Như một vì tinh tú, em lấp lánh trên bầu trời rộng lớn.
Ngày 5.12, Chủ tịch nước Lương Cường cùng đoàn công tác đã làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thanh Hóa về việc thực hiện Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng, Nghị quyết đại hội Đảng bộ tỉnh Thanh Hóa lần thứ XIX, nhiệm kỳ 2020 - 2025.
Ông Tuấn cũng đề nghị Chủ tịch nước có ý kiến với Thủ tướng Chính phủ xem xét hỗ trợ nguồn vốn ngân sách T.Ư cho tỉnh Thanh Hóa và tỉnh Hòa Bình đầu tư dự án đường giao thông nối đường Hồ Chí Minh (tại H.Ngọc Lặc, Thanh Hóa) với QL6 (tại H.Tân Lạc, Hòa Bình), có chiều dài 109 km, tổng kinh phí khoảng 16.500 tỉ đồng.
Đề nghị Chủ tịch nước có ý kiến với các cơ quan có thẩm quyền giao bổ sung biên chế ngành giáo dục cho tỉnh Thanh Hóa các năm 2025 và 2026; hỗ trợ kinh phí để giao hợp đồng lao động giáo viên, nhân viên hành chính theo quy định tại Nghị định số 111 của Chính phủ; xem xét, sửa đổi Nghị định số 76/2019/NĐ-CP theo hướng bổ sung chính sách thu hút đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao động công tác ở khu vực miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, với mức phụ cấp 50% mức lương hiện hưởng.
Sau khi lắng nghe lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa báo cáo, kiến nghị và góp ý của đại diện Chính phủ, bộ, ngành T.Ư, Chủ tịch nước Lương Cường khẳng định trong các thời kỳ lịch sử, người dân Thanh Hóa luôn cần cù, sáng tạo trong lao động, anh dũng, quật cường trong chiến đấu, lập nên nhiều chiến công hiển hách trong lịch sử hào hùng dựng nước, chống ngoại xâm của dân tộc ta.
Chủ tịch nước cũng đánh giá, từ đầu nhiệm kỳ Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XIX đến nay, mặc dù gặp nhiều khó khăn, thách thức, đặc biệt là đại dịch Covid-19 tác động tiêu cực đến tất cả các ngành, lĩnh vực nhưng tỉnh Thanh Hóa đã đoàn kết, quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, đạt được nhiều kết quả khá toàn diện trên các lĩnh vực, góp phần quan trọng vào thành tựu chung của cả nước.
Để phát huy kết quả đạt được, hoàn thành các nhiệm vụ thời gian tới, Chủ tịch nước yêu cầu tỉnh Thanh Hóa phải xây dựng được đội ngũ cán bộ có đủ phẩm chất, năng lực, dám nghĩ, dám làm, năng động, sáng tạo, nỗ lực phấn đấu vì sự nghiệp chung, có khát vọng vươn lên vì sự phát triển của tỉnh; khắc phục tình trạng né tránh, đùn đẩy công việc.
Đồng thời, làm tốt công tác nhân sự đại hội Đảng bộ các cấp với tinh thần nghiêm túc, thận trọng, khách quan, kiên quyết không để lọt vào khóa mới những cán bộ tham nhũng, tiêu cực, suy thoái về tư tưởng, chính trị, đạo đức, lối sống, vi phạm kỷ luật của Đảng, pháp luật của Nhà nước.
Trong buổi hội kiến, Nhà vua Nhật Bản đã bày tỏ cảm ơn sự hỗ trợ của VN đối với hậu quả của trận động đất ở bán đảo Noto vừa qua.
Nhà vua Nhật Bản cũng gửi lời chia buồn về những thiệt hại do cơn bão Yagi (bão số 3) gây ra tại VN hồi tháng 9.
Nêu rõ Nhật Bản và VN vừa kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao năm 2023, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh quan hệ hai nước đang phát triển mạnh mẽ trên nhiều lĩnh vực, từ chính trị đến văn hóa; bày tỏ cảm ơn về sự hỗ trợ của Nhật Bản dành cho VN trong nhiều năm qua.
Cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn hội đàm với Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản Nukaga Fukushiro.
Trong cuộc hội đàm, hai bên bày tỏ vui mừng trước việc quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện VN - Nhật Bản tiếp tục phát triển toàn diện và thực chất sau một năm triển khai cụ thể hóa khuôn khổ quan hệ mới với sự tin cậy chính trị cao, giao lưu cấp cao và các cấp mật thiết, hợp tác giữa Quốc hội VN và Hạ viện Nhật Bản tiếp tục phát triển tốt đẹp.
Hai bên nhất trí cùng nỗ lực củng cố tin cậy chính trị, đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn hợp tác trên tất cả các kênh Đảng, Chính phủ, Quốc hội, nhân dân, thúc đẩy giao lưu, tiếp xúc cấp cao và các cấp; tăng cường hợp tác giữa Quốc hội VN và Hạ viện Nhật Bản; thúc đẩy trao đổi khả năng ký thỏa thuận hợp tác giữa Quốc hội VN và Hạ viện Nhật Bản nhằm tăng cường hiệu quả hoạt động hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước, tạo điều kiện thuận lợi để hai bên triển khai các hoạt động hợp tác song phương và đa phương.
Hai bên cũng nhất trí thúc đẩy mở rộng hợp tác toàn diện sang các lĩnh vực mới như trí tuệ nhân tạo, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo, xã hội số, chuyển đổi xanh, chuyển đổi năng lượng; hợp tác đầu tư đào tạo nguồn nhân lực.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Nhật Bản hỗ trợ VN tham gia sâu hơn vào chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu của doanh nghiệp Nhật Bản.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực lao động, kết nối địa phương.
Đánh giá cao đóng góp của cộng đồng người VN tại Nhật Bản vào sự phát triển KT-XH của Nhật Bản, Chủ tịch Hạ viện Nukaga Fukushiro cam kết sẽ tiếp tục mở rộng ngành nghề, số lượng cho lao động VN; cải thiện môi trường sinh sống và làm việc thuận lợi, an sinh xã hội bình đẳng cho người VN tại Nhật Bản.
Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn trân trọng mời Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản thăm chính thức VN vào thời gian phù hợp.
Chủ tịch Hạ viện Nhật Bản Nukaga Fukushiro vui vẻ nhận lời.
Trong ngày 4.12, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp Chủ tịch Liên minh Nghị sĩ hữu nghị Nhật- Việt Nikai Toshihiro và các thành viên của liên minh; tiếp lãnh đạo một số tỉnh của Nhật Bản.
Cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tiếp ông Ohno Keiji - Chủ tịch Công ty trách nhiệm hữu hạn Aeon Mall; làm việc với đại diện Liên đoàn các tổ chức kinh tế Nhật Bản; gặp gỡ cán bộ, nhân viên Đại sứ quán VN tại Nhật Bản cũng như chứng kiến Lễ trao văn kiện hợp tác giữa các địa phương, doanh nghiệp hai nước.
Rạng sáng 23.11, Thủ tướng Phạm Minh Chính và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam đã về tới Hà Nội.
Chuyến công tác kéo dài hơn 5 ngày từ 16 - 21.11 với lịch trình hoạt động sôi nổi của người đứng đầu Chính phủ tham dự Hội nghị Thượng đỉnh G20 và thăm chính thức Cộng hòa Dominica đã mang lại những kết quả thiết thực, khẳng định vị thế và uy tín của Việt Nam trong cộng đồng quốc tế.
G20 2024 với chủ đề "Xây dựng một thế giới công bằng và một hành tinh bền vững" có sự tham gia đông đảo của 21 thành viên G20 và 19 quốc gia khách mời, lãnh đạo của 15 tổ chức quốc tế chủ chốt.
Việt Nam là một trong những nước sáng lập Liên minh toàn cầu chống đói nghèo do Brazil khởi xướng.
Từ một nước nghèo đói, lạc hậu, bị tàn phá nặng nề sau gần 40 năm chiến tranh, 30 năm bị bao vây cấm vận, với đường lối đổi mới, Việt Nam đã đạt mục tiêu giảm nghèo đa chiều, bao trùm - trở thành hình mẫu thành công trên thế giới về xóa đói nghèo.
Đồng thời khẳng định Việt Nam cam kết sẽ nỗ lực hết sức mình cùng các quốc gia, đối tác, cộng đồng quốc tế phấn đấu thực hiện mục tiêu phát thải ròng bằng 0 trước 2050, đóng góp cho sự phát triển của một thế giới xanh, sạch, đẹp, bền vững, vì tương lai của các thế hệ mai sau.
Thông điệp của người đứng đầu Chính phủ đã nhận được sự tán đồng của lãnh đạo các nước G20, khắc họa rõ nét hình ảnh Việt Nam năng động, cởi mở, "là bạn, là đối tác tin cậy và là thành viên có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế".
Tình cảm chân thành ngưỡng mộ Chủ tịch Hồ Chí Minh và sự quý mến Việt Nam được những người dân Rio de Janeiro (Brazil) và Cộng hòa Dominica thể hiện sâu sắc, thành "sợi chỉ đỏ" gắn kết từ quá khứ tới hiện tại và tương lai.
Bài hát Như có Bác Hồ trong ngày vui đại thắng đã vang lên đầy xúc động giữa TP.Rio de Janeiro và thủ đô Santo Domingo.
Tại Brazil, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã dự lễ khánh thành, đặt biển kỷ niệm tôn vinh Chủ tịch Hồ Chí Minh - tại khu phố Santa Teresa.
Năm 1912, chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành đã đặt chân đến TP.Rio de Janeiro trên đường đi tìm đường cứu nước.
Tổng thư ký Đảng Cộng sản Brazil Pedro De Oliverira khẳng định, việc gắn biển kỷ niệm là chương mới gắn kết quan hệ nhân dân hai nước.
Người dân Rio de Janeiro rất hân hạnh khi là một phần lịch sử trong công cuộc tìm đường cứu nước của Hồ Chủ tịch.
Thủ tướng bày tỏ xúc động khi các bạn Brazil đã kể lại câu chuyện về Bác Hồ đi tìm đường cứu nước "như kể lại câu chuyện của gia đình mình, của đất nước mình, của nhân dân Brazil".
Tại Cộng hòa Dominica, Thủ tướng và phu nhân đã đặt vòng hoa tại tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh tại thủ đô Santo Domingo.
Tượng Bác được xây dựng tại đây năm 2013 và vừa được nâng cấp, tôn tạo.
Nhấn mạnh "chúng ta có mặt ở đây để tôn vinh Chủ tịch Hồ Chí Minh - vị lãnh tụ vĩ đại của dân tộc Việt Nam", Thị trưởng Santo Domingo Dio Astacio cho hay câu nói nổi tiếng "Không có gì quý hơn độc, lập tự do" đã vang vọng và truyền cảm hứng cho các dân tộc khác.
Việc Việt Nam và Brazil nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược mang ý nghĩa đặc biệt quan trọng.
Khuôn khổ quan hệ mới sẽ là nền tảng để hai bên phối hợp chặt chẽ trong các vấn đề quốc tế như chống đói nghèo, phát triển bền vững, ứng phó với biến đổi khí hậu và tăng cường liên kết giữa ASEAN và Nam Mỹ.
Brazil là quốc gia Nam Mỹ đầu tiên Việt Nam thiết lập Đối tác Chiến lược đánh dấu bước tiến trong việc mở rộng hợp tác với khu vực Mỹ Latinh - thị trường đầy tiềm năng, nhất là trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh đa dạng hóa thị trường, nguồn cung ứng.
Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Brazil với sự tham dự của hơn 90 doanh nghiệp Việt Nam và Brazil, thể hiện rõ nét mong muốn của Việt Nam trong việc tăng cường quan hệ với Brazil trên nhiều lĩnh vực, từ kinh tế - thương mại - đầu tư, cho tới văn hóa - du lịch và giao lưu nhân dân.
Với Cộng hòa Dominica, chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Phạm Minh Chính là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo cấp cao Việt Nam trong lịch sử quan hệ hai nước.
Thủ tướng đã có cuộc hội đàm quan trọng, hiệu quả với Tổng thống Luis Abinader Corona cũng như chia sẻ các cơ hội hợp tác thực chất với doanh nghiệp hai nước.
Đáng chú ý, trong 2 ngày tham dự Hội nghị Thượng đỉnh G20, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có tới 35 cuộc tiếp xúc song phương với nhiều lãnh đạo các quốc gia, các tổ chức quốc tế.
Tại cuộc gặp Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định phát triển quan hệ hợp tác, hữu nghị với Trung Quốc là chủ trương nhất quán, yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược, ưu tiên hàng đầu trong đường lối đối ngoại độc lập tự chủ, đa dạng hóa, đa phương hóa của Việt Nam.
Ông Tập Cận Bình cũng đề nghị thúc đẩy triển khai hiệu quả các lĩnh vực hợp tác, trong đó có việc xây dựng 3 tuyến đường sắt kết nối hai nước.
Với Tổng thống Mỹ Joe Biden, Thủ tướng Phạm Minh Chính cảm ơn sự ủng hộ của ông Biden với sự phát triển quan hệ Việt Nam - Mỹ.
Hai nhà lãnh đạo nhất trí sẽ tiếp tục triển khai những lĩnh vực hợp tác đã thống nhất, trong đó có việc sớm công nhận Việt Nam là nền kinh tế thị trường và hợp tác về khoa học, công nghệ.
Chuyến công tác đã một lần nữa thể hiện vai trò, uy tín, đóng góp trách nhiệm của Việt Nam đối với các vấn đề toàn cầu, đồng thời, tạo động lực mới cho việc tăng cường hơn nữa quan hệ song phương Việt Nam - Brazil và Việt Nam - Cộng hòa Dominica.
Chiều 22.11, tại Hà Nội, Ban Tuyên giáo T.Ư tổ chức hội nghị công bố quyết định của Bộ Chính trị về việc điều động, phân công, bổ nhiệm ông Ngô Đông Hải, Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình, giữ chức Phó trưởng ban Tuyên giáo T.Ư.
Tại hội nghị, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa đã trao quyết định điều động, bổ nhiệm của Bộ Chính trị cho ông Ngô Đông Hải.
Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Trọng Nghĩa cho hay, Ban Tuyên giáo T.Ư cũng như các cơ quan của Đảng và hệ thống chính trị của Đảng đang bước vào một giai đoạn mới, như Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh, là kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc với những yêu cầu ngày càng cao.
Cả hệ thống chính trị vừa tập trung nỗ lực phấn đấu, bứt phá để thực hiện đạt và vượt các mục tiêu Đại hội XIII của Đảng, vừa tập trung tổng kết 40 năm lý luận và thực tiễn về chủ nghĩa xã hội, đồng thời tham gia cùng các ban, bộ, ngành để chuẩn bị cho văn kiện Đại hội XIV của Đảng; giải quyết nhiều nhiệm vụ mới của Đảng và Nhà nước.
Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư đánh giá ông Ngô Đông Hải là cán bộ được đào tạo rất cơ bản, trưởng thành từ thực tiễn ở địa phương, T.Ư. Ở vị trí công tác nào, ông Ngô Đông Hải cũng luôn thể hiện bản lĩnh lập trường, kiên định, vững vàng, có tác phong, phương pháp công tác, đặc biệt là tinh thần trách nhiệm của người lãnh đạo, để tập hợp, đoàn kết tập thể.
Bày tỏ vinh dự khi được điều động, bổ nhiệm làm Phó trưởng ban Tuyên giáo T.Ư, ông Ngô Đông Hải  khẳng định sẽ nỗ lực, cố gắng hết sức mình, nhanh chóng nghiên cứu, tiếp cận các chức năng, nhiệm vụ và các chương trình, kế hoạch của ban để hoàn thành các nhiệm vụ được phân công cũng như nhiệm vụ chung của Ban Tuyên giáo T.Ư.
Ông Ngô Đông Hải sinh ngày 25.10.1970, quê tại xã Phước Hưng, H.Tuy Phước, tỉnh Bình Định; trình độ tiến sĩ điện tử - viễn thông, cử nhân kinh tế.
Ông từng giữ chức Bí thư Huyện ủy Hoài Ân, Bí thư Thị ủy An Nhơn; Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Định; Phó trưởng ban Kinh tế T.Ư; Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Thái Bình nhiệm kỳ 2015 - 2020.
Từ tháng 6.2020 - 1.2021, ông Ngô Đông Hải là ủy viên dự khuyết T.Ư Đảng khóa XII; Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình.
Từ tháng 1.2021 đến tháng 11.2024, ông Ngô Đông Hải là Ủy viên T.Ư Đảng khóa XIII; Bí thư Tỉnh ủy Thái Bình; đại biểu Quốc hội khóa XV, và Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh Thái Bình.
Sáng 11.12, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự và chủ trì hội nghị toàn quốc về giáo dục quyền con người.
Phát biểu chỉ đạo, Thủ tướng nhấn mạnh hội nghị gửi đi thông điệp quan trọng của Việt Nam với thế giới, với các nước quan tâm về bảo vệ quyền con người và giáo dục quyền con người.
Tại Việt Nam, việc bảo vệ quyền con người và giáo dục quyền con người được thực hiện thường xuyên, xuyên suốt, được khẳng định trong đường lối, chính sách, tổ chức thực hiện với tất cả trách nhiệm, không hình thức, với mục tiêu cuối cùng là hướng tới người dân với vai trò trung tâm, là chủ thể.
Thủ tướng cho biết Hiến pháp năm 2013 có 120 điều thì gồm 36 điều quy định về quyền con người, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân.
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã khẳng định "không để một số điều luật trở thành điểm nghẽn cản trở thực hiện quyền con người, quyền công dân và phát triển kinh tế - xã hội".
Thủ tướng nhấn mạnh bảo đảm quyền con người, triển khai giáo dục trong những năm qua đạt nhiều kết quả quan trọng như đời sống vật chất và tinh thần của người dân không ngừng được nâng lên.
"Nhân quyền lớn nhất của Việt Nam là làm sao để hơn 100 triệu người dân được sống trong tự do, ấm no và hạnh phúc, an ninh, an toàn, an dân", Thủ tướng khẳng định.
Theo Báo cáo Phát triển con người của UNDP, Chỉ số phát triển con người (HDI) của Việt Nam năm 2024 tăng 8 bậc so với kỳ trước, từ 115 lên vị trí 107/193 quốc gia.
Tuổi thọ trung bình tăng từ 65,5 tuổi năm 1993 lên 74,5 tuổi năm 2023 và cao hơn trung bình thế giới (73 tuổi)...
Thủ tướng cũng yêu cầu tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng chính sách xã hội theo hướng toàn diện, hiện đại, bao trùm, bền vững trên tinh thần lấy người dân là trung tâm, là chủ thể.
Thực hiện tốt chính sách bảo đảm an sinh xã hội, giảm nghèo bền vững, trợ giúp các đối tượng yếu thế...
Ngày 11.12, Tỉnh ủy Lâm Đồng cho biết Ban Bí thư vừa có quyết định chuẩn y ông Bùi Thắng, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Lâm Đồng giữ chức vụ Phó bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng, nhiệm kỳ 2020 - 2025.
Ông Bùi Thắng năm nay 56 tuổi, quê H.Tư Nghĩa (Quảng Ngãi), ông Thắng có trình độ thạc sĩ Quản trị kinh doanh, cao cấp lý luận chính trị.
Từ năm 2010 đến tháng 5.2015, ông Bùi Thắng là Chủ tịch UBND TP.Bảo Lộc (Lâm Đồng).
Sau đó ông Thắng có 5 tháng làm Phó chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Lâm Đồng, rồi làm Hiệu trưởng Trường Chính trị tỉnh Lâm Đồng.
Từ tháng 3.2020, ông Thắng làm Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Lâm Đồng; đến tháng 10.2020 là Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy Lâm Đồng.
Ngày 10.12, Văn phòng UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết, đã có thông báo kết luận của UBND tỉnh về phương án sắp xếp tổ chức bộ máy khối chính quyền địa phương.
Khẩn trương xây dựng các đề án sắp xếp tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế liên quan đến ngành mình, hoàn thành trước ngày 20.12.
Cụ thể, xây dựng đề án sáp nhập Sở KH-ĐT với Sở Tài chính; Sở GTVT với Sở Xây dựng; Sở NN-PTNT với Sở TN-MT; Sở VH-TT với Sở Du lịch; Sở KH-CN với Sở TT-TT; Sở Nội vụ với Sở LĐ-TB-XH chuyển giao các chức năng, nhiệm vụ liên quan cho Sở GD-ĐT, Sở Y tế, Ban Dân tộc; xây dựng đề án sáp nhập Sở Ngoại vụ vào Văn phòng UBND tỉnh; Ban Dân tộc chủ trì, phối hợp với Sở Nội vụ, Sở LĐ-TB-XH xây dựng đề án chuyển Ban Tôn giáo (trực thuộc Sở Nội vụ) về Ban Dân tộc (để thành lập Ban Dân tộc - Tôn giáo); tiếp nhận chức năng, nhiệm vụ về giảm nghèo từ Sở LĐ-TB-XH.
Sáp nhập 2 ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông với Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn.
UBND tỉnh Khánh Hòa yêu cầu tạm dừng tuyển dụng công chức, tiếp nhận vào công chức; bổ nhiệm, giới thiệu, ứng cử giữ chức vụ cao hơn hoặc cho chủ trương kiện toàn các chức danh lãnh đạo, quản lý đối với công chức của các cơ quan, đơn vị trực thuộc (trừ các trường hợp thật sự cần thiết, các sở, ngành, địa phương rà soát chặt chẽ, kỹ lưỡng về cơ cấu, số lượng, nhân sự, yêu cầu thực hiện nhiệm vụ và định hướng sắp xếp, báo cáo Ban cán sự đảng UBND tỉnh xem xét, cho ý kiến).
UBND tỉnh Khánh Hòa giao Sở Nội vụ chủ trì hướng dẫn, theo dõi, đôn đốc việc xây dựng đề án sắp xếp các cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp công lập, các ban chỉ đạo, tổ chức phối hợp liên ngành, các tổ chức hội đặc thù, trên địa bàn tỉnh; hoàn thành trước ngày 31.12.
Chủ trì tham mưu thực hiện việc sắp xếp các cấp ủy, tổ chức Đảng ngay sau khi có chỉ đạo của Tỉnh ủy theo hướng dẫn của Ban chỉ đạo T.Ư; đồng thời chủ động rà soát, xác định yêu cầu, tiêu chuẩn để có phương án sắp xếp phù hợp.
UBND các huyện, thị xã, thành phố chủ động rà soát, xây dựng phương án sắp xếp ngay các cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp công lập theo định hướng, phương án của T.Ư và của tỉnh; hoàn thành trước ngày 15.12 (trong đó, lưu ý phương án chuyển chức năng quản lý nhà nước về tôn giáo của Phòng Nội vụ về Phòng Dân tộc thành Phòng Dân tộc - Tôn giáo tại H.Khánh Sơn và Khánh Vĩnh; các huyện, thị xã, thành phố còn lại chuyển chức năng của Phòng Dân tộc và quản lý nhà nước về tôn giáo về Văn phòng HĐND và UBND cấp huyện; nghiên cứu việc sắp xếp Phòng Kinh tế, Phòng Kinh tế - Hạ tầng, Phòng Tài chính - Kế hoạch, Phòng LĐ-TB-XH, Phòng Y tế,...).
UBND tỉnh cũng yêu cầu thủ trưởng các cơ quan, đơn vị, địa phương quán triệt, tuyên truyền tạo sự đồng thuận, thống nhất trong quá trình sắp xếp, đề xuất phương án kiện toàn tổ chức bộ máy; làm tốt công tác chính trị, tư tưởng đến công chức, viên chức, người lao động, không làm ảnh hưởng đến việc hoàn thành nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị, tổ chức.
Thực hiện tốt công tác sắp xếp, tinh giản biên chế; đảm bảo bộ máy mới phải hoạt động hiệu quả hơn bộ máy cũ và ổn định hoạt động ngay, công việc phải thông suốt, không gián đoạn, ngắt quãng, không ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của xã hội và người dân, doanh nghiệp; đảm bảo việc sắp xếp tổ chức bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả theo tinh thần của T.Ư.
Ngày 9.12, tại Hà Nội, Chủ tịch nước Lương Cường thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước trao tặng danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân cho Viện Hàng không vũ trụ Viettel vì đã có thành tích đặc biệt xuất sắc trong nghiên cứu, sản xuất các sản phẩm vũ khí chiến lược công nghệ cao cho quân đội, đất nước.
Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch nước Lương Cường nhấn mạnh, những thành tựu của Viện Hàng không vũ trụ Viettel không chỉ là niềm tự hào của quốc gia mà còn góp phần hiện thực hóa khát vọng từ ngàn đời nay của dân tộc Việt Nam - luôn mong mỏi có đủ sức mạnh, tự chủ để bảo vệ nền độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, vì nền hòa bình vĩnh viễn, sự trường tồn của dân tộc.
Kết quả mà Viện Hàng không vũ trụ Viettel đạt được cũng nhờ sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng, Nhà nước, thường xuyên, trực tiếp là Quân ủy T.Ư, Bộ Quốc phòng; sự phối hợp tích cực, chặt chẽ, chủ động, có hiệu quả của các bộ, ngành T.Ư và địa phương, cơ quan, đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng.
Đặc biệt là sự tự chủ, tự lực, tự cường, quyết tâm và đột phá trong cách nghĩ, cách làm của các thế hệ lãnh đạo, chuyên gia của Tập đoàn Viettel, trực tiếp là sự cống hiến thầm lặng của mỗi cán bộ, kỹ sư, người lao động Viện Hàng không vũ trụ Viettel.
Chúc mừng tập thể cán bộ, kỹ sư và người lao động của Viện Hàng không vũ trụ Viettel, Chủ tịch nước Lương Cường cũng mong đơn vị sẽ tiếp tục phát huy trí tuệ, bản lĩnh, sức sáng tạo để có nhiều thành tựu to lớn hơn nữa, góp phần bảo vệ vững chắc Tổ quốc.
Chủ tịch nước đề nghị đơn vị làm chủ, phát triển công nghệ hiện đại, hoàn thiện cơ sở hạ tầng công nghiệp quốc phòng.
Tiếp tục đầu tư vào các tổ hợp nghiên cứu, thử nghiệm, sản xuất đạt tiêu chuẩn quốc tế, đảm bảo tính đồng bộ và khép kín.
Cùng đó, xây dựng các trung tâm kiểm định, đánh giá chất lượng thiết bị quốc phòng, để hỗ trợ tốt hơn cho các dự án nghiên cứu, phát triển sản phẩm.
Chủ tịch nước Lương Cường lưu ý cần chủ động đóng góp xây dựng cơ chế, chính sách của nhà nước bảo đảm sự đồng bộ từ nghiên cứu, sản xuất đến ứng dụng, thúc đẩy nghiên cứu và phát triển, chuyển giao công nghệ, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ đối với các sáng chế quốc phòng.
Chủ tịch nước cũng yêu cầu phải tiếp tục coi trọng, tập trung xây dựng tổ chức Đảng trong sạch, vững mạnh, gắn với xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện "mẫu mực, tiêu biểu"; phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao vừa giỏi chuyên môn vừa vững vàng về tư tưởng chính trị.
Đồng thời, tăng cường hợp tác với các trường đại học, viện nghiên cứu trong và ngoài nước để đào tạo, thu hút nhân tài, đáp ứng yêu cầu phát triển của ngành công nghiệp quốc phòng công nghệ cao.
Nhìn lại chặng đường 10 năm qua của Viện Hàng không vũ trụ Viettel, Chủ tịch nước Lương Cường khẳng định chúng ta có quyền tự hào về những thành quả đã đạt được, song phía trước cũng là một chặng đường còn rất dài, với nhiều khó khăn, thách thức và vinh quang đang chờ đón.
Sáng 9.12, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Chủ tịch Hội đồng Thi đua - Khen thưởng T.Ư, chủ trì phiên họp thứ 10, đánh giá kết quả hoạt động năm 2024, phương hướng năm 2025; xem xét việc tặng, truy tặng danh hiệu "Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân", "Anh hùng Lao động".
Theo Thủ tướng Phạm Minh Chính, công tác thi đua, khen thưởng năm qua được tổ chức thực hiện có trọng tâm, trọng điểm, thiết thực và hiệu quả; phát động đợt thi đua cao điểm như "thi công thần tốc hoàn thành đường dây 500 kV mạch 3"; hoàn thành trước tiến độ nhiều dự án, công trình quan trọng, trọng điểm quốc gia; phát huy mạnh mẽ tinh thần tương ái, hỗ trợ đồng bào bị ảnh hưởng bởi bão lũ, thiên tai, nhất là bão số 3...
Người đứng đầu Chính phủ cũng nhấn mạnh phong trào thi đua phải tuyệt đối không hình thức, chiếu lệ, mà phải sống động, thiết thực, hiệu quả.
Năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, kỷ niệm 95 năm thành lập Đảng Cộng sản VN; 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước; 135 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh; 80 năm thành lập Nước và là năm tiến hành Đại hội Đảng các cấp, tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV, Đại hội thi đua toàn quốc lần thứ XI.
Cả hệ thống chính trị quyết tâm thực hiện hiệu quả và vượt các mục tiêu năm 2025 và cả nhiệm kỳ Đại hội XIII đã đề ra.
Về các nhiệm vụ cụ thể, Thủ tướng yêu cầu quyết liệt thực hiện có hiệu quả đợt thi đua cao điểm "500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc" và "450 ngày đêm cao điểm để xóa nhà tạm, nhà dột nát trong năm 2025", hoàn thành trước ngày 31.12.2025 để chào mừng Đại hội Đảng lần thứ XIV.
Đồng thời, tập trung giải quyết các yêu cầu, nhiệm vụ trọng tâm, cấp bách của "cuộc cách mạng tinh gọn tổ chức bộ máy của cả hệ thống chính trị" theo tinh thần Nghị quyết 18.
Tiếp tục phát động sâu rộng hơn nữa các phong trào thi đua yêu nước giai đoạn 2026 - 2030, tạo lan tỏa mạnh mẽ, khí thế, dấu ấn nổi bật của đất nước trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình giàu mạnh, thịnh vượng của đất nước.
Thực hiện tốt công tác khen thưởng, bảo đảm kịp thời, công khai, minh bạch.
Nâng cao vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu trong việc phát hiện, biểu dương, khen thưởng và đề nghị cấp trên khen thưởng.
Sáng 9.12, tại Hà Nội, Tổng Bí thư Tô Lâm đã đến thăm và làm việc với Ban Kinh tế T.Ư về kết quả thực hiện nhiệm vụ công tác từ đầu nhiệm kỳ Đại hội Đảng khóa XIII đến nay, cùng phương hướng, nhiệm vụ đến hết nhiệm kỳ.
Tại buổi làm việc, Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh, Ban Kinh tế T.Ư là cơ quan tham mưu chiến lược của T.Ư Đảng mà trực tiếp và thường xuyên là Bộ Chính trị, Ban Bí thư trong những vấn đề lớn liên quan đến lĩnh vực kinh tế - xã hội.
Tổng Bí thư nêu rõ, muốn có một bộ máy hiệu lực, hiệu quả, hiệu năng đáp ứng yêu cầu phát triển của giai đoạn mới, buộc phải thực hiện cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy.
Ban Kinh tế T.Ư cần cách mạng về tư duy, cách mạng về tổ chức bộ máy để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ giai đoạn mới, phương thức làm việc để tạo đột phá về hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả hoạt động.
Điều này gắn với mục tiêu tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị theo hướng tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả mà T.Ư đang đề ra.
Theo Tổng Bí thư, Ban Kinh tế T.Ư phải hình thành một cơ quan nghiên cứu tham mưu chiến lược hàng đầu của Đảng về kinh tế - xã hội, có uy tín quốc tế, trên cơ sở không ngừng kế thừa những thành tựu đã có và phát triển lên tầm cao mới.
Tổng Bí thư đề nghị, không ngừng đổi mới tư duy, sáng tạo, tăng cường năng lực hoạch định chiến lược, năng lực nghiên cứu, phân tích, dự báo.
Nhất là trước các xu hướng lớn của thế giới như cách mạng công nghệ, tiến bộ kỹ thuật, thách thức về an ninh, nhất là an ninh phi truyền thống, tình hình địa kinh tế - chính trị khu vực và quốc tế, từ đó đề xuất chủ trương, chính sách, giải pháp phục vụ lãnh đạo, chỉ đạo về kinh tế - xã hội của Đảng.
Tổng Bí thư chỉ rõ, điều cốt lõi là phải hình thành đội ngũ nghiên cứu cao cấp, chuyên sâu, phải kết nối và sử dụng chất xám của những nhà trí thức thực sự, chuyên gia, nhà khoa học có năng lực và tâm huyết; xây dựng, đào tạo đội ngũ cán bộ công chức có chất lượng cao, năng lực nghiên cứu độc lập, bản lĩnh, kinh nghiệm, trình độ.
Chiều 6.12, tổ đại biểu Quốc hội đơn vị số 10 tổ chức tiếp xúc cử tri H.Hóc Môn sau kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XV; tổ đại biểu HĐND TP.HCM đơn vị số 30, 31 tiếp xúc cử tri trước kỳ họp thứ 20.
Tại hội nghị, bà Nguyễn Thị Nga (cử tri xã Đông Thạnh, H.Hóc Môn) nêu ý kiến về việc sắp xếp bộ máy nhà nước từ Trung ương đến cơ sở.
"Tôi theo dõi thông tin trên báo chí là tạm dừng tuyển dụng công chức từ tháng 12 này để sắp xếp bộ máy.
Tôi rất đồng tình với Tổng Bí thư Tô Lâm khi nói 'muốn có một cơ thể khỏe mạnh, đôi khi chúng ta phải chịu đau để phẫu thuật khối u', 'không để cơ quan nhà nước là vùng trú ẩn an toàn cho cán bộ yếu kém', phải tập trung nguồn lực cho những người xứng đáng, những người vì nước vì dân", bà Nga nói.
Theo cử tri xã Đông Thạnh, trong sắp xếp bộ máy nhà nước, cơ chế Đảng lãnh đạo, chính quyền quản lý và nhân dân làm chủ ngày càng rõ nét từ Trung ương đến TP.HCM và được người dân đồng tình.
Bà Nga kiến nghị, ở khối Mặt trận Tổ quốc, đoàn thể chính trị - xã hội, các hội quần chúng, việc sắp xếp chưa rõ, cần tinh gọn tổ chức bộ máy biên chế, tránh chồng chéo, trùng lắp, lãng phí, kém hiệu quả.
Trả lời ý kiến cử tri, Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Lệ cho biết, việc sắp xếp bộ máy nhà nước, biên chế trong tháng 12.2024, cả nước đều phải thực hiện từ Trung ương đến địa phương.
"TP.HCM sẽ xây dựng đề án cụ thể, vì sắp xếp bộ máy liên quan đến con người, phải làm cho đúng lộ trình bằng phương pháp khoa học, đảm bảo vừa được việc mà cán bộ công chức cũng đồng thuận, thông suốt thực hiện.
Cuối cùng là để bộ máy vừa tinh gọn vừa hoạt động hiệu quả trong quá trình tổ chức thực hiện nhiệm vụ", bà Nguyễn Thị Lệ thông tin.
Bên cạnh đó, Chủ tịch HĐND TP.HCM cũng báo cáo thêm nhiều thông tin liên quan phát triển kinh tế - xã hội của thành phố, dù còn nhiều khó khăn, thách thức nhưng TP.HCM đã có những điểm sáng tích cực.
"Thành phố đã ra mắt ứng dụng Công dân số TP.HCM, hoàn thiện nền tảng dữ liệu dùng chung, cải thiện chỉ số dịch vụ trực tuyến của địa phương.
Tiếp đó, tổng thu từ du lịch của thành phố tăng 18,8%, thu ngân sách tăng 12%, GRDP tăng khoảng 7,17% và kim ngạch xuất khẩu tăng 10,4%.
Số lượng khách du lịch quốc tế đến thành phố tăng 20%, các công trình trọng điểm như metro số 1 chuẩn bị đưa vào khai thác, dự án Vành đai 3 đạt tiến độ giải phóng mặt bằng và kể cả phần xây dựng, ở địa bàn Hóc Môn đã bắt đầu đặt móng, cọc…", bà Lệ nói.
Từ nay đến cuối năm 2024, TP.HCM thực hiện rất nhiều nhiệm vụ và năm 2025 là năm có ý nghĩa rất quan trọng với nhiều hoạt động kỷ niệm nổi bật.
Do đó, lãnh đạo TP.HCM nhận định, bước đầu sẽ sắp xếp và giảm 8 sở, 5 cơ quan hành chính.
"Để làm được điều này, phải có sự đồng thuận của cả hệ thống chính trị, của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức thành phố, sự đồng tình ủng hộ của đồng bào cử tri của thành phố chúng ta.
Như vậy, chúng tôi rất cảm ơn bà con cử tri và người dân H.Hóc Môn đã đồng tâm, chung sức góp vào cùng huyện, cùng thành phố thực hiện hoàn thành nhiệm vụ kinh tế - xã hội của thành phố", Chủ tịch HĐND TP.HCM cho hay.
Tại hội nghị, các cử tri khác cũng kiến nghị nhiều vấn đề liên quan quản lý, quy hoạch và phát triển TP.HCM.
Lãnh đạo H.Hóc Môn và đại diện tổ đại biểu Quốc hội đã trả lời cũng như tiếp thu nghiêm túc các ý kiến của cử tri.
Phát biểu tại cuộc gặp, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nêu rõ Việt Nam - Nhật Bản có quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời; năm 2023, hai nước đã kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và nâng cấp lên quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới.
Chuyến thăm chính thức Nhật Bản nhằm làm sâu sắc thêm quan hệ giữa hai nước, đưa quan hệ Việt Nam - Nhật Bản bước vào giai đoạn phát triển mới hiệu quả, thực chất hơn trên các lĩnh vực.
Ghi nhận, biểu dương nỗ lực, cố gắng của Đại sứ và cán bộ, nhân viên Đại sứ quán thời gian qua, đóng góp tích cực vào quan hệ Việt Nam - Nhật Bản, Chủ tịch Quốc hội mong muốn cán bộ, nhân viên Đại sứ quán tiếp tục đoàn kết, phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Chủ tịch Quốc hội cho biết, Đảng, Nhà nước và Quốc hội luôn dành sự quan tâm, ủng hộ, tạo điều kiện thuận lợi nhất để các cơ quan đại diện của Việt Nam ở nước ngoài hoạt động hiệu quả.
Tháng 4 vừa qua, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến nhất trí với chủ trương và nội dung sửa đổi, bổ sung Nghị định 08/2019/NĐ-CP ngày 23.1.2019 quy định một số chế độ đối với thành viên cơ quan Việt Nam ở nước ngoài để bảo đảm chế độ đãi ngộ tốt hơn đối với các thành viên cơ quan Việt Nam ở nước ngoài.
Trong thời gian tới, Chủ tịch Quốc hội đề nghị Đại sứ và tập thể cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản tăng cường đoàn kết, trách nhiệm, không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ đáp ứng yêu cầu ngày càng cao trong thời kỳ hội nhập quốc tế sâu rộng; quán triệt đường lối đối ngoại của Đảng, Nhà nước, thực hiện tốt các nhiệm vụ mà ngành ngoại giao đã đặt ra; góp phần củng cố và tăng cường hơn nữa mối quan hệ hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản.
Chủ tịch Quốc hội lưu ý, cán bộ, nhân viên Đại sứ quán phối hợp triển khai thực hiện công tác ngoại giao Nghị viện Việt Nam - Nhật Bản; tiếp tục quan tâm đến cộng đồng người Việt Nam tại Nhật Bản, nắm bắt tình hình, kịp thời hỗ trợ bà con trong các lĩnh vực cư trú, làm ăn, kinh doanh, học tập.
Ngày 4.12, Chủ tịch nước Lương Cường cùng Đoàn đại biểu Quốc hội, đại biểu HĐND tỉnh Thanh Hóa đã tiếp xúc cử tri tại huyện miền núi Thường Xuân (Thanh Hóa).
Sau cuộc tiếp xúc cử tri Thanh Hóa lần này, Chủ tịch nước Lương Cường sẽ chuyển sinh hoạt tại Đoàn đại biểu Quốc hội  TP.HCM.
Sau khi được nghe về kết quả của Kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV, nhiều cử tri H.Thường Xuân đã gửi lời chúc mừng tới Chủ tịch nước Lương Cường khi ông được bầu giữ chức Chủ tịch nước.
Chủ tịch nước Lương Cường cùng các đại biểu Quốc hội đã tiếp thu các ý kiến của cử tri, và sẽ gửi đến các cơ quan có thẩm quyền để được giải quyết.
Trước khi kết thúc buổi tiếp xúc cử tri, Chủ tịch nước Lương Cường đã gửi lời cảm ơn tới cử tri tỉnh Thanh Hóa trong hơn 3 năm qua (thời gian đại biểu Quốc hội Lương Cường sinh hoạt ở Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa) đã tin tưởng, tín nhiệm, bầu ông làm đại biểu Quốc hội.
Chủ tịch nước Lương Cường cũng cho biết hơn 3 năm qua ông đã nỗ lực hết mình thực hiện lời hứa với cử tri, đồng bào, giải quyết tốt nhất với các kiến nghị của cử tri.
Và dù tới đây Chủ tịch nước sinh hoạt ở Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM, nhưng ông vẫn giữ gìn tình cảm, trách nhiệm, làm hết sức mình với cử tri, người dân tỉnh Thanh Hóa; nỗ lực hết mình vì Đảng, vì đất nước, vì nhân dân.
Chiều cùng ngày, Chủ tịch nước Lương Cường cùng đoàn công tác đã đến thăm hỏi, tặng quà nhiều gia đình chính sách trên địa bàn H.Thường Xuân; và thăm hỏi, động viên cán bộ, chiến sĩ của Đồn biên phòng Bát Mọt (đóng quân trên địa bàn H.Thường Xuân).
Tổng thống Tharman Shanmugaratnam nhấn mạnh chuyến thăm chính thức của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tới Singapore là hoạt động có ý nghĩa quan trọng, ngay trước thềm các ngày lễ lớn của hai nước năm 2025, góp phần đưa quan hệ hai nước ngày càng phát triển mạnh mẽ và thiết thực hơn.
Tổng thống Singapore trân trọng đề nghị Chủ tịch Quốc hội chuyển lời mời Tổng Bí thư Tô Lâm sớm thăm Singapore vào thời gian phù hợp.
Đề cao vai trò lãnh đạo của Tổng thống, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Tổng thống Tharman Shanmugaratnam ủng hộ triển khai hiệu quả Thỏa thuận hợp tác giữa hai Quốc hội ký kết năm 2022, góp phần đưa hợp tác giữa cơ quan lập pháp hai nước trở thành một trong những kênh hợp tác quan trọng của quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore, tạo tiền đề nâng cấp quan hệ trong thời gian tới.
Trao đổi về các vấn đề Việt Nam quan tâm và Singapore có thế mạnh, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Singapore và cá nhân Tổng thống quan tâm thúc đẩy triển khai Thỏa thuận về Chương trình đào tạo dành cho cán bộ trung, cao cấp của Đảng Cộng sản Việt Nam tại Singapore giai đoạn 2024 - 2026; tăng số lượng học bổng các cấp học cho Việt Nam; mở rộng các chương trình như Quản trị dành cho lãnh đạo, lãnh đạo tiềm năng tới cán bộ các cấp khác của Việt Nam.
Tán thành đề xuất của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Tổng thống Singapore khẳng định Singapore sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, đồng thời đề nghị hai bên tiếp tục phát huy các mô hình hợp tác điển hình như khu công nghiệp Việt Nam - Singapore; tận dụng hơn nữa cơ hội hợp tác trên các lĩnh vực mới như chuyển đổi số, thị trường tín chỉ carbon; tăng cường hợp tác năng lượng, kết nối mạng lưới điện, trong đó có mạng lưới điện ASEAN, đẩy nhanh dự án của Tập đoàn Sembcorp với Tổng công ty cổ phần dịch vụ kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (PTSC); tăng cường hợp tác, giao lưu văn hóa và du lịch.
Hai nhà lãnh đạo khẳng định sẽ tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho Hội hữu nghị Việt Nam - Singapore, người dân hai nước sống và làm việc, đóng góp vào quá trình phát triển kinh tế - xã hội của nhau, phát huy vai trò cầu nối cho quan hệ hữu nghị hai nước.
Trao đổi về các vấn đề cùng quan tâm và hợp tác tại các cơ chế đa phương, hai nhà lãnh đạo nhất trí hai nước tiếp tục phối hợp chặt chẽ tại các diễn đàn, tổ chức đa phương khu vực và quốc tế như Liên Hiệp Quốc, ASEAN, APEC và các diễn đàn nghị viện...; nhấn mạnh lập trường nhất quán của ASEAN về giải quyết các tranh chấp ở Biển Đông bằng biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hiệp Quốc về luật Biển (UNCLOS) năm 1982 nhằm bảo đảm môi trường ổn định và phát triển bền vững trong khu vực.
Cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và phu nhân đã rời sân bay Changi Singapore, lên đường thăm chính thức Nhật Bản từ ngày 3 - 7.12.
Tiễn đoàn tại sân bay Changi Singapore ở thủ đô Singapore có Nghị sĩ Don Wee - Thành viên nhóm Nghị sĩ hữu nghị Singapore - Đông Nam Á; Đại sứ Việt Nam tại Singapore Mai Phước Dũng, cùng cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam tại Singapore.
Tại hội đàm, Chủ tịch Quốc hội (QH) Singapore Seah Kian Peng bày tỏ vui mừng được đón Chủ tịch QH Trần Thanh Mẫn thăm chính thức Singapore lần đầu tiên trên cương vị mới; khẳng định sau hơn 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và hơn 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược, quan hệ Việt Nam - Singapore không ngừng phát triển, đạt nhiều dấu mốc quan trọng trên tất cả các lĩnh vực và tất cả các kênh Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội và giao lưu nhân dân.
Chủ tịch QH Trần Thanh Mẫn tin tưởng Singapore sẽ giành được nhiều thành tựu hơn nữa trong công cuộc xây dựng đất nước và có vị thế ngày càng cao trong khu vực và trên trường quốc tế; nhấn mạnh Việt Nam luôn coi Singapore là đối tác quan trọng hàng đầu trong khu vực, chia sẻ lợi ích và tầm nhìn chiến lược chung.
Hai nhà lãnh đạo nhất trí hợp tác chính trị, ngoại giao tiếp tục có vai trò nòng cốt, định hướng tổng thể quan hệ hai nước, thông qua tăng cường trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao và các cấp.
Hai nhà lãnh đạo khẳng định hợp tác kinh tế - thương mại tiếp tục là trụ cột quan trọng trong quan hệ song phương; nhất trí tạo hành lang pháp lý thuận lợi và đẩy mạnh việc giám sát các bộ, ngành, địa phương, các doanh nghiệp trong triển khai các hiệp định, thỏa thuận đã ký kết.
Để thúc đẩy hợp tác thực chất giữa hai QH, hai nhà lãnh đạo nhất trí cần tiếp tục triển khai hiệu quả Thỏa thuận hợp tác giữa QH hai nước, góp phần đưa quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore ngày càng phát triển và sớm nâng lên một tầm cao mới; triển khai các hoạt động hợp tác giữa các ủy ban, cơ quan của QH, giữa các nghị sĩ hai nước, trong đó có nghị sĩ trẻ, nữ nghị sĩ...
Về các vấn đề quốc tế và khu vực, hai nhà lãnh đạo nhất trí tiếp tục tăng cường hợp tác, phối hợp và ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn đa phương.
Hai bên nhất trí cần duy trì và bảo đảm an ninh, an toàn hàng hải, hàng không ở Biển Đông, giải quyết hòa bình các tranh chấp trên cơ sở luật pháp quốc tế, nhất là Công ước LHQ về luật Biển (UNCLOS) 1982.
Kết thúc hội đàm, Chủ tịch QH Trần Thanh Mẫn trân trọng mời Chủ tịch QH Singapore và Phu nhân thăm chính thức Việt Nam trong thời gian sớm nhất.
Chủ tịch Quốc hội Singapore đã vui vẻ nhận lời.
Chiều cùng ngày, Chủ tịch QH Trần Thanh Mẫn đã hội kiến Thủ tướng Singapore Lawrence Wong.
Tại hội kiến, Thủ tướng Lawrence Wong cho biết sẽ sớm thăm Việt Nam trong năm 2025 và trân trọng đề nghị Chủ tịch QH chuyển lời mời Tổng Bí thư Tô Lâm sớm thăm Singapore vào thời gian phù hợp.
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ hài lòng trước những kết quả hợp tác kinh tế song phương, nổi bật là việc Singapore duy trì vị trí nhà đầu tư lớn thứ hai ở Việt Nam với hơn 3.800 dự án, tổng vốn đầu tư lũy kế hơn 81 tỉ USD; mạng lưới 18 khu công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP) tại 13 tỉnh, thành Việt Nam là biểu tượng hợp tác kinh tế thành công giữa hai nước.
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí cần thúc đẩy và mở rộng hoạt động hợp tác an ninh - quốc phòng theo hướng thực chất, hiệu quả hơn; đồng thời trao đổi các biện pháp đẩy mạnh hợp tác trên các lĩnh vực quan trọng khác như giáo dục - đào tạo, văn hóa, giao lưu nhân dân, góp phần tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau của nhân dân hai nước.
Trong ngày 2.12, Chủ tịch QH Trần Thanh Mẫn đã tiếp lãnh đạo Tập đoàn Sembcorp Development, Tập đoàn United Overseas Bank.
Trước đó, trong sáng 2.12, Chủ tịch QH Trần Thanh Mẫn và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao QH Việt Nam đã tới dâng hoa tại Tượng đài Chủ tịch Hồ Chí Minh trong khuôn viên Bảo tàng Văn minh châu Á tại Singapore.
Tối 2.12, tại H.Châu Đức, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức lễ kỷ niệm 60 năm chiến thắng Bình Giã (2.12.1964 - 2.12.2024).
Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; Ủy viên Bộ Chính trị, Bí  thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa cùng nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước dự lễ.
Phát biểu tại lễ kỷ niệm, ông Phạm Viết Thanh, Bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết đúng ngày này cách đây 6 thập niên, tại chiến trường trọng điểm miền Đông Nam bộ, dưới sự lãnh đạo của T.Ư  Đảng, Quân ủy T.Ư, trực tiếp là T.Ư Cục và Bộ Chỉ huy Miền, dân và quân ta đã làm nên Chiến thắng Bình Giã - một chiến công hiển hách, đánh dấu sự chuyển mình của Cách mạng Việt Nam trong tiến trình lịch sử kháng chiến chống Mỹ cứu nước, giành độc lập, tự do cho dân tộc.
Tham dự lễ kỷ niệm, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định chiến thắng Bình Giã có ý nghĩa quan trọng, to lớn trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước của dân tộc ta.
Để làm nên chiến thắng Bình Giã, quân và dân Bà Rịa - Vũng Tàu với tinh thần "dốc toàn lực cho chiến dịch" đã huy động toàn bộ lực lượng du kích, bộ đội địa phương, dân công hỏa tuyến, góp công, góp của, làm tốt công tác dân vận, hậu cần, phối hợp tác chiến với quân chủ lực Miền, mở các đợt tiến công đánh thắng quân chủ lực của Mỹ - Ngụy.
Các má, các chị tận tình chăm lo từng bữa cơm cho bộ đội, chăm sóc, cứu thương cho các thương bệnh binh; các cụ già, các em nhỏ, đồng bào dân tộc thiểu số dẫn đường cho bộ đội… mãi mãi là những hình ảnh đẹp trong trái tim của mỗi con người Việt Nam với tinh thần tất cả vì độc lập dân tộc và thống nhất non song, đất nước.
"Chiến thắng Bình Giã để lại nhiều bài học kinh nghiệm sâu sắc, có ý nghĩa quan trọng đối với sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước trước đây và công cuộc xây dựng, bảo vệ Tổ quốc và phát triển đất nước ngày nay.
Đó là sự sáng tạo trong xây dựng đường lối cách mạng và trong tổ chức, chỉ đạo chiến dịch và xây dựng lực lượng vũ trang.
Đó là sự phát huy sức mạnh tổng hợp của tinh thần yêu nước, khối đoàn kết quân dân và khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Đó là bản lĩnh, trí tuệ, sức mạnh, niềm tự hào, tự tôn, tinh thần tự lực, tự cường, nghị lực không lùi bước trước khó khăn và ý chí quyết chiến, quyết thắng của dân tộc ta", Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh.
Thủ tướng Phạm Minh Chính tin tưởng rằng, Đảng bộ, chính quyền, quân và nhân dân Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp tục phát huy truyền thống lịch sử cách mạng hào hùng và những thành tựu đã đạt được để bứt phá vươn lên, phát triển mạnh mẽ, xây dựng địa phương phát triển toàn diện, trở thành một trong những khu vực động lực phát triển quan trọng, một trong những điểm sáng về kinh tế - xã hội trong khu vực miền Đông Nam bộ và cả nước...
Tại cuộc hội kiến, Thủ tướng Singapore Lawrence Wong cho biết sẽ sớm thăm Việt Nam trong năm 2025 và trân trọng đề nghị Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chuyển lời mời Tổng Bí thư Tô Lâm sớm thăm Singapore vào thời gian phù hợp.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ cảm ơn Chính phủ và các doanh nghiệp Singapore đã hỗ trợ Việt Nam khắc phục hậu quả nặng nề do cơn bão Yagi gây ra tháng 9 vừa qua; nhấn mạnh đây là minh chứng rõ nét của quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Singapore và tình hữu nghị, chia sẻ giữa lãnh đạo và nhân dân hai nước.
Nhìn lại chặng đường sau hơn 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 10 năm thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược, hai nhà lãnh đạo khẳng định quan hệ Việt Nam - Singapore không ngừng phát triển, đạt nhiều dấu mốc quan trọng trên tất cả các lĩnh vực; tin cậy chính trị được củng cố thông qua duy trì hiệu quả, thường xuyên trao đổi đoàn, tiếp xúc cấp cao; nhất trí thời gian tới, hai bên sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ, sớm đưa quan hệ hai nước lên tầm cao mới.
Hai nhà lãnh đạo bày tỏ hài lòng trước những kết quả hợp tác kinh tế song phương, nổi bật là việc Singapore duy trì vị trí nhà đầu tư lớn thứ hai ở Việt Nam với hơn 3.800 dự án, tổng vốn đầu tư lũy kế hơn 81 tỉ USD; mạng lưới 18 Khu công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP) tại 13 tỉnh, thành là biểu tượng hợp tác kinh tế thành công giữa hai nước.
Hai nhà lãnh đạo cũng nhất trí cần thúc đẩy và mở rộng hoạt động hợp tác an ninh - quốc phòng; đồng thời đẩy mạnh hợp tác trên các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, văn hóa, giao lưu nhân dân, góp phần tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Chính phủ Singapore tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư Việt Nam và khoảng 25.000 người Việt Nam tại Singapore sinh sống, làm việc và học tập thuận lợi, góp phần phát triển quan hệ hai nước cũng như đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế - xã hội của Singapore.
Trao đổi về các vấn đề quốc tế và khu vực, hai bên nhất trí tiếp tục phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn, tổ chức đa phương, nỗ lực duy trì đoàn kết, thống nhất vai trò trung tâm của ASEAN trong các vấn đề chiến lược, có tác động đến an ninh - phát triển của Cộng đồng ASEAN và các nước ở khu vực, trong đó có vấn đề Biển Đông.
Chiều 2.12, HĐND tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức kỳ họp thứ 23, khóa XVIII (nhiệm kỳ 2021 - 2026), tiến hành bầu chức danh Chủ tịch HĐND tỉnh Thanh Hóa, thay cho ông Đỗ Trọng Hưng đã được được điều động, phân công làm Phó trưởng ban Tổ chức T.Ư.
Với 100% đại biểu có mặt đã bầu ông Lại Thế Nguyên, Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Thanh Hóa làm Chủ tịch HĐND tỉnh Thanh Hóa (nhiệm kỳ 2021 - 2026).
Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Lại Thế Nguyên cam kết trên cương vị Chủ tịch HĐND tỉnh Thanh Hóa, sẽ luôn kiên định, vững vàng, tuyệt đối trung thành với Đảng, với nhân dân, gương mẫu chấp hành pháp luật; nỗ lực phấn đấu, vượt qua mọi khó khăn, thử thách, tích cực học tập, tu dưỡng, rèn luyện, giữ gìn phẩm chất đạo đức, lối sống, nâng cao năng lực công tác; nêu cao tinh thần trách nhiệm, toàn tâm, toàn ý, hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao.
Ông Nguyên cũng cho biết sẽ thường xuyên liên hệ, gắn bó mật thiết với cử tri, chịu sự giám sát của nhân dân; phản ánh trung thực, đầy đủ ý chí, nguyện vọng của cử tri và nhân dân đến HĐND tỉnh.
Ông Lại Thế Nguyên có trình độ thạc sĩ Luật, từng kinh qua các chức vụ thư ký Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa; Chánh Văn phòng Tỉnh ủy Thanh Hóa; Bí thư Huyện ủy Ngọc Lặc (Thanh Hóa); Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Thanh Hóa.
Từ tháng 10.2020 đến nay ông Nguyên giữ chức Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa.
Ngày 2.12, Chủ tịch nước Lương Cường, Trưởng ban Chỉ đạo Cải cách Tư pháp T.Ư, đã có buổi làm việc với TAND tối cao.
Báo cáo tại buổi làm việc, lãnh đạo TAND tối cao cho biết, từ đầu nhiệm kỳ Đại hội XIII của Đảng đến nay, các tòa án triển khai thực hiện nhiệm vụ trong bối cảnh số lượng các loại vụ việc phải giải quyết bình quân tăng khoảng 8%/năm với tính chất đa dạng, phức tạp.
Hàng năm, Ban Cán sự đảng, lãnh đạo TAND tối cao đều ban hành các nghị quyết, chỉ thị để lãnh đạo, chỉ đạo các tòa án thực hiện giải pháp thiết thực nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động.
Đơn vị cũng thường xuyên đổi mới, đa dạng phương thức đào tạo, bồi dưỡng thông qua hệ thống truyền hình trực tuyến; tổ chức phiên tòa rút kinh nghiệm, đối thoại trực tuyến giữa Hội đồng Thẩm phán TAND tối cao và thẩm phán tòa án các cấp.
Công tác giải quyết, xét xử các loại vụ việc có tiến bộ, tỷ lệ các bản án, quyết định bị hủy, sửa do nguyên nhân chủ quan của tòa án hàng năm đều đạt chỉ tiêu mà nghị quyết của Quốc hội đề ra là dưới 1,5%.
Chủ tịch nước Lương Cường đánh giá cao kết quả công tác của ngành tòa án trong thời gian qua, nhất là trong điều kiện còn nhiều khó khăn, yêu cầu, nhiệm vụ đặt ra rất nặng nề.
Gợi mở một số vấn đề trọng tâm, Chủ tịch nước đề nghị ngành tòa án thực hiện nghiêm chủ trương của Đảng về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả; gắn đổi mới tổ chức bộ máy với đổi mới phương thức lãnh đạo; bảo đảm cơ cấu đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức đủ phẩm chất, năng lực, biên chế hợp lý; chuẩn hóa chức danh, vị trí việc làm khoa học, sát thực tiễn.
Đồng thời, thực hiện tốt công tác đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ; giáo dục đạo đức nghề nghiệp cho đội ngũ cán bộ, công chức của ngành.
Chủ tịch nước lưu ý cần tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với hoạt động của tòa án, giữ vững nguyên tắc tập trung dân chủ, phát huy vai trò lãnh đạo của cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền và đoàn thể trong mỗi cơ quan tòa án; nâng cao chất lượng hoạt động của các tổ chức đảng, chất lượng đảng viên trong ngành TAND.
Chiều 30.11, Quốc hội (QH) đã bế mạc kỳ họp 8, QH khóa XV sau hơn 1 tháng làm việc.
Phát biểu bế mạc, Chủ tịch QH Trần Thanh Mẫn khẳng định, với tinh thần đổi mới, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, khắc phục các điểm nghẽn, khơi thông nguồn lực, tập trung cao độ phục vụ phát triển KT-XH, đảm bảo quốc phòng, an ninh và nâng cao đời sống của nhân dân, kỳ họp thứ 8, QH khóa XV đã hoàn thành toàn bộ nội dung chương trình đề ra.
Điểm lại nội dung công việc của kỳ họp 8, Chủ tịch QH cho hay, QH đã thông qua 18 luật, 21 nghị quyết; cho ý kiến lần đầu với 10 dự án luật khác.
Cùng đó là dự án đường sắt cao tốc Bắc - Nam; chủ trương khởi động lại việc đầu tư dự án điện hạt nhân Ninh Thuận...
Theo Chủ tịch QH, QH ghi nhận, đánh giá cao quyết tâm, nỗ lực không ngừng nghỉ và những đổi mới hiệu quả trong chỉ đạo, điều hành của Chính phủ; sự vào cuộc quyết liệt của các địa phương.
QH cũng đã phân tích, thẳng thắn chỉ rõ những khó khăn, thách thức, những bất cập của nền kinh tế và đề xuất nhiều giải pháp cụ thể.
QH đề nghị Chính phủ tiếp tục bám sát tình hình thực tiễn, nâng cao năng lực phân tích, dự báo, phản ứng chính sách kịp thời, có các giải pháp hiệu quả, phấn đấu hoàn thành cao nhất kế hoạch phát triển KT-XH năm 2025 và các mục tiêu, chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng.
Theo Chủ tịch QH, để đổi mới mạnh mẽ công tác lập pháp, QH đề nghị các cơ quan khẩn trương ban hành đầy đủ các văn bản quy định chi tiết, triển khai thực hiện có hiệu quả các luật, nghị quyết vừa được QH thông qua.
Đồng thời, thường xuyên rà soát, đánh giá hiệu quả, chất lượng chính sách sau khi ban hành để kịp thời điều chỉnh, bổ sung, sửa đổi; chủ động, tích cực, khẩn trương xây dựng hành lang pháp lý những vấn đề mới, xu hướng mới, tạo đột phá phát triển đất nước.
Tại nghị quyết kỳ họp được thông qua tại phiên bế mạc, kiên quyết từ bỏ tư duy "không quản được thì cấm"; các quy định của pháp luật phải mang tính ổn định lâu dài, minh bạch, dễ tiếp cận; thích ứng với sự biến động của thực tiễn, mang tính hệ thống và chặt chẽ, góp phần xây dựng xã hội tiến bộ, hài hòa và phát triển.
Theo Chủ tịch QH, năm 2025 là năm có ý nghĩa rất quan trọng trong việc thực hiện thành công nhiệm vụ của nhiệm kỳ 2021 - 2026.
Tại Hội nghị T.Ư Đảng vừa qua, T.Ư đã đặt ra yêu cầu cấp bách sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ của đất nước trong giai đoạn mới.
Chủ tịch QH khẳng định, QH, Ủy ban Thường vụ QH khóa XV và các cơ quan QH sẽ tiếp tục đổi mới mạnh mẽ, khẩn trương sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy "tinh, gọn, mạnh", nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động, gắn với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực ngang tầm nhiệm vụ.
Chủ tịch QH cũng nhấn mạnh, QH sẽ đồng hành cùng với Chính phủ, các cơ quan, tổ chức trong hệ thống chính trị, nỗ lực phấn đấu hoàn thành cao nhất các mục tiêu phát triển KT-XH năm 2025, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, chuẩn bị tốt nhất cho đại hội Đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội XIV của Đảng, tạo tiền đề tốt nhất cho công cuộc đổi mới và phát triển mạnh mẽ của dân tộc trong kỷ nguyên mới.
Theo Nghị quyết về hoạt động chất vấn tại kỳ họp đã được thông qua, QH thống nhất cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, các loại khí, chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người từ năm 2025; giao Chính phủ tổ chức thực hiện cụ thể.
Tại cuộc họp báo về kết quả kỳ họp 8, báo chí đặt câu hỏi việc cấm thuốc lá điện tử được cử tri rất chờ đợi, nhưng Hiến pháp quy định rằng quyền của công dân chỉ bị hạn chế theo quy định của luật, vậy nghị quyết quy định "cấm" có phù hợp hay không.
Phó tổng thư ký QH Nguyễn Trường Giang cho biết, các đại biểu QH đều thống nhất thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của mọi người, nhất là trẻ em.
Việc cấm thuộc thẩm quyền của QH, hơn thế đây là vấn đề phải xử lý cấp bách, do đó QH đã đưa vào nghị quyết của kỳ họp chứ không chờ sửa luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá.
Vẫn theo nghị quyết, QH yêu cầu Chính phủ, Thủ tướng, các bộ, ngành bám sát diễn biến thị trường, tình hình kinh tế trong và ngoài nước để điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả.
Khẩn trương ban hành, triển khai các chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ, giữ nguyên nhóm nợ để hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn do ảnh hưởng, thiệt hại bởi cơn bão số 3 (Yagi), ngập, lụt, sạt lở đất sau bão số 3.
Đặc biệt, QH yêu cầu triển khai các giải pháp quản lý nhằm ổn định thị trường vàng, không để biến động giá vàng ảnh hưởng đến ổn định kinh tế vĩ mô.
Nghiên cứu có chính sách hạn chế đầu cơ, tích trữ vàng, chuyển nguồn lực đầu tư vào sản xuất, kinh doanh.
Chậm nhất tháng 6.2025, tiến hành tổng kết, nghiên cứu và đề xuất sửa đổi Nghị định số 24/2012 của Chính phủ về quản lý hoạt động kinh doanh vàng.
Chiều 30.11, QH đã thông qua Nghị quyết kỳ họp 8 QH khóa XV, trong đó đồng ý tiếp tục thực hiện chủ trương đầu tư dự án điện hạt nhân Ninh Thuận đã bị tạm dừng từ năm 2016.
QH cũng giao Chính phủ khẩn trương chỉ đạo bố trí nguồn lực; nghiên cứu sửa đổi, bổ sung các luật có liên quan dự án điện hạt nhân Ninh Thuận, trong đó có luật Năng lượng nguyên tử.
Theo tờ trình của Chính phủ, các địa điểm xây dựng Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận trước đây đã được các tư vấn trong và ngoài nước khảo sát, đánh giá rất kỹ, là 2 địa điểm tốt nhất, đáp ứng các tiêu chí khắt khe của quốc tế, phù hợp để xây dựng.
Trước đó, theo Nghị quyết 41 năm 2009 của QH khóa XII, QH quyết định chủ trương đầu tư dự án điện hạt nhân Ninh Thuận gồm 2 nhà máy (Ninh Thuận 1 và Ninh Thuận 2), mỗi nhà máy có 2 tổ máy, với tổng vốn đầu tư khoảng 200.000 tỉ đồng.
Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 đặt tại xã Phước Dinh, H.Thuận Nam; Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 2 đặt tại xã Vĩnh Hải, H.Ninh Hải.
Công suất 2 nhà máy trên 4.000 MW.
Tại nghị quyết, QH cũng đồng ý điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án sân bay quốc tế Long Thành, lùi thời gian hoàn thành giai đoạn 1 của dự án đến cuối năm 2026 thay vì mốc quý 3/2025, chậm 1 năm so với nghị quyết ban đầu của QH.
Đồng thời, bổ sung nội dung đường cất hạ cánh giai đoạn 3 lên giai đoạn 1, xây dựng song song 2 đường cất hạ cánh ở phía bắc.
Với tỷ lệ 92,48% đại biểu tán thành, QH đã thông qua dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, sơ bộ tổng mức đầu tư của dự án là 1.713.548 tỉ đồng, theo hình thức đầu tư công.
Quy mô đầu tư mới toàn tuyến đường đôi khổ 1.435 mm, tốc độ thiết kế 350 km/giờ, tải trọng 22,5 tấn/trục; 23 ga hành khách, 5 ga hàng hóa.
Đường sắt tốc độ cao vận chuyển hành khách, đáp ứng yêu cầu lưỡng dụng phục vụ quốc phòng, an ninh, có thể vận tải hàng hóa khi cần thiết.
Dự án được áp dụng cơ chế, chính sách đặc thù về huy động vốn.
Ngoài ra, tổng thầu, nhà thầu phải ưu tiên sử dụng các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ mà trong nước có thể sản xuất, cung cấp.
Đối với gói thầu được tổ chức đấu thầu quốc tế, hồ sơ mời thầu phải có điều kiện cam kết của tổng thầu, nhà thầu nước ngoài về việc chuyển giao công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực cho đối tác VN để làm chủ công tác quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì; từng bước làm chủ công nghệ.
Với hơn 86% đại biểu tán thành, QH đã biểu quyết thông qua Nghị quyết thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại qua thỏa thuận nhận quyền hoặc đang có quyền sử dụng đất.
Hiện nhà đầu tư chỉ được làm dự án nhà ở thương mại khi có quyền sử dụng với đất ở, theo luật Nhà ở 2014, được thí điểm trong 5 năm.
Song với nghị quyết này, từ ngày 1.4.2025, nhà đầu tư được thỏa thuận nhận quyền sử dụng với đất nông nghiệp, phi nông nghiệp (đất thương mại dịch vụ) không phải đất ở, đất khác trong cùng thửa để làm dự án nhà ở thương mại.
Việc thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất để làm dự án thí điểm được thực hiện theo quy định pháp luật.
UBND cấp tỉnh sẽ xem xét, cấp phép cho tổ chức kinh doanh bất động sản nhận chuyển quyền sử dụng đất.
Cùng với đó, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản phải đáp ứng các điều kiện về đất đai, pháp luật về nhà ở, kinh doanh bất động sản, đầu tư.
Trường hợp nhà đầu tư nhận chuyển quyền sử dụng với đất có nguồn gốc là đất quốc phòng, an ninh thì cần văn bản chấp thuận của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.
Tối 29.11, lễ trao Giải thưởng Sách quốc gia lần thứ 7, năm 2024 được tổ chức tại Hà Nội.
Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa; Bộ trưởng TT-TT, Phó trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Mạnh Hùng dự chương trình.
Phát biểu tại lễ trao giải, thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa biểu dương, đánh giá cao những kết quả quan trọng đạt được của đội ngũ những người làm xuất bản; chúc mừng các tác giả, nhà xuất bản, nhà phát hành nhận Giải thưởng Sách quốc gia lần thứ 7 năm 2024.
Theo Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư, chúng ta chỉ có thể vững vàng bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc VN, với một nền tảng tri thức phong phú và vững chắc, dựa trên trí tuệ, bản lĩnh, tầm vóc của con người VN.
Lĩnh vực xuất bản phải góp phần đáng kể trong việc khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc, khát vọng phát triển đất nước giàu mạnh.
Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa tin tưởng thời gian tới, lĩnh vực xuất bản sẽ tiếp tục có những bước phát triển mới, đột phá mới.
Cuốn sách Cẩm nang chẩn đoán và điều trị bệnh nội khoa, do PGS-TS-BS Đào Xuân Cơ chủ biên, giải A Giải thưởng Sách quốc gia 2024, là cuốn cẩm nang của nhiều chuyên gia đầu ngành y tế viết nhân kỷ niệm 111 năm thành lập Bệnh viện Bạch Mai.
Cuốn sách hướng dẫn chẩn đoán và điều trị các bệnh thường gặp trong lĩnh vực nội khoa, với kiến thức cập nhật quốc tế và kinh nghiệm thực tiễn triển khai thành công tại bệnh viện này.
Một cuốn sách để chuyển giao kiến thức vừa hiện đại, vừa được tích lũy qua những tháng năm dài.
Chủ biên cuốn sách hiện là Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Y Dược (ĐHQG Hà Nội).
Hai giải A còn lại cũng là những cuốn sách dày công, nhìn lại những dặm dài lịch sử.
Còn bộ Tổng tập Nhà văn Quân đội - Kỷ yếu - Tác phẩm (5 tập) được ban giám khảo đánh giá là "bộ sử bằng văn" về đất nước, con người VN trong suốt chiều dài lịch sử đầy biến động từ chiến tranh đến hòa bình.
Giải thưởng Sách quốc gia 2024 cũng cho thấy sự ghi nhận của thế hệ người viết mới.
Đó là giải B cho cuốn Thời thanh xuân của tân nhạc ái quốc của Nguyễn Trương Quý, giải C cho cuốn Vì sao ta yêu của Hiền Trang.
Cả hai cuốn sách đều cho thấy hướng nghiên cứu phê bình, cũng như kiến văn sâu rộng của tác giả.
Để đạt được các mục tiêu chiến lược, không chỉ đòi hỏi những nỗ lực phi thường, những cố gắng vượt bậc, mà còn không cho phép chúng ta chậm trễ, lơi lỏng, thiếu chính xác, thiếu đồng bộ, thiếu nhịp nhàng trên từng bước đi.
Muốn vậy, cần khẩn trương thực hiện cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Mất bao nhiêu thời gian vào những chuyện như thế này".
Theo Tổng Bí thư, trải qua 7 năm thực hiện Nghị quyết 18 năm 2017 của T.Ư Đảng khóa XII về đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, song kết quả không đạt như kỳ vọng.
Nhận thức chưa đầy đủ, quyết tâm chưa cao, hành động chưa quyết liệt.
Một số bộ, ngành còn ôm đồm nhiệm vụ của địa phương, dẫn đến tồn tại cơ chế xin - cho, dễ nảy sinh tham nhũng, lãng phí, tiêu cực...
Điều này đã dẫn đến thực trạng bộ máy cồng kềnh và chồng chéo, gây lãng phí và kìm hãm sự phát triển.
Theo Tổng Bí thư, thời điểm 100 năm đất nước dưới sự lãnh đạo Đảng (2030) và 100 năm thành lập nước (2045) không còn xa.
Để đạt được các mục tiêu chiến lược, không chỉ đòi hỏi những nỗ lực phi thường, những cố gắng vượt bậc, mà còn không cho phép chúng ta chậm trễ, lơi lỏng, thiếu chính xác, thiếu đồng bộ, thiếu nhịp nhàng trên từng bước đi.
Muốn vậy, Tổng Bí thư nhấn mạnh, cần khẩn trương thực hiện cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Tổng Bí thư coi đây là điều kiện tiên quyết, không tinh gọn, đất nước sẽ không thể phát triển.
Tại Hội nghị T.Ư Đảng khóa XIII ngày 25.11 vừa qua, T.Ư Đảng thống nhất rất cao việc thực hiện chủ trương về sắp xếp, tinh gọn bộ máy.
T.Ư Đảng xác định đây là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng, là cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, cần thống nhất rất cao về nhận thức và hành động trong toàn Đảng và toàn hệ thống chính trị.
Phát biểu tại hội nghị, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết, Bộ Chính trị đã quyết tâm sớm hoàn thành việc tinh gọn bộ máy trước Đại hội XIV của Đảng vào đầu năm 2026.
Tổng Bí thư cũng nhấn mạnh, tất cả các cấp ủy, bộ, ban, ngành, trước hết là cán bộ lãnh đạo, người đứng đầu cần gương mẫu, chủ động, quyết liệt trong thực hiện nhiệm vụ được giao theo tinh thần "vừa chạy vừa xếp hàng".
T.Ư không chờ cấp tỉnh, cấp tỉnh không chờ cấp huyện, cấp huyện không chờ cơ sở.
Quyết tâm hoàn thành việc tổng kết Nghị quyết 18 và báo cáo T.Ư về phương án sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị trong quý 1/2025.
Trong 40 năm đổi mới vừa qua, bộ máy hệ thống chính trị nhiều lần sắp xếp.
Đã có thời kỳ Chính phủ có tới gần 40 bộ, ngành, đầu mối.
Cho tới nhiệm kỳ 2007 - 2011, bộ máy Chính phủ được sắp xếp còn 30 đầu mối gồm 22 bộ, cơ quan ngang bộ và 8 cơ quan.
Cơ cấu này được duy trì từ đó tới nay.
Là người chứng kiến cuộc sáp nhập nhiều bộ, ngành hồi năm 2008, ông Vũ Trọng Kim, nguyên Ủy viên T.Ư Đảng các khóa VIII, IX, X, XI, nói so với thời điểm cách nay 17 năm, bây giờ là thời điểm hội tụ đầy đủ các yếu tố, điều kiện thuận lợi hơn rất nhiều.
"Sáp nhập để thành lập các bộ, ngành theo hướng đa ngành, đa lĩnh vực là hướng đi chính xác", ông Kim nhìn nhận và cho rằng, nếu cứ "dùng dằng" để tình trạng chồng chéo, "cắt khúc", suốt ngày phải đi xin ý kiến như hiện nay kéo dài, sẽ là lãng phí cơ hội.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - Giáo dục QH Tạ Văn Hạ cũng nói đây là thời điểm chín muồi cho cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị mà T.Ư Đảng xác định, bởi đây là thời điểm chúng ta đã hội tụ cả lý luận và thực tiễn.
Thực tiễn về sự cồng kềnh, chồng chéo của bộ máy "cứ ngày một phình ra" cả về tổ chức lẫn con người, ai cũng thấy.
Bên cạnh đó, là thực tiễn về sự phát triển mạnh mẽ về công nghệ thông tin trong quản lý xã hội mà chúng ta đã chứng kiến trong đại dịch Covid-19 vừa qua.
Cùng quan điểm, TS Trần Anh Tuấn, Chủ tịch Hiệp hội Khoa học hành chính VN, nguyên Thứ trưởng Bộ Nội vụ, khẳng định chủ trương thực hiện tinh gọn bộ máy lần này là "rất đúng thời điểm" khi chúng ta đang chuyển từ quản lý nhà nước sang quản trị quốc gia.
"Để phát huy tổng hợp các nguồn lực tập trung cho phát triển đất nước, việc tinh gọn tổ chức bộ máy của cả hệ thống chính trị lúc này là quá cần thiết", TS Tuấn nêu.
Ông cũng phân tích, cách mạng công nghiệp 4.0 với việc ứng dụng công nghệ thông tin mạnh mẽ và sự phát triển của công nghệ số, trí tuệ nhân tạo… sẽ tạo điều kiện để nâng cao hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả của các cơ quan, tổ chức và hoạt động công vụ.
"Việc tinh gọn tổ chức bộ máy không làm lúc này thì làm lúc nào nữa để hiện đại hóa và nâng cao tính chuyên nghiệp của chế độ công vụ, nâng cao hiệu lực, hiệu quả của các cơ quan, tổ chức trong phục vụ nhân dân, phát triển đất nước", TS Trần Anh Tuấn nêu quan điểm.
Ông Tuấn cũng cho rằng, việc khẩn trương thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy trước Đại hội XIV của Đảng là cần thiết.
Nếu để sau Đại hội XIV mới bắt đầu triển khai việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy có thể bị kéo dài.
Quan trọng hơn, nếu thực hiện nhanh, gọn, khoa học và hiệu quả, sẽ phục vụ tốt cho đại hội đảng các cấp trong năm 2025 và Đại hội XIV của Đảng vào đầu năm 2026.
Để thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy thành công, nhiều chuyên gia, đại biểu QH cho rằng yếu tố cốt lõi là sự quyết tâm và quyết liệt.
Ông Bùi Hoài Sơn, Ủy viên thường trực Ủy ban Văn hóa - Giáo dục QH, cho rằng sự quyết tâm và quyết liệt này phải từ cấp cao nhất.
Khi lãnh đạo dám đối diện thách thức, không ngại thay đổi, đó sẽ là động lực lớn nhất để thúc đẩy cải cách.
Cùng quan điểm, ông Vũ Trọng Kim cho rằng đáng lẽ cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy phải được làm sớm hơn.
"Bây giờ tới lúc phải quyết liệt rồi.
Dân chủ nhưng cũng phải có tập trung, tức là phải có sự quyết liệt trên cơ sở nhận thức đầy đủ các quy luật khách quan", ông Kim nói.
Còn theo TS Trần Anh Tuấn, cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy đạt hiệu quả, thì phải làm đến cùng, phải thực sự là cuộc cách mạng triệt để.
"Cuộc cách mạng này được tiến hành trong cả hệ thống chính trị, được thực hiện tổng thể, toàn diện và đồng bộ mới bảo đảm được sự thành công.
Và việc tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị sẽ thành công hơn gấp bội nếu chúng ta đồng thời thực hiện cả việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh.
Đó là cách mạng", ông Tuấn nhìn nhận.
Tuy nhiên, ông Tuấn cũng cho rằng tinh gọn bộ máy phải bảo đảm tính khoa học.
"Phải làm sao để lần tinh gọn bộ máy này phục vụ cho cả một giai đoạn dài của kỷ nguyên đất nước vươn mình phát triển và hưng thịnh; tránh hiện tượng sau mỗi lần chuẩn bị hết nhiệm kỳ, chúng ta lại phải sửa luật Tổ chức Chính phủ, luật Tổ chức chính quyền địa phương…", ông Tuấn nêu.
"Việc tinh gọn tổ chức bộ máy phải làm ngay, không trì hoãn nhưng phải đảm bảo thấu đáo, chúng ta "vừa chạy vừa xếp hàng" nhưng không có nghĩa là thiếu thận trọng, cẩn thận.
Chúng ta phải có một cái nhìn khoa học, tổng thể và đặt yêu cầu trong bối cảnh hiện nay để thiết kế cơ cấu tổ chức phù hợp", ông Tuấn khẳng định.
"Khó khăn, vướng mắc lớn nhất là giải quyết về con người", ông Vũ Trọng Kim đánh giá về những rào cản khi triển khai việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy.
Yếu tố "con người" mà ông Vũ Trọng Kim nói đến chính là số cán bộ sẽ dôi dư sau khi sắp xếp, đặc biệt là các vị trí lãnh đạo, quản lý tại các đơn vị thuộc diện sắp xếp.
Theo TS Trần Anh Tuấn, lần tinh gọn bộ máy này, như ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm, thực sự là một cuộc cách mạng.
Mà muốn cách mạng thành công thì không tránh khỏi có những hy sinh nhất định, đó là sự hy sinh quyền lợi cá nhân để mang lại lợi ích to lớn cho đất nước, cho dân tộc.
Dẫu vậy, không phải bất cứ ai cũng sẵn sàng tâm lý như kỳ vọng của ông Tuấn, bởi sắp xếp đồng nghĩa đụng chạm đến "ghế", đến quyền lợi.
Ông cho rằng "cái khó nhất" là đổi mới tư duy, thống nhất về tư tưởng, nhận thức; là sự dũng cảm, dám vượt lên trên bản thân.
"Nếu vô tư, khách quan, công minh và biết hy sinh thì sẽ làm được điều này.
Còn nếu việc gì cũng chỉ nghĩ đến lợi ích cá nhân, lợi ích nhóm, lợi ích cục bộ thì sẽ lại đi vào lối mòn nửa vời", ông nói.
Còn theo Th.S Lưu Đức Quang, giảng viên Trường ĐH Kinh tế - Luật (ĐH Quốc gia TP.HCM), cán bộ thuộc diện sắp xếp có tâm tư là điều dễ hiểu, tuy nhiên cần nhìn nhận rằng, để được bổ nhiệm vào vị trí đang có, cán bộ đó phải được đào tạo bài bản, có bản lĩnh chính trị, tư tưởng vững vàng.
Hơn lúc nào hết, đây là thời điểm để thể hiện bản lĩnh chính trị ấy, phải đặt lợi ích của nhân dân, của đất nước lên cao nhất, nên "không thể tâm tư như người bình thường".
Nhưng theo TS Trần Anh Tuấn, đi đôi với đòi hỏi về sự hy sinh cá nhân thì cũng phải có cơ chế ghi nhận sự hy sinh, để từ đó có các chính sách thỏa đáng.
Điều này sẽ giúp cán bộ, công chức nhận thấy làm trong khu vực công hay tư thì đều để phát triển đất nước, đều được trân trọng như nhau.
Chính sách thỏa đáng, theo gợi ý của Ủy viên thường trực Ủy ban Văn hóa - Giáo dục QH Bùi Hoài Sơn, có thể là hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp, đào tạo lại, tạo cơ hội việc làm mới cho đội ngũ cán bộ, công chức thuộc diện tinh gọn.
"Chỉ khi sự hy sinh đi kèm với công bằng, minh bạch và hỗ trợ thiết thực thì mới nhận được đồng thuận", ông Sơn khẳng định.
Hoặc như đề xuất của Th.S Lưu Đức Quang, với cán bộ thuộc diện tinh gọn, Nhà nước có thể duy trì đãi ngộ với họ đến hết nhiệm kỳ bổ nhiệm, tuy không còn chức vụ nhưng vẫn được ghi nhận phần nào về thu nhập, thâm niên cũng như sự phấn đấu trong công tác.
Song song với sắp xếp cán bộ dôi dư, làm thế nào để lựa chọn và giữ lại được đội ngũ cán bộ chất lượng, có thể đảm trách công việc trong bối cảnh "người ít đi, việc nhiều lên" cũng là câu hỏi cần tìm đáp án.
TS Trần Anh Tuấn cho rằng tinh gọn tổ chức bộ máy phải đi vào thực chất, thông qua việc tái cấu trúc cơ cấu tổ chức của cả hệ thống chính trị, từ T.Ư đến địa phương, trong mọi ngành, mọi lĩnh vực một cách tổng thể, toàn diện và đáp ứng yêu cầu của thời đại.
Để làm được điều này, quá trình sắp xếp, lựa chọn cán bộ đòi hỏi phải hy sinh các tình cảm riêng tư, lợi ích cá nhân, thượng tôn sự khách quan, nhằm trọng dụng những người xứng đáng, có năng lực, phẩm chất.
Đồng thời, cần dũng cảm bố trí một số trường hợp vào những vị trí không như mong muốn, thậm chí đưa ra khỏi nền công vụ nếu thấy không phù hợp.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - Giáo dục QH Tạ Văn Hạ đề nghị xây dựng cơ chế chọn người một cách tường minh, đáp ứng thực tiễn.
Các quy trình tuyển dụng, đào tạo, quy hoạch, bổ nhiệm… nên giao cho người sử dụng lao động chủ động.
"Bây giờ nhiều lúc cán bộ, nhân viên làm không được mà không chuyển đi đâu được", ông Hạ nói và cho rằng đây là bất cập phải khắc phục cho bằng được.
PGS-TS Nguyễn Quốc Dũng, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Học viện Chính trị khu vực II đã có những phát biểu thắm tình đồng chí trong buổi đón tiếp đoàn công tác Trường Chính trị - Hành chính tỉnh Champasak (Lào) ghé thăm và làm việc tại Học viện vào sáng 27.11.
Dẫn lại lịch sử, PGS-TS Nguyễn Quốc Dũng nhấn mạnh, mối quan hệ Việt Nam - Lào đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chủ tịch Kaysone Phomvihane, Chủ tịch Souphanouvong cùng các nhà lãnh đạo cách mạng tiền bối của hai nước chung tay gây dựng, gìn giữ và dày công vun đắp.
Trong bối cảnh tình hình khu vực và thế giới đang có những thay đổi nhanh chóng, phức tạp và khó lường, mối quan hệ hữu nghị Việt Nam - Lào càng trở nên đặc biệt hơn.
Vượt trên nghi lễ ngoại giao, chúng ta còn là những người đồng chí", PGS-TS Nguyễn Quốc Dũng nhấn mạnh.
Theo PGS-TS Nguyễn Quốc Dũng, Trường Chính trị - Hành chính tỉnh Champasak là một trong những cơ sở quan trọng trong hệ thống đào tạo cán bộ lãnh đạo, quản lý của Lào.
Học viện Chính trị khu vực II và Trường Chính trị - Hành chính tỉnh Champasak có rất nhiều điểm tương đồng trong sứ mệnh đào tạo đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý của hai nước.
Qua đó, hai cơ sở có thể trao đổi, chia sẻ, học hỏi kinh nghiệm lẫn nhau trong công tác đào tạo cũng như công tác nghiên cứu khoa học.
Tại buổi làm việc, ông Somsack Sauvarat, quyền Hiệu trưởng Trường Chính trị - Hành chính tỉnh Champasak, hy vọng những kết quả thu được từ chuyến thăm và làm việc ở Học viện sẽ là kinh nghiệm để đơn vị áp dụng trong các hoạt động tại nhà trường và địa phương.
Chúng ta có trách nhiệm cùng nhau tiếp nối xây dựng mối quan hệ này ngày càng bền chặt".
Chân thành chia sẻ về những khó khăn của Trường Chính trị - Hành chính tỉnh Champasak, ông Somsack Sauvarat cho biết trường được xây dựng năm 1997.
Hiện tại trường còn nhiều thiếu thốn về cơ sở vật chất, công nghệ và giáo viên; ứng dụng công nghệ thông tin còn hạn chế.
Do đó, việc thực hiện nhiệm vụ để đạt tiêu chí do Học viện Chính trị - hành chính quốc gia Lào đặt ra còn nhiều thách thức.
PGS-TS Nguyễn Quốc Dũng chia sẻ những khó khăn của của Trường Chính trị - Hành chính tỉnh Champasak.
Ông hy vọng kết quả chuyến thăm và làm việc lần này có thể gợi mở ra thêm hướng phát triển cho Trường Chính trị - Hành chính tỉnh Champasak.
Đồng thời, PGS-TS Nguyễn Quốc Dũng hy vọng trong dự án xây dựng học viện cấp khu vực ở tỉnh Champasak thì phía Việt Nam sẽ có nhiều trách nhiệm để tiếp tục vun đắp mối quan hệ hai nước ngày càng bền chặt hơn nữa.
Tại buổi làm việc, hai bên đã trao đổi rất thẳng thắn về kinh nghiệm hoạt động quản lý, giảng dạy và nghiên cứu.
Đáng chú ý, phía Trường Chính trị - Hành chính tỉnh Champasak đặt ra nhiều câu hỏi với phía Học viện Chính trị khu vực II về kinh phí, thu chi, chính sách, quản lý cơ sở, quản lý học viên...
Phía Học viện đã có những chia sẻ trở lại rất chân thành và cụ thể.
Học viện Chính trị khu vực II thành lập năm 1949, là đơn vị trực thuộc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh.
Học viện gồm 12 đơn vị giảng dạy và 8 đơn vị chức năng, tham mưu.
Học viện là trung tâm đào tạo, bồi dưỡng cán bộ trên địa bàn các tỉnh Đông Nam bộ và một số địa phương; nghiên cứu khoa học lý luận chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước, khoa học chính trị, khoa học lãnh đạo, quản lý.
Trường Chính trị - Hành chính tỉnh Champasak được xây dựng năm 1997, hiện tại nhân sự có 37 cán bộ.
Trường được mở 2 cấp đào tạo gồm Sơ cấp chính trị và Trung cấp chính trị; ở mỗi cấp, mỗi năm trường được mở 3 lớp, mỗi lớp không quá 60 người.
TS Trương Minh Huy Vũ, Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM nêu nhận định trên tại khóa tập huấn nâng cao hiệu quả quản lý khu vực công do Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM và Viện Quản trị Chandler, Singapore tổ chức ngày 25.11.
Mở đầu, đại diện 2 bên là TS Trương Minh Huy Vũ và TS Kenneth Sim ký kết biên bản thỏa thuận hợp tác tại Công văn số 7453/UBND-TH của UBND TP.HCM, nhằm thúc đẩy trao đổi các lĩnh vực nghiên cứu, đào tạo, nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ, công chức, thông qua hội thảo đào tạo và dự án hỗ trợ hành chính công.
Sau lễ ký kết, các chuyên gia Viện Quản trị Chandler giảng dạy và trao đổi thảo luận với cán bộ, công chức, viên chức TP.HCM trong 2 ngày, 25 - 26.11.
Theo TS Huy Vũ, quản lý khu vực công hiệu quả là mục tiêu và xu hướng tất yếu.
Thực tiễn TP.HCM, việc đánh giá cán bộ, ứng dụng công nghệ thông tin trong quản trị công là thách thức đáng lưu ý.
Theo đó, TP.HCM ưu tiên cải thiện yếu tố liên quan trực tiếp đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, phát huy và đổi mới đội ngũ cán bộ nhằm triển khai có hiệu quả các nhiệm vụ trọng tâm, trọng điểm.
Đồng thời, thành phố từng bước thí điểm các cơ chế, chính sách đặc thù, phù hợp với thực tiễn, chuẩn bị các nền tảng cần thiết để xây dựng và phát triển nền công vụ chuyên nghiệp, hiệu lực, hiệu quả.
Tầm nhìn giai đoạn năm 2026 - 2030, TP.HCM tập trung hoàn thiện, cải cách thể chế, xây dựng đội ngũ công chức, viên chức ngang tầm với nhiệm vụ chính trị và đáp ứng mục tiêu "muốn làm, làm được, được làm".
Do đó, TS Huy Vũ nhận định, cán bộ, công chức TP.HCM không chỉ học đại học, thạc sĩ, mà phải đào tạo suốt đời (lifelong learning), bồi dưỡng và cập nhật kiến thức chuyên sâu mới trong nước và quốc tế, theo từng nhóm.
Về nội dung tập huấn, TS Kenneth Sim cho biết, xây dựng các chuyên đề, kinh nghiệm thực tiễn và đề xuất giải pháp để tối ưu hóa hiệu quả quản lý nguồn nhân lực.
Cụ thể, các nguyên tắc quản lý nguồn nhân lực, quy trình và hệ thống quản lý chất lượng thực thi công việc, phát triển nguồn nhân lực bền vững, đo lường năng lực và hiệu quả công vụ Singapore.
Quốc vương Norodom Sihamoni nồng nhiệt chào mừng Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao Đảng, Nhà nước Việt Nam sang thăm chính thức Campuchia và tham dự Hội nghị toàn thể lần thứ 12 của Hội nghị quốc tế các đảng chính trị châu Á (ICAPP), Phiên họp toàn thể lần thứ 11 của Nghị viện Quốc tế vì bao dung và hòa bình (IPTP).
Ông nhấn mạnh chuyến thăm góp phần quan trọng củng cố mối quan hệ láng giềng đặc biệt giữa hai đất nước.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn bày tỏ vinh dự thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam thăm chính thức Vương quốc Campuchia và tham dự hai hội nghị quốc tế quan trọng do Campuchia đăng cai tổ chức; trân trọng chuyển lời thăm hỏi và chúc sức khỏe của Tổng Bí thư Tô Lâm, Chủ tịch nước Lương Cường, Thủ tướng Phạm Minh Chính tới Quốc vương và Hoàng thái hậu.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn vui mừng nhận thấy sau 20 năm trị vì anh minh của Quốc vương, nhân dân Campuchia đã giành được những thành tựu quan trọng trên các lĩnh vực chính trị, kinh tế - xã hội; đặc biệt đời sống người dân ngày một cải thiện; vai trò, vị thế quốc tế của Campuchia ngày càng được nâng cao ở khu vực và trên thế giới.
Chúc mừng Campuchia đã tổ chức thành công các cuộc bầu cử gần đây, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tin tưởng rằng với môi trường chính trị ổn định và đà tăng trưởng như hiện nay, Campuchia sẽ sớm đạt mục tiêu trở thành nước có thu nhập trung bình cao vào năm 2030 và nước có thu nhập cao vào năm 2050.
Quốc vương Norodom Sihamoni và Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn vui mừng nhận thấy sự hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Campuchia không ngừng phát triển tốt đẹp.
Là hai nước láng giềng gần gũi, Campuchia và Việt Nam đã đồng cam cộng khổ, kề vai sát cánh bên nhau trong quá trình đấu tranh đầy hy sinh, gian khổ để giành độc lập, tự do cho mỗi nước.
Quốc vương Norodom Sihamoni khẳng định truyền thống lịch sử đã cho thấy cố Quốc vương Norodom Sihanouk và Chủ tịch Hồ Chí Minh đã tạo nền móng, xây dựng cây cầu hữu nghị vững chắc cho mối quan hệ tốt đẹp Việt Nam - Campuchia.
Ngày nay, Chủ tịch Thượng viện Samdech Techo Hun Sen, Thủ tướng Chính phủ Samdech Hun Manet cùng các nhà lãnh đạo cấp cao khác của Campuchia là những người kế tục và phát huy mối quan hệ hợp tác đoàn kết hữu nghị truyền thống đó.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh trong suốt thời gian qua, Quốc vương và Hoàng gia Campuchia đã luôn dành những tình cảm thắm thiết và có những đóng góp to lớn đối với sự phát triển của quan hệ hai nước.
Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, nhân dân Việt Nam luôn quý trọng tình cảm sâu sắc của Quốc vương và Hoàng thái hậu dành cho Việt Nam, mong muốn đón Quốc vương và Hoàng thái hậu thăm Việt Nam.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thông báo trong chuyến thăm Campuchia lần này đã có cuộc hội đàm hiệu quả với Chủ tịch Quốc hội Khuon Sudary và các cuộc gặp, hội kiến với Chủ tịch Thượng viện Samdech Hun Sen, Thủ tướng Samdech Hun Manet.
Hai bên đã trao đổi thực chất, hiệu quả về các biện pháp thúc đẩy quan hệ hợp tác hai nước, hai Quốc hội trong thời gian tới vì lợi ích của nhân dân hai nước.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định Đảng, Nhà nước, Quốc hội và nhân dân Việt Nam sẽ làm hết sức mình cùng với Campuchia tiếp tục vun đắp quan hệ "láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài" đáp ứng nguyện vọng của nhân dân hai nước.
Quốc hội Việt Nam sẽ cùng với Thượng viện, Quốc hội Vương quốc Campuchia tiếp tục tăng cường hợp tác về lập pháp, giám sát và quyết định những vấn đề lớn của đất nước.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn mong Quốc vương Norodom Sihamoni tiếp tục quan tâm, cùng các lãnh đạo cấp cao Campuchia chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện nhập quốc tịch đối với bà con đã đủ điều kiện và tạo điều kiện thuận lợi cho người gốc Việt sinh sống, làm ăn ổn định, hợp pháp tại Campuchia, hòa nhập tốt với sở tại và làm cầu nối hữu nghị giữa hai nước.
Sáng cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã gặp nguyên Chủ tịch Quốc hội Campuchia Samdech Heng Samrin, Chủ tịch danh dự Đảng Nhân dân Campuchia (CPP), Chủ tịch danh dự Nhóm Cố vấn tối cao trực tiếp của Quốc vương Campuchia.
Chiều 23.11, Tổng Bí thư Tô Lâm và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Đảng, Nhà nước Việt Nam đã về đến sân bay Nội Bài (Hà Nội), kết thúc tốt đẹp chuyến thăm chính thức Malaysia từ 21 - 23.11, theo lời mời của Thủ tướng Malaysia và phu nhân.
Trả lời phỏng vấn về kết quả chuyến thăm chính thức của Tổng Bí thư Tô Lâm tại Malaysia, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Đối ngoại T.Ư Lê Hoài Trung khẳng định, chuyến thăm của Tổng Bí thư Tô Lâm tới Malaysia đã thành công tốt đẹp, đạt kết quả sâu sắc và thực chất.
"Đây là chuyến thăm đầu tiên trên cương vị mới của Tổng Bí thư Tô Lâm tới một nước Đông Nam Á, là sự kế thừa, đồng thời phát huy chủ trương của ta trong hơn 50 năm qua là coi trọng quan hệ hữu nghị truyền thống với Malaysia", ông Trung cho biết.
Trưởng ban Đối ngoại T.Ư cho biết, Chính phủ và các lãnh đạo Malaysia đã đón tiếp Tổng Bí thư Tô Lâm cùng phu nhân và đoàn rất trọng thị, với tình cảm nồng ấm, tin cậy, có những biệt lệ về lễ tân, như thể hiện ở việc tổ chức Lễ đón trọng thể Tổng Bí thư Tô Lâm, phu nhân tại Dinh Thủ tướng, thu xếp để gần 50 người đứng đầu cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài tại Malaysia tham dự lễ đón, treo cờ, ảnh Tổng Bí thư và phu nhân trên các tuyến phố chính.
"Điều đó cho thấy bạn thực sự coi trọng Đảng, Nhà nước, nhân dân Việt Nam và cá nhân Tổng Bí thư Tô Lâm", ông Trung khẳng định.
Trong hơn 2 ngày diễn ra chuyến thăm, Tổng Bí thư Tô Lâm, phu nhân và đoàn đã có 18 hoạt động quan trọng.
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Anwar Ibrahim nhất trí nâng cấp quan hệ Việt Nam - Malaysia lên Đối tác chiến lược toàn diện và đã ra tuyên bố chung về việc này, khẳng định cam kết ủng hộ lẫn nhau trên con đường phát triển của mỗi nước.
"Việt Nam và Malaysia hiện là đối tác chiến lược toàn diện duy nhất của nhau trong khu vực Đông Nam Á.
Việc xác lập khuôn khổ này đã giúp tạo nền tảng và phương hướng quan trọng cho hợp tác song phương trong thời kỳ mới, với 4 trụ cột chính là đẩy mạnh hợp tác chính trị, quốc phòng, an ninh; tăng cường kết nối kinh tế hướng tới phát triển bền vững; mở ra hợp tác trong các lĩnh vực mới như chuyển đổi số, năng lượng sạch, công nghệ mới, cũng như giúp tăng cường phối hợp về các vấn đề quốc tế, đa phương", Trưởng ban Đối ngoại T.Ư chia sẻ.
Các lãnh đạo Malaysia nêu đậm tình cảm sâu sắc với Chủ tịch Hồ Chí Minh, sự khâm phục cuộc đấu tranh giành độc lập dân tộc của Việt Nam, ngưỡng mộ Việt Nam đã vượt qua những khó khăn sau chiến tranh, tự vươn lên đạt những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội quan trọng.
Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá cao những kết quả phát triển ấn tượng của Malaysia trong những năm qua và việc thực hiện chiến lược phát triển toàn diện trong giai đoạn mới dưới sự lãnh đạo của Thủ tướng Anwar Ibrahim.
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng trao đổi về các mục tiêu phát triển của đất nước, các định hướng chính của kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.
Trong chuyến thăm, lãnh đạo hai bên cũng khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, an ninh, ổn định, an toàn và tự do hàng hải, hàng không trên Biển Đông, không sử dụng hoặc đe dọa sử dụng vũ lực, giải quyết các tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình, phù hợp với Công ước Liên Hiệp Quốc về luật Biển năm 1982 (UNCLOS 1982).
Dư luận báo chí Malaysia rất quan tâm tới chuyến thăm, đặc biệt là việc hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện, khẳng định đó là bước tiến đáng kể trong quan hệ hai nước.
"Kết quả của chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng để hai bên tiếp tục phát huy tiềm năng hợp tác, tranh thủ thế mạnh của nhau; góp phần củng cố môi trường hòa bình, thuận lợi cho giai đoạn phát triển mới của đất nước, của khu vực", Trưởng ban Đối ngoại T.Ư khẳng định.
Trưởng ban Đối ngoại T.Ư Lê Hoài Trung khẳng định, với các kết quả sâu sắc và thực chất của chuyến thăm, nhất là việc nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước, nhiệm vụ đầu tiên của các cơ quan liên quan của hai nước là sớm triển khai cụ thể hóa khuôn khổ quan hệ mới, khẩn trương xây dựng Kế hoạch hành động tổng thể triển khai quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện; rà soát, thúc đẩy các thỏa thuận hợp tác cần thiết nhằm tạo cơ chế hợp tác hiệu quả.
Thứ hai, trên cơ sở kế hoạch đó, các bộ, ngành liên quan sớm xây dựng chương trình cụ thể; tiếp tục thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác truyền thống, đồng thời hết sức chú trọng những nội dung mới, lĩnh vực mới.
Thứ ba, các cơ quan liên quan định kỳ rà soát, đôn đốc, kiểm tra việc triển khai thực hiện các kế hoạch, chương trình đó, để các thỏa thuận thực sự đi vào cuộc sống, phát huy hiệu quả, phục vụ tốt nhất các mục tiêu phát triển của hai nước trong giai đoạn mới.
Thứ tư, cũng rất quan trọng, là lãnh đạo Chính phủ cũng như các chính đảng lớn và Liên minh cầm quyền Malaysia đều thể hiện những tình cảm đặc biệt tốt đẹp đối với đất nước, con người Việt Nam và Tổng Bí thư Tô Lâm.
"Tôi mong rằng hai bên tiếp tục tăng cường trao đổi, chia sẻ, giao lưu trên tất cả kênh Nhà nước, kênh Đảng, kênh nhân dân, để không ngừng bồi đắp và phát triển những tình cảm đó, củng cố nền tảng vững chắc lâu dài cho sự phát triển mạnh mẽ quan hệ song phương trong giai đoạn mới", ông Trung nhấn mạnh.
Sáng 11.12, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự và chủ trì hội nghị toàn quốc về giáo dục quyền con người.
Phát biểu chỉ đạo, Thủ tướng nhấn mạnh hội nghị gửi đi thông điệp quan trọng của Việt Nam với thế giới, với các nước quan tâm về bảo vệ quyền con người và giáo dục quyền con người.
Tại Việt Nam, việc bảo vệ quyền con người và giáo dục quyền con người được thực hiện thường xuyên, xuyên suốt, được khẳng định trong đường lối, chính sách, tổ chức thực hiện với tất cả trách nhiệm, không hình thức, với mục tiêu cuối cùng là hướng tới người dân với vai trò trung tâm, là chủ thể.
Thủ tướng cho biết Hiến pháp năm 2013 có 120 điều thì gồm 36 điều quy định về quyền con người, quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân.
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng đã khẳng định "không để một số điều luật trở thành điểm nghẽn cản trở thực hiện quyền con người, quyền công dân và phát triển kinh tế - xã hội".
Thủ tướng nhấn mạnh bảo đảm quyền con người, triển khai giáo dục trong những năm qua đạt nhiều kết quả quan trọng như đời sống vật chất và tinh thần của người dân không ngừng được nâng lên.
"Nhân quyền lớn nhất của Việt Nam là làm sao để hơn 100 triệu người dân được sống trong tự do, ấm no và hạnh phúc, an ninh, an toàn, an dân", Thủ tướng khẳng định.
Theo Báo cáo Phát triển con người của UNDP, Chỉ số phát triển con người (HDI) của Việt Nam năm 2024 tăng 8 bậc so với kỳ trước, từ 115 lên vị trí 107/193 quốc gia.
Tuổi thọ trung bình tăng từ 65,5 tuổi năm 1993 lên 74,5 tuổi năm 2023 và cao hơn trung bình thế giới (73 tuổi)...
Thủ tướng cũng yêu cầu tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng chính sách xã hội theo hướng toàn diện, hiện đại, bao trùm, bền vững trên tinh thần lấy người dân là trung tâm, là chủ thể.
Thực hiện tốt chính sách bảo đảm an sinh xã hội, giảm nghèo bền vững, trợ giúp các đối tượng yếu thế...
Phát biểu tại thảo luận tổ Quốc hội, ngày 31.10, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định, tổ chức bộ máy hiện nay đang rất cồng kềnh, chồng chéo, ngân sách đang tiêu tốn tới 70% để trả lương, chi thường xuyên và phục vụ hoạt động.
Điều này, kìm hãm, cản trở sự phát triển.
“Không tinh gọn bộ máy không thể phát triển được”, Tổng Bí thư nhấn mạnh.
“Thời điểm 100 năm đất nước ta dưới sự lãnh đạo Đảng và 100 năm thành lập nước không còn xa, để đạt được các mục tiêu chiến lược, không chỉ đòi hỏi những nỗ lực phi thường, những cố gắng vượt bậc, mà còn không cho phép chúng ta chậm trễ, lơi lỏng, thiếu chính xác, thiếu đồng bộ, thiếu nhịp nhàng trên từng bước đi.
Muốn vậy cần khẩn trương thực hiện cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị”.
Thứ hai, tập trung hoàn thiện thể chế theo tinh thần “vừa chạy vừa xếp hàng” để nhanh chóng đưa chủ trương của Đảng đi vào thực tiễn cuộc sống.
Thứ ba, gắn tinh gọn tổ chức bộ máy với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực ngang tầm nhiệm vụ, biên chế hợp lý, chuẩn hóa chức danh.
Tại Hội nghị T.Ư khóa XIII hôm 25.11 vừa qua, T.Ư Đảng đã thống nhất cao về nhận thức, quyết tâm thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị, với tinh thần "vừa chạy vừa xếp hàng"; "T.Ư không chờ cấp tỉnh, cấp tỉnh không chờ cấp huyện, cấp huyện không chờ cơ sở".
* Nghiên cứu đề xuất sáp nhập Ban Tuyên giáo T.Ư và Ban Dân vận T.Ư.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Ban Đối ngoại T.Ư. Chuyển các nhiệm vụ chính về Bộ Ngoại giao; một phần công việc về Văn phòng T.Ư Đảng.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Ban Bảo vệ, chăm sóc sức khỏe T.Ư, chuyển nhiệm vụ về Ban Tổ chức T.Ư, Bộ Y tế và một số bệnh viện T.Ư.
* Nghiên cứu đề xuất chuyển chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng Lý luận T.Ư; Hội đồng Lý luận, phê bình văn học nghệ thuật T.Ư, Hội đồng Khoa học các cơ quan Đảng T.Ư về Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động các tạp chí của các ban Đảng T.Ư, chuyển chức năng, nhiệm vụ liên quan về Tạp chí Cộng sản.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Báo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam (thuộc Ban Tuyên giáo T.Ư), chuyển chức năng, nhiệm vụ liên quan về Báo Nhân dân.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Truyền hình Nhân dân, chuyển chức năng, nhiệm vụ liên quan về Đài Truyền hình Việt Nam.
Giao Báo Nhân dân chịu trách nhiệm thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy và biên chế.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Đảng ủy Khối các cơ quan T.Ư; lập Đảng bộ các cơ quan Đảng, cơ quan Tư pháp T.Ư trực thuộc T.Ư, gồm các tổchức đảng trong các ban Đảng, cơ quan, đơn vị của Đảng ở T.Ư, Viện KSND tối cao, TAND tối cao; có cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đặt tại Văn phòng T.Ư Đảng.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Đảng ủy Khối doanh nghiệp T.Ư. Chuyển các tổ chức đảng ở các tập đoàn, tổng công ty, ngân hàng thương mại nhà nước về trực thuộc Đảng ủy Chính phủ và đảng ủy một số bộ chuyên ngành (tùy theo quy mô, tính chất quan trọng của đảng bộ doanh nghiệp).
* Nghiên cứu, đề xuất kết thúc hoạt động của Ban cán sự đảng Chính phủ; lập Đảng bộ Chính phủ trực thuộc T.Ư, gồm các tổ chức đảng trong các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ và một số đảng bộ trong các tập đoàn, tổng công ty, ngân hàng thương mại nhà nước (riêng Đảng bộ Quân đội và Đảng bộ Công an trực thuộc T.Ư giữ nguyên như hiện nay), có cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đặt tại cơ quan Chính phủ.
Kết thúc hoạt động của các ban cán sự đảng, lập Đảng bộ các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trực thuộc Đảng ủy Chính phủ.
* Nghiên cứu, đề xuất kết thúc hoạt động của Đảng đoàn Quốc hội, lập Đảng bộ Quốc hội trực thuộc T.Ư, gồm các tổ chức đảng trong các cơ quan thuộc khối Quốc hội, Kiểm toán Nhà nước, Văn phòng Chủ tịch nước; có cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đặt tại Cơ quan Quốc hội.
Kết thúc hoạt động của ban cán sự đảng, lập Đảng bộ Kiểm toán Nhà nước trực thuộc Đảng ủy Quốc hội (tương tự Đảng bộ các bộ, cơ quan ngang bộ).
* Nghiên cứu, đề xuất kết thúc hoạt động của Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng đoàn các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng, lập Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trực thuộc T.Ư, gồm các tổ chức đảng ở các cơ quan thuộc khối Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng, có cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đặt tại Cơ quan Ủy ban T.Ư Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Kết thúc hoạt động của các đảng đoàn, lập đảng ủy ở các tổ chức chính trị - xã hội trực thuộc Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
* Kết thúc hoạt động của các đảng đoàn, lập đảng bộ ở các hội quần chúng trực thuộc Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
* Rà soát lại tất cả hoạt động của các ban chỉ đạo theo hướng kết thúc hoạt động, chỉ giữ lại những ban chỉ đạo có chức năng, nhiệm vụ cần thiết.
Thực hiện phương án này tối thiểu sẽ giảm 4 cơ quan Đảng trực thuộc T.Ư, 25 ban cán sự đảng, 16 đảng đoàn trực thuộc T.Ư.
Cùng đó, tăng 2 đảng ủy trực thuộc T.Ư, do thành lập mới 4 đảng ủy (Đảng ủy các cơ quan Đảng, cơ quan Tư pháp T.Ư; Đảng ủy Chính phủ; Đảng ủy Quốc hội; Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam), song giảm 2 đảng ủy khối trực thuộc T.Ư hiện nay.
* Rà soát lại tất cả hoạt động của các cơ quan, đơn vị trực thuộc theo hướng tinh gọn, sáp nhập, kết thúc hoạt động, chỉ giữ lại những cơ quan, đơn vị có chức năng, nhiệm vụ cần thiết.
* Rà soát, sắp xếp lại các cơ quan báo, tạp chí trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng theo hướng sáp nhập, kết thúc hoạt động của một số báo, tạp chí không thật sự cần thiết.
* Nghiên cứu, đề xuất sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy, giảm đầu mối bên trong, tinh giản biên chế, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ máy và chất lượng đội ngũ cán bộ trong các cơ quan, đơn vị, tổ chức thuộc phạm vi, lĩnh vực quản lý.
* Nghiên cứu, đề xuất sáp nhập, giải thể một số ban, cơ quan, ban chỉ đạo của cấp ủy cấp tỉnh, cấp huyện, cơ quan chuyên môn thuộc ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện tương tự như ở T.Ư.
+ Đảng bộ khối chính quyền cấp tỉnh, gồm; các tổ chức đảng trong các cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp thuộc ủy ban nhân dân cấp tỉnh, một số doanh nghiệp nhà nước (tùy theo quy mô, tính chất quan trọng của cảng bộ doanh nghiệp) (doanh nghiệp khác chuyển về trực thuộc cấp ủy cấp huyện).
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, mối quan hệ công tác của 2 đảng ủy nêu trên.
Việt Nam những năm cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, xã hội chìm trong đêm tối nô lệ bởi chính sách cai trị, nô dịch của thực dân Pháp.
Hồ Chí Minh nhấn mạnh, trước hết phải có Đảng cách mạng, với trọng trách là người cầm lái, người dẫn đường đưa cách mạng vượt qua mọi thác ghềnh để đến bến bờ thắng lợi.
Vì dự liệu được những khó khăn, thách thức, Hồ Chí Minh đặc biệt chú ý xây dựng hệ thống phẩm chất đạo đức của người cách mạng; đặc biệt, trong điều kiện Đảng trở thành đảng cầm quyền thì vấn đề đạo đức càng quan trọng.
Bởi, "Đức là gốc", là nguồn nuôi dưỡng con người trưởng thành, biết phải trái, đúng sai, vững vàng trước những cám dỗ của "viên đạn bọc đường".
Ngay sau khi Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công, tức là ngay ngày đầu lập nước, Hồ Chí Minh đã yêu cầu người cách mạng trong giai đoạn có chính quyền phải tu dưỡng, rèn luyện phẩm chất đạo đức để phòng, tránh chủ nghĩa cá nhân, vị kỷ.
Trong các bức thư Chủ tịch Hồ Chí Minh viết và gửi các cấp giai đoạn này, Người nhắc nhở và yêu cầu cán bộ, đảng viên luôn phải "ghi sâu những chữ công bình, chính trực, vào lòng" để phòng, tránh "trái phép", "cậy thế", "hủ hóa", "tư túng", "chia rẽ", "kiêu ngạo".
Là người sáng lập Đảng, rèn luyện Đảng, Hồ Chí Minh dự liệu được mặt trái của quyền lực là sự tha hóa, biến chất của đạo đức con người.
Vì vậy, trước khi đi xa, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết Di chúc - có giá trị như Cương lĩnh xây dựng đất nước thời hậu chiến và chỉ ra ngay điều kiện tiên quyết "việc cần phải làm trước tiên là chỉnh đốn lại Đảng" (1).
Chỉnh đốn lại Đảng nhằm nâng cao năng lực, sức chiến đấu của Đảng, để Đảng đủ sức mạnh ngang tầm với nhiệm vụ mới, nhất là bước sang giai đoạn lãnh đạo Nhà nước xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Trong Di chúc, "TRƯỚC HẾT NÓI VỀ ĐẢNG" (2), Hồ Chí Minh không nhấn mạnh đến quyền lực của Đảng, mà nhấn mạnh đến trọng trách của Đảng với dân, với nước.
Mỗi đảng viên và cán bộ phải thực sự thấm nhuần đạo đức cách mạng, thật sự cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư.
Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân" (3).
Trong một đoạn văn ngắn, ba lần Người nhấn mạnh chữ PHẢI, thì đó là mệnh lệnh cuộc sống; bốn lần nhấn mạnh chữ THẬT và THẬT SỰ để nhấn mạnh yêu cầu về đạo đức trung thực của mỗi đảng viên, cán bộ.
Đảng muốn giữ vững được vị trí, vai trò lãnh đạo, cầm quyền, thì bản thân mỗi đảng viên phải nêu cao tính tiên phong, gương mẫu, là tấm gương đạo đức sáng ngời, đủ sức hấp dẫn để thu phục, thuyết phục và chinh phục nhân dân đi theo cách mạng.
Hồ Chí Minh luôn nhấn mạnh tầm quan trọng của đạo đức cách mạng, coi đó là nguồn động lực chủ yếu thúc đẩy hành động đúng đắn và tạo nên ý chí kiên cường để hoàn thành sứ mệnh.
Theo Người, sự nghiệp cách mạng, với mục tiêu cải tạo xã hội cũ thành xã hội mới, là một hành trình đầy gian nan, phức tạp và lâu dài.
Để thành công, ngoài năng lực vượt trội, người cách mạng cần phải có đạo đức cách mạng vững vàng.
Chính đạo đức tạo nên lòng trung thành tuyệt đối, ý chí chiến đấu bất khuất và tinh thần sẵn sàng hy sinh vì sự nghiệp cao cả.
Trong công cuộc Đổi mới đất nước hiện nay, với những phức tạp của thực tiễn, Bộ Chính trị đã ban hành Quy định số 144 ngày 9.5.2024.
Quy định là sự chắt lọc tư tưởng Hồ Chí Minh về đạo đức cách mạng, là sự cụ thể hóa phẩm chất đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên trong giai đoạn hiện nay.
Quy định số 144 đã xây dựng một hệ thống chuẩn mực đạo đức cách mạng toàn diện và sâu sắc, bao gồm 5 điều với 19 nội dung cụ thể, nhằm định hướng và nâng cao phẩm chất đạo đức của cán bộ, đảng viên trong giai đoạn cách mạng mới.
Không chỉ đơn thuần là những mệnh lệnh cần tuân thủ, các quy định này còn là thước đo để đánh giá toàn diện bản lĩnh, phẩm chất và năng lực của mỗi cán bộ, đảng viên.
Từ sự kiên định về lý tưởng, bản lĩnh chính trị vững vàng, tinh thần đổi mới sáng tạo, đến lòng yêu nước, thương dân sâu sắc, tinh thần trách nhiệm cao, sự đoàn kết, gương mẫu, liêm chính, tất cả đều được thể hiện rõ nét trong hệ thống chuẩn mực này.
Đặc biệt, Quy định số 144 không chỉ dừng lại ở việc đưa ra các tiêu chuẩn đạo đức, mà còn đề cao việc tu dưỡng, rèn luyện đạo đức cách mạng thường xuyên, liên tục và lâu dài.
Đây là yêu cầu cấp thiết đối với mọi cán bộ, đảng viên, đặc biệt là đội ngũ lãnh đạo, quản lý, người đứng đầu các cấp, các ngành, các địa phương, nhằm xây dựng một đội ngũ cán bộ vừa có đức, vừa có tài, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Quy định số 144 thực sự là một kim chỉ nam quan trọng, góp phần định hình và phát triển văn hóa đạo đức trong Đảng, xây dựng Đảng ta ngày càng trong sạch, vững mạnh, ngang tầm nhiệm vụ lãnh đạo đất nước trong giai đoạn mới.
Trong bối cảnh toàn hệ thống chính trị đang đẩy mạnh cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và đồng thời tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng, việc thực thi Quy định số 144 càng trở nên cấp thiết.
Đội ngũ cán bộ, đảng viên, đặc biệt là những người nắm giữ trọng trách trong các cơ quan công quyền, cần phải thể hiện sự nghiêm khắc với bản thân trong quá trình tu dưỡng và phấn đấu; phải luôn ý thức về việc "giữ mình", tự kiểm soát quyền lực được giao, không ngừng tự soi, tự sửa để hoàn thiện bản thân.
Sự gương mẫu của đội ngũ cán bộ, đảng viên trong thực thi công vụ là điều không thể thiếu, để xứng đáng là những người lãnh đạo vừa có tâm, vừa có tầm, đồng thời là những "người đầy tớ" trung thành của nhân dân, theo đúng lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Việc thực thi Quy định số 144 không chỉ là trách nhiệm đạo đức mà còn là yêu cầu chính trị cấp bách.
Bằng việc nêu cao tinh thần tự giác, gương mẫu và luôn đặt lợi ích của nhân dân lên trên hết, đội ngũ cán bộ, đảng viên sẽ góp phần quan trọng vào việc xây dựng một hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh, tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển bền vững của đất nước.
Đồng thời, tin tưởng chắc chắn rằng, việc nghiêm túc thực hiện những chuẩn mực đạo đức cách mạng theo Quy định số 144 không chỉ tạo ra bước chuyển biến mới, tích cực cả về nguyên tắc và hành động trong công tác chuyển biến mới, tích cực cả về nguyên tắc và hành động trong công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng trước thềm Đại hội Đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng, mà còn thiết thực bác bỏ luận điệu phản động cho rằng "đạo đức cách mạng không có thật", "chỉ là những câu khẩu hiệu cửa miệng…" mà các thế lực thù địch và phần tử xấu tung lên mạng xã hội.
Tổng Bí thư khẳng định hiện là thời điểm, thời cơ, là sự cấp thiết, là đòi hỏi tất yếu khách quan cho cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị để bộ máy hoạt động hiệu lực, hiệu quả.
"Không thể chậm trễ hơn được nữa", Tổng Bí thư khẳng định.
Nhấn mạnh vấn đề KT-XH, Tổng Bí thư nêu rõ để đạt mục tiêu phát triển KT-XH mà Nghị quyết Đại hội XIII đã đề ra, phải đổi mới tư duy, phải "cởi trói", phải quyết đoán, bứt phá, vượt lên chính mình.
Để vươn tới mục tiêu thu nhập trung bình cao cho người dân vào năm 2030 và thu nhập cao vào năm 2045 thì tốc độ tăng trưởng kinh tế của VN phải đạt 2 con số liên tục trong những năm tiếp theo.
"Đây là một bài toán rất khó mà chúng ta phải làm.
Chỉ có phép giải rút gọn mới ra đáp số kịp thời gian", Tổng Bí thư nói và cho biết T.Ư Đảng, Chính phủ, Quốc hội đang tập trung giải quyết những điểm nghẽn và tạo lập những yếu tố nền tảng để đất nước có thể cất cánh, nhất là các vấn đề liên quan đến cơ sở hạ tầng như hệ thống giao thông, năng lượng, nguồn nhân lực, cơ sở vật chất, cải cách thể chế, thủ tục hành chính...
Để đạt mục tiêu này, theo Tổng Bí thư, cần tiếp tục tạo đột phá hơn nữa về thể chế, tháo gỡ hết khó khăn, vướng mắc, điểm nghẽn để khơi thông mọi nguồn lực và cải cách hành chính mạnh mẽ, kiến tạo môi trường thuận lợi để phát triển.
Ghi nhận những kết quả bước đầu trong thời gian qua, Tổng Bí thư cho rằng phía trước còn rất nhiều việc phải làm để khơi thông "điểm nghẽn của điểm nghẽn" này.
"Phải có "liều thuốc đủ mạnh" để trị căn bệnh cán bộ làm việc hành chính, máy móc; tiêu cực, nhũng nhiễu, "hành dân", "hành doanh nghiệp", có lợi ích cá nhân thì mới làm, cố tình làm chậm công việc, xin ý kiến lòng vòng, đổ lỗi cho thể chế, đổ lỗi cho sợ trách nhiệm", Tổng Bí thư nêu rõ.
Theo Tổng Bí thư, các chủ trương, chính sách phát triển KT-XH đã khá đầy đủ.
"Bây giờ là lúc phải hành động", Tổng Bí thư khẳng định, lưu ý các địa phương phải trăn trở, suy nghĩ "trên chính mảnh đất của mình", phát huy tinh thần chủ động, sáng tạo để phát triển.
Từng cơ quan, đơn vị, địa phương phải đặt ra mục tiêu phấn đấu cụ thể để đóng góp vào hoàn thành mục tiêu chung của đất nước.
Về đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội XIV của Đảng, Tổng Bí thư cho hay các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng đã được T.Ư xây dựng tương đối công phu, kỹ càng, khoa học và sẽ sớm được gửi tới cấp ủy, các cấp.
Nhiệm vụ của cấp ủy các cấp là sớm tổ chức nghiên cứu, đóng góp ý kiến vào các văn kiện trên; đồng thời coi đây là cơ sở xây dựng nội dung báo cáo chính trị, phương hướng nhiệm vụ công tác cho các văn kiện của cấp mình.
Cấp ủy các cấp cần tập trung chuẩn bị nhân sự cấp ủy nhiệm kỳ mới theo đúng các nội dung đã được hướng dẫn, chuẩn bị thật tốt đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất và năng lực đáp ứng được yêu cầu phát triển mới.
Mỗi cán bộ, đảng viên phải không ngừng tự học hỏi để "nâng mình lên" để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong giai đoạn mới của đất nước.
"Nếu không đáp ứng được thì tự nguyện đứng sang một bên để người khác làm", Tổng Bí thư nêu rõ.
Về tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị, Tổng Bí thư nhấn mạnh đây là vấn đề rất cấp bách, bắt buộc phải làm, càng làm sớm càng có lợi cho dân, cho nước.
Tuy nhiên, Tổng Bí thư nhìn nhận tinh gọn bộ máy thực sự là vấn đề khó, thậm chí rất khó vì khi tiến hành tinh gọn bộ máy sẽ liên quan đến tâm tư, tình cảm, nguyện vọng và đụng chạm tới lợi ích của một số cá nhân, tổ chức.
Do vậy, chắc chắn việc triển khai tại nhiều đơn vị sẽ gặp khó khăn, thậm chí sẽ có cả những lực cản.
"Tuy nhiên, chúng ta vẫn phải tiến hành vì muốn có một cơ thể khỏe mạnh, đôi khi chúng ta phải uống thuốc đắng, phải chịu đau để phẫu thuật khối u", Tổng Bí thư nêu quan điểm.
Tổng Bí thư đề nghị các cấp, ngành từ T.Ư tới cơ sở phải xác định quyết tâm chính trị cao nhất trong thực hiện chủ trương này.
Đây là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng, là cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Đây không phải là vấn đề quy mô hay số lượng, mà sâu xa hơn là phải tạo sự thay đổi về chất trong hoạt động của hệ thống chính trị.
Mục tiêu cuối cùng của tinh gọn bộ máy là nâng cao hiệu quả hoạt động của cả hệ thống.
Tổng Bí thư cũng khẳng định, việc tinh gọn tổ chức bộ máy đi đôi với tinh giản biên chế, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực ngang tầm nhiệm vụ.
Tinh giản không có nghĩa là cắt giảm một cách cơ học, mà là loại bỏ những vị trí không cần thiết, giảm những công việc không hiệu quả, từ đó tập trung nguồn lực cho những lĩnh vực then chốt, những con người thực sự xứng đáng và phù hợp.
"Không để cơ quan nhà nước là "vùng trú ẩn an toàn" cho cán bộ yếu kém", Tổng Bí thư nhấn mạnh.
Nhấn mạnh công việc phía trước rất bộn bề, khẩn trương, đất nước đang đứng trước cánh cửa lịch sử bước vào kỷ nguyên vươn mình, Tổng Bí thư khẳng định, những công việc chúng ta làm hôm nay sẽ quyết định tương lai, "chậm trễ là có lỗi với nhân dân".
Tổng Bí thư yêu cầu các cấp, các ngành quyết tâm cao nhất để hoàn thành sớm việc tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị; góp phần tăng tốc, bứt phá vượt các mục tiêu, nhiệm vụ của năm 2024, 2025 và cả nhiệm kỳ Đại hội XIII; chuẩn bị thật tốt đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội XIV của Đảng.
Tổng Bí thư yêu cầu từng cấp, từng ngành bám sát kế hoạch sắp xếp, tinh gọn bộ máy để tổng kết và đề xuất mô hình cơ quan, đơn vị mình bảo đảm đúng tiến độ, các bộ, ngành hoàn thành trong tháng 12; hướng tới mục tiêu chung là hoàn thành và báo cáo T.Ư phương án sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị trong quý 1/2025.
Tổng Bí thư cũng cho hay, hiện Bộ Chính trị đã có chủ trương tạm dừng việc bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử giữ chức vụ cao hơn đối với các cơ quan, đơn vị thuộc diện dự kiến phải sắp xếp, tinh gọn, trừ những trường hợp thật sự cần thiết.
Tạm dừng việc tuyển công chức từ ngày 1.12 cho đến khi hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo định hướng của T.Ư. Tổng Bí thư đề nghị cấp ủy các cấp quán triệt, thực hiện tốt nội dung này.
Báo cáo tình hình KT-XH năm 2024, giải pháp tăng tốc phát triển năm 2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết tiếp tục hoàn thiện thể chế là "đột phá của đột phá"; tinh gọn bộ máy, nâng cao hiệu lực, hiệu quả; xây dựng cơ chế, chính sách đủ mạnh để cán bộ dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung.
Thủ tướng cũng nhấn mạnh cần đẩy mạnh phân cấp, phân quyền gắn với phân bổ nguồn lực; phát huy tính chủ động, tự lực, tự cường của các cấp; kiên quyết, kiên trì xóa bỏ cơ chế "xin - cho".
Về kinh tế, Thủ tướng nhấn mạnh tiếp tục ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng gắn với ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn và có thặng dư cao; giữ đà, giữ nhịp và tăng tốc, bứt phá, phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng khoảng 8%.
Đẩy mạnh phát triển kết cấu hạ tầng chiến lược, nhất là các dự án trọng điểm quốc gia; nghiên cứu khai thác hiệu quả không gian vũ trụ, không gian biển, không gian ngầm.
Trong đó, tập trung hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng trọng điểm, quan trọng quốc gia; khẩn trương kết nối hệ thống cao tốc với sân bay, cảng biển và triển khai đường sắt tốc độ cao, đường sắt đô thị.
Cụ thể, như đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, các tuyến kết nối với Trung Quốc, đường sắt đô thị tại Hà Nội và TP.HCM; phấn đấu cơ bản hoàn thành sân bay quốc tế Long Thành trong năm 2025...
Hôm nay, trong không khí toàn ngành giáo dục đang hân hoan, phấn khởi chào mừng 42 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam 20.11, tôi rất vui mừng tới dự buổi gặp mặt với đại diện nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục, các nhà khoa học.
Với tất cả tình cảm sâu sắc, thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, tôi thân ái gửi đến các nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục có mặt tại đây cũng như các thế hệ nhà giáo trên khắp mọi miền Tổ quốc lời chào trân trọng, lời thăm hỏi ân cần và lời chúc mừng tốt đẹp nhất.
Chúc mừng Trường Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội vinh dự được đón nhận Huân chương Lao động hạng ba nhân dịp 50 năm thành lập trường.
Trong suốt tiến trình cách mạng, Đảng, Nhà nước ta luôn khẳng định giáo dục và đào tạo là quốc sách hàng đầu, là tương lai dân tộc; luôn luôn đặc biệt quan tâm chăm lo, có nhiều chủ trương, chính sách đầu tư cho giáo dục, xác định là đầu tư cho phát triển và ưu tiên, đi trước so với các lĩnh vực khác.
Lịch sử cách mạng Việt Nam cho thấy, giáo dục đào tạo có vai trò đặc biệt quan trọng đối với những kỳ tích phát triển của dân tộc.
Phong trào Bình dân học vụ với chính sách "cưỡng bức học chữ quốc ngữ không mất tiền" sáng suốt của Đảng, đứng đầu là Chủ tịch Hồ Chí Minh, tương ứng sau 13 năm và 20 năm, đã căn bản xóa xong nạn mù chữ ở vùng đồng bằng và trung du, miền núi miền Bắc - hậu quả do chính sách ngu dân của thực dân Pháp xâm lược.
Thành tựu xóa nạn mù chữ là nền tảng đầu tiên, căn bản nhất để cách mạng Việt Nam vươn lên chiếm lĩnh những đỉnh cao mới, giành hết thắng lợi này đến thắng lợi khác, giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước và đạt được thành tựu vĩ đại sau 40 năm đổi mới đất nước.
Trong công cuộc đổi mới đất nước, đổi mới giáo dục đào tạo được Đảng tập trung lãnh đạo, chỉ đạo và đạt nhiều kết quả tích cực.
Hệ thống giáo dục quốc dân từng bước được hoàn thiện theo hướng mở, xây dựng xã hội học tập; quy mô, mạng lưới cơ sở giáo dục, đào tạo phát triển, đáp ứng tốt hơn nhu cầu học tập thường xuyên, học tập suốt đời của người dân.
Cả nước đã hoàn thành phổ cập giáo dục cho trẻ em 5 tuổi; phổ cập giáo dục tiểu học và trung học cơ sở tiếp tục được củng cố, duy trì và từng bước đạt chuẩn ở mức độ cao hơn.
Chất lượng giáo dục phổ thông cả đại trà và mũi nhọn có chuyển biến tốt, được thế giới ghi nhận.
Giáo dục thường xuyên phát triển đa dạng về nội dung và hình thức.
Đổi mới giáo dục đại học gắn với tăng cường tự chủ được triển khai, đào tạo gắn kết hơn với nhu cầu thị trường lao động; nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ được đẩy mạnh; công bố khoa học quốc tế tăng mạnh, xuất hiện ngày càng nhiều hơn cơ sở giáo dục đại học và nhóm ngành đào tạo xếp hạng cao trong khu vực và trên thế giới.
Có được thành tích, kết quả nêu trên, dưới sự lãnh đạo, chỉ đạo thường xuyên, sát sao của Đảng, Nhà nước, sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, toàn dân, là sự đoàn kết thống nhất, chung sức đồng lòng, nỗ lực cố gắng vượt mọi khó khăn của toàn ngành giáo dục, nhất là đội ngũ các nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục - lực lượng trực tiếp thực hiện nhiệm vụ "trồng người" đầy vẻ vang.
Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, tôi nhiệt liệt chúc mừng, biểu dương những thành tựu đã đạt được trong đổi mới giáo dục, đào tạo thời gian qua của toàn ngành giáo dục, của đội ngũ các nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục; xin gửi lời cảm ơn chân thành, sâu sắc và những lời chúc mừng tốt đẹp nhất tới các thế hệ thầy cô giáo trên cả nước nhân ngày Nhà giáo Việt Nam 20.11.
Bên cạnh kết quả, thẳng thắn nhìn nhận, đổi mới giáo dục, đào tạo tuy đã triển khai hàng chục năm nhưng cơ bản chưa tạo chuyển biến mạnh mẽ, chưa thật sự chuyển biến về chất, chưa đáp ứng kỳ vọng của Đảng, Nhà nước và nhân dân.
Nhân lực vẫn là một trong ba điểm nghẽn lớn nhất hiện nay.
Chất lượng giáo dục ở các cấp học còn hạn chế; giáo dục đại học vẫn tụt hậu so với các nước trong khu vực và thế giới; "nặng" về lý thuyết, "nhẹ" về thực hành; chưa gắn kết chặt chẽ giữa đào tạo với nghiên cứu khoa học, với sản xuất kinh doanh và nhu cầu thị trường.
Hàng chục nghìn cử nhân, kỹ sư, thạc sĩ tốt nghiệp ra trường không tìm được việc làm, hoặc làm không đúng nghề nghiệp được đào tạo, không chỉ gây ra lãng phí lớn, mà còn phản ánh rõ nét hạn chế của giáo dục đào tạo.
Phương pháp giáo dục chưa phát huy được sự tích cực, sáng tạo của người học, chưa chú trọng rèn luyện kỹ năng và phẩm chất cho người học; hiệu quả đầu tư giáo dục chưa tương xứng với chủ trương giáo dục là quốc sách hàng đầu.
Tình trạng thiếu trường, thiếu lớp ở một số thành phố lớn, khu công nghiệp, khu đông dân cư, miền núi, mù chữ, tái mù chữ ở vùng sâu, vùng xa rất trăn trở.
Đội ngũ nhà giáo vẫn còn thiếu về số lượng, một bộ phận yếu về năng lực chuyên môn, chưa tích cực đổi mới, một bộ phận nhỏ vẫn còn có biểu hiện vi phạm đạo đức gây ảnh hưởng xấu trong dư luận.
Đầu tư từ ngân sách nhà nước cho giáo dục đào tạo chưa tương xứng với yêu cầu đổi mới và phát triển giáo dục, trong khi xã hội hóa các nguồn lực đầu tư còn gặp nhiều khó khăn.
Thế giới đang trong thời kỳ thay đổi có tính thời đại, cạnh tranh giữa các nước lớn ngày càng gay gắt, trong đó cạnh tranh về chất lượng nguồn nhân lực quyết định cơ hội phát triển của mỗi nước được xác định là cốt lõi.
Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4, sự hình thành nền kinh tế tri thức, xã hội tri thức; yêu cầu chuyển đổi mô hình kinh tế từ chiều rộng sang chiều sâu, tái cấu trúc nền kinh tế theo hướng chất lượng, hiệu quả, có sức cạnh tranh cao…đã thúc đẩy đổi mới giáo dục trở thành xu thế toàn cầu và Việt Nam không thể đứng ngoài xu thế đó.
Để hoàn thành các mục tiêu chiến lược 100 năm thành lập Đảng, 100 năm thành lập nước, đưa đất nước vững bước vào kỷ nguyên vươn mình, kỷ nguyên giàu mạnh, sánh vai với các cường quốc năm châu, nhân lực chất lượng cao tiếp tục được Hội nghị Trung ương 10 khóa XIII xác định là đột phá chiến lược và đổi mới giáo dục đào tạo là nhiệm vụ, giải pháp chiến lược của Đại hội XIV.
Thứ nhất, mục tiêu cao nhất hiện nay phải tập trung thực hiện cho bằng được đó là "hoàn thành sự nghiệp đổi mới giáo dục đào tạo, hoàn thành mục tiêu tạo nguồn nhân lực cho xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc trong nhiệm kỳ Đại hội XIV của Đảng".
Ban Tuyên giáo Trung ương phối hợp Bộ Giáo dục và đào tạo sớm nghiên cứu thấu đáo phong trào bình dân học vụ, trên cơ sở những bài học còn nguyên giá trị và thực tiễn hiện nay, đề xuất Bộ Chính trị vấn đề này.
(ii) Ưu tiên hàng đầu trong thực hiện mục tiêu đó là tập trung xây dựng con người xã hội chủ nghĩa.
Chú trọng giáo dục nhân cách, đạo đức, lối sống, tri thức pháp luật và ý thức công dân.
Tập trung vào những giá trị cơ bản của văn hóa, truyền thống và đạo lý dân tộc, tinh hoa văn hóa nhân loại, giá trị cốt lõi và nhân văn của chủ nghĩa Mác - Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh, cương lĩnh, đường lối của Đảng.
Quan tâm dạy tiếng nói và chữ viết của các dân tộc thiểu số; dạy tiếng Việt và truyền bá văn hóa dân tộc cho người Việt Nam ở nước ngoài.
Đổi mới mạnh mẽ nội dung giáo dục, phương pháp giáo dục theo hướng tinh giản, hiện đại, thiết thực, tăng tri thức, kỹ năng, phẩm chất của người học, tăng thực hành, vận dụng kiến thức vào thực tiễn; chú trọng thực học, chống bệnh thành tích.
Chuyển mạnh giáo dục đại học từ lấy trang bị kiến thức làm mục tiêu chủ yếu sang dạy kỹ năng, dạy cách học, cách tư duy là chủ yếu.
(iv) Phấn đấu tăng hạng giáo dục Việt Nam trên bản đồ giáo dục khu vực và quốc tế, cụ thể đến năm 2030 Việt Nam trong 3 nước đứng đầu ASEAN về số lượng các công bố quốc tế và chỉ số ảnh hưởng của các công trình nghiên cứu khoa học; có trường đại học lọt top 100 trường hàng đầu trên thế giới.
Thực tế hiện nay, còn tỷ lệ lớn người dân, kể cả cán bộ trong cơ quan nhà nước chưa nắm vững về chuyển đổi số; trong khi đó, Bộ Chính trị đã bàn và quyết định sẽ ban hành Nghị quyết về chuyển đổi số quốc gia.
Để thực hiện thành công Nghị quyết này, yêu cầu nhanh chóng phổ cập tri thức cơ bản về chuyển đổi số cho toàn dân đang đặt ra cấp thiết.
(iii) Tập trung rà soát, giải quyết dứt điểm tình trạng thiếu trường, thiếu lớp ở một số thành phố lớn, khu công nghiệp, khu đông dân cư, miền núi; kiên cố hóa trường, lớp học, gắn với bảo đảm nơi ở của giáo viên vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.
(iv) Bảo đảm ngân sách nhà nước chi cho giáo dục tối thiểu 20% trong tổng chi ngân sách nhà nước theo đúng Nghị quyết mà Đảng đã đề ra.
Có cơ chế, chính sách ưu đãi thu hút các nguồn lực ngoài nhà nước đầu tư phát triển giáo dục, đào tạo.
Dựa vào dân, huy động sức dân, tổ chức nhân dân cùng làm giáo dục với chi phí thấp nhất và hiệu quả tối đa.
Thứ ba, tập trung xây dựng đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục có đức, có tài, là những người có đam mê, nhiệt huyết, kỹ năng, kiến thức, năng lực truyền thụ, ham học hỏi, đổi mới sáng tạo, thật sự là những tấm gương để học sinh, sinh viên học tập, noi theo; đủ về số lượng, đồng bộ về cơ cấu.
Nghiên cứu, đề xuất cơ chế, chính sách điều động, luân chuyển giáo viên để giải quyết tình trạng thừa, thiếu giáo viên cục bộ; thu hút được người giỏi vào ngành Giáo dục và tạo động lực cho đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục yên tâm công tác, đặc biệt là đội ngũ nhà giáo công tác tại vùng núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, hải đảo.
Có giải pháp đột phá để phát triển đội ngũ chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, vừa làm việc trong ngành Giáo dục, đồng thời cống hiến ở ngành, lĩnh vực khác.
Xây dựng môi trường học tập thật sự lành mạnh, có sự phối hợp chặt chẽ, thường xuyên giữa nhà trường với gia đình, chính quyền và các tổ chức chính trị - xã hội ở địa phương; xác định rõ trách nhiệm của nhà trường, trách nhiệm của gia đình và trách nhiệm của xã hội.
Đối với Đại học Quốc gia Hà Nội, thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, tôi xin chúc mừng những thành tựu mà các thầy giáo, cô giáo, các nhà khoa học qua các thời kỳ đã đạt được, góp phần đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, bồi dưỡng nhân tài cho đất nước, đưa thương hiệu giáo dục đại học Việt Nam vươn xa trong khu vực và trên thế giới; mong muốn các đồng chí tiếp tục phát huy thành tích đã đạt được, duy trì sứ mệnh là cái nôi đào tạo nhân tài và đội ngũ nhà khoa học tài năng; tiên phong và dẫn dắt hệ thống giáo dục đại học trong hội nhập quốc tế, phấn đấu trở thành trung tâm nghiên cứu khoa học hàng đầu của quốc gia, tiến tới hàng đầu khu vực và quốc tế, điểm đến hợp tác của các doanh nghiệp lớn trong và ngoài nước, là nơi ươm tạo các doanh nghiệp khoa học và công nghệ trong tương lai.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã căn dặn "Vì lợi ích mười năm thì phải trồng cây, vì lợi ích trăm năm thì phải trồng người", "Non sông Việt Nam có thể trở nên vẻ vang hay không, dân tộc Việt Nam có bước tới đài vinh quang để sánh vai với các cường quốc năm châu hay không, chính là nhờ một phần lớn ở công học tập của các em".
Chúng ta đang đứng trước cánh cửa lịch sử để thực hiện tâm nguyện của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại; chúng ta chỉ có thể thực hiện thành công tâm nguyện của Người khi và chỉ khi chúng ta hoàn thành thắng lợi nhiệm vụ đổi mới giáo dục và đào tạo.
Trách nhiệm vinh quang đòi hỏi những nỗ lực lớn lao, sự bứt phá mạnh mẽ, sự chung sức đồng lòng của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta, trước hết và trực tiếp nhất là đội ngũ các nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Tôi tin tưởng rằng, với một đất nước, một dân tộc có truyền thống hiếu học, quý trọng hiền tài; đội ngũ thầy giáo, cô giáo tâm huyết, yêu nghề, sẵn sàng hy sinh, gắn bó với nghề cùng sự vào cuộc quyết liệt, đồng bộ của cả hệ thống chính trị, toàn ngành giáo dục sẽ khắc phục mọi khó khăn, vượt qua mọi thách thức, thực hiện thành công công cuộc đổi mới giáo dục và đào tạo.
Cuối cùng, chúc các thầy cô giáo, các cán bộ quản lý giáo dục luôn mạnh khỏe, hạnh phúc, giành nhiều thắng lợi trong công tác và cuộc sống.
Xin trân trọng cảm ơn.
* Tiêu đề do  Báo Thanh Niên đặt.
Phát biểu bế mạc, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết T.Ư Đảng thống nhất cao về nhận thức, quyết tâm thực hiện chủ trương tổng kết Nghị quyết số 18 của T.Ư Đảng khóa XII về một số vấn đề về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả (Nghị quyết 18).
T.Ư Đảng cũng thống nhất một số nội dung gợi ý, định hướng để các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị nghiên cứu, đề xuất tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Theo Tổng Bí thư Tô Lâm, T.Ư Đảng xác định triển khai chủ trương về sắp xếp, tinh gọn bộ máy là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng, là cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, cần thống nhất cao về nhận thức và hành động trong toàn Đảng và cả hệ thống chính trị.
Tất cả các cấp ủy, bộ, ban, ngành, trước hết là cán bộ lãnh đạo, người đứng đầu cần gương mẫu, chủ động, quyết liệt trong thực hiện nhiệm vụ được giao theo tinh thần "vừa chạy vừa xếp hàng".
T.Ư không chờ cấp tỉnh, cấp tỉnh không chờ cấp huyện, cấp huyện không chờ cơ sở.
"Quyết tâm hoàn thành việc tổng kết Nghị quyết 18 và báo cáo T.Ư về phương án sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị trong quý 1/2025", Tổng Bí thư nêu rõ.
T.Ư Đảng cũng thống nhất các yêu cầu có tính nguyên tắc trong quá trình thực hiện việc sắp xếp, hoàn thiện tổ chức bộ máy tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả.
Trong đó, Tổng Bí thư nhấn mạnh bảo đảm vận hành thông suốt, hiệu quả cơ chế tổng quát "Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ".
Thông qua cải cách tổ chức, bộ máy để giải quyết hài hòa mối quan hệ giữa các cơ quan Đảng - Quốc hội - Chính phủ - cơ quan tư pháp - Mặt trận Tổ quốc VN và các tổ chức chính trị - xã hội dựa trên cơ chế tổng quát này.
Tổng Bí thư cũng lưu ý việc đề xuất tinh gọn tổ chức bộ máy, bảo đảm tính tổng thể, đồng bộ, liên thông; xác định rõ chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ công tác, trách nhiệm cụ thể trên cơ sở tính đảng, tính hợp lý, tính hợp pháp, bảo đảm hoạt động thông suốt, hiệu lực, hiệu quả.
Trong đó, thực hiện nghiêm nguyên tắc một cơ quan thực hiện nhiều việc, một việc chỉ giao một cơ quan chủ trì và chịu trách nhiệm chính; khắc phục triệt để tình trạng chồng chéo về chức năng, nhiệm vụ, chia cắt về địa bàn, lĩnh vực.
Vẫn theo Tổng Bí thư, việc tinh gọn tổ chức, bộ máy gắn với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực ngang tầm nhiệm vụ, có biên chế hợp lý.
Thực hiện tốt chế độ, chính sách đối với cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động bị ảnh hưởng do sắp xếp lại tổ chức, bộ máy.
Cùng với việc tổng kết và đề xuất mô hình tổ chức bộ máy mới, phải chủ động rà soát, hoàn thiện thể chế pháp luật bảo đảm đồng bộ.
Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết, T.Ư Đảng yêu cầu, dựa trên các nguyên tắc đã được thống nhất nói trên, định hướng của Bộ Chính trị đã được T.Ư thống nhất, các cơ quan, đơn vị, địa phương tiếp tục nghiên cứu, đề xuất cụ thể việc tinh gọn các ban đảng, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Quốc hội, Mặt trận Tổ quốc VN và các tổ chức chính trị - xã hội.
Đồng thời, chủ động nghiên cứu mô hình bên trong từng cơ quan sau khi sáp nhập, hợp nhất; chuẩn bị phương án nhân sự và rà soát, điều chỉnh chức năng, nhiệm vụ, mối quan hệ công tác của các cơ quan, tổ chức bộ máy mới để bảo đảm đi vào hoạt động hiệu lực, hiệu quả ngay.
Nhiệm vụ sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy là công việc rất khó khăn, nhạy cảm, phức tạp, ảnh hưởng trực tiếp đến mỗi con người trong từng tổ chức.
Do đó, đòi hỏi sự đoàn kết, quyết tâm cao, dũng cảm và cả sự hy sinh lợi ích cá nhân vì lợi ích chung.
"Nhiệm vụ sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy là công việc rất khó khăn, nhạy cảm, phức tạp, ảnh hưởng trực tiếp đến mỗi con người trong từng tổ chức.
Do đó, đòi hỏi sự đoàn kết, quyết tâm cao, dũng cảm và cả sự hy sinh lợi ích cá nhân vì lợi ích chung.
Quá trình thực hiện cần theo dõi để phát hiện, nhân rộng những cách làm hay, hiệu quả, uốn nắn và kịp thời xử lý những vấn đề phát sinh, đảm bảo việc triển khai theo đúng mục tiêu, yêu cầu và tiến độ đã đề ra", Tổng Bí thư khẳng định và nhấn mạnh yêu cầu các cấp ủy, tổ chức đảng, đặc biệt là ủy viên T.Ư Đảng phải xác định quyết tâm chính trị cao, nỗ lực lớn, chỉ đạo quyết liệt vấn đề này.
Tổng Bí thư cũng cho hay T.Ư Đảng thống nhất giao Bộ Chính trị chỉ đạo Đảng đoàn Quốc hội; Ban Cán sự Đảng Chính phủ; Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc VN; các đảng đoàn, tổ chức chính trị - xã hội; Ban Bí thư T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; đảng đoàn, hội quần chúng được Đảng, Nhà nước giao nhiệm vụ và các cấp ủy, tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị trực thuộc T.Ư, đề xuất sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, biên chế trong các cơ quan, đơn vị, tổ chức thuộc phạm vi lĩnh vực lãnh đạo, quản lý.
Cùng đó, xây dựng dự thảo quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, mối quan hệ công tác, quy chế làm việc của cấp ủy trực thuộc T.Ư, cấp ủy bộ, cơ quan, đơn vị, tổ chức sau khi đã sắp xếp.
Ban hành các quy định về chế độ, chính sách đảm bảo quyền lợi, lợi ích của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy.
Về chủ trương tái khởi động nghiên cứu triển khai điện hạt nhân, xây dựng nhà máy điện hạt nhân tại Ninh Thuận, Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh việc phát triển hạ tầng năng lượng quốc gia là vấn đề quan trọng cần phải đi trước một bước để thúc đẩy kinh tế - xã hội, phát triển với tầm nhìn phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới để hiện thực hóa các mục tiêu phát triển đất nước đến năm 2030 - 2045.
Vì vậy, việc tái khởi động nghiên cứu sử dụng điện hạt nhân hiện nay là rất cần thiết để chuẩn bị cho tương lai.
Đây là vấn đề trước đây đã có chủ trương và triển khai bước đầu, nhưng do một số khó khăn nhất định nên T.Ư đã quyết định dừng việc thực hiện.
Đến nay, do yêu cầu phát triển đất nước và chuẩn bị đủ các điều kiện cần thiết, Bộ Chính trị báo cáo T.Ư cho phép tiếp tục triển khai thực hiện để đáp ứng yêu cầu phát triển hạ tầng năng lượng quốc gia trong giai đoạn mới.
Theo thông cáo của hội nghị, T.Ư Đảng cơ bản thống nhất chủ trương tái khởi động Dự án điện hạt nhân Ninh Thuận và tiếp tục nghiên cứu chương trình điện hạt nhân tại VN nhằm bảo đảm vững chắc an ninh năng lượng quốc gia, đáp ứng mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, tăng cường tiềm lực khoa học, công nghệ và phát triển bền vững đất nước.
T.Ư Đảng giao Bộ Chính trị chỉ đạo các cơ quan, địa phương có liên quan nghiên cứu, xây dựng Đề án phát triển điện hạt nhân tại VN trong thời gian tới.
Trước mắt tiếp tục nghiên cứu Dự án Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.
Theo thông cáo của Văn phòng T.Ư Đảng, tại Hội nghị T.Ư Đảng khóa XIII ngày 25.11, T.Ư Đảng đã cho ý kiến về nhân sự để Bộ Chính trị quyết định giới thiệu Quốc hội khóa XV phê chuẩn chức danh Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ GTVT; bầu ủy viên Ủy ban Thường vụ, Tổng thư ký Quốc hội, Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội.
T.Ư Đảng đánh giá, trong thời gian giữ cương vị lãnh đạo tại các Đảng bộ tỉnh, các cán bộ nói trên đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm nghiêm trọng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, trong phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; vi phạm Quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương; gây hậu quả rất nghiêm trọng, dư luận bức xúc, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương.
Cũng tại hội nghị, T.Ư Đảng quyết định cho các ông Bùi Văn Cường, Ủy viên T.Ư Đảng, nguyên Tổng thư ký Quốc hội, nguyên Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Đắk Lắk; Nguyễn Văn Thể, Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Đảng ủy Khối các cơ quan T.Ư, nguyên Bộ trưởng Bộ GTVT, thôi giữ chức Ủy viên T.Ư Đảng khóa XIII.
Các ông Bùi Văn Cường, Nguyễn Văn Thể đã vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, trong phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương, gây hậu quả nghiêm trọng, nguy cơ thất thoát, lãng phí tiền, tài sản của nhà nước, gây dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng, chính quyền địa phương và cơ quan quản lý nhà nước.
Hai ông này cũng đã có đơn xin thôi chức, nghỉ công tác và hưởng chế độ, chính sách theo quy định.
Sắp xếp, tinh gọn để bộ máy hiệu lực, hiệu quả là chủ trương được Đảng đề cập qua nhiều kỳ đại hội.
Chúng ta đã, đang triển khai và đạt được kết quả nhất định.
Tuy nhiên phải thừa nhận thực tế bộ máy vẫn còn cồng kềnh, trùng lắp, chồng chéo.
Đại dịch Covid-19 và những gì diễn ra sau đại dịch vừa qua là một thực tiễn cho thấy việc tinh gọn bộ máy để nâng cao hiệu lực, hiệu quả đang trở thành một nhu cầu cấp bách và cũng là thời điểm chín muồi để thực hiện, nhằm tháo gỡ các điểm nghẽn, giải phóng nguồn lực cho phát triển đất nước.
Tuy vậy, tinh gọn bộ máy cũng là vấn đề hệ trọng, tác động rất lớn.
Điều này đặt ra yêu cầu rất cao, đòi hỏi giải pháp đồng bộ, sự quyết liệt, quyết tâm.
Cùng đó, như Tổng Bí thư Tô Lâm đã nói, bộ máy "gọn" nhưng cũng phải "tinh" thì mới có hiệu quả.
Do đó, sắp xếp bộ máy phải đi đôi với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực, đảm bảo bộ máy mới hiệu lực, hiệu quả.
Chủ trương về tinh gọn bộ máy hoàn toàn hợp ý Đảng, lòng dân.
Từ góc độ một người quản lý ở địa phương, tôi thấy hoàn toàn đúng.
Song sắp xếp lại tổ chức bộ máy và sắp xếp lại đơn vị hành chính cần phải có nghiên cứu kỹ, đánh giá sâu sắc toàn diện và ưu tiên số một vẫn là lợi thế cạnh tranh, không gian phát triển để nâng cao đời sống người dân.
Tổng Bí thư cũng đã chỉ rõ thể chế là điểm nghẽn của điểm nghẽn, song thực tế điểm nghẽn đó xuất phát từ nhân lực.
Bộ máy nhà nước còn cồng kềnh, những cán bộ chưa phát huy tối đa năng lực, trách nhiệm để phục vụ vì lợi ích quốc gia dân tộc nên còn đùn đẩy, quyền anh, quyền tôi.
Trước hết phải đánh giá lại thực trạng của đội ngũ cán bộ công chức một cách khách quan.
Đột phá trước hết phải là nguồn nhân lực, gỡ điểm nghẽn về con người.
Trong đó rà soát lại các vị trí việc làm, sắp xếp lại, đánh giá lại năng lực cán bộ, sở trường, một số nơi sắp xếp chưa đúng người, chưa hiểu việc tròn vai nên công việc ách tắc.
Trước đây đã sắp xếp vị trí việc làm nhưng chưa thực sự hiệu quả nên mới tạo thành điểm nghẽn về nhân lực.
Cần có những đột phá mạnh mẽ hơn về nhân lực trong tổ chức bộ máy của nhà nước.
Thời gian vừa rồi những cán bộ giỏi ở khu vực công ra ngoài khu vực tư nhiều, vì chính sách thu hút nhân tài chưa đủ sức hút và chưa đủ cơ chế để bảo vệ người tài.
Sáng 15.11, Hội đồng khoa học các cơ quan T.Ư và Tạp chí Cộng sản tổ chức Hội thảo khoa học quốc gia Kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam - Những vấn đề lý luận và thực tiễn.
Phát biểu đề dẫn khai mạc, Ủy viên T.Ư Đảng, Phó trưởng ban thường trực Ban Tuyên giáo T.Ư Lại Xuân Môn nêu rõ, trong các bài phát biểu, bài viết quan trọng gần đây, Tổng Bí thư Tô Lâm đã đề cập vấn đề Kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.
Theo ông Lại Xuân Môn, tư tưởng của Tổng Bí thư Tô Lâm đã được Hội nghị T.Ư 10 khóa XIII thống nhất khẳng định.
Đây là một chủ trương, định hướng mới, có tầm chiến lược phát triển đất nước, cần được đưa vào văn kiện Đại hội XIV của Đảng.
Tuy nhiên, đây cũng là vấn đề lớn, mới cả về lý luận lẫn thực tiễn, cần được nghiên cứu, luận giải thấu đáo, tạo sự thống nhất cao về nhận thức, hành động.
Do đó, hội thảo đầu tiên được tổ chức để thảo luận, làm sáng tỏ, sâu sắc hơn những vấn đề lý luận, thực tiễn của "Kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam".
Nhiều ý kiến tại hội thảo cũng khẳng định tới nay, mục tiêu và những nội dung lớn của kỷ nguyên thống nhất, kỷ nguyên đổi mới về cơ bản đã hoàn thành, cho phép đất nước ta bước vào kỷ nguyên thứ 3, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam - kỷ nguyên phồn vinh, hạnh phúc.
Đại hội XIV của Đảng là thời điểm "hội tụ đầy đủ các nhân tố thiên thời, địa lợi, nhân hòa", tạo vận hội để đưa đất nước phát triển toàn diện, bứt phá và cất cánh, vươn lên, bước vào kỷ nguyên mới.
Nhìn sâu hơn, PGS-TS Lê Minh Thông, nguyên Trợ lý Chủ tịch Quốc hội, cho rằng sau 40 năm đổi mới, chúng ta đã giải phóng được nguồn lực rất lớn.
Tuy nhiên, những động lực, nguồn lực phát triển của 40 năm qua, "nói thật là đến ngưỡng rồi".
"Chúng ta đã đến thời điểm mà nếu không tạo động lực, xung lực mới sẽ luẩn quẩn trong bẫy thu nhập trung bình", ông Thông nêu.
Ông Thông nhấn mạnh kỷ nguyên mới của dân tộc là yêu cầu bức thiết của thực tiễn, là cuộc cách mạng toàn dân, toàn diện dưới sự lãnh đạo của Đảng để tạo động lực mới, nguồn lực mới, để đất nước đột phá, tiến tới trở thành nước hiện đại, thu nhập cao vào năm 2045 như Nghị quyết Đại hội XIII đặt ra.
GS-TS Phùng Hữu Phú, nguyên Phó trưởng ban thường trực Ban Tuyên giáo T.Ư, cho rằng yêu cầu bao trùm trong kiến tạo kỷ nguyên mới là phải tiến hành "đột phá kép".
Một mặt, phải đột phá đi thẳng vào hiện đại, vào những lĩnh vực công nghệ cao, đặc biệt là công nghệ số; vào quản trị quốc gia hiện đại tạo sự phát triển vượt bậc về kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại.
Mặt khác, phải đột phá trong việc giải quyết triệt để những điểm nghẽn, những yếu kém, hạn chế, những khó khăn đang kìm hãm, cản trở sự phát triển của đất nước.
Theo ông Phú, quá trình đột phá kép này, như Tổng Bí thư Tô Lâm xác định, chính là "tranh thủ tối đa thời cơ, thuận lợi, đẩy lùi nguy cơ, thách thức để đưa đất nước phát triển toàn diện, mạnh mẽ, bứt phá và cất cánh".
Trong các yêu cầu lịch sử trong kỷ nguyên mới, GS-TS Phùng Hữu Phú nhấn mạnh yêu cầu có ý nghĩa đột phá khẩu là "đột phá về tư duy, nhận thức".
Theo ông, chính đột phá bước vào kỷ nguyên thống nhất, đổi mới, phát triển (từ năm 1975 - 2025), Đảng ta bắt đầu bằng đổi mới tư duy, nhận thức.
Chính đột phá tư duy lý luận đã khai mở con đường đổi mới trên tất cả các lĩnh vực, tạo ra những thành tựu vĩ đại trong 40 năm đổi mới vừa qua.
Từ đó, ông Phú cho rằng cần có những đột phá lý luận với cách tiếp cận mới về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam; về lộ trình và bước đi; về lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất và quan hệ sản xuất xã hội chủ nghĩa phù hợp với cuộc cách mạng số, kỷ nguyên số; về hạ tầng cơ sở và thượng tầng kiến trúc trong kỷ nguyên mới...
Trên cơ sở đó, đột phá trong định hướng phát triển các lĩnh vực quan trọng của đất nước.
GS-TS Phùng Hữu Phú cũng nhấn mạnh kỷ nguyên mới đặt ra yêu cầu hàng đầu là nâng cao năng lực lãnh đạo, cầm quyền của Đảng.
Để thực hiện điều này, sẽ có rất nhiều việc phải làm và phải làm quyết liệt nhưng vững chắc để có được một hệ thống tổ chức bộ máy của Đảng, hệ thống chính trị tinh gọn, thống nhất, hợp lý, thông suốt và hiệu lực, hiệu quả.
Cùng đó, là đội ngũ cán bộ, đảng viên liêm khiết, mẫu mực, hết lòng vì Đảng, vì dân.
"Đây thực sự là một cuộc cách mạng về xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc", ông Phú khẳng định.
PGS-TS Lê Minh Thông đánh giá vấn đề then chốt nhất để đất nước bước vào kỷ nguyên mới chính là cải cách thể chế để tạo ra hệ thống thể chế mới, đáp ứng được nhu cầu phát triển.
"Ta phải đổi mới tư duy, nâng cao quyết tâm chính trị để tháo gỡ một cách căn bản những điểm nghẽn, nút thắt cho hệ thống thể chế mà hiện đang cản trở sự phát triển.
Muốn làm được phải có sự nỗ lực, quyết tâm của cả bộ máy nhà nước, hệ thống chính trị", ông Thông chia sẻ thêm bên lề hội thảo.
Ông Thông phân tích "nhân vật" làm nên thể chế chính là hệ thống chính trị.
Do đó, đột phá thể chế, trước hết là đột phá vào nơi mà nó sản sinh ra thể chế, đó chính là hệ thống chính trị.
"Đổi mới hệ thống chính trị chính là khâu đột phá tạo ra động lực phát triển", ông Thông nêu và nhấn mạnh đổi mới tổ chức hệ thống chính trị, tinh gọn bộ máy cần phải được xem là cuộc cách mạng thực sự và phải rất quyết liệt để làm mới có thể thành công.
Về cách thức đổi mới tổ chức bộ máy hệ thống chính trị, nguyên Trợ lý Chủ tịch Quốc hội cho rằng đầu tiên phải đổi mới tổ chức bộ máy của Đảng; và việc đầu tiên, là phải khắc phục sự song trùng bộ máy.
Ông kiến nghị Đảng phải sử dụng bộ máy nhà nước làm công cụ tham mưu quan trọng của mình để tinh gọn bộ máy của Đảng.
Cạnh đó, phải nghiên cứu để nhất thể hóa các chức vụ lãnh đạo giữa Đảng và bộ máy nhà nước theo nguyên lý trong một tổ chức, địa phương chỉ có một người đứng đầu.
Với nhà nước, ông Thông kiến nghị phải tư duy lại để chuyển từ "tư duy có quyền" sang "tư duy phục vụ".
Nhà nước phải đổi mới tư duy, và chỉ làm những việc xã hội không làm được, nền kinh tế không làm được, doanh nghiệp không làm được, chứ không thể ôm đồm, sẽ nhiều việc và không làm đến nơi, đến chốn.
Cùng đó, nhà nước cũng phải tinh gọn chính mình trên nguyên tắc phổ quát là quản lý đa ngành, đa lĩnh vực.
"Không chỉ bộ máy Chính phủ mà còn bộ máy chính quyền các cấp, tất cả đều trên nguyên tắc đa ngành, đa lĩnh vực để thu gọn bộ máy lại", ông Thông kiến nghị.
Tương tự, ở Quốc hội, ngoài tổ chức lại bộ máy theo nguyên tắc trên, ông Thông cho rằng cần phải đổi mới tư duy lập pháp để chỉ làm luật trong phạm vi được Hiến pháp quy định, tôn trọng quyền lập quy của Chính phủ.
"Các địa phương như nhau thì phân quyền không hiệu quả", ông nói.
Ông Lê Minh Thông cũng nhấn mạnh "cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy lần này là phải làm từ trên xuống".
Vì nếu để các cơ quan đề xuất tự mình đổi mới thế nào thì rất khó khăn.
Ông kiến nghị có một chương trình, đề án toàn quốc, có chỉ đạo chặt chẽ, để tất cả cấu trúc của hệ thống phải đồng thời cải cách.
Tuy nhiên, theo PGS-TS Lê Minh Thông, cốt lõi nhất trong tinh gọn bộ máy là nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức trong bộ máy của hệ thống chính trị.
"Muốn như vậy phải đổi mới công tác cán bộ.
Đây là chìa khóa vì cán bộ là gốc vấn đề.
Làm sao cán bộ được lựa chọn một cách minh bạch, cạnh tranh và thực sự đáp ứng được yêu cầu của công cuộc vươn mình của dân tộc", ông Thông nhấn mạnh và đề xuất 2 giải pháp cụ thể là đổi mới bầu cử và công khai hóa công tác cán bộ.
Theo ông, khi minh bạch và dựa vào dân để làm, công tác cán bộ sẽ khắc phục được tình trạng đúng quy trình mà không đúng người lâu nay.
"Trao cho cán bộ, đảng viên, nhân dân quyền tham gia vào lựa chọn cán bộ thì chúng ta sẽ có được đội ngũ cán bộ ngang tầm nhiệm vụ", ông Thông khẳng định.
Kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam là kỷ nguyên phát triển bứt phá, tăng tốc dưới sự lãnh đạo, cầm quyền của Đảng, xây dựng thành công nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa, giàu mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, phồn vinh, hạnh phúc; đuổi kịp, tiến cùng, sánh vai với các cường quốc năm châu; đóng góp ngày càng nhiều cho hòa bình, ổn định, phát triển của thế giới, hạnh phúc của nhân loại và văn minh toàn cầu.
Trong kỷ nguyên mới, mọi người dân Việt Nam đều được phát triển toàn diện, có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, văn minh.
Ưu tiên hàng đầu trong kỷ nguyên mới là khơi dậy mạnh mẽ hào khí dân tộc, tinh thần yêu nước, tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc, khát vọng phát triển đất nước; kết hợp chặt chẽ sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược đến năm 2030, Việt Nam trở thành nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao; đến năm 2045 trở thành nước xã hội chủ nghĩa phát triển, có thu nhập cao.
Để đất nước vươn mình, vượt qua các khó khăn, thách thức, đạt được các mục tiêu đã đặt ra và vững tin bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên tiên tiến, văn minh, hiện đại, cần có những giải pháp mang tính đột phá, giải phóng sức sản xuất và khơi thông nguồn lực, nhất là tạo sự đột phá trong quản lý và sử dụng các nguồn lực của nền kinh tế.
Theo đó, cần hoàn thiện thể chế quản lý và sử dụng các nguồn lực phù hợp với thể chế phát triển của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, đặc biệt là các thể chế tháo gỡ các điểm nghẽn, khơi thông các nguồn lực, nhất là nguồn lực đất đai; các thể chế mở đường cho các mô hình sản xuất và kinh doanh mới; có các cơ chế chính sách đặc thù, vượt trội đối với quản lý và sử dụng các nguồn lực như nguồn lực số, nguồn lực khoa học - công nghệ, nguồn lực văn hóa, lịch sử, truyền thống, nguồn lực thương hiệu quốc gia, doanh nghiệp, sản phẩm Việt Nam.
Trong kỷ nguyên mới thì phát triển KH-CN là quan trọng nhất.
Không có quốc gia nào trên thế giới phát triển đột phá mà không dựa vào KH-CN.
Ở nước ta, KH-CN được xác định là quốc sách hàng đầu, về lý thuyết có vai trò vô cùng quan trọng.
Tuy nhiên, thực tế có rất nhiều trở ngại khiến KH-CN phát triển rất chậm so với mong muốn.
Trong đó, điểm nghẽn lớn nhất của KH-CN hiện nay là cơ chế tài chính.
Đây chính là "điểm nghẽn của điểm nghẽn" trong phát triển KH-CN.
Những năm gần đây tốc độ phát triển KH-CN của Việt Nam bắt đầu chững lại.
Tiềm lực phát triển KH-CN cũng có nhiều vấn đề phải suy nghĩ khi hạ tầng, cơ sở phòng thí nghiệm nhà nước lạc hậu so với tư nhân và càng lạc hậu so với các phòng thí nghiệm trên thế giới.
Nguồn nhân lực cho KH-CN cũng có nhiều thách thức.
Tài chính ngân sách cho KH-CN thì càng khó khăn.
Bình quân mỗi năm, mỗi nhà khoa học được đầu tư chưa đầy 100 triệu đồng, không đủ nguồn lực để nghiên cứu.
Do đó, rất cần tháo gỡ các điểm nghẽn về cơ chế tài chính, phương thức đầu tư cũng như chế độ chính sách cho cán bộ, nhà khoa học để KH-CN phát triển, thực sự là quốc sách, đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới.
Theo ông Nguyễn Đức Hà, lượng cán bộ công chức, viên chức, người lao động bị tác động khi sắp xếp, tinh gọn bộ máy là rất lớn và họ có những băn khoăn, tâm tư chính đáng.
Song để thực hiện được chủ trương sắp xếp bộ máy, nhận thức phải thông suốt, "không chỉ cán bộ mà vợ con cán bộ phải ủng hộ".
Ông cũng cho rằng việc sắp xếp lại đội ngũ phải thực hiện nhanh bởi tới đây là chuẩn bị cho Đại hội Đảng các cấp, từ quý 1/2025 là Đại hội Đảng cấp cơ sở, cấp huyện, cấp tỉnh và tháng 1.2026 là Đại hội Đảng toàn quốc.
Vì thế, công tác nhân sự ngay từ cơ quan đơn vị như thế nào phải tính tới, bàn cơ cấu sắp xếp nhân sự cấp ủy ra sao.
Ông Hà đề xuất việc sắp xếp con người phải có lộ trình.
Theo văn bản vừa được Bộ Nội vụ ban hành, biên chế sau sắp xếp không vượt quá số lượng tổng biên chế của 2 đơn vị cũ.
Với số lượng cấp phó, sau sắp xếp có thể cao hơn quy định nhưng phải có phương án giảm số lượng trong thời hạn 5 năm.
"Chìa khóa là dân chủ, công bằng, công khai và minh bạch.
Do đó phải đánh giá phẩm chất, năng lực của cán bộ một cách công tâm khách quan và có tiêu chí rõ ràng", ông Hà nói.
Đồng tình với quy định số lượng cấp phó có thể vượt quy định trong một thời gian, song TS Đinh Duy Hòa cho rằng thời hạn 5 năm mới tinh gọn số lượng là quá lâu, có thể khiến "phần tinh gọn thì đạt nhưng phần hiệu lực, hiệu quả thì phải chờ 5 năm".
Do đó, ông kiến nghị cần rút ngắn xuống 2 - 3 năm kèm theo chính sách vượt trội trong sắp xếp cán bộ, công chức.
Cụ thể là xây dựng chính sách vượt trội cho từng đối tượng để có điều kiện chuyển công việc mới, bước cuối cùng mới là ra khỏi bộ máy.
Những chính sách này cần làm khẩn trương không để chậm quá, không thể đợi 5 - 10 tháng sau sắp xếp mới có chính sách.
Nếu đưa xuống làm cấp phó thì phải có chế độ phù hợp.
Rồi những người còn 2 - 3 năm nữa về hưu và sẵn sàng về hưu, họ rất trông chờ chính sách, nên phải có chính sách phù hợp.
Đội ngũ do dôi dư vì hết việc nhưng vẫn có năng lực, phải đào tạo, bồi dưỡng để chuyển đổi, trong thời gian chuyển đổi thì chế độ ra sao cần tính đến", ông Hòa nói.
Ông cũng nêu ví dụ sắp xếp, tinh gọn lại bộ máy được Trung Quốc thực hiện trước đây đã giảm 50% số lượng công chức dựa trên xét năng lực, nếu không đủ năng lực sẽ vào diện 50% tinh giản nhưng có chế độ chính sách đi kèm.
Quyết tâm sắp xếp, tinh gọn rất rõ, nhưng theo ông Nguyễn Đức Hà, việc giải quyết thế nào là bài toán lớn và khó, không thể có một giải pháp cụ thể nào đáp ứng mọi yêu cầu, mà phải thực hiện tổng hợp rất nhiều giải pháp.
Ông Hà cho rằng quan trọng nhất là giáo dục chính trị tư tưởng để thống nhất nhận thức trong đội ngũ cán bộ công chức về sự cần thiết phải sắp xếp, không thể chần chừ, chậm trễ được.
Thứ hai là tinh gọn bộ máy liên quan đến con người.
Đây là vấn đề lớn liên quan đến tổ chức, Bộ Nội vụ đã có hướng dẫn về cấp trưởng, cấp phó và có lộ trình.
Theo đó phải có quá trình chuyển đổi, bố trí bồi dưỡng như thế nào, giải quyết chính sách ra sao.
"Chúng ta phải khẩn trương, quyết liệt, khắc phục tình trạng trông chờ ỷ lại, mỗi người đều phải có trách nhiệm, mỗi cơ quan đơn vị đều phải chủ động.
Tổng Bí thư đã nhấn mạnh T.Ư cũng làm, địa phương cũng làm, không chờ đợi, thụ động mà phải tích cực, chủ động và khẩn trương mới giải quyết được bài toán", ông Hà nêu.
Các chuyên gia tham dự đều đồng tình, ủng hộ chủ trương lớn này và đề xuất, kiến nghị một loạt giải pháp thực thi, triển khai.
TS Đinh Duy Hòa góp ý việc tinh gọn là hết sức cần thiết nhưng không nên chỉ dừng ở mức cơ học về mặt con người và tổ chức mà phải có sự thay đổi về bản chất bên trong.
Phải xác định lại chức năng, nhiệm vụ một cách dài hơi - không chỉ với các đơn vị mới sau khi sáp nhập, mà với cả những đơn vị không thuộc diện này.
Đơn cử, mỗi bộ trước khi sáp nhập có 100 đầu việc, khi sáp nhập 2 bộ thì tổng số đầu việc là 200.
Nếu rà soát kỹ thì có thể xác định được 50 đầu việc lẽ ra không phải làm, từ đó giảm được số lượng cán bộ phục vụ cho 50 đầu việc này.
Việc xác định chức năng, nhiệm vụ không chỉ giúp giảm đầu việc mà quan trọng hơn là định hình tổ chức bộ máy.
Dẫn kinh nghiệm thực hiện Nghị quyết 18 Hội nghị T.Ư 6 khóa XII về thí điểm nhập các ban Đảng với các sở tương ứng ở cấp tỉnh (ban tổ chức tỉnh ủy - sở nội vụ, ủy ban kiểm tra - thanh tra tỉnh), ông Hòa nói ngay từ đầu "đã thấy không ổn".
Vì thế, lần tinh gọn này phải tránh cứng nhắc, không phải cứ vì gọn đầu mối mà sáp nhập một cách thuần túy.
Như việc dự kiến sáp nhập Học viện Hành chính vào Học viện Chính trị quốc gia, năm 2014 từng thực hiện nhưng rồi sau đó lại tách.
Ông Hòa cho rằng đào tạo cán bộ, công chức là hoạt động rất cần thiết của Chính phủ và vì vậy cần được thực hiện bởi một tổ chức nhà nước, chứ không nên giao cho một tổ chức của Đảng thực hiện.
Nguyên Vụ trưởng Vụ Cải cách hành chính cũng đề nghị cần phải định hình rõ tổ chức, bộ máy hoạt động sau tinh gọn.
Lấy ví dụ ở Đức hoặc Nhật Bản, một bộ chuyên ngành gồm 6 - 10 đơn vị cấp vụ, trong các vụ có rất nhiều phòng.
Còn ở VN, chủ trương là không tổ chức cấp phòng trong cấp vụ, vì thế một bộ chuyên ngành có thể có tới hơn 20 đơn vị cấp vụ.
"Tưởng là gọn nhưng lại phình ra", do đó phải đánh giá lại vấn đề này, theo ông Hòa.
Cho rằng cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy là cần thiết để tháo gỡ các điểm nghẽn thể chế, TS Nguyễn Sĩ Dũng đề nghị việc sắp xếp cần dựa trên nguyên tắc phân định giữa hành pháp chính trị và hành chính công vụ.
Ông nói tình trạng lẫn lộn giữa hành pháp chính trị và hành chính công vụ gây ra tình trạng chồng chéo, trùng lắp hiện nay.
"Thành thử ông bộ trưởng của mình bận trên trời dưới đất vì vừa làm chính khách vừa phải điều hành.
Ông bộ trưởng người ta cuối tuần có thể đi chơi golf vì ông ta chỉ hoạch định chính sách và giám sát chính sách ấy có đạt được mục tiêu không, còn điều hành là của ông quốc vụ khanh - người điều hành bộ máy công vụ", ông Dũng phân tích, và cho rằng nếu bộ trưởng của bộ mới được nhập từ hai bộ KH-ĐT và Tài chính mà không phân định rõ chức năng nhiệm vụ giữa cơ quan tham mưu và cơ quan nắm giữ quyền lực công thì "áp lực cho ông bộ trưởng khủng khiếp luôn".
Với tổ chức Quốc hội, nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội cho rằng cũng nên tinh gọn nhưng không phải là giảm số đại biểu Quốc hội vì không có nhiều ý nghĩa.
Thay vào đó, cần cắt giảm các khâu phục vụ hay bộ phận không có nhu cầu như chế độ lái xe cho các ủy viên thường trực, ủy viên chuyên trách hay hoạt động của Viện Nghiên cứu lập pháp thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội hiện nay… "Bỏ chức danh ủy viên thường trực, ủy viên chuyên trách trong các ủy ban, chỉ còn đại biểu chuyên trách là đúng.
Nhưng phải có cơ chế chính sách để có người tài cho hoạt động của Quốc hội", ông Dũng góp ý.
TS Dũng cũng đề nghị nên đánh giá thêm về chủ trương chuyển các vụ chuyên môn của Văn phòng Quốc hội về các ủy ban của Quốc hội và ban thuộc Thường vụ Quốc hội.
Bởi lẽ, ủy ban là thiết chế chính trị trong khi bộ máy văn phòng là hành chính.
Chủ nhiệm ủy ban Quốc hội là chính khách chính trị, "cái giỏi làm là thẩm định chính sách, xem có đa số không để thông qua chính sách hay không", chứ họ không giỏi kỹ năng điều hành bộ máy hành chính.
Chưa kể, nếu chuyển các vụ chuyên môn về các ủy ban thì có cần bộ phận làm công tác tổ chức, lương bổng… thì "bộ máy sẽ tăng rất ghê".
Dù thống nhất cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy được nhân dân đồng tình, ủng hộ, các chuyên gia cũng cho rằng chắc chắn sẽ có nhiều thách thức.
"Đầu tiên là tâm lý bảo thủ, ngại thay đổi, nhất là trước những thay đổi có tính chất cách mạng như tinh gọn bộ máy", TS Nguyễn Sĩ Dũng nhìn nhận.
Cạnh đó, việc sắp xếp và tổ chức bộ máy, thực chất là sắp xếp lại lợi ích, phân bổ quyền lực.
Chẳng hạn, việc sáp nhập Bộ KH-ĐT và Bộ Tài chính, trước đây, Bộ KH-ĐT nắm giữ quyền lực phân bổ đầu tư công, giờ về với Bộ Tài chính thì "chưa biết thế nào".
"Rõ ràng có câu chuyện phân bổ quyền lực, không chỉ là sắp xếp.
Chuyện phân bổ quyền lực xưa nay ghê gớm lắm, không phải là vấn đề đơn giản.
Đó cũng là thách thức", ông Dũng nói.
Nhưng thách thức lớn hơn, theo ông Dũng, là làm sao để chọn được đúng người có năng lực ở lại hệ thống.
Nếu không có quy trình đo đếm, đánh giá khách quan minh bạch, lấy phiếu tín nhiệm để chọn thì chỉ những người có kỹ năng chính trị ở lại.
Những người có chuyên môn, kỹ năng điều hành, kỹ năng quyết liệt để thúc đẩy công việc trật ra bên ngoài hết.
"Không khéo anh thân bộ trưởng anh ở lại, anh giỏi hơn thì ra ngoài.
Đây là thách thức rất lớn.
Tinh gọn bộ máy sẽ dồn việc rất lớn trong khi người giỏi, chuyên môn lại bị đẩy ra bên ngoài thì ách tắc thể chế rất là lớn, khủng khiếp hơn nữa", TS Dũng đánh giá.
Nhấn mạnh yếu tố cốt lõi "con người", TS Đinh Duy Hòa bổ sung khi triển khai cần làm sao để nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức đáp ứng yêu cầu của bộ máy mới sau khi tinh gọn.
Chúng ta phải khẩn trương, quyết liệt, khắc phục tình trạng trông chờ ỷ lại, mỗi người đều phải có trách nhiệm, mỗi cơ quan đơn vị đều phải chủ động.
Tổng Bí thư đã nhấn mạnh T.Ư cũng làm, địa phương cũng làm, không chờ đợi, thụ động mà phải tích cực, chủ động và khẩn trương mới giải quyết được bài toán.
TS Đinh Duy Hòa phân tích chẳng hạn 2 bộ hay 2 sở nhập lại, đương nhiên phải chọn một người đứng đầu.
T.Ư Đảng, Bộ Chính trị đã có tiêu chuẩn, điều kiện nhưng trong bối cảnh hiện nay, năng lực hoạch định thể chế, chính sách phải được ưu tiên hàng đầu.
"Các bộ mới nhập lại sẽ gồm rất nhiều ngành, lĩnh vực.
Trước NN-PTNT đã đa ngành, đa lĩnh vực, giờ lại nhập về TN-MT lại càng nhiều ngành lĩnh vực hơn.
Bây giờ chọn 1 bộ trưởng am hiểu tất cả lĩnh vực là không thể, mà nên nhìn vào năng lực hoạch định chính sách", ông Hòa phân tích.
Ngoài ra, theo ông Hòa, các bộ sáp nhập thì cán bộ sẽ dôi ra nhiều.
Hai bộ nhập lại, mỗi bộ 5 thứ trưởng, tổng cộng 10 thứ trưởng.
Bộ mới thì tối đa cũng chỉ 5 thứ trưởng; thời gian đầu có thể có 7 - 8 thứ trưởng.
Rồi xuống dưới nữa là các cục trưởng, vụ trưởng… "Khó nhất là đội ngũ cán bộ, công chức bình thường, vì số lượng lớn.
Nếu vẫn xử lý như tinh giản biên chế hiện nay thì khó hiệu lực, hiệu quả.
Nếu dĩ hòa vi quý, không làm mạnh, không chấp nhận cắt xén, đau đớn thì không đạt được mục tiêu đề ra.
Chỗ này tôi nghĩ là khó khăn nhất", ông Hòa nêu và đề nghị cần có chính sách rõ ràng với từng đối tượng để thực hiện tinh gọn bộ máy.
Việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy có ý nghĩa hết sức quan trọng nhằm tháo gỡ các điểm nghẽn về thể chế.
Thứ nữa, việc tinh gọn bộ máy sẽ góp phần chống lãng phí.
Cùng một việc giống nhau nhưng phải chi ngân sách, nhân lực cho hai nơi thì đó là lãng phí.
Chưa kể những lãng phí khác là thời gian, cơ hội.
Thứ ba là tinh gọn bộ máy sẽ tạo điều kiện đầu tư và các công trình giúp đất nước phát triển.
Bộ máy tiêu tốn tới 70% ngân sách thì còn đâu tiền đầu tư.
30% còn lại còn phải trả nợ công.
Nếu tinh gọn được bộ máy sẽ tiết kiệm để đầu tư cho phát triển, tạo nền tảng vật chất, con người để đất nước cất cánh.
Tôi chưa thống kê cụ thể, nhưng với phương án sắp xếp của Chính phủ, Quốc hội, nhìn sơ sơ đụng chạm tới khoảng 20 bộ trưởng và tương đương, cùng khoảng 80 - 100 thứ trưởng và tương đương ở cả khối Đảng, Mặt trận, Nhà nước.
Vậy sắp xếp thế nào, cũng là đụng chạm quyền lợi rất lớn.
Chiều 6.12, Chủ tịch nước Lương Cường có cuộc gặp mặt với đoàn đại biểu phụ nữ cao tuổi tiêu biểu trong phong trào xây dựng gia đình văn hóa, ấm no, hạnh phúc.
Đoàn đại diện cho trên 9 triệu phụ nữ cao tuổi toàn quốc.
Nhấn mạnh đất nước đang đứng trước vận hội mới, để bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình vì phồn vinh, thịnh vượng của dân tộc, Chủ tịch nước cho rằng mục tiêu lớn lao đó chỉ có thể thành hiện thực khi chúng ta phát huy mạnh mẽ khối đại đoàn kết toàn dân tộc, có sự chung sức, đồng lòng của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân, trong đó có phụ nữ người cao tuổi.
Chủ tịch nước đề nghị Hội Người cao tuổi VN và Hội Liên hiệp phụ nữ VN tiếp tục phối hợp, đổi mới mạnh mẽ phương thức hoạt động, xây dựng các chương trình thiết thực để phụ nữ người cao tuổi thực sự là lực lượng truyền cảm hứng cho thế hệ sau.
Đồng thời giữ gìn, vun đắp, phát huy truyền thống vẻ vang của phụ nữ VN, góp phần tăng cường sức mạnh khối đại đoàn kết toàn dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Cùng đó, tiếp tục đẩy mạnh phong trào xây dựng gia đình văn hóa, ấm no, hạnh phúc.
Chủ tịch nước cũng yêu cầu các cấp, ngành, địa phương, tổ chức, đoàn thể tiếp tục chăm lo, bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của phụ nữ cao tuổi, nhất là phụ nữ cao tuổi ở vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn.
Chủ tịch nước tin tưởng rằng phụ nữ cao tuổi tiếp tục phát huy truyền thống tự hào của phụ nữ, người cao tuổi VN, phát huy tinh thần "Tuổi cao - Gương sáng", "Tuổi cao ý chí càng cao", tích cực đóng góp ý kiến xây dựng chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật Nhà nước, xây dựng gia đình, xã hội, đất nước ngày càng giàu mạnh, phồn vinh, văn minh, hạnh phúc.
Phát biểu tại đại hội, Tổng Bí thư Tô Lâm biểu dương những thành tích xuất sắc của Hội Cựu chiến binh Việt Nam trong 35 năm qua, chúc mừng những thành tích trong phong trào thi đua yêu nước của hội.
Theo Tổng Bí thư, đất nước đang đứng trước ngưỡng cửa giai đoạn lịch sử rất quan trọng với những thuận lợi và cả thách thức to lớn.
Từ nay đến năm 2030 là giai đoạn nước rút để Việt Nam đạt mục tiêu chiến lược 100 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng (2030), tạo tiền đề vững chắc đạt mục tiêu 100 năm thành lập nước (2045).
Tổng Bí thư nhấn mạnh để đạt được những mục tiêu nói trên là trách nhiệm của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân.
Trong đó, Hội Cựu chiến binh Việt Nam và các tổ chức thành viên giữ vai trò nòng cốt, có trách nhiệm vinh quang, cao cả.
Để thực hiện trách nhiệm đó, Tổng Bí thư chỉ rõ Hội Cựu chiến binh Việt Nam cần đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương thức, nâng cao hiệu quả hoạt động, đóng góp tích cực hơn nữa trước đòi hỏi ngày càng cao của sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và nâng cao vị thế đối ngoại của đất nước.
Các cấp hội và mỗi cán bộ, hội viên của hội cần luôn giữ trong mình tinh thần thi đua yêu nước, ý thức rõ trách nhiệm của tập thể và cá nhân, đóng góp vào sự nghiệp chung của đất nước trong kỷ nguyên mới.
Tổng Bí thư đề nghị Hội Cựu chiến binh Việt Nam phải luôn vững mạnh, tiêu biểu cả về chính trị, tư tưởng và tổ chức, thực sự là chỗ dựa vững chắc của Đảng, Nhà nước và nhân dân.
Mỗi cán bộ, hội viên phải không ngừng rèn luyện bản lĩnh chính trị, tuyệt đối tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng; gương mẫu chấp hành và tích cực tuyên truyền vận động nhân dân và gia đình thực hiện tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.
Các cấp hội cần phối hợp chặt chẽ với các cấp Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các đoàn thể thực hiện tốt quy chế dân chủ ở cơ sở, các quy chế, quy định của Đảng về nêu gương, giám sát và phản biện xã hội, tích cực tham gia góp ý xây dựng Đảng, chính quyền liêm chính, hiệu lực, hiệu quả.
Tổng Bí thư đề nghị Hội Cựu chiến binh Việt Nam và các thành viên của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cần tham gia tích cực vào quá trình chuẩn bị Đại hội XIV của Đảng, nhất là góp ý hoàn thiện các văn kiện trình đại hội.
Trên mặt trận tư tưởng, Tổng Bí thư lưu ý các cựu chiến binh cần tiếp tục nêu cao tinh thần cảnh giác cách mạng, chủ động ngăn chặn, đấu tranh với những quan điểm sai trái, âm mưu chống phá của các thế lực thù địch.
Cùng đó, chủ động phòng, chống các biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa", góp phần bảo vệ vững chắc nền tảng tư tưởng của Đảng.
Phối hợp với các đoàn thể xã hội vận động nhân dân thực hiện phong trào "Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc", góp phần giải quyết các mâu thuẫn xã hội ngay từ địa phương, cơ sở.
Tin tưởng Hội Cựu chiến binh Việt Nam sẽ có bước phát triển mới, đạt nhiều kết quả to lớn hơn nữa, góp phần quan trọng đưa đất nước vươn lên trong kỷ nguyên mới, Tổng Bí thư khẳng định, Đảng, Nhà nước và Mặt trận Tổ quốc Việt Nam sẽ tiếp tục quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo và hỗ trợ để hội thực hiện tốt hơn nữa chức năng, nhiệm vụ quan trọng của mình trong tình hình mới.
Sáng 1.12, Bộ Chính trị, Ban Bí thư tổ chức Hội nghị toàn quốc quán triệt, triển khai tổng kết thực hiện Nghị quyết 18 năm 2017 của T.Ư Đảng khóa XII; tình hình kinh tế - xã hội năm 2024, giải pháp tăng tốc phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 và tháo gỡ những điểm nghẽn, nút thắt về thể chế.
Phát biểu chỉ đạo hội nghị, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết, từ sau Hội nghị T.Ư 10 ngày 20.9 đến nay, cả hệ thống chính trị đã có những chuyển động mạnh mẽ, vận hành với tinh thần mới, vận tốc mới nhằm tạo ra những động lực mới, hiệu năng mới cho phát triển kinh tế - xã hội và nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân.
Về kinh tế - xã hội, Tổng Bí thư nêu rõ, để đạt mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội mà Nghị quyết Đại hội XIII đã đề ra, chúng ta phải đổi mới tư duy, phải "cởi trói", phải quyết đoán, phải bứt phá, phải vượt lên chính mình.
Để vươn tới mục tiêu thu nhập trung bình cao cho người dân vào năm 2030 và thu nhập cao vào năm 2045 thì tốc độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam phải đạt hai con số liên tục trong những năm tiếp theo.
"Đây là một bài toán rất khó mà chúng ta phải làm.
Chỉ có phép giải rút gọn mới ra đáp số kịp thời gian", Tổng Bí thư nói và cho biết, T.Ư Đảng, Chính phủ, Quốc hội đang tập trung giải quyết những điểm nghẽn và tạo lập  những yếu tố nền tảng để đất nước có thể "cất cánh", nhất là các vấn đề liên quan đến cơ sở hạ tầng như hệ thống giao thông, hạ tầng năng lượng, nguồn nhân lực, cơ sở vật chất, cải cách thể chế, thủ tục hành chính...
Tổng Bí thư cho rằng, đây mới là kết quả bước đầu, phía trước còn rất nhiều việc phải làm để khơi thông "điểm nghẽn của điểm nghẽn này".
Ông lưu ý, cần nhận thức rõ, đổi mới thể chế không chỉ là nhiệm vụ của các cơ quan xây dựng pháp luật, mà là trách nhiệm chung của cả hệ thống chính trị và của từng cán bộ, đảng viên tham gia xây dựng, thực thi pháp luật.
"Phải có "liều thuốc đủ mạnh" để trị căn bệnh cán bộ làm việc hành chính, máy móc; tiêu cực, nhũng nhiễu, "hành dân", "hành doanh nghiệp", có lợi ích cá nhân thì mới làm, cố tình làm chậm công việc, xin ý kiến lòng vòng, đổ lỗi cho thể chế, đổ lỗi cho sợ trách nhiệm", Tổng Bí thư nói.
Về đại hội đảng các cấp, Tổng Bí thư cho hay, các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng đã được T.Ư xây dựng tương đối công phu, kỹ càng, khoa học và sẽ sớm được gửi tới cấp ủy, các cấp.
Nhiệm vụ của cấp ủy các cấp là sớm tổ chức cho cán bộ, đảng viên, nghiên cứu, đóng góp ý kiến vào các văn kiện trên.
Cấp ủy các cấp cần tập trung chuẩn bị nhân sự cấp ủy nhiệm kỳ mới theo đúng các nội dung đã được hướng dẫn, chuẩn bị thật tốt đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất và năng lực đáp ứng được yêu cầu phát triển mới.
Mỗi cán bộ, đảng viên phải không ngừng tự học hỏi để "nâng mình lên" để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong giai đoạn mới của đất nước.
Nếu không đáp ứng được thì tự nguyện đứng sang một bên để người khác làm.
Về tinh gọn bộ máy, Tổng Bí thư nhấn mạnh đây là vấn đề rất cấp bách, bắt buộc phải làm, càng làm sớm càng có lợi cho dân, cho nước.
Đây thực sự là vấn đề khó, thậm chí rất khó vì khi tiến hành tinh gọn bộ máy sẽ liên quan đến tâm tư, tình cảm, nguyện vọng và đụng chạm tới lợi ích của một số cá nhân, tổ chức.
Do vậy, chắc chắn việc triển khai tại nhiều đơn vị sẽ gặp khó khăn, thậm chí sẽ có cả những lực cản.
"Tuy nhiên, chúng ta vẫn phải tiến hành vì muốn có một cơ thể khỏe mạnh, đôi khi chúng ta phải "uống thuốc đắng", phải chịu đau để "phẫu thuật khối u", Tổng Bí thư nêu rõ.
Ông đề nghị, các cấp, ngành từ T.Ư tới cơ sở phải xác định quyết tâm chính trị cao nhất trong thực hiện chủ trương này.
Đây là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng, là cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Theo Tổng Bí thư, đây không phải là vấn đề quy mô hay số lượng, mà sâu xa hơn là phải tạo sự thay đổi về chất trong hoạt động của hệ thống chính trị.
Mục tiêu cuối cùng của hoạt động này là nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ thống chính trị.
Tổng Bí thư đề nghị, từng cấp, từng ngành bám sát kế hoạch để tổng kết và đề xuất mô hình cơ quan, đơn vị mình bảo đảm đúng tiến độ, hoàn thành trong tháng 12; hướng tới mục tiêu chung là hoàn thành và báo cáo T.Ư phương án sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị trong quý 1/2025.
Tổng Bí thư cũng khẳng định, việc tinh gọn tổ chức bộ máy đi đôi với tinh giản biên chế, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực ngang tầm nhiệm vụ.
Tinh giản không có nghĩa là cắt giảm một cách cơ học, mà là loại bỏ những vị trí không cần thiết, giảm những công việc không hiệu quả, từ đó tập trung nguồn lực cho những lĩnh vực then chốt, những con người thực sự xứng đáng và phù hợp.
"Không để cơ quan nhà nước là "vùng trú ẩn an toàn" cho cán bộ yếu kém", Tổng Bí thư nhấn mạnh.
Theo Tổng Bí thư, hiện nay, Bộ Chính trị đã có chủ trương tạm dừng việc bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử giữ chức vụ cao hơn đối với các cơ quan, đơn vị thuộc diện dự kiến phải sắp xếp, tinh gọn, trừ những trường hợp thật sự cần thiết.
Tạm dừng việc tuyển công chức từ ngày 1.12 cho đến khi hoàn thành việc sắp xếp tổ chức bộ máy theo định hướng của T.Ư. Ông đề nghị cấp ủy các cấp quán triệt, thực hiện tốt nội dung này.
Nhấn mạnh công việc phía trước rất bộn bề, khẩn trương, thời gian không chờ đợi, đất nước đang đứng trước cánh cửa lịch sử bước vào kỷ nguyên vươn mình, Tổng Bí thư khẳng định, những công việc chúng ta làm hôm nay sẽ quyết định tương lai, chậm trễ là có lỗi với nhân dân.
Ông đề nghị các cấp, các ngành tập trung lãnh đạo, chỉ đạo với quyết tâm cao nhất để hoàn thành sớm việc tinh gọn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị; góp phần tăng tốc, bứt phá vượt các mục tiêu, nhiệm vụ của năm 2024, 2025 và cả nhiệm kỳ Đại hội XIII; chuẩn bị thật tốt đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội XIV của Đảng.
Chiều 30.11, Quốc hội (QH) đã bế mạc kỳ họp 8, QH khóa XV sau hơn 1 tháng làm việc.
Phát biểu bế mạc, Chủ tịch QH Trần Thanh Mẫn khẳng định, với tinh thần đổi mới, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, khắc phục các điểm nghẽn, khơi thông nguồn lực, tập trung cao độ phục vụ phát triển KT-XH, đảm bảo quốc phòng, an ninh và nâng cao đời sống của nhân dân, kỳ họp thứ 8, QH khóa XV đã hoàn thành toàn bộ nội dung chương trình đề ra.
Điểm lại nội dung công việc của kỳ họp 8, Chủ tịch QH cho hay, QH đã thông qua 18 luật, 21 nghị quyết; cho ý kiến lần đầu với 10 dự án luật khác.
Cùng đó là dự án đường sắt cao tốc Bắc - Nam; chủ trương khởi động lại việc đầu tư dự án điện hạt nhân Ninh Thuận...
Theo Chủ tịch QH, QH ghi nhận, đánh giá cao quyết tâm, nỗ lực không ngừng nghỉ và những đổi mới hiệu quả trong chỉ đạo, điều hành của Chính phủ; sự vào cuộc quyết liệt của các địa phương.
QH cũng đã phân tích, thẳng thắn chỉ rõ những khó khăn, thách thức, những bất cập của nền kinh tế và đề xuất nhiều giải pháp cụ thể.
QH đề nghị Chính phủ tiếp tục bám sát tình hình thực tiễn, nâng cao năng lực phân tích, dự báo, phản ứng chính sách kịp thời, có các giải pháp hiệu quả, phấn đấu hoàn thành cao nhất kế hoạch phát triển KT-XH năm 2025 và các mục tiêu, chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng.
Theo Chủ tịch QH, để đổi mới mạnh mẽ công tác lập pháp, QH đề nghị các cơ quan khẩn trương ban hành đầy đủ các văn bản quy định chi tiết, triển khai thực hiện có hiệu quả các luật, nghị quyết vừa được QH thông qua.
Đồng thời, thường xuyên rà soát, đánh giá hiệu quả, chất lượng chính sách sau khi ban hành để kịp thời điều chỉnh, bổ sung, sửa đổi; chủ động, tích cực, khẩn trương xây dựng hành lang pháp lý những vấn đề mới, xu hướng mới, tạo đột phá phát triển đất nước.
Tại nghị quyết kỳ họp được thông qua tại phiên bế mạc, kiên quyết từ bỏ tư duy "không quản được thì cấm"; các quy định của pháp luật phải mang tính ổn định lâu dài, minh bạch, dễ tiếp cận; thích ứng với sự biến động của thực tiễn, mang tính hệ thống và chặt chẽ, góp phần xây dựng xã hội tiến bộ, hài hòa và phát triển.
Theo Chủ tịch QH, năm 2025 là năm có ý nghĩa rất quan trọng trong việc thực hiện thành công nhiệm vụ của nhiệm kỳ 2021 - 2026.
Tại Hội nghị T.Ư Đảng vừa qua, T.Ư đã đặt ra yêu cầu cấp bách sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ của đất nước trong giai đoạn mới.
Chủ tịch QH khẳng định, QH, Ủy ban Thường vụ QH khóa XV và các cơ quan QH sẽ tiếp tục đổi mới mạnh mẽ, khẩn trương sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy "tinh, gọn, mạnh", nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động, gắn với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực ngang tầm nhiệm vụ.
Chủ tịch QH cũng nhấn mạnh, QH sẽ đồng hành cùng với Chính phủ, các cơ quan, tổ chức trong hệ thống chính trị, nỗ lực phấn đấu hoàn thành cao nhất các mục tiêu phát triển KT-XH năm 2025, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, chuẩn bị tốt nhất cho đại hội Đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội XIV của Đảng, tạo tiền đề tốt nhất cho công cuộc đổi mới và phát triển mạnh mẽ của dân tộc trong kỷ nguyên mới.
Theo Nghị quyết về hoạt động chất vấn tại kỳ họp đã được thông qua, QH thống nhất cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, các loại khí, chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người từ năm 2025; giao Chính phủ tổ chức thực hiện cụ thể.
Tại cuộc họp báo về kết quả kỳ họp 8, báo chí đặt câu hỏi việc cấm thuốc lá điện tử được cử tri rất chờ đợi, nhưng Hiến pháp quy định rằng quyền của công dân chỉ bị hạn chế theo quy định của luật, vậy nghị quyết quy định "cấm" có phù hợp hay không.
Phó tổng thư ký QH Nguyễn Trường Giang cho biết, các đại biểu QH đều thống nhất thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của mọi người, nhất là trẻ em.
Việc cấm thuộc thẩm quyền của QH, hơn thế đây là vấn đề phải xử lý cấp bách, do đó QH đã đưa vào nghị quyết của kỳ họp chứ không chờ sửa luật Phòng, chống tác hại của thuốc lá.
Vẫn theo nghị quyết, QH yêu cầu Chính phủ, Thủ tướng, các bộ, ngành bám sát diễn biến thị trường, tình hình kinh tế trong và ngoài nước để điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả.
Khẩn trương ban hành, triển khai các chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ, giữ nguyên nhóm nợ để hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn do ảnh hưởng, thiệt hại bởi cơn bão số 3 (Yagi), ngập, lụt, sạt lở đất sau bão số 3.
Đặc biệt, QH yêu cầu triển khai các giải pháp quản lý nhằm ổn định thị trường vàng, không để biến động giá vàng ảnh hưởng đến ổn định kinh tế vĩ mô.
Nghiên cứu có chính sách hạn chế đầu cơ, tích trữ vàng, chuyển nguồn lực đầu tư vào sản xuất, kinh doanh.
Chậm nhất tháng 6.2025, tiến hành tổng kết, nghiên cứu và đề xuất sửa đổi Nghị định số 24/2012 của Chính phủ về quản lý hoạt động kinh doanh vàng.
Chiều 30.11, QH đã thông qua Nghị quyết kỳ họp 8 QH khóa XV, trong đó đồng ý tiếp tục thực hiện chủ trương đầu tư dự án điện hạt nhân Ninh Thuận đã bị tạm dừng từ năm 2016.
QH cũng giao Chính phủ khẩn trương chỉ đạo bố trí nguồn lực; nghiên cứu sửa đổi, bổ sung các luật có liên quan dự án điện hạt nhân Ninh Thuận, trong đó có luật Năng lượng nguyên tử.
Theo tờ trình của Chính phủ, các địa điểm xây dựng Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận trước đây đã được các tư vấn trong và ngoài nước khảo sát, đánh giá rất kỹ, là 2 địa điểm tốt nhất, đáp ứng các tiêu chí khắt khe của quốc tế, phù hợp để xây dựng.
Trước đó, theo Nghị quyết 41 năm 2009 của QH khóa XII, QH quyết định chủ trương đầu tư dự án điện hạt nhân Ninh Thuận gồm 2 nhà máy (Ninh Thuận 1 và Ninh Thuận 2), mỗi nhà máy có 2 tổ máy, với tổng vốn đầu tư khoảng 200.000 tỉ đồng.
Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 đặt tại xã Phước Dinh, H.Thuận Nam; Nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 2 đặt tại xã Vĩnh Hải, H.Ninh Hải.
Công suất 2 nhà máy trên 4.000 MW.
Tại nghị quyết, QH cũng đồng ý điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án sân bay quốc tế Long Thành, lùi thời gian hoàn thành giai đoạn 1 của dự án đến cuối năm 2026 thay vì mốc quý 3/2025, chậm 1 năm so với nghị quyết ban đầu của QH.
Đồng thời, bổ sung nội dung đường cất hạ cánh giai đoạn 3 lên giai đoạn 1, xây dựng song song 2 đường cất hạ cánh ở phía bắc.
Với tỷ lệ 92,48% đại biểu tán thành, QH đã thông qua dự án đường sắt tốc độ cao Bắc - Nam, sơ bộ tổng mức đầu tư của dự án là 1.713.548 tỉ đồng, theo hình thức đầu tư công.
Quy mô đầu tư mới toàn tuyến đường đôi khổ 1.435 mm, tốc độ thiết kế 350 km/giờ, tải trọng 22,5 tấn/trục; 23 ga hành khách, 5 ga hàng hóa.
Đường sắt tốc độ cao vận chuyển hành khách, đáp ứng yêu cầu lưỡng dụng phục vụ quốc phòng, an ninh, có thể vận tải hàng hóa khi cần thiết.
Dự án được áp dụng cơ chế, chính sách đặc thù về huy động vốn.
Ngoài ra, tổng thầu, nhà thầu phải ưu tiên sử dụng các sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ mà trong nước có thể sản xuất, cung cấp.
Đối với gói thầu được tổ chức đấu thầu quốc tế, hồ sơ mời thầu phải có điều kiện cam kết của tổng thầu, nhà thầu nước ngoài về việc chuyển giao công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực cho đối tác VN để làm chủ công tác quản lý, vận hành, khai thác, bảo trì; từng bước làm chủ công nghệ.
Với hơn 86% đại biểu tán thành, QH đã biểu quyết thông qua Nghị quyết thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại qua thỏa thuận nhận quyền hoặc đang có quyền sử dụng đất.
Hiện nhà đầu tư chỉ được làm dự án nhà ở thương mại khi có quyền sử dụng với đất ở, theo luật Nhà ở 2014, được thí điểm trong 5 năm.
Song với nghị quyết này, từ ngày 1.4.2025, nhà đầu tư được thỏa thuận nhận quyền sử dụng với đất nông nghiệp, phi nông nghiệp (đất thương mại dịch vụ) không phải đất ở, đất khác trong cùng thửa để làm dự án nhà ở thương mại.
Việc thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất để làm dự án thí điểm được thực hiện theo quy định pháp luật.
UBND cấp tỉnh sẽ xem xét, cấp phép cho tổ chức kinh doanh bất động sản nhận chuyển quyền sử dụng đất.
Cùng với đó, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản phải đáp ứng các điều kiện về đất đai, pháp luật về nhà ở, kinh doanh bất động sản, đầu tư.
Trường hợp nhà đầu tư nhận chuyển quyền sử dụng với đất có nguồn gốc là đất quốc phòng, an ninh thì cần văn bản chấp thuận của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.
Tối 29.11, lễ trao Giải thưởng Sách quốc gia lần thứ 7, năm 2024 được tổ chức tại Hà Nội.
Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa; Bộ trưởng TT-TT, Phó trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Mạnh Hùng dự chương trình.
Phát biểu tại lễ trao giải, thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa biểu dương, đánh giá cao những kết quả quan trọng đạt được của đội ngũ những người làm xuất bản; chúc mừng các tác giả, nhà xuất bản, nhà phát hành nhận Giải thưởng Sách quốc gia lần thứ 7 năm 2024.
Theo Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư, chúng ta chỉ có thể vững vàng bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc VN, với một nền tảng tri thức phong phú và vững chắc, dựa trên trí tuệ, bản lĩnh, tầm vóc của con người VN.
Lĩnh vực xuất bản phải góp phần đáng kể trong việc khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc, khát vọng phát triển đất nước giàu mạnh.
Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa tin tưởng thời gian tới, lĩnh vực xuất bản sẽ tiếp tục có những bước phát triển mới, đột phá mới.
Cuốn sách Cẩm nang chẩn đoán và điều trị bệnh nội khoa, do PGS-TS-BS Đào Xuân Cơ chủ biên, giải A Giải thưởng Sách quốc gia 2024, là cuốn cẩm nang của nhiều chuyên gia đầu ngành y tế viết nhân kỷ niệm 111 năm thành lập Bệnh viện Bạch Mai.
Cuốn sách hướng dẫn chẩn đoán và điều trị các bệnh thường gặp trong lĩnh vực nội khoa, với kiến thức cập nhật quốc tế và kinh nghiệm thực tiễn triển khai thành công tại bệnh viện này.
Một cuốn sách để chuyển giao kiến thức vừa hiện đại, vừa được tích lũy qua những tháng năm dài.
Chủ biên cuốn sách hiện là Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Y Dược (ĐHQG Hà Nội).
Hai giải A còn lại cũng là những cuốn sách dày công, nhìn lại những dặm dài lịch sử.
Còn bộ Tổng tập Nhà văn Quân đội - Kỷ yếu - Tác phẩm (5 tập) được ban giám khảo đánh giá là "bộ sử bằng văn" về đất nước, con người VN trong suốt chiều dài lịch sử đầy biến động từ chiến tranh đến hòa bình.
Giải thưởng Sách quốc gia 2024 cũng cho thấy sự ghi nhận của thế hệ người viết mới.
Đó là giải B cho cuốn Thời thanh xuân của tân nhạc ái quốc của Nguyễn Trương Quý, giải C cho cuốn Vì sao ta yêu của Hiền Trang.
Cả hai cuốn sách đều cho thấy hướng nghiên cứu phê bình, cũng như kiến văn sâu rộng của tác giả.
Để đạt được các mục tiêu chiến lược, không chỉ đòi hỏi những nỗ lực phi thường, những cố gắng vượt bậc, mà còn không cho phép chúng ta chậm trễ, lơi lỏng, thiếu chính xác, thiếu đồng bộ, thiếu nhịp nhàng trên từng bước đi.
Muốn vậy, cần khẩn trương thực hiện cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Mất bao nhiêu thời gian vào những chuyện như thế này".
Theo Tổng Bí thư, trải qua 7 năm thực hiện Nghị quyết 18 năm 2017 của T.Ư Đảng khóa XII về đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, song kết quả không đạt như kỳ vọng.
Nhận thức chưa đầy đủ, quyết tâm chưa cao, hành động chưa quyết liệt.
Một số bộ, ngành còn ôm đồm nhiệm vụ của địa phương, dẫn đến tồn tại cơ chế xin - cho, dễ nảy sinh tham nhũng, lãng phí, tiêu cực...
Điều này đã dẫn đến thực trạng bộ máy cồng kềnh và chồng chéo, gây lãng phí và kìm hãm sự phát triển.
Theo Tổng Bí thư, thời điểm 100 năm đất nước dưới sự lãnh đạo Đảng (2030) và 100 năm thành lập nước (2045) không còn xa.
Để đạt được các mục tiêu chiến lược, không chỉ đòi hỏi những nỗ lực phi thường, những cố gắng vượt bậc, mà còn không cho phép chúng ta chậm trễ, lơi lỏng, thiếu chính xác, thiếu đồng bộ, thiếu nhịp nhàng trên từng bước đi.
Muốn vậy, Tổng Bí thư nhấn mạnh, cần khẩn trương thực hiện cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.
Tổng Bí thư coi đây là điều kiện tiên quyết, không tinh gọn, đất nước sẽ không thể phát triển.
Tại Hội nghị T.Ư Đảng khóa XIII ngày 25.11 vừa qua, T.Ư Đảng thống nhất rất cao việc thực hiện chủ trương về sắp xếp, tinh gọn bộ máy.
T.Ư Đảng xác định đây là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng, là cuộc cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, cần thống nhất rất cao về nhận thức và hành động trong toàn Đảng và toàn hệ thống chính trị.
Phát biểu tại hội nghị, Tổng Bí thư Tô Lâm cho biết, Bộ Chính trị đã quyết tâm sớm hoàn thành việc tinh gọn bộ máy trước Đại hội XIV của Đảng vào đầu năm 2026.
Tổng Bí thư cũng nhấn mạnh, tất cả các cấp ủy, bộ, ban, ngành, trước hết là cán bộ lãnh đạo, người đứng đầu cần gương mẫu, chủ động, quyết liệt trong thực hiện nhiệm vụ được giao theo tinh thần "vừa chạy vừa xếp hàng".
T.Ư không chờ cấp tỉnh, cấp tỉnh không chờ cấp huyện, cấp huyện không chờ cơ sở.
Quyết tâm hoàn thành việc tổng kết Nghị quyết 18 và báo cáo T.Ư về phương án sắp xếp, kiện toàn tổ chức bộ máy hệ thống chính trị trong quý 1/2025.
Trong 40 năm đổi mới vừa qua, bộ máy hệ thống chính trị nhiều lần sắp xếp.
Đã có thời kỳ Chính phủ có tới gần 40 bộ, ngành, đầu mối.
Cho tới nhiệm kỳ 2007 - 2011, bộ máy Chính phủ được sắp xếp còn 30 đầu mối gồm 22 bộ, cơ quan ngang bộ và 8 cơ quan.
Cơ cấu này được duy trì từ đó tới nay.
Là người chứng kiến cuộc sáp nhập nhiều bộ, ngành hồi năm 2008, ông Vũ Trọng Kim, nguyên Ủy viên T.Ư Đảng các khóa VIII, IX, X, XI, nói so với thời điểm cách nay 17 năm, bây giờ là thời điểm hội tụ đầy đủ các yếu tố, điều kiện thuận lợi hơn rất nhiều.
"Sáp nhập để thành lập các bộ, ngành theo hướng đa ngành, đa lĩnh vực là hướng đi chính xác", ông Kim nhìn nhận và cho rằng, nếu cứ "dùng dằng" để tình trạng chồng chéo, "cắt khúc", suốt ngày phải đi xin ý kiến như hiện nay kéo dài, sẽ là lãng phí cơ hội.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - Giáo dục QH Tạ Văn Hạ cũng nói đây là thời điểm chín muồi cho cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy hệ thống chính trị mà T.Ư Đảng xác định, bởi đây là thời điểm chúng ta đã hội tụ cả lý luận và thực tiễn.
Thực tiễn về sự cồng kềnh, chồng chéo của bộ máy "cứ ngày một phình ra" cả về tổ chức lẫn con người, ai cũng thấy.
Bên cạnh đó, là thực tiễn về sự phát triển mạnh mẽ về công nghệ thông tin trong quản lý xã hội mà chúng ta đã chứng kiến trong đại dịch Covid-19 vừa qua.
Cùng quan điểm, TS Trần Anh Tuấn, Chủ tịch Hiệp hội Khoa học hành chính VN, nguyên Thứ trưởng Bộ Nội vụ, khẳng định chủ trương thực hiện tinh gọn bộ máy lần này là "rất đúng thời điểm" khi chúng ta đang chuyển từ quản lý nhà nước sang quản trị quốc gia.
"Để phát huy tổng hợp các nguồn lực tập trung cho phát triển đất nước, việc tinh gọn tổ chức bộ máy của cả hệ thống chính trị lúc này là quá cần thiết", TS Tuấn nêu.
Ông cũng phân tích, cách mạng công nghiệp 4.0 với việc ứng dụng công nghệ thông tin mạnh mẽ và sự phát triển của công nghệ số, trí tuệ nhân tạo… sẽ tạo điều kiện để nâng cao hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả của các cơ quan, tổ chức và hoạt động công vụ.
"Việc tinh gọn tổ chức bộ máy không làm lúc này thì làm lúc nào nữa để hiện đại hóa và nâng cao tính chuyên nghiệp của chế độ công vụ, nâng cao hiệu lực, hiệu quả của các cơ quan, tổ chức trong phục vụ nhân dân, phát triển đất nước", TS Trần Anh Tuấn nêu quan điểm.
Ông Tuấn cũng cho rằng, việc khẩn trương thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy trước Đại hội XIV của Đảng là cần thiết.
Nếu để sau Đại hội XIV mới bắt đầu triển khai việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy có thể bị kéo dài.
Quan trọng hơn, nếu thực hiện nhanh, gọn, khoa học và hiệu quả, sẽ phục vụ tốt cho đại hội đảng các cấp trong năm 2025 và Đại hội XIV của Đảng vào đầu năm 2026.
Để thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy thành công, nhiều chuyên gia, đại biểu QH cho rằng yếu tố cốt lõi là sự quyết tâm và quyết liệt.
Ông Bùi Hoài Sơn, Ủy viên thường trực Ủy ban Văn hóa - Giáo dục QH, cho rằng sự quyết tâm và quyết liệt này phải từ cấp cao nhất.
Khi lãnh đạo dám đối diện thách thức, không ngại thay đổi, đó sẽ là động lực lớn nhất để thúc đẩy cải cách.
Cùng quan điểm, ông Vũ Trọng Kim cho rằng đáng lẽ cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy phải được làm sớm hơn.
"Bây giờ tới lúc phải quyết liệt rồi.
Dân chủ nhưng cũng phải có tập trung, tức là phải có sự quyết liệt trên cơ sở nhận thức đầy đủ các quy luật khách quan", ông Kim nói.
Còn theo TS Trần Anh Tuấn, cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy đạt hiệu quả, thì phải làm đến cùng, phải thực sự là cuộc cách mạng triệt để.
"Cuộc cách mạng này được tiến hành trong cả hệ thống chính trị, được thực hiện tổng thể, toàn diện và đồng bộ mới bảo đảm được sự thành công.
Và việc tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị sẽ thành công hơn gấp bội nếu chúng ta đồng thời thực hiện cả việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp tỉnh.
Đó là cách mạng", ông Tuấn nhìn nhận.
Tuy nhiên, ông Tuấn cũng cho rằng tinh gọn bộ máy phải bảo đảm tính khoa học.
"Phải làm sao để lần tinh gọn bộ máy này phục vụ cho cả một giai đoạn dài của kỷ nguyên đất nước vươn mình phát triển và hưng thịnh; tránh hiện tượng sau mỗi lần chuẩn bị hết nhiệm kỳ, chúng ta lại phải sửa luật Tổ chức Chính phủ, luật Tổ chức chính quyền địa phương…", ông Tuấn nêu.
"Việc tinh gọn tổ chức bộ máy phải làm ngay, không trì hoãn nhưng phải đảm bảo thấu đáo, chúng ta "vừa chạy vừa xếp hàng" nhưng không có nghĩa là thiếu thận trọng, cẩn thận.
Chúng ta phải có một cái nhìn khoa học, tổng thể và đặt yêu cầu trong bối cảnh hiện nay để thiết kế cơ cấu tổ chức phù hợp", ông Tuấn khẳng định.
"Khó khăn, vướng mắc lớn nhất là giải quyết về con người", ông Vũ Trọng Kim đánh giá về những rào cản khi triển khai việc sắp xếp, tinh gọn bộ máy.
Yếu tố "con người" mà ông Vũ Trọng Kim nói đến chính là số cán bộ sẽ dôi dư sau khi sắp xếp, đặc biệt là các vị trí lãnh đạo, quản lý tại các đơn vị thuộc diện sắp xếp.
Theo TS Trần Anh Tuấn, lần tinh gọn bộ máy này, như ý kiến chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm, thực sự là một cuộc cách mạng.
Mà muốn cách mạng thành công thì không tránh khỏi có những hy sinh nhất định, đó là sự hy sinh quyền lợi cá nhân để mang lại lợi ích to lớn cho đất nước, cho dân tộc.
Dẫu vậy, không phải bất cứ ai cũng sẵn sàng tâm lý như kỳ vọng của ông Tuấn, bởi sắp xếp đồng nghĩa đụng chạm đến "ghế", đến quyền lợi.
Ông cho rằng "cái khó nhất" là đổi mới tư duy, thống nhất về tư tưởng, nhận thức; là sự dũng cảm, dám vượt lên trên bản thân.
"Nếu vô tư, khách quan, công minh và biết hy sinh thì sẽ làm được điều này.
Còn nếu việc gì cũng chỉ nghĩ đến lợi ích cá nhân, lợi ích nhóm, lợi ích cục bộ thì sẽ lại đi vào lối mòn nửa vời", ông nói.
Còn theo Th.S Lưu Đức Quang, giảng viên Trường ĐH Kinh tế - Luật (ĐH Quốc gia TP.HCM), cán bộ thuộc diện sắp xếp có tâm tư là điều dễ hiểu, tuy nhiên cần nhìn nhận rằng, để được bổ nhiệm vào vị trí đang có, cán bộ đó phải được đào tạo bài bản, có bản lĩnh chính trị, tư tưởng vững vàng.
Hơn lúc nào hết, đây là thời điểm để thể hiện bản lĩnh chính trị ấy, phải đặt lợi ích của nhân dân, của đất nước lên cao nhất, nên "không thể tâm tư như người bình thường".
Nhưng theo TS Trần Anh Tuấn, đi đôi với đòi hỏi về sự hy sinh cá nhân thì cũng phải có cơ chế ghi nhận sự hy sinh, để từ đó có các chính sách thỏa đáng.
Điều này sẽ giúp cán bộ, công chức nhận thấy làm trong khu vực công hay tư thì đều để phát triển đất nước, đều được trân trọng như nhau.
Chính sách thỏa đáng, theo gợi ý của Ủy viên thường trực Ủy ban Văn hóa - Giáo dục QH Bùi Hoài Sơn, có thể là hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp, đào tạo lại, tạo cơ hội việc làm mới cho đội ngũ cán bộ, công chức thuộc diện tinh gọn.
"Chỉ khi sự hy sinh đi kèm với công bằng, minh bạch và hỗ trợ thiết thực thì mới nhận được đồng thuận", ông Sơn khẳng định.
Hoặc như đề xuất của Th.S Lưu Đức Quang, với cán bộ thuộc diện tinh gọn, Nhà nước có thể duy trì đãi ngộ với họ đến hết nhiệm kỳ bổ nhiệm, tuy không còn chức vụ nhưng vẫn được ghi nhận phần nào về thu nhập, thâm niên cũng như sự phấn đấu trong công tác.
Song song với sắp xếp cán bộ dôi dư, làm thế nào để lựa chọn và giữ lại được đội ngũ cán bộ chất lượng, có thể đảm trách công việc trong bối cảnh "người ít đi, việc nhiều lên" cũng là câu hỏi cần tìm đáp án.
TS Trần Anh Tuấn cho rằng tinh gọn tổ chức bộ máy phải đi vào thực chất, thông qua việc tái cấu trúc cơ cấu tổ chức của cả hệ thống chính trị, từ T.Ư đến địa phương, trong mọi ngành, mọi lĩnh vực một cách tổng thể, toàn diện và đáp ứng yêu cầu của thời đại.
Để làm được điều này, quá trình sắp xếp, lựa chọn cán bộ đòi hỏi phải hy sinh các tình cảm riêng tư, lợi ích cá nhân, thượng tôn sự khách quan, nhằm trọng dụng những người xứng đáng, có năng lực, phẩm chất.
Đồng thời, cần dũng cảm bố trí một số trường hợp vào những vị trí không như mong muốn, thậm chí đưa ra khỏi nền công vụ nếu thấy không phù hợp.
Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - Giáo dục QH Tạ Văn Hạ đề nghị xây dựng cơ chế chọn người một cách tường minh, đáp ứng thực tiễn.
Các quy trình tuyển dụng, đào tạo, quy hoạch, bổ nhiệm… nên giao cho người sử dụng lao động chủ động.
"Bây giờ nhiều lúc cán bộ, nhân viên làm không được mà không chuyển đi đâu được", ông Hạ nói và cho rằng đây là bất cập phải khắc phục cho bằng được.
Sáng 27.11, Đảng ủy Khối các cơ quan T.Ư tổ chức Hội nghị thông tin chuyên đề quý 4/2024.
Hội nghị tổ chức theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến đến 401 điểm cầu với hơn 20.500 đại biểu trong toàn Đảng bộ Khối tham dự.
Phát biểu tại hội nghị, Phó bí thư Thường trực Đảng ủy Khối Lại Xuân Lâm nêu rõ đây là 2 chuyên đề quan trọng, thiết thực và rất ý nghĩa trong bối cảnh các cấp ủy đảng, ban, bộ, ngành ra sức thi đua thực hiện thắng lợi các mục tiêu, chỉ tiêu của năm 2024 và tăng tốc, bứt phá để hoàn thành các mục tiêu, chỉ tiêu Nghị quyết đại hội đảng bộ các cấp, Đảng bộ Khối và Đại hội XIII của Đảng đã đề ra, nhằm sẵn sàng tâm thế, chuẩn bị các điều kiện tốt nhất để tiếp tục đưa đất nước phát triển, vững vàng trong kỷ nguyên mới.
Theo ông Lại Xuân Lâm, việc tăng cường chuyển đổi số và thực hiện nghiêm túc, tự giác chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên trong giai đoạn mới theo Quy định 144 của Bộ Chính trị khóa XIII có ý nghĩa vô cùng quan trọng, góp phần không nhỏ nâng cao nhận thức, thống nhất hành động của cán bộ, đảng viên nói chung và cán bộ, đảng viên Đảng bộ Khối nói riêng; giúp mỗi cán bộ, đảng viên tự điều chỉnh hành vi ứng xử trong công việc; thấy rõ trách nhiệm, phấn đấu, tu dưỡng vì mục tiêu xây dựng Đảng và bộ máy hành chính ngày càng "tinh - gọn - mạnh - hiệu năng - hiệu lực - hiệu quả".
Sáng 27.11, Học viện Cán bộ TP.HCM tổ chức tọa đàm khoa học TP.HCM làm gì để bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.
Tọa đàm nhằm tiếp tục làm rõ nội hàm của kỷ nguyên vươn mình và sự vào cuộc, tận dụng cơ hội của TP.HCM để đóng góp nhiều hơn.
TS Trần Du Lịch, Chủ tịch Hội đồng tư vấn Nghị quyết 98/2023 của Quốc hội nhận định TP.HCM chưa bao giờ có cơ hội tốt như bây giờ, và điều cần làm là khơi dậy tinh thần năng động, sáng tạo để thực hiện 2 nghị quyết lớn của Bộ Chính trị về phát triển vùng Đông Nam bộ và TP.HCM.
Theo chuyên gia này, giai đoạn 2026 – 2035 có ý nghĩa quan trọng, quyết định đến việc xác lập vị thế của TP.HCM trong 10 năm tới, trước khi đất nước dần bước vào thời kỳ dân số già.
Liên quan đến nhà ở, TS Trần Du Lịch đề nghị TP.HCM chú trọng các dự án cải tạo nhà ở trên và ven kênh rạch, định hình đô thị sông nước.
Chuyên gia khuyến nghị địa phương thực hiện 3 chương trình về môi trường, nhà ở, chỉnh trang đô thị thành một chương trình tổng thể, đồng bộ chứ không tách thành chương trình riêng lẻ.
"Phải làm đột phá, khoét sâu vào bên trong, chuyển nhà ven kênh thành khu chung cư tạo không gian làm công viên, khu vui chơi", ông Lịch gợi mở.
Đồng thời, TP.HCM cũng cần tạo đột phá chương trình phát triển nhà ở, chỉnh trang chung cư cũ, bố trí lại dân cư thông qua quy hoạch, công cụ tài chính, phát triển không gian ngầm.
Đồng quan điểm, nguyên Chủ tịch HĐND TP.HCM Phạm Chánh Trực cho rằng, TP.HCM cần sớm xử lý những điểm nghẽn của một đô thị hơn 10 triệu dân.
Trong đó, 3 điểm nghẽn lớn liên quan đến người dân cần được ưu tiên tháo gỡ gồm giao thông, xử lý rác thải và nhà ở.
"Đất đai thuộc sở hữu toàn dân, Nhà nước là đại diện chủ sở hữu, thống nhất quản lý và sử dụng hiệu quả.
Vậy tại sao người thì không có nhà, người thì có nhiều nhà, đất rộng hàng trăm ha.
Đất đai sở hữu toàn dân thì người dân phải có chỗ ở", ông Trực nhấn mạnh.
TS Trương Minh Huy Vũ, Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM, cho rằng cần lượng hóa được các chỉ tiêu trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc dựa trên nền thực tiễn hiện tại và nâng tầm lên.
Đối với TP.HCM, địa phương mong muốn lượng hóa được từng giai đoạn phát triển, như trong nhiệm kỳ 2020 – 2025 xác định một số chỉ tiêu quan trọng nhất.
Đối với giao thông, trước năm 2022, TP.HCM gần như không có vành đai nào, vành đai 2 giống như đường vành khuyên vì chưa khép kín.
Dự kiến, hết nhiệm kỳ này và nhiệm kỳ sau, TP.HCM sẽ có vành đai 3, khép kín vành đai 2, trình Trung ương thông qua dự án vành đai 4 và xây dựng.
Trong 5 - 10 năm tới, hệ thống đường vành đai của TP.HCM sẽ hoàn thiện, vừa tháo gỡ điểm nghẽn về hạ tầng, vừa tạo quỹ đất làm không gian phát triển mới.
Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển cho biết, TP.HCM đã chuẩn bị 25 nhiệm vụ trọng tâm để triển khai trong giai đoạn tới.
Để thực hiện các chỉ tiêu lớn, TS Vũ đánh giá việc huy động các nguồn lực xã hội rất quan trọng.
Đồng tình với việc ưu tiên tháo gỡ điểm nghẽn hạ tầng giao thông, TS Trần Du Lịch khuyến nghị TP.HCM cần dành nguồn lực tương xứng để hoàn thiện hệ thống giao thông kết nối vùng.
Đặc biệt, địa phương tập trung cho đề án phát triển mạng lưới đường sắt đô thị theo Kết luận 49/2023 của Bộ Chính trị để hoàn thiện 200 km vào năm 2035, đồng thời tiếp tục phát triển thêm 300 km nữa kết nối toàn vùng Đông Nam bộ.
Song song đó, tuyến đường sắt cao tốc TP.HCM – Cần Thơ cần sớm triển khai, vừa chở hành khách vừa chở hàng hóa, kết nối với Cần Giờ.
Về kinh tế, ông Phạm Chánh Trực phân tích nước ta chưa vượt qua bẫy thu nhập trung bình mà đã muốn có cơ cấu kinh tế như các nước phát triển, thương mại - dịch vụ từ 70 - 80% ở thời điểm hiện nay chưa phù hợp.
Đối với TP.HCM, ông cho rằng cần chú trọng phát triển công nghiệp, sản xuất bởi sản xuất sẽ kéo theo một loạt dịch vụ đầu vào, đầu ra.
Hơn nữa, lịch sử TP.HCM đã là một trung tâm phân phối của khu vực Đông Nam bộ, Tây nguyên.
Đồng thời, địa phương cần điều chỉnh sản xuất nông nghiệp hữu cơ, sinh thái, hạn chế hóa chất.
Về các động lực tăng trưởng mới, ông Trực cho hay, TP.HCM cần cơ chế đặc biệt để phát triển công nghiệp 4.0 có chọn lọc.
"TP.HCM dứt khoát phải đi đầu nếu muốn làm đầu tàu", ông Trực nói thêm.
Việc xây dựng thương hiệu để tăng sức hấp dẫn và nâng cao năng lực cạnh tranh, nâng cao danh tiếng, gắn kết cộng đồng, tạo niềm tự hào của người dân, góp phần xây dựng chiến lược phát triển, thúc đẩy sáng tạo.
PGS-TS Vương Đức Hoàng Quân đề xuất chọn khẩu hiệu TP.HCM - Nơi khát vọng thăng hoa.
Trong cuộc gặp báo chí nhân dịp tròn 1 năm Việt Nam và Nhật Bản nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện, Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam Ito Naoki cho biết, trong 1 năm qua, mối quan hệ hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam đang ngày càng sâu sắc trên nhiều lĩnh vực, không chỉ kinh tế, thương mại, đầu tư mà cả an ninh quốc phòng và giao lưu nhân dân.
Trong năm qua, quan hệ kinh tế Việt - Nhật đạt được nhiều kết quả đáng chú ý.
Nhiều doanh nghiệp Nhật Bản mở rộng đầu tư tại Việt Nam, như Tokuyama thành lập công ty con sản xuất linh kiện bán dẫn, Rorze xây dựng nhà máy mới tại Hải Phòng và một dự án nhà máy nhiệt điện khí hóa lỏng tại Thái Bình.
Về chuyển đổi số, Nhật Bản đã hỗ trợ nâng cấp Trung tâm Dữ liệu quốc gia về dân cư Việt Nam với thiết bị trị giá 500 triệu yen, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
Tháng 9 năm nay, khi bão Yagi đổ bộ các tỉnh thành miền Bắc Việt Nam, Nhật Bản đã có những hỗ trợ cụ thể cho Việt Nam, với tổng số tiền khoảng 2,4 triệu USD.
Trong lĩnh vực giao thông, tuyến metro số 1 tại TP.HCM, xây dựng bằng vốn hỗ trợ từ JICA, đã bắt đầu vận hành thử nghiệm từ tháng 10, hứa hẹn mang lại tiện ích cho người dân và trở thành biểu tượng hợp tác giữa hai nước.
"Dù đã mất một khoảng thời gian chờ đợi, nhưng khi tuyến metro số 1 đi vào hoạt động sẽ trở thành một dự án giao thông đô thị biểu trưng cho sự hợp tác giữa hai nước chúng ta.
Tôi tin tưởng rằng dự án này sẽ thay đổi đáng kể cuộc sống của người dân TP.HCM", Đại sứ Nhật Bản khẳng định.
Trong khuôn khổ Đối tác chiến lược toàn diện, quan hệ đối tác giữa Nhật Bản và Việt Nam ngày càng phát triển sâu rộng hơn.
Đại sứ Nhật Bản Ito Naoki khẳng định, dưới sự dẫn dắt của Đảng Cộng sản Việt Nam do Tổng Bí thư Tô Lâm đứng đầu, kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của Việt Nam sẽ là cơ hội tuyệt vời để phát triển hơn nữa mối quan hệ hợp tác hữu nghị giữa hai nước.
"Việt Nam đang vươn mình bước vào kỷ nguyên mới và Nhật Bản mong muốn đồng hành và tích cực hỗ trợ Việt Nam trong quá trình đó.
Do đó, tôi muốn cụ thể hóa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện sâu rộng hơn nữa", Đại sứ Ito Naoki nhấn mạnh.
Tổng Bí thư Tô Lâm đã khẳng định Việt Nam sẽ tiếp tục đóng góp tích cực, chủ động và có trách nhiệm hơn nữa cho cộng đồng quốc tế, Đại sứ Ito Naoki tin tưởng rằng lập trường ngoại giao tích cực như vậy của Việt Nam sẽ càng làm sâu sắc hơn mối quan hệ hợp tác với Nhật Bản trên các diễn đàn đa phương như Liên Hiệp Quốc hay ASEAN.
"Với 3 lĩnh vực mà Chính phủ Việt Nam xác định sẽ tập trung trong thời gian tới là hạ tầng giao thông, bao gồm đường sắt tốc độ cao, năng lượng và chuyển đổi số, đây là những lĩnh vực mà Nhật Bản sẽ tiếp tục nỗ lực hơn nữa trong thời gian tới vì sự tăng trưởng và phát triển của Việt Nam", Đại sứ cho biết.
Từ khi thiết lập quan hệ đối tác mới, số lượng người Việt Nam lưu trú tại Nhật Bản gia tăng ổn định và lần đầu tiên vượt quá 600.000 người trong năm nay.
Đại sứ Ito Naoki cho biết, Nhật Bản tiếp tục giữ vị trí hàng đầu như là điểm đến ưa thích của người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài.
Năm nay, Nhật Bản đã bắt đầu tổ chức các kỳ thi kỹ năng đặc định tại Việt Nam trong 5 lĩnh vực là chăm sóc điều dưỡng, nông nghiệp, bảo dưỡng ô tô, dịch vụ lưu trú, xây dựng.
Ngoài ra, các kỳ thi về lĩnh vực phục vụ ăn uống và sản xuất thực phẩm và đồ uống dự kiến sẽ được tổ chức.
Số lượng thực tập sinh kỹ năng và kỹ năng đặc định người Việt Nam chiếm một nửa số lượng người nước ngoài làm việc tại Nhật Bản.
"Nguồn nhân lực người Việt Nam này vô cùng quan trọng và có giá trị đối với nền kinh tế và xã hội của Nhật Bản, nên chúng tôi muốn đảm bảo rằng người lao động Việt Nam có thể sống hạnh phúc hơn ở Nhật Bản.
Các cơ quan phái cử, doanh nghiệp Nhật Bản và Chính phủ Việt Nam đang cùng đồng lòng nỗ lực để gia tăng hơn nữa số lượng người lao động Việt Nam tại Nhật Bản", Đại sứ Nhật Bản khẳng định.
Đại sứ Ito Naoki cho biết, Nhật Bản đang chú trọng đào tạo nhân lực cho Việt Nam trong các lĩnh vực bán dẫn, điện hạt nhân, đường sắt tốc độ cao, và phương pháp sản xuất.
Về nhân lực cho ngành điện hạt nhân, Đại sứ Ito cho biết, sau khi Quốc hội Việt Nam quyết định tái khởi động dự án điện hạt nhân, Nhật Bản mong muốn tiếp tục hợp tác với Việt Nam, tiếp tục đào tạo nhân lực cho Việt Nam trong lĩnh vực này.
Đối với nguồn nhân lực phát triển đường sắt tốc độ cao, ông Ito Naoki cho biết, Nhật Bản có kinh nghiệm xây dựng đường sắt tốc độ cao từ hơn 60 năm trước và sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam, tuy nhiên, trước tiên cần phải biết nhu cầu và đề xuất cụ thể của Việt Nam trong lĩnh vực này.
Trao đổi tại đây, Tổng Bí thư Tô Lâm nêu rõ, kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc là kỷ nguyên phát triển, kỷ nguyên giàu mạnh, kỷ nguyên thịnh vượng dưới sự lãnh đạo, cầm quyền của Đảng Cộng sản, xây dựng thành công nước VN XHCN dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Đó là kỷ nguyên mọi người dân đều có cuộc sống ấm no, hạnh phúc, được hỗ trợ phát triển, làm giàu; đóng góp ngày càng nhiều cho hòa bình, ổn định, phát triển của khu vực và thế giới, cho hạnh phúc của nhân loại và văn minh toàn cầu.
Theo Tổng Bí thư, đích đến của kỷ nguyên vươn mình là dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, phát triển theo chế độ xã hội XHCN, sánh vai với các cường quốc năm châu.
Ưu tiên hàng đầu trong kỷ nguyên mới là thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược đến năm 2030, VN trở thành nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao; đến năm 2045 trở thành nước XHCN phát triển, có thu nhập cao.
Tổng Bí thư cũng nêu rõ, thời điểm bắt đầu kỷ nguyên mới là Đại hội XIV của Đảng (đầu năm 2026 - PV).
Từ đây, mọi người dân VN, trăm triệu người như một, dưới sự lãnh đạo của Đảng, đoàn kết nhất trí, chung sức đồng lòng, tranh thủ tối đa thời cơ, thuận lợi, đẩy lùi nguy cơ, thách thức, đưa đất nước phát triển toàn diện, mạnh mẽ, bứt phá và cất cánh.
Cơ sở định vị mục tiêu đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc là những thành tựu vĩ đại đạt được sau 40 năm đổi mới dưới sự lãnh đạo của Đảng đã giúp VN tích lũy đủ thế và lực cho sự phát triển bứt phá trong giai đoạn tiếp theo.
Hiện nay là thời điểm ý Đảng hòa quyện với lòng dân trong khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh, hạnh phúc, thịnh vượng, sớm xây dựng thành công CNXH, sánh vai với các cường quốc năm châu.
Về định hướng chiến lược đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, Tổng Bí thư nêu rõ, cần tập trung thực hiện một số giải pháp chiến lược, thực hiện nghiêm phương thức lãnh đạo, cầm quyền của Đảng, tuyệt đối không để xảy ra bao biện, làm thay hoặc buông lỏng sự lãnh đạo của Đảng.
Tập trung tinh gọn bộ máy, tổ chức các cơ quan của Đảng, thực sự là hạt nhân trí tuệ, là "bộ tổng tham mưu", là đội tiên phong lãnh đạo cơ quan nhà nước.
Trong đó, nghiên cứu, đẩy mạnh việc hợp nhất một số cơ quan tham mưu, giúp việc của Đảng, bảo đảm nhiệm vụ lãnh đạo của Đảng không trùng với nhiệm vụ quản lý.
Phân biệt và quy định rõ nhiệm vụ cụ thể của các cấp lãnh đạo trong các loại hình tổ chức Đảng, tránh tình trạng bao biện làm thay, hoặc tồn tại song trùng, hình thức.
Về tinh gọn tổ chức bộ máy hoạt động hiệu lực, hiệu quả, Tổng Bí thư nhấn mạnh, việc sắp xếp tổ chức bộ máy, nhất là đối với các cơ quan T.Ư là vấn đề đặc biệt hệ trọng.
Tổng Bí thư khẳng định, có thể coi đây là một cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy.
Do đó, Tổng Bí thư lưu ý, việc triển khai thực hiện khẩn trương nhưng không nóng vội, cần làm rõ các nguyên tắc để xác định không trùng dẫm chức năng, nhiệm vụ giữa các cơ quan, một việc chỉ giao cho một cơ quan chủ trì, các đơn vị khác phối hợp.
Cùng đó, làm rõ các chính sách cụ thể để bảo đảm quyền, lợi ích chính đáng của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động (cả việc làm công tác chính trị tư tưởng và chế độ, chính sách).
Bảo đảm tinh gọn tổ chức bộ máy gắn với tinh giản biên chế; bộ máy hệ thống chính trị vận hành liên tục, không đứt quãng, không bỏ trống thời gian, địa bàn, lĩnh vực trong quá trình sắp xếp lại.
Cùng với tinh gọn bộ máy, Tổng Bí thư chỉ rõ, đổi mới mạnh mẽ công tác cán bộ theo hướng thực chất, vì việc tìm người, trên cơ sở sản phẩm cụ thể đo đếm được.
Tăng cường tự đào tạo, tự bồi dưỡng, nhất là đối với yêu cầu của chuyển đổi số; xây dựng cơ chế khuyến khích, bảo vệ cán bộ có tư duy đổi mới, dám nghĩ, dám làm, dám đột phá, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung.
Sàng lọc, đưa ra khỏi vị trí công tác đối với những người không đủ phẩm chất, năng lực, uy tín.
Chỉ ra một số giải pháp, định hướng chiến lược phát triển kinh tế, đẩy lùi nguy cơ tụt hậu, bẫy thu nhập trung bình, Tổng Bí thư yêu cầu đột phá mạnh mẽ hơn về thể chế phát triển, tháo gỡ điểm nghẽn, lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm, huy động, khơi thông mọi nguồn lực bên trong, bên ngoài, nguồn lực trong dân, phát triển khoa học và công nghệ đồng bộ, thông suốt, tất cả vì sự phát triển kinh tế - văn hóa, xã hội của đất nước và phát triển nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.
Cùng đó, đồng bộ và đột phá trong xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội là ưu tiên cao nhất.
Khởi xướng và thực hiện cách mạng chuyển đổi số.
Đẩy mạnh công nghệ chiến lược, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, lấy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo làm động lực chính cho phát triển.
Chiều 25.11, tại Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, GS-TS Tô Lâm, Tổng Bí thư Ban Chấp hành T.Ư Đảng, trực tiếp trao đổi chuyên đề "Kỷ nguyên phát triển mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam".
Tham dự lớp học có nhiều ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, các ủy viên T.Ư Đảng, cùng nhiều lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan T.Ư, địa phương và các học viên các lớp bồi dưỡng cán bộ quy hoạch ủy viên T.Ư Đảng khóa XIV.
Trong bài trao đổi, Tổng Bí thư Tô Lâm nêu rõ, kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc là kỷ nguyên phát triển, kỷ nguyên giàu mạnh, kỷ nguyên thịnh vượng dưới sự lãnh đạo, cầm quyền của Đảng Cộng sản, xây dựng thành công nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Đó là kỷ nguyên mọi người dân đều có cuộc sống ấm no, hạnh phúc, được hỗ trợ phát triển, làm giàu; đóng góp ngày càng nhiều cho hòa bình, ổn định, phát triển của khu vực và thế giới, cho hạnh phúc của nhân loại và văn minh toàn cầu.
Theo Tổng Bí thư, đích đến của kỷ nguyên vươn mình là dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, phát triển theo chế độ xã hội xã hội chủ nghĩa, sánh vai với các cường quốc năm châu.
Ưu tiên hàng đầu trong kỷ nguyên mới là thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược đến năm 2030, Việt Nam trở thành nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao; đến năm 2045 trở thành nước xã hội chủ nghĩa phát triển, có thu nhập cao; khơi dậy mạnh mẽ hào khí dân tộc, tinh thần tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc, khát vọng phát triển đất nước; kết hợp chặt chẽ sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại.
Tổng Bí thư cũng nêu rõ, thời điểm bắt đầu kỷ nguyên mới là Đại hội XIV của Đảng.
Từ đây, mọi người dân Việt Nam, trăm triệu người như một, dưới sự lãnh đạo của Đảng, đoàn kết nhất trí, chung sức đồng lòng, tranh thủ tối đa thời cơ, thuận lợi, đẩy lùi nguy cơ, thách thức, đưa đất nước phát triển toàn diện, mạnh mẽ, bứt phá và cất cánh.
Cơ sở định vị mục tiêu đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc là những thành tựu vĩ đại đạt được sau 40 năm đổi mới dưới sự lãnh đạo của Đảng đã giúp Việt Nam tích lũy đủ thế và lực cho sự phát triển bứt phá trong giai đoạn tiếp theo.
Hiện nay là thời điểm ý Đảng hòa quyện với lòng dân trong khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh, hạnh phúc, thịnh vượng, sớm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội, sánh vai với các cường quốc năm châu.
Nói về định hướng chiến lược đưa đất nước bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, Tổng Bí thư nêu rõ, về cải tiến phương thức lãnh đạo của Đảng, cần tập trung thực hiện một số giải pháp chiến lược, thực hiện nghiêm phương thức lãnh đạo, cầm quyền của Đảng, tuyệt đối không để xảy ra bao biện, làm thay hoặc buông lỏng sự lãnh đạo của Đảng.
Tập trung tinh gọn bộ máy, tổ chức các cơ quan của Đảng, thực sự là hạt nhân trí tuệ, là "bộ tổng tham mưu", là đội tiên phong lãnh đạo cơ quan nhà nước.
Trong đó, nghiên cứu, đẩy mạnh việc hợp nhất một số cơ quan tham mưu, giúp việc của Đảng, bảo đảm nhiệm vụ lãnh đạo của Đảng không trùng với nhiệm vụ quản lý.
Phân biệt và quy định rõ nhiệm vụ cụ thể của các cấp lãnh đạo trong các loại hình tổ chức Đảng, tránh tình trạng bao biện làm thay, hoặc tồn tại song trùng, hình thức.
Về tinh gọn tổ chức bộ máy hoạt động hiệu lực, hiệu quả, Tổng Bí thư nhấn mạnh, việc sắp xếp tổ chức bộ máy, nhất là đối với các cơ quan T.Ư là vấn đề đặc biệt hệ trọng.
Theo Tổng Bí thư, có thể coi đây là một cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy; tác động đến sự phát triển của đất nước và tâm tư, tình cảm, quyền lợi của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức trong hệ thống chính trị.
Tuy nhiên, đây cũng là vấn đề khoa học tổ chức, rất khó khăn, phức tạp, bởi có nhiều quan điểm, ý kiến với góc nhìn khác nhau.
Vì vậy, việc triển khai thực hiện khẩn trương nhưng không nóng vội, cần làm rõ các nguyên tắc để xác định không trùng dẫm chức năng, nhiệm vụ giữa các cơ quan, một việc chỉ giao cho một cơ quan chủ trì, các đơn vị khác phối hợp.
Cùng đó, làm rõ các chính sách cụ thể để bảo đảm quyền, lợi ích chính đáng của cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động (cả việc làm công tác chính trị tư tưởng và chế độ, chính sách).
Bảo đảm tinh gọn tổ chức bộ máy gắn với tinh giản biên chế; bộ máy hệ thống chính trị vận hành liên tục, không đứt quãng, không bỏ trống thời gian, địa bàn, lĩnh vực trong quá trình sắp xếp lại.
Tổng Bí thư cũng nhấn mạnh, xây dựng tổ chức bộ máy hiệu lực hiệu quả là công việc khó khăn, phức tạp, đòi hỏi sự đoàn kết, thống nhất, dũng cảm, sự hy sinh của từng cán bộ, đảng viên cùng với quyết tâm rất cao của toàn Đảng, cả hệ thống chính trị, trước hết là người đứng đầu cấp ủy, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc và đoàn thể các cấp làm với phương châm "T.Ư làm gương - Địa phương hưởng ứng".
Trao đổi về giải pháp xây dựng đội ngũ cán bộ trong giai đoạn mới, Tổng Bí thư chỉ rõ, đổi mới mạnh mẽ công tác cán bộ theo hướng thực chất, vì việc tìm người, trên cơ sở sản phẩm cụ thể đo đếm được.
Tăng cường tự đào tạo, tự bồi dưỡng, nhất là đối với yêu cầu của chuyển đổi số; xây dựng cơ chế khuyến khích, bảo vệ cán bộ có tư duy đổi mới, dám nghĩ, dám làm, dám đột phá, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung.
Sàng lọc, đưa ra khỏi vị trí công tác đối với những người không đủ phẩm chất, năng lực, uy tín.
Chỉ ra một số giải pháp, định hướng chiến lược phát triển kinh tế, đẩy lùi nguy cơ tụt hậu, bẫy thu nhập trung bình, Tổng Bí thư yêu cầu đột phá mạnh mẽ hơn về thể chế phát triển, tháo gỡ điểm nghẽn, rào cản, lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm, huy động, khơi thông mọi nguồn lực bên trong, bên ngoài, nguồn lực trong dân, phát triển khoa học và công nghệ đồng bộ, thông suốt, tất cả vì sự phát triển kinh tế - văn hóa, xã hội của đất nước và phát triển nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.
Đồng bộ và đột phá trong xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội là ưu tiên cao nhất.
Tập trung xây dựng mô hình xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trọng tâm là xây dựng con người xã hội chủ nghĩa, tạo nền tảng xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa.
Tập trung phát triển lực lượng sản xuất mới (kết hợp giữa nguồn nhân lực chất lượng cao với tư liệu sản xuất mới, hạ tầng chiến lược về giao thông, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh) gắn với hoàn thiện quan hệ sản xuất.
Khởi xướng và thực hiện cách mạng chuyển đổi số.
Đẩy mạnh công nghệ chiến lược, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, lấy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo làm động lực chính cho phát triển.
Về chuyển đổi số, Tổng Bí thư nêu một số giải pháp chủ yếu tập trung xây dựng hành lang pháp lý cho phát triển số, tạo nền tảng để Việt Nam nắm bắt cơ hội từ Cách mạng công nghiệp lần thứ tư.
Trong đó đặt ra mục tiêu đến năm 2030, Việt Nam sẽ đứng trong nhóm 50 quốc gia hàng đầu thế giới và xếp thứ 3 trong ASEAN về chính phủ điện tử, kinh tế số.
Tổng Bí thư nhấn mạnh, phát triển kinh tế số, xây dựng công dân số; khuyến khích phong trào "bình dân học vụ số" để phổ cập xã hội số trong toàn dân.
Nhấn mạnh lãng phí hiện nay diễn ra khá phổ biến, dưới nhiều dạng thức khác nhau, đã và đang gây ra nhiều hệ lụy nghiêm trọng cho phát triển, Tổng Bí thư lưu ý giải pháp chiến lược những năm tới là đẩy mạnh phòng, chống lãng phí tương đương với phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.
Trong đó, người đứng đầu Đảng nhấn mạnh việc giải quyết dứt điểm tồn tại kéo dài đối với các dự án quan trọng quốc gia, dự án trọng điểm, dự án hiệu quả thấp, gây thất thoát, lãng phí lớn; các ngân hàng thương mại yếu kém.
Sớm hoàn thành cổ phần hóa, nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà nước.
Xây dựng văn hóa phòng, chống lãng phí; đưa thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trở thành "tự giác", "tự nguyện", "cơm ăn nước uống, áo mặc hàng ngày".
Trao đổi với báo chí tại Hội thảo khoa học Kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc - Những vấn đề lý luận và thực tiễn, ông Lê Minh Thông, nguyên Trợ lý Chủ tịch Quốc hội, nhấn mạnh tinh gọn bộ máy, nâng cao hiệu lực, hiệu quả là khâu đột phá, tạo động lực phát triển cho đất nước trong kỷ nguyên mới.
Do đó, như Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ rõ, tinh gọn bộ máy cần được xem là cuộc cách mạng thực sự và phải rất quyết liệt mới có thể thành công.
"Phải có chương trình, đề án có tầm toàn quốc, có chỉ đạo chặt chẽ, để tất cả các cấu trúc của hệ thống chính trị phải đồng thời cải cách", ông Lê Minh Thông nói và nhấn mạnh nguyên tắc đầu tiên cho cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy là "từ trên xuống".
Nếu để các cơ quan đề xuất tự đổi mới mình thì rất khó, mà phải "áp" từ trên xuống một cách quyết liệt.
Để tinh gọn "từ trên xuống", nguyên Trợ lý Chủ tịch Quốc hội cũng đề xuất tinh gọn bắt đầu từ bộ máy Đảng như một phương thức đổi mới phương thức, nâng cao năng lực lãnh đạo, cầm quyền của Đảng.
Trong tham luận tại hội thảo, ông Thông cho rằng, cần "mạnh dạn khắc phục tình trạng bộ máy Đảng song trùng với bộ máy nhà nước, chồng chéo chức năng, lẫn lộn trách nhiệm".
Theo đó, các cơ quan lãnh đạo của Đảng từ T.Ư đến địa phương cần tăng cường sử dụng bộ máy nhà nước làm chức năng tham mưu, đề xuất chủ trương, chính sách.
Cụ thể, nguyên Trợ lý Chủ tịch Quốc hội đề xuất nghiên cứu 3 giải pháp.
Bố trí kiêm nhiệm ở một số chức vụ quan trọng giữa cơ quan Đảng và cơ quan nhà nước, tạo điều kiện tinh gọn hệ thống chính trị, nâng cao hiệu lực, hiệu quả lãnh đạo của Đảng, sự quản lý, điều hành của Nhà nước.
Thứ hai, tinh gọn bộ máy tổ chức của Đảng, theo hướng các cấp ủy từ T.Ư đến các cấp địa phương sử dụng hiệu quả tổ chức bộ máy nhà nước trong vai trò là các cơ quan tham mưu trực tiếp cho cấp ủy, đồng thời là cơ quan thực thi quyền lực nhà nước.
Cùng đó, nghiên cứu hợp nhất một số cơ quan tham mưu của Đảng tại mỗi cấp, hình thành các cơ quan tham mưu tổng hợp, tạo sự đồng bộ, thống nhất trong tham mưu, thẩm định chủ trương, chính sách, nhằm tinh gọn tổ chức bộ máy Đảng tại mỗi cấp.
Thứ ba, tập trung kiện toàn, nâng cao chất lượng hoạt động của các cấp ủy, cụ thể hóa các tiêu chuẩn cấp ủy viên, xác định rõ quyền hạn, trách nhiệm của cấp ủy viên.
Đồng thời, đổi mới phương thức bầu cử trong Đảng để Đại hội Đảng có thể bầu trực tiếp người đứng đầu cấp ủy trên cơ sở cạnh tranh có số dư, bầu trực tiếp cơ quan kiểm tra của Đảng.
Xây dựng cơ chế kiểm soát quyền lực trong Đảng, bảo đảm mọi quyền lực và thực thi quyền lực trong Đảng đều được kiểm soát chặt chẽ.
Về bộ máy nhà nước, theo ông Lê Minh Thông, cần tư duy lại vai trò của Nhà nước trong điều kiện hiện nay.
Thứ hai là xu hướng phi nhà nước hóa, từng bước loại bỏ dần sự can thiệp của Nhà nước vào những lĩnh vực quan hệ xã hội mà tính chất của chúng không đòi hỏi sự can thiệp ấy, tăng cường các khả năng độc lập của các thiết chế chính trị xã hội khác theo hướng giải phóng họ khỏi sự phụ thuộc (bảo trợ) của Nhà nước từ tài chính đến tổ chức.
Về tinh gọn bộ máy nhà nước, ông Lê Minh Thông nhấn mạnh, cần thực hiện theo Nghị quyết 27 năm 2022 của T.Ư về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới.
Theo đó, tiếp tục tinh gọn cơ cấu tổ chức bộ máy Chính phủ theo nguyên tắc bộ đa ngành, đa lĩnh vực, mỗi nhiệm vụ quản lý chỉ do một bộ chịu trách nhiệm, tạo căn cứ để giảm bớt số lượng các bộ, cơ quan ngang bộ so với số lượng hiện hành.
Đồng thời, tái cấu trúc lại các cơ quan thuộc Chính phủ theo mô hình các cơ quan thực thi để khắc phục tình trạng lẫn lộn chức năng hoạch định chính sách pháp luật và chức năng tổ chức thực thi chính sách, phòng, chống nguy cơ lợi ích cục bộ, lợi ích nhóm "vừa đá bóng, vừa thổi còi".
Tương tự, ở Quốc hội, ông Thông đề xuất, toàn bộ tổ chức và hoạt động của Quốc hội phải tuân thủ nghiêm các nguyên tắc của một thiết chế dân chủ nghị trường, khắc phục những biểu hiện "hành chính hóa" trong hoạt động Quốc hội.
Đồng thời, sắp xếp hợp lý các cơ quan thuộc Quốc hội theo nguyên tắc đa ngành, đa lĩnh vực, từ đó hợp nhất một số cơ quan quốc hội có nhiệm vụ, chức năng gắn bó mật thiết với nhau để giảm bớt số lượng các ủy ban, tinh gọn bộ máy của Quốc hội.
Hoàn thiện địa vị pháp lý của các cấp chính quyền địa phương theo yêu cầu của pháp nhân công quyền, tạo cơ chế để chính quyền địa phương tự chủ về tài chính, tổ chức bộ máy và biên chế công chức địa phương, đáp ứng yêu cầu phát triển của từng địa phương.
Đồng thời, tinh gọn bộ máy chính quyền địa phương, giảm các cấp hành chính trung gian, đẩy mạnh sắp xếp lại các đơn vị hành chính các cấp địa phương, tạo không gian và nguồn lực cho sự phát triển trong giai đoạn mới.
Năm 2025, ASEAN sẽ thông qua Tầm nhìn cộng đồng ASEAN 2045 cùng 4 Kế hoạch chiến lược về chính trị - an ninh, kinh tế, văn hóa - xã hội và kết nối sẽ được thực hiện từ năm 2026, hứa hẹn mở ra những khát vọng mới với tư duy đổi mới, tầm nhìn chiến lược và động lực phát triển số, xanh, nhanh để tiếp tục thực hiện thành công sứ mệnh vì hòa bình, an ninh, hợp tác và phát triển bền vững.
Đứng trước khởi điểm lịch sử mới của đất nước, khởi đầu hành trình mới của ASEAN, chuẩn bị cho dấu mốc 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN, thời điểm này chính là lúc tất cả chúng ta cùng nhìn lại và đánh giá những gì ASEAN đã, đang và sẽ làm, để xác định hướng tham gia và đóng góp của chúng ta cho tương lai của ASEAN, cũng chính là đóng góp cho tương lai của mỗi quốc gia thành viên và cho chúng ta.
Ra đời cách đây gần 60 năm trong bối cảnh khu vực bị phủ bóng bởi những bất ổn, chia rẽ và nghi kỵ, ASEAN đã từng bước đoàn kết, mở rộng, phát triển mang lại diện mạo mới cho khu vực, nuôi dưỡng lòng tin lớn dần theo năm tháng.
Sau gần 3 thập kỷ, ASEAN, từ một tổ chức chỉ có 5 thành viên, đến nay, ASEAN đã trở thành ngôi nhà chung của cả 10 quốc gia Đông Nam Á, mở ra thời kỳ mới cho đoàn kết và hợp tác khu vực.
cộng đồng ASEAN hình thành ngày 31.12.2015, đánh dấu bước phát triển về chất của ASEAN, củng cố thêm vững chắc nền tảng liên kết, khẳng định vai trò không thể thiếu đối với hòa bình, an ninh, hợp tác và phát triển ở khu vực.
Hành trình của ASEAN để đạt đến tầm vóc và vị thế hôm nay không phải lúc nào cũng "thuận buồm xuôi gió" mà chứa đựng trong đó rất nhiều những biến cố và thăng trầm.
Càng qua gian nan, thử thách, ASEAN càng được tôi luyện để trưởng thành hơn, phát huy bản lĩnh, tự tin, tự cường và tự chủ chiến lược.
Một là, ứng biến linh hoạt, kịp thời, nhạy bén trước mọi biến động của tình hình khu vực và quốc tế.
Từ các điểm nóng toàn cầu đến khu vực, các nước thành viên đều chia sẻ nhận thức và trách nhiệm trong việc củng cố đoàn kết và phát huy tiếng nói chung của ASEAN.
Đồng thuận về ý chí để đi đến thống nhất trong ứng xử và hành động, ASEAN đã thể hiện rõ nét năng lực "ứng vạn biến" của mình trên cơ sở sứ mệnh "bất biến" là giữ vững môi trường hòa bình, an ninh, ổn định và hợp tác phát triển ở khu vực.
Vượt lên trên mọi thử thách, thế giới chứng kiến một ASEAN ứng biến kiên định đầy tự tin và bản lĩnh trong các vấn đề quốc tế và khu vực, từ đồng thuận 5 điểm hỗ trợ Myanmar tìm giải pháp lâu dài và bền vững, củng cố lập trường nguyên tắc và tiếng nói chung trong vấn đề Biển Đông, đến duy trì cách tiếp cận cân bằng, nhất quán về xung đột tại Ukraine, Trung Đông hay Bán đảo Triều Tiên.
Thấu hiểu, chia sẻ thực trạng hiện nay ở Trung Đông, châu Âu và nhiều nơi khác, chúng ta càng thấm thía hơn và trân trọng hơn giá trị của hòa bình, ổn định ở khu vực hiện nay.
Hòa bình không phải điều mặc nhiên sẵn có, mà bắt nguồn từ quyết tâm, chung sức đồng lòng đấu tranh của các nước thành viên, cùng nỗ lực hết mình vì hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển.
Hai là, ứng phó linh hoạt, chủ động, kịp thời, hiệu quả với các thách thức an ninh phi truyền thống.
Một ví dụ điển hình là câu chuyện Covid-19, hậu quả vẫn kéo dài nhưng kinh nghiệm, bài học về ứng phó dịch bệnh vẫn còn nguyên giá trị và tính thời sự trong giai đoạn hiện nay.
Hàng loạt các sáng kiến được triển khai như Quỹ ứng phó Covid-19, Kho dự phòng vật tư y tế khẩn cấp khu vực, Quy trình ứng phó dịch bệnh chuẩn của ASEAN, Khung hành lang đi lại ASEAN, Khung phục hồi tổng thể ASEAN là những minh chứng sống động về tinh thần đoàn kết, tương thân tương ái của ASEAN trong khó khăn và tính chủ động của ASEAN trong ứng phó các vấn đề mang tính toàn dân, toàn diện, toàn cầu và trong cộng đồng.
Việc triển khai đồng bộ các sáng kiến trên đã tạo tiền đề giúp ASEAN huy động nguồn lực phòng chống dịch với hơn 900 triệu liều vắc xin và số lượng lớn trang thiết bị, vật tư y tế.
Các sáng kiến này cũng định hình khuôn khổ hợp tác và phối hợp hành động giữa các nước trong kiểm soát và ngăn ngừa dịch bệnh, góp phần làm nên thành tựu ấn tượng của ASEAN trong chống dịch và phục hồi kinh tế.
Tổng hòa các nỗ lực của ASEAN trong ứng phó dịch bệnh cùng nhiều thách thức đang nổi lên khác như biến đổi khí hậu, thiên tai, cạn kiệt tài nguyên, già hóa dân số, thể hiện rõ nét tinh thần "tư duy Cộng đồng, hành động cùng nhau" của một ASEAN tương thân tương ái, kề vai sát cánh, cùng nhau tháo gỡ khó khăn vượt qua thách thức.
Ba là, ứng xử kiên định độc lập, cân bằng trước cạnh tranh chiến lược ngày càng gay gắt.
Những thập kỷ đầu của thế kỷ 21, thế giới chứng kiến những chuyển dịch địa - chính trị mạnh mẽ.
Châu Á - Thái Bình Dương tiếp tục là nơi hội tụ và giao thoa lợi ích chiến lược của tất cả các nước lớn; đặt ở tâm điểm của khu vực này, ASEAN thu hút sự quan tâm, tham gia và thậm chí can dự của các đối tác lớn.
Cạnh tranh và cọ xát chiến lược giữa các nước lớn diễn ra trực diện ngay tại các cơ chế, diễn đàn của ASEAN, ảnh hưởng đến hoạt động và hiệu quả hợp tác.
Trong bối cảnh đó, ASEAN phát huy tính kiên định, nhất quán vai trò độc lập, chủ động, ứng xử có nguyên tắc trong triển khai quan hệ với các đối tác.
Lấy các nguyên tắc cơ bản làm định hướng như Hiệp ước Thân thiện và Hợp tác ở Đông Nam Á, Tầm nhìn ASEAN về Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương, ASEAN thành công trong việc điều hòa lợi ích, dung hòa khác biệt, hài hòa quan tâm của các nước khi tham gia hợp tác ở khu vực.
Các cơ chế của ASEAN như ASEAN+1, ASEAN+3, Cấp cao Đông Á tiếp tục khẳng định giá trị chiến lược trong việc thúc đẩy đối thoại, xây dựng lòng tin và tăng cường hợp tác, tạo nền tảng vững chắc cho việc định hình cấu trúc khu vực đa tiến trình, đa tầng nấc và đa lĩnh vực với ASEAN ở vị trí trung tâm.
Thế giới đang trải qua những biến động phức tạp, sâu rộng với những xu hướng trái ngược, tác động thuận nghịch đan xen.
Về tổng thể thì hòa bình, nhưng cục bộ có chiến tranh; về tổng thể thì hòa hoãn, nhưng cục bộ có căng thẳng; về tổng thể thì ổn định, nhưng cục bộ có xung đột.
Các động lực tăng trưởng mới, đặc biệt là khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi xanh, chuyển đổi năng lượng, đang tạo ra những bước chuyển mang tính thời đại, làm thay đổi căn bản phương thức sản xuất và mọi mặt đời sống xã hội.
Trong cục diện đầy biến động đó, ASEAN tiếp tục nổi lên là hình mẫu về đoàn kết, tâm điểm về tăng trưởng, điểm sáng của sự nỗ lực và điển hình trong thích ứng các xu hướng phát triển mới.
Với dự báo tăng trưởng năm 2024 là 4,6% và năm 2025 là 4,8%, vượt xa mức trung bình của thế giới, ASEAN tiếp tục ghi nhận thành tựu phát triển kinh tế ấn tượng, được kỳ vọng trở thành nền kinh tế lớn thứ 4 thế giới vào năm 2030.
Các khuôn khổ hợp tác mới của ASEAN về kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, kinh tế biển xanh cho thấy bước chuyển của ASEAN trong tư duy và hành động, không chỉ chủ động nắm bắt các động lực tăng trưởng mới, mà còn dẫn dắt và định hình các nội hàm hợp tác mới ở khu vực.
Với định hướng "đặt người dân ở vị trí trung tâm của các nỗ lực xây dựng cộng đồng", tất cả các cơ quan chuyên ngành của ASEAN về giáo dục, lao động, y tế, văn hóa… đều nhận thức sâu sắc mục tiêu xây dựng cộng đồng hướng tới người dân, phục vụ lợi ích thiết thực của người dân, coi đây là mục tiêu hướng đến cao nhất trong hoạch định và triển khai chính sách.
Sự gắn kết, gắn bó và tin tưởng của người dân chính là chất xúc tác cho sợi dây liên kết giữa các quốc gia thêm bền chặt, đồng thời phản ánh rõ nét bản chất của ASEAN là một cộng đồng hài hòa, nhân văn và dung nạp, vì sự phát triển đồng đều, công bằng cho tất cả mọi người, không để ai bị bỏ lại phía sau.
Trên bước đường sắp tới với nhiều cơ hội và thách thức phía trước, nhiệm vụ đặt ra cho ASEAN là giữ vững thành quả đã đạt được, tiếp tục nâng tầm liên kết và hợp tác trên cả ba chiều cạnh về quy mô, phạm vi và chất lượng.
Thứ nhất, mối quan hệ biện chứng giữa "độc lập, tự chủ chiến lược của ASEAN" với "hội nhập sâu rộng hơn vào các tiến trình toàn cầu".
Độc lập, tự chủ chiến lược là cơ sở để ASEAN kiên định các mục tiêu và nguyên tắc, phát huy nội lực, nâng cao tự cường, khẳng định vai trò và vị thế, đặt nền tảng cho sự tham gia sâu rộng hơn của ASEAN trong các nghị sự toàn cầu.
Đến lượt mình, vai trò và đóng góp hiệu quả của ASEAN trong các tiến trình toàn cầu sẽ góp phần nâng cao tiềm lực, tăng cường năng lực và huy động nguồn lực, giúp ASEAN củng cố tự cường và tự chủ chiến lược, luôn vững vàng trước mọi biến động.
Thứ hai, mối quan hệ biện chứng giữa lực, thế và thời.
"Lực" là nền tảng liên kết và truyền thống đoàn kết mà ASEAN đã dày công vun đắp trong 60 năm qua.
"Thế" là vị thế và uy tín mà ASEAN đã tạo dựng trên cơ sở "lực" của mình, thể hiện rõ qua vai trò và sự tham gia ngày càng chủ động, tích cực của ASEAN trong các vấn đề khu vực và toàn cầu cũng như sự quan tâm, coi trọng của các đối tác dành cho ASEAN.
"Thời" là những xu hướng lớn đang diễn ra hiện nay, đặc biệt là các động lực tăng trưởng mới mà ASEAN cần nắm bắt và tận dụng hiệu quả.
"Tạo lực, lập thế, tranh thời" là "nghệ thuật" hành động của ASEAN trong bối cảnh hiện nay, tiếp tục củng cố sức mạnh đoàn kết, phát huy sức sống năng động và kiến tạo sức bật mới, để vững bước và vươn tầm mạnh mẽ.
Thứ ba, mối quan hệ biện chứng giữa kinh tế, chính trị-an ninh và văn hóa - xã hội.
cộng đồng ASEAN được xây dựng theo thế chân kiềng vững chắc, gồm 3 trụ cột kinh tế, chính trị - an ninh và văn hóa - xã hội tương trợ và gắn kết chặt chẽ.
Trong đó, phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm, củng cố chính trị - an ninh là trọng yếu, thường xuyên, và hợp tác văn hóa - xã hội là nền tảng tinh thần và nguồn lực nội sinh.
Việc giải quyết hài hòa, đồng bộ và thấu đáo mối quan hệ này có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với thành công của ASEAN.
Với bất kỳ vấn đề nào, ASEAN cũng cần có cách tiếp cận tổng thể và toàn diện, với tư duy đa chiều và góc nhìn đa diện, để xử lý thấu triệt tất cả mọi khía cạnh.
Để làm được điều đó, tăng cường năng lực thể chế là điều kiện tiên quyết, trong đó cần đặc biệt dành sự quan tâm và đầu tư thích đáng cho công tác phối hợp liên ngành, liên trụ cột, bảo đảm sự nhịp nhàng và thông suốt.
Gần 3 thập kỷ tham gia ASEAN đã chứng minh tầm quan trọng to lớn của ASEAN đối với Việt Nam.
Kể từ khi trở thành thành viên ASEAN năm 1995, tham gia ASEAN luôn là ưu tiên chiến lược và lựa chọn hàng đầu của Việt Nam, ASEAN là "không gian chiến lược" góp phần tạo dựng cục diện thuận lợi, giữ vững môi trường hòa bình, an ninh, ổn định, phát triển cho đất nước.
ASEAN là "cầu nối" để chúng ta mở rộng hợp tác, huy động nguồn lực hỗ trợ cho công cuộc phát triển kinh tế-xã hội.
ASEAN là "điểm tựa" để Việt Nam phát huy vai trò, nâng cao giá trị chiến lược trong quan hệ với các đối tác và tự tin, tự lực, tự cường tham gia, hội nhập ở các cơ chế, diễn đàn rộng lớn hơn.
Tham gia ASEAN đã đưa Việt Nam từ một đất nước bị chiến tranh tàn phá, bao vây, cấm vận, từng bước mở cửa và hội nhập, gắn sự phát triển của đất nước với dòng chảy phát triển chung của ASEAN, khu vực và thế giới.
Các giai đoạn Việt Nam tham gia ASEAN luôn đồng hành với quá trình đổi mới tư duy đối ngoại của đất nước.
Theo thời gian, chúng ta ngày càng trưởng thành, lớn mạnh, vững vàng tham gia hợp tác ASEAN nói riêng và hội nhập quốc tế nói chung, với những đóng góp ngày càng đậm nét.
Ngày nay, nói đến Việt Nam là nói đến thành viên uy tín, trách nhiệm của ASEAN và cộng đồng quốc tế, nỗ lực hết mình, hợp tác chân thành, tin cậy và đóng góp tận tâm.
Những đóng góp mang đậm dấu ấn của Việt Nam phải kể đến, đó là phát huy và lan tỏa các giá trị và nguyên tắc nền tảng của ASEAN, như Hiệp ước Thân thiện và Hợp tác ở Đông Nam Á (TAC), Hiệp ước Khu vực Đông Nam Á không có vũ khí hạt nhân (SEANWFZ), Tuyên bố Ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC), xây dựng Bộ Quy tắc Ứng xử ở Biển Đông (COC) hiệu lực, thực chất, phù hợp luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước Liên Hiệp Quốc về luật Biển 1982.
Đó là khởi xướng, định hình các quyết sách chiến lược của ASEAN, đặc biệt là đã góp phần dẫn dắt định hình ASEAN thành công vượt qua đại dịch Covid-19 trong năm Chủ tịch ASEAN 2020, chủ động định hướng phát triển của Cộng đồng với tiến trình xây dựng Tầm nhìn ASEAN sau 2025.
Đó là, củng cố mạng lưới liên kết kinh tế sâu rộng của ASEAN, tích cực tham gia đàm phán, rà soát, nâng cấp các hiệp định, thỏa thuận của ASEAN và giữa ASEAN với các đối tác, khẳng định vai trò đi đầu của ASEAN trong xu thế tự do hóa thương mại dựa trên luật lệ.
Đó là, làm đậm thêm bản sắc của cộng đồng ASEAN là nguyên tắc đồng thuận và thống nhất trong đa dạng; của dân, do dân và vì dân với cách tiếp cận "lấy người dân là trung tâm, chủ thể, mục tiêu, động lực và nguồn lực" của tiến trình xây dựng cộng đồng.
Trong hành trình phát triển tiếp theo với những kỳ vọng mới đặt ra cho ASEAN, chúng ta cần nhận thức rõ hơn trách nhiệm tham gia chủ động và đóng góp nhiều hơn cho công việc chung, với phương châm sáng tạo trong tư duy, đổi mới trong tiếp cận, linh hoạt trong triển khai, hiệu quả trong cách làm, và quyết liệt trong hành động.
Một là, trách nhiệm hơn trong củng cố đoàn kết ASEAN, không chỉ cùng các nước xây dựng đồng thuận trên cơ sở dung hòa khác biệt, mà cần nâng cao chất lượng đồng thuận trên cơ sở gia tăng mức độ đan xen và hợp tác gắn kết lợi ích, hướng tới nâng dần mẫu số chung về lợi ích của các nước thành viên.
Hai là, chủ động hơn trong nâng cao tính tự cường của ASEAN.
Cần nâng cao năng lực ứng phó của ASEAN trước mọi thách thức, từ biến đổi khí hậu, thiên tai, dịch bệnh, cạn kiệt tài nguyên, già hóa dân số, đến rủi ro tài chính - kinh tế, đứt gãy chuỗi cung ứng, quản trị hiệu quả các công nghệ mới nổi như trí tuệ nhân tạo, an ninh mạng, an toàn thông tin, để giữ vững ổn định chiến lược bên trong và phản ứng chính sách kịp thời với các biến động, cú sốc bên ngoài.
Ba là, sáng tạo hơn thông qua đề xuất các sáng kiến, ý tưởng phục vụ đắc lực cho công cuộc xây dựng cộng đồng.
Đặc biệt, cần đặt trọng tâm vào "kết nối" để tạo đột phá chiến lược, thúc đẩy kết nối nội khối kết hợp với kết nối bên ngoài, kết nối công - tư, kết nối đa lĩnh vực, trong đó kết nối thể chế, hạ tầng và con người là đột phá chiến lược cho ASEAN.
Bốn là, tích cực hơn trong duy trì tâm điểm tăng trưởng, khơi thông các động lực tăng trưởng mới.
ASEAN cần bắt nhịp, bắt đúng, bắt kịp và vượt lên theo các xu hướng hiện nay, đặc biệt là hoàn tất đúng lộ trình và sớm đưa vào triển khai Hiệp định khung Kinh tế số ASEAN nhằm tối ưu hóa tiềm năng và cơ hội cho nền kinh tế số khu vực.
Năm là, nỗ lực hơn để thúc đẩy ASEAN tham gia và vươn tầm ở những không gian rộng lớn hơn.
Với thế và lực đang lên và vai trò ngày càng được coi trọng, ASEAN có đủ cơ sở và điều kiện để mở rộng ảnh hưởng ở cả tầm khu vực và toàn cầu.
Diễn đàn Tương lai ASEAN là sáng kiến rất đúng lúc của chúng ta, đóng góp cho hợp tác khu vực và từng bước đưa ASEAN tham gia các tiến trình toàn cầu, tìm kiếm giải pháp cho những vấn đề mang tính thời đại.
Sáu là, đẩy mạnh hơn việc hài hòa hóa thể chế trong khu vực và tiến bộ toàn cầu; phù hợp với văn hóa, thể chế chính trị của ASEAN và của mỗi thành viên.
Hài hòa hóa thể chế, kết nối hạ tầng chiến lược, liên kết nâng cao chất lượng nguồn nhân lực có thể coi là những đột phá của ASEAN trong thời gian tới.
Tương lai thuộc về những ai chuẩn bị từ ngày hôm nay.
Góp phần xây dựng tương lai phát triển vững mạnh của ASEAN cũng chính là góp phần quan trọng hiện thực hóa khát vọng của hơn 100 triệu người dân Việt Nam, đưa đất nước vững bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.
Trên hành trình phát triển mới của ASEAN, Việt Nam sẵn sàng phát huy mạnh mẽ hơn nữa vai trò, trách nhiệm đối với cộng đồng ASEAN, đóng góp nhiều hơn nữa và hiệu quả hơn nữa cho tiến trình liên kết, thúc đẩy tâm điểm tăng trưởng và hợp tác khu vực, vì mục tiêu chung là hòa bình, an ninh, ổn định và phát triển bền vững.
Sáng 15.11, tham luận tại Hội thảo Kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam - Những vấn đề lý luận và thực tiễn, PGS-TS Lê Hải Bình, Tổng biên tập Tạp chí Cộng sản, nhấn mạnh vấn đề xây dựng nền quản trị quốc gia hiệu lực, hiệu quả trong kỷ nguyên mới.
Theo ông Lê Hải Bình, thế giới đang đầy biến động và để tồn tại phải có một nền quản trị quốc gia mới, linh hoạt, hiệu quả.
Cùng đó, việc đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc cũng đặt ra yêu cầu phải đổi mới chính mình.
Để xây dựng nền quản trị quốc gia hiệu lực, hiệu quả, ông Lê Hải Bình nhấn mạnh giải pháp xây dựng bộ máy tinh, gọn, mạnh, hiệu lực, hiệu quả.
"Tôi cho rằng đây là chìa khóa để chúng ta đổi mới", ông Bình nói.
Tuy nhiên, để xây dựng bộ máy tinh, gọn, mạnh, hiệu lực, hiệu quả, Tổng Bí thư Tô Lâm cũng nhấn mạnh đòi hỏi sự đồng tâm, nhất trí, cống hiến và cả sự hy sinh của những người bị động chạm tới lợi ích.
"Để có nền quản trị hiệu lực, hiệu quả, từ khóa hiện nay chúng ta cần làm là giải quyết "điểm nghẽn của điểm nghẽn" là thể chế và hướng tới tinh, gọn, mạnh, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả", ông Bình chốt lại.
Tham luận về xây dựng tổ chức bộ máy hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả, PGS-TS Lê Minh Thông, nguyên Trợ lý Chủ tịch Quốc hội, cho rằng, kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc là cuộc cách mạng  toàn dân, toàn diện, dưới sự lãnh đạo của Đảng.
Do đó, đòi hỏi phải tổ chức lại lực lượng nhằm tạo ra các động lực, nguồn lực mới để tạo sự đột phá phát triển.
Theo ông Thông, trong 7 định hướng, thì có 4 định hướng lớn liên quan thể chế.
Thể chế là điểm nghẽn căn bản, là thách thức phải vượt qua để đưa đất nước vào kỷ nguyên mới.
"Nhân vật làm nên thể chế chính là hệ thống chính trị.
Cho nên đột phá thể chế, thì trước hết là đột phá vào cái nơi mà nó sản sinh ra thể chế, đó chính là hệ thống chính trị.
Do đó, đổi mới hệ thống chính trị chính là khâu đột phá tạo ra động lực phát triển", ông Thông nêu, nhấn mạnh, đổi mới hệ thống chính trị, tinh gọn bộ máy cần phải được xem là cuộc cách mạng thực sự và phải rất quyết liệt để làm mới có thể thành công.
Về cách thức đổi mới tổ chức hệ thống chính trị, nguyên Trợ lý Chủ tịch Quốc hội cho rằng, đầu tiên phải đổi mới tổ chức bộ máy của Đảng.
Theo ông Thông, việc đầu tiên, là phải khắc phục sự song trùng bộ máy.
Cụ thể, Đảng phải sử dụng bộ máy nhà nước làm công cụ tham mưu quan trọng của mình để tinh gọn bộ máy của Đảng.
Cạnh đó, phải nghiên cứu để nhất thể hóa các chức vụ lãnh đạo giữa Đảng và bộ máy nhà nước theo nguyên lý, trong một tổ chức, địa phương chỉ có một người đứng đầu.
"Hiện nay ta rất nhiều người đứng đầu, khó xác định lắm", ông Thông nói.
Với bộ máy nhà nước, ông Thông kiến nghị phải tư duy lại để chuyển từ tư duy quyền sang tư duy phục vụ.
Nhà nước phải đổi mới tư duy, và chỉ làm những việc xã hội không làm được, nền kinh tế không làm được, doanh nghiệp không làm được.
Chứ không thể ôm đồm, sẽ nhiều việc và không làm đến nơi, đến chốn được.
Cùng đó, Nhà nước cũng phải tinh gọn chính mình trên nguyên tắc phổ quát là đa ngành, đa lĩnh vực.
"Không chỉ bộ máy Chính phủ mà còn bộ máy chính quyền các cấp, tất cả đều trên nguyên tắc đa ngành, đa lĩnh vực để thu gọn bộ máy lại", ông Thông kiến nghị.
Tương tự, ở Quốc hội, ông Thông cho rằng cần phải đổi mới tư duy lập pháp để chỉ làm luật trong phạm vi được Hiến pháp quy định, tôn trọng quyền lập quy của Chính phủ.
Ông Lê Minh Thông cũng nhấn mạnh, "cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy lần này là phải làm từ trên xuống", tức là phải có chương trình, chủ trương từ trên áp xuống mới thay đổi được.
Nếu để các cơ quan tự đề xuất tự mình đổi mới thế nào thì rất khó".
Vẫn theo ông Thông, cốt lõi nhất trong tinh gọn bộ máy là nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức trong bộ máy của hệ thống chính trị.
"Muốn như vậy phải đổi mới công tác cán bộ.
Đổi mới công tác cán bộ là chìa khóa vì cán bộ là gốc vấn đề.
Làm sao cán bộ được lựa chọn một cách minh bạch, cạnh tranh và thực sự đáp ứng được yêu cầu của công cuộc vươn tầm của dân tộc", ông Thông nhấn mạnh và đề xuất 2 giải pháp cụ thể là đổi mới bầu cử và công khai hóa công tác cán bộ.
"Công tác cán bộ của Đảng nhưng công tác đó chỉ có hiệu quả khi dựa vào dân để làm, đồng thời khắc phục được tình trạng đúng quy trình mà không đúng người lâu nay.
Trao cho cán bộ, đảng viên, nhân dân quyền tham gia vào lựa chọn cán bộ, chúng ta sẽ có được đội ngũ cán bộ ngang tầm nhiệm vụ", ông Thông nói thêm.
Phát biểu khai mạc và đề dẫn hội thảo, ông Lại Xuân Môn, Phó trưởng ban Tuyên giáo T.Ư, cho biết Tổng Bí thư Tô Lâm trong các bài phát biểu, bài viết quan trọng gần đây đã đề cập vấn đề kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.
"Tư tưởng của Tổng Bí thư Tô Lâm đã được Hội nghị T.Ư 10 khóa XIII thống nhất khẳng định.
Đây là một chủ trương, định hướng mới, có tầm chiến lược phát triển đất nước, có ý nghĩa chính trị to lớn, cần được đưa vào văn kiện Đại hội XIV, quán triệt sâu rộng trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân và tổ chức thực hiện với quyết tâm chính trị cao", ông Lại Xuân Môn cho biết.
Tuy nhiên, theo ông Lại Xuân Môn, kỷ nguyên mới là vấn đề lớn, mới cả về lý luận lẫn thực tiễn, cần được nghiên cứu, luận giải thấu đáo, tạo sự thống nhất cao về nhận thức, hành động trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân.
"Cuộc hội thảo hôm nay là cuộc hội thảo đầu tiên bàn về vấn đề quan trọng này, đặt cơ sở để chúng ta tiếp tục đi sâu nghiên cứu, bàn thảo làm sáng tỏ, sâu sắc, đầy đủ hơn những vấn đề lý luận, thực tiễn của kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam", ông Lại Xuân Môn nêu.
"Phải chăng, định hướng bước vào 'kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam' là phù hợp với logic phát triển của cách mạng Việt Nam và xu thế phát triển của thời đại", ông Lại Xuân Môn nêu, và đề nghị các chuyên gia, nhà khoa học luận giải sâu sắc hơn vấn đề này.
Đồng thời, hiện thực hóa mục tiêu xây dựng một Việt Nam hòa bình, độc lập, dân chủ, giàu mạnh, phồn vinh, hạnh phúc, vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội; đóng góp tích cực, xứng đáng vào sự phát triển hòa bình, tiến bộ, thịnh vượng của nhân loại.
Kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam phát triển trên cơ sở những thành tựu tiên tiến, hiện đại của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư nhằm phát triển mạnh mẽ, đồng bộ của các lĩnh vực.
Tham luận tại hội thảo, PGS-TS Vũ Văn Phúc, Phó chủ tịch Hội đồng khoa học các cơ quan T.Ư, sau 40 năm đổi mới, cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế của Việt Nam ngày càng được nâng cao.
"Đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay".
"Từ những vấn đề trên, có thể thấy, đây là thời điểm hội tụ tổng hòa các lợi thế, sức mạnh để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc tiếp sau kỷ nguyên độc lập, tự do, xây dựng chủ nghĩa xã hội và kỷ nguyên đổi mới", ông Phúc nhấn mạnh.
GS-TS Phùng Hữu Phú, nguyên Phó trưởng ban thường trực Ban Tuyên giáo T.Ư, cũng nhấn mạnh, trong các yêu cầu lịch sử trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc thì yêu cầu có ý nghĩa đột phá khẩu trong kiến tạo kỷ nguyên mới là đột phá về tư duy nhận thức.
Ông Phú nêu rõ, bước vào kỷ nguyên thống nhất, đổi mới, phát triển (từ 1975 - 2025), Đảng ta bắt đầu bằng đổi mới tư duy, nhận thức.
Chính đột phá tư duy lý luận đã khai mở con đường đổi mới trên tất cả các lĩnh vực, tạo ra những thành tựu vĩ đại.
"Trước đổi mới mà nói kinh tế thị trường, nhà nước pháp quyền, dân chủ là dễ bị quy kết lắm đấy.
Nhưng ta đổi mới được là nhờ có đổi mới tư duy, nhận thức", ông Phú nói.
Từ đó, ông Phú cho rằng, cần có những đột phá lý luận với cách tiếp cận mới về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam; về lộ trình và bước đi; về lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất và quan hệ sản xuất xã hội hội chủ nghĩa phù hợp với cuộc cách mạng số, kỷ nguyên số; về hạ tầng cơ sở và thượng tầng kiến trúc trong kỷ nguyên mới...
Trên cơ sở đó, đột phá trong định hướng phát triển các lĩnh vực quan trọng của đất nước", ông Phú nhấn mạnh.
Dù Chính phủ, các bộ ngành, địa phương đã rất nỗ lực, nhưng các vướng mắc liên quan đến thủ tục hành chính nhiều năm qua vẫn chưa được giải quyết triệt để, còn gây phiền hà cho người dân, doanh nghiệp.
Những phiền hà về cấp phép kinh doanh cũng là nguyên nhân khiến 21,7% doanh nghiệp phải trì hoãn hoặc hủy bỏ kế hoạch kinh doanh.
Mới đây nhất, câu chuyện này tiếp tục được các đại biểu đưa ra tại diễn đàn Quốc hội, trong phiên thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội.
Đại biểu Nguyễn Thành Nam (đoàn Phú Thọ) phản ánh, việc giải quyết các thủ tục hành chính ở một số cơ quan vẫn còn tình trạng kéo dài.
Quá trình phối hợp trao đổi, lấy ý kiến khi giải quyết thủ tục hành chính giữa các bộ, ngành còn chậm, không theo quy trình một cửa, chưa thực sự lấy người dân và doanh nghiệp làm trung tâm để phục vụ.
Dẫn chứng bằng việc triển khai 2 dự án trọng điểm về xây dựng kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp huyện Hạ Hòa và huyện Tam Nông trên địa bàn tỉnh Phú Thọ, đại biểu Nam cho biết, từ khi khởi động, UBND tỉnh Phú Thọ đã ban hành 51 văn bản xin ý kiến, báo cáo giải trình gửi các bộ, ngành về thủ tục đất đai, thủ tục đấu nối giao thông, thủ tục về sắp xếp lại, xử lý tài sản công và nhiều thủ tục khác liên quan đến dự án.
Thế nhưng, việc trao đổi giữa các bộ, ngành rất chậm.
"Trong khi theo quy định của luật Đầu tư, tổng thời gian giải quyết thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư không quá 3 tháng, riêng việc lấy ý kiến các cơ quan nhà nước liên quan đến nội dung thẩm định không quá 15 ngày.
Nhưng đến nay hồ sơ dự án trên vẫn chưa được giải quyết dứt điểm, nhà đầu tư vẫn mòn mỏi chờ đợi dẫn đến mất cơ hội đầu tư", ông Nam cho hay.
Chỉ ra "đường đi" của một bộ hồ sơ là phải qua rất nhiều cơ quan, mà một cơ quan thì qua rất nhiều bộ phận, đại biểu Trần Anh Tuấn (đoàn TP.HCM) cho rằng "cần phải rút gọn bộ máy để giải quyết thủ tục hành chính cho người dân và doanh nghiệp, giải phóng nguồn lực xã hội để tăng năng suất lao động".
Phản ánh tỷ lệ phát triển tăng vốn của đầu tư tư nhân đang giảm, hiện khoảng 7%, bằng một nửa giai đoạn trước, đại biểu Trịnh Xuân An (Đồng Nai) đề nghị làm rõ nguyên nhân khiến tỷ trọng đầu tư tư nhân vào nền kinh tế giảm đi.
Thực trạng kể trên cùng nhiều vướng mắc khác liên quan đến thể chế đã được Tổng Bí thư Tô Lâm nhìn thấy, khi ông thẳng thắn chỉ ra hệ thống pháp luật còn có quy định mâu thuẫn, chồng chéo, chưa phù hợp với sự phát triển kinh tế, xã hội, chậm được bổ sung, sửa đổi, thay thế.
Người đứng đầu Đảng cũng khẳng định, cơ chế, chính sách, pháp luật chưa tạo dựng được môi trường thực sự thuận lợi để thúc đẩy đổi mới sáng tạo, thu hút nguồn lực của các nhà đầu tư trong và ngoài nước cũng như trong nhân dân.
"Trong 3 điểm nghẽn lớn nhất hiện nay là thể chế, hạ tầng và nhân lực, thì thể chế là "điểm nghẽn" của "điểm nghẽn," đặt ra yêu cầu cấp thiết phát huy tính Đảng trong xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa", Tổng Bí thư nhấn mạnh.
Theo ông, pháp luật trong Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa cần phải liên tục được hoàn thiện để thể chế hóa đường lối, chính sách của Đảng, phát huy dân chủ, vì con người, công nhận, tôn trọng, bảo đảm, bảo vệ quyền con người, quyền công dân.
Để đổi mới mạnh mẽ công tác lập pháp, Tổng Bí thư Tô Lâm đã đúc kết 6 giải pháp cơ bản.
Rất tán thành với giải pháp mà Tổng Bí thư nêu ra, TS Nguyễn Đình Cung, nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế T.Ư cho rằng, đó là góc nhìn của người có nhiều trải nghiệm.
Ông Cung nói, gỡ các điểm nghẽn phải bắt đầu từ thực tiễn, phải xuất phát từ yêu cầu hợp lý của người dân, doanh nghiệp.
Người làm chính sách phải quan tâm người dân, doanh nghiệp cần gì, cần gỡ gì, đang làm tốt việc gì để tư duy chính sách thuận lợi hơn, nhanh hơn.
"Người làm chính sách đừng mang tâm thế của người quản lý nhà nước mà phải mang tâm thế của người thúc đẩy phát triển", ông Cung nêu quan điểm và nhấn mạnh, đây là câu chuyện của đổi mới tư duy.
"Phải đổi mới tư duy mới đổi mới được những thứ khác", ông Cung khẳng định.
Theo ông, khi nhu cầu sửa đổi xuất phát từ thực tiễn thì sẽ không có công thức chung nào cả, mà phụ thuộc vào tư duy của người làm chính sách.
Tư duy "bắt đầu từ thực tiễn để xây dựng các quy định pháp luật phù hợp" sẽ mang lại hiệu quả rõ rệt, qua đó là con đường ngắn nhất để chính sách đi vào cuộc sống.
Gỡ "nghẽn" thể chế chính là bắt đầu từ những việc cụ thể, từ vướng mắc hiện hữu, cần được giải quyết ngay.
Đó cũng là con đường nhanh nhất để lấy lại niềm tin nơi người dân, doanh nghiệp đối với quyết tâm cải cách của các cơ quan quản lý.
Khi "thể chế là điểm nghẽn của điểm nghẽn" thì tháo gỡ được nó, như nhìn nhận của Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Nguyễn Chí Dũng, sẽ tạo ra được "đột phá của đột phá".
Do đó, tại kỳ họp 8, ông Dũng cho biết Chính phủ đang trình Quốc hội rất nhiều luật sửa đổi liên quan đến đầu tư kinh doanh nhằm giải quyết ngay các vướng mắc, cản trở về thủ tục hành chính, phân cấp phân quyền.
Với các điểm nghẽn được tháo gỡ, theo tinh thần pháp luật vừa quản lý, vừa kiến tạo phát triển, ông Dũng tin rằng sẽ giải phóng được sức sản xuất, khơi thông được các nguồn lực của đất nước.
Trao đổi với các học viên lớp bồi dưỡng, cập nhật kiến thức, kỹ năng đối với cán bộ quy hoạch Ủy viên Ban Chấp hành T.Ư Đảng khóa XIV (lớp 3) mới đây, Tổng Bí thư Tô Lâm đã làm rõ một số nhận thức cơ bản về kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.
Theo Tổng Bí thư Tô Lâm, kỷ nguyên là một giai đoạn lịch sử được đánh dấu bởi những đặc điểm quan trọng hoặc sự kiện có ảnh hưởng lớn đến sự phát triển của xã hội - văn hóa - chính trị - tự nhiên.
Kỷ nguyên vươn mình, theo Tổng Bí thư, hàm ý tạo sự chuyển động mạnh mẽ, dứt khoát, quyết liệt, tích cực, nỗ lực, nội lực, tự tin để vượt qua thách thức, vượt qua chính mình, thực hiện khát vọng, vươn tới mục tiêu, đạt được những thành tựu vĩ đại.
Kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam là kỷ nguyên phát triển, kỷ nguyên giàu mạnh dưới sự lãnh đạo, cầm quyền của Đảng Cộng sản, xây dựng thành công nước Việt Nam xã hội chủ nghĩa, dân giàu, nước mạnh, xã hội dân chủ, công bằng, văn minh, sánh vai với các cường quốc năm châu.
Đó là kỷ nguyên mà mọi người dân đều có cuộc sống ấm no, hạnh phúc, được hỗ trợ phát triển, làm giàu; đóng góp ngày càng nhiều cho hòa bình, ổn định, phát triển của thế giới, hạnh phúc của nhân loại và văn minh toàn cầu.
Đích đến của kỷ nguyên vươn mình là dân giàu, nước mạnh, xã hội xã hội chủ nghĩa, sánh vai với các cường quốc năm châu.
Ưu tiên hàng đầu trong kỷ nguyên mới là thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược đến năm 2030, Việt Nam trở thành nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao; đến năm 2045 trở thành nước xã hội chủ nghĩa phát triển, có thu nhập cao; khơi dậy mạnh mẽ hào khí dân tộc, tinh thần tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc, khát vọng phát triển đất nước; kết hợp chặt chẽ sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại.
Thời điểm bắt đầu kỷ nguyên mới là Đại hội XIV của Đảng.
Từ đây, mọi người dân Việt Nam, hàng trăm triệu người như một, dưới sự lãnh đạo của Đảng, đồng tâm hiệp lực, chung sức đồng lòng, tranh thủ tối đa thời cơ, thuận lợi, đẩy lùi nguy cơ, thách thức, đưa đất nước phát triển toàn diện, mạnh mẽ, bứt phá và cất cánh.
Tổng Bí thư nhận định, những thành tựu vĩ đại đạt được sau 40 năm đổi mới dưới sự lãnh đạo của Đảng đã giúp đất nước tích lũy thế và lực cho sự phát triển bứt phá trong giai đoạn tiếp theo.
Từ một nước nghèo nàn, lạc hậu, trình độ thấp, bị bao vây, cấm vận, Việt Nam đã trở thành nước đang phát triển, có thu nhập trung bình, hội nhập sâu rộng vào nền chính trị thế giới, nền kinh tế toàn cầu, nền văn minh nhân loại, đảm nhiệm nhiều trọng trách quốc tế, phát huy vai trò tích cực tại nhiều tổ chức, diễn đàn đa phương quan trọng.
Độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ được giữ vững; lợi ích quốc gia, dân tộc được bảo đảm.
Hiện nay là thời điểm ý Đảng hòa quyện với lòng dân trong khát vọng xây dựng đất nước phồn vinh, hạnh phúc, sớm xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội, sánh vai với các cường quốc năm châu.
Có thể thấy, đây là thời điểm "hội tụ" tổng hòa các lợi thế, sức mạnh để đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc tiếp sau kỷ nguyên độc lập, tự do, xây dựng chủ nghĩa xã hội và kỷ nguyên đổi mới.
Quy mô nền kinh tế năm 2023 tăng gấp 96 lần so với năm 1986.
Việt Nam trong nhóm 40 nước có nền kinh tế lớn nhất thế giới và 20 nền kinh tế hàng đầu về thương mại và thu hút đầu tư nước ngoài; có quan hệ ngoại giao với 193 nước là thành viên Liên Hiệp Quốc; xây dựng các mối quan hệ đối tác, hợp tác chiến lược, đối tác chiến lược toàn diện với tất cả các cường quốc trên thế giới và khu vực.
Đời sống người dân được cải thiện rõ rệt, tỷ lệ hộ nghèo giảm mạnh; hoàn thành về đích sớm các mục tiêu Thiên niên kỷ.
Tiềm lực chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, khoa học - công nghệ, quốc phòng, an ninh không ngừng nâng cao; tham gia đóng góp tích cực duy trì hòa bình, ổn định trong khu vực và trên thế giới.
Theo Tổng Bí thư, thế giới đang trong thời kỳ thay đổi có tính thời đại, từ nay đến năm 2030 là giai đoạn quan trọng nhất để xác lập trật tự thế giới mới, đây cũng là thời kỳ cơ hội chiến lược quan trọng, giai đoạn nước rút của cách mạng Việt Nam để đạt mục tiêu chiến lược 100 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng, tạo tiền đề vững chắc đạt mục tiêu 100 năm thành lập nước.
Sự biến chuyển có tính thời đại đem đến thời cơ, thuận lợi mới, đồng thời cũng có nhiều thách thức, trong đó mặt thách thức nổi trội hơn và thời cơ mới còn có thể xuất hiện trong khoảnh khắc giữa những thay đổi đột biến trong cục diện thế giới.
Cách mạng công nghiệp lần thứ 4, nhất là trí tuệ nhân tạo và công nghệ số đem đến cơ hội mà những quốc gia đang phát triển, chậm phát triển có thể nắm bắt để đi trước đón đầu, phát triển vượt bậc.
Cũng tại buổi nói trao đổi, Tổng Bí thư Tô Lâm lưu ý về 7 định hướng chiến lược đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.
Thứ nhất, về cải tiến phương thức lãnh đạo của Đảng.
Theo Tổng Bí thư, trong hơn 94 năm lãnh đạo cách mạng, Đảng ta không ngừng tìm tòi, phát triển, bổ sung, hoàn thiện phương thức lãnh đạo, nâng cao năng lực lãnh đạo, năng lực cầm quyền.
Đây là yếu tố then chốt bảo đảm cho Đảng luôn trong sạch, vững mạnh, chèo lái con thuyền cách mạng vượt qua mọi thác ghềnh, giành hết thắng lợi này đến thắng lợi khác.
Tuy nhiên, bên cạnh kết quả, Tổng Bí thư chỉ ra những tồn tại, hạn chế, đòi hỏi cần đổi mới mạnh mẽ phương thức lãnh đạo, nâng cao năng lực lãnh đạo, năng lực cầm quyền, đảm bảo Đảng là người cầm lái vĩ đại, đưa dân tộc ta tiến lên mạnh mẽ.
Theo đó, cần thực hiện nghiêm phương thức lãnh đạo, cầm quyền của Đảng, tuyệt đối không để xảy ra bao biện, làm thay hoặc buông lỏng sự lãnh đạo của Đảng; tập trung tinh gọn bộ máy, tổ chức các cơ quan của đảng, thực sự là hạt nhân trí tuệ, bộ "tổng tham mưu", đội tiên phong lãnh đạo cơ quan nhà nước.
Cạnh đó, phải đổi mới mạnh mẽ việc ban hành và quán triệt, thực hiện nghị quyết của Đảng; xây dựng các tổ chức cơ sở đảng, đảng viên thật sự là các "tế bào" của Đảng; đổi mới công tác kiểm tra, giám sát; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong các hoạt động của Đảng...
Thứ hai, về tăng cường tính đảng trong xây dựng, hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của dân, do dân, vì dân.
Tổng Bí thư nêu rõ, sau 2 năm thực hiện Nghị quyết số 27-NQ/TW về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới đã đạt được những kết quả đáng khích lệ.
Tuy nhiên, việc xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam vẫn còn nhiều tồn tại, hạn chế.
Trong 3 điểm nghẽn lớn nhất hiện nay là thể chế, hạ tầng và nhân lực, theo Tổng Bí thư, thể chế là "điểm nghẽn" của "điểm nghẽn," đặt ra yêu cầu cấp thiết phát huy tính Đảng trong xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa.
Tổng Bí thư nhấn mạnh, pháp luật trong Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa cần phải liên tục được hoàn thiện để thể chế hóa đường lối, chính sách của Đảng, phát huy dân chủ, vì con người, công nhận, tôn trọng, bảo đảm, bảo vệ quyền con người, quyền công dân.
Thứ ba, về tinh gọn tổ chức bộ máy hoạt động hiệu lực, hiệu quả, Tổng Bí thư khẳng định nhiệm vụ này đang đặt ra rất cấp thiết.
Nêu chủ trương chiến lược, Tổng Bí thư yêu cầu tiếp tục tập trung xây dựng, tinh gọn bộ máy tổ chức Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Mặt trận Tổ quốc, các tổ chức chính trị - xã hội để hoạt động hiệu lực, hiệu quả; tinh gọn bộ máy, tổ chức các cơ quan của đảng, thực sự là hạt nhân trí tuệ, là "bộ tổng tham mưu," đội tiên phong lãnh đạo cơ quan nhà nước.
Cắt giảm đầu mối trung gian không cần thiết, sắp xếp tổ chức theo hướng đa ngành, đa lĩnh vực; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền theo hướng "địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm" gắn với tăng cường kiểm tra, giám sát, xác định rõ trách nhiệm giữa Trung ương và địa phương, giữa các cấp chính quyền địa phương, giữa người quản lý và người lao động.
Hoàn thiện cơ chế kiểm tra, giám sát, bảo đảm sự thống nhất trong quản lý nhà nước và phát huy tính chủ động, sáng tạo, nâng cao khả năng tự chủ, tự cường của các địa phương.
Thứ tư, về chuyển đổi số.
Tổng Bí thư phân tích, chuyển đổi số không đơn thuần là việc ứng dụng công nghệ số vào các hoạt động kinh tế - xã hội, mà còn là quá trình xác lập một phương thức sản xuất mới tiên tiến, hiện đại - "phương thức sản xuất số" - trong đó đặc trưng của lực lượng sản xuất là sự kết hợp hài hòa giữa con người và trí tuệ nhân tạo; dữ liệu trở thành một tài nguyên, trở thành tư liệu sản xuất quan trọng; đồng thời quan hệ sản xuất cũng có những biến đổi sâu sắc, đặc biệt là trong hình thức sở hữu và phân phối tư liệu sản xuất số.
Tổng Bí thư lưu ý, quan hệ sản xuất chưa phù hợp đang cản trở sự phát triển của lực lượng sản xuất mới.
Do đó, cần thực hiện cách mạng chuyển đổi số với những cải cách mạnh mẽ, toàn diện để điều chỉnh quan hệ sản xuất, tạo động lực mới cho phát triển, tranh thủ tối đa thời cơ, thuận lợi do Cách mạng công nghiệp lần thứ 4 đem lại, đưa đất nước đi tắt đón đầu phát triển vượt bậc.
Tổng Bí thư cho biết, Bộ Chính trị sẽ sớm nghiên cứu, ban hành Nghị quyết về chuyển đổi số quốc gia để lãnh đạo thực hiện quyết liệt trong toàn Đảng, toàn hệ thống chính trị.
Thứ 5, về chống lãng phí.
Có khi tai hại hơn nạn tham ô", Tổng Bí thư chỉ ra, lãng phí hiện nay diễn ra khá phổ biến, dưới nhiều dạng thức khác nhau, đã và đang gây ra nhiều hệ lụy nghiêm trọng cho phát triển.
Đẩy mạnh phòng, chống lãng phí tương đương với phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.
Từ ban hành quy định của Đảng để nhận diện, chiến lược quốc gia, quy định của pháp luật và thực thi trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân; xử lý nghiêm các cá nhân, tập thể có hành vi, việc làm gây thất thoát, lãng phí tài sản công theo tinh thần "xử lý một vụ cảnh tỉnh cả vùng cả lĩnh vực".
Rà soát, bổ sung các quy định về cơ chế quản lý, các định mức kinh tế - kỹ thuật không còn phù hợp với thực tiễn phát triển của đất nước.
Hoàn thiện các quy định xử lý hành vi lãng phí; các quy định về quản lý, sử dụng tài sản công; thể chế trong ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, tạo sự đồng bộ trong chuyển đổi để giảm thiểu lãng phí.
Giải quyết dứt điểm tồn tại kéo dài đối với các dự án quan trọng quốc gia, dự án trọng điểm, dự án hiệu quả thấp, gây thất thoát, lãng phí lớn; các ngân hàng thương mại yếu kém.
Sớm hoàn thành cổ phần hóa, nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà nước.
Xây dựng văn hóa phòng, chống lãng phí; đưa thực hành tiết kiệm, chống lãng phí trở thành "tự giác", "tự nguyện", "cơm ăn nước uống, áo mặc hàng ngày".
Thứ sáu, về cán bộ.
Khẳng định cán bộ và công tác cán bộ là vấn đề "rất trọng yếu", "quyết định mọi việc," "cán bộ là cái gốc của mọi công việc," là nhân tố quyết định sự thành bại của cách mạng, Tổng Bí thư nhắc nhở, xây dựng đội ngũ cán bộ đủ năng lực đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc đang đặt ra cấp thiết.
Trong giai đoạn mới, Tổng Bí thư cho rằng cần đổi mới mạnh mẽ công tác tuyển dụng, đào tạo, đề bạt, bổ nhiệm, luân chuyển, điều động, đánh giá cán bộ theo hướng thực chất, vì việc tìm người, trên cơ sở sản phẩm cụ thể đo đếm được; tăng cường tự đào tạo, tự bồi dưỡng, nhất là đối với yêu cầu của chuyển đổi số.
Cùng với việc xây dựng cơ chế khuyến khích, bảo vệ cán bộ có tư duy đổi mới, dám nghĩ, dám làm, dám đột phá, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung..., cần sàng lọc, đưa ra khỏi vị trí công tác đối với những người không đủ phẩm chất, năng lực, uy tín.
Đồng thời, chú trọng đào tạo, bồi dưỡng, thử thách đối với các nhân sự được quy hoạch tham gia cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy các cấp, bảo đảm lựa chọn ra được cấp ủy, nhất là người đứng đầu có năng lực lãnh đạo, có sức chiến đấu cao, dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, dám đổi mới sáng tạo vì sự nghiệp chung, có năng lực lãnh đạo thực hiện thắng lợi các chủ trương của Đảng, đưa nghị quyết của Đảng vào thực tiễn cuộc sống trên từng lĩnh vực, địa bàn.
Thứ bảy, về kinh tế.
Tổng Bí thư nhìn nhận, tổng thể kinh tế Việt Nam có sự tăng trưởng liên tục từ khi thực hiện Cương lĩnh 1991, thường xuyên ở trong nhóm những quốc gia có tốc độ tăng trưởng cao trong khu vực và trên thế giới, đưa Việt Nam từ nước thu nhập thấp trở thành nước thu nhập trung bình.
Dù vậy, nguy cơ tụt hậu về kinh tế, nguy cơ kinh tế Việt Nam rơi vào bẫy thu nhập trung bình và khó tiệm cận với các nước đang phát triển vẫn đang hiện hữu.
Để đẩy lùi các nguy cơ này, Tổng Bí thư yêu cầu phải có đột phá mạnh mẽ hơn về thể chế phát triển, tháo gỡ điểm nghẽn, rào cản, lấy người dân, doanh nghiệp làm trung tâm, huy động, khơi thông mọi nguồn lực bên trong, bên ngoài, nguồn lực trong dân, phát triển khoa học và công nghệ đồng bộ, thông suốt, tất cả vì sự phát triển kinh tế - văn hóa, xã hội của đất nước và phát triển nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của Nhân dân; đồng bộ và đột phá trong xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội là ưu tiên cao nhất.
Tập trung xây dựng mô hình xã hội chủ nghĩa Việt Nam, trọng tâm là xây dựng con người xã hội chủ nghĩa, tạo nền tảng xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa mà Cương lĩnh của Đảng đã xác định (dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh, do nhân dân làm chủ, Nhà nước quản lý, Đảng Cộng sản lãnh đạo).
Tập trung phát triển lực lượng sản xuất mới (kết hợp giữa nguồn nhân lực chất lượng cao với tư liệu sản xuất mới, hạ tầng chiến lược về giao thông, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh) gắn với hoàn thiện quan hệ sản xuất.
Khởi xướng và thực hiện cách mạng chuyển đổi số.
Đẩy mạnh công nghệ chiến lược, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, lấy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo làm động lực chính cho phát triển.
Sáng 31.10, Quốc hội dành thời gian thảo luận tại tổ về dự thảo nghị quyết tổ chức chính quyền đô thị tại TP.Hải Phòng và tờ trình việc thành lập TP.Huế trực thuộc T.Ư. Phát biểu tại thảo luận tổ, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định chủ trương thành lập TP.Huế trực thuộc T.Ư có quá trình chuẩn bị từ rất lâu và "Huế xứng đáng", song lên thành phố thì cần giai đoạn quá độ.
"Chúng ta hy vọng thời gian đó không quá dài", Tổng Bí thư nói.
Với tổ chức chính quyền đô thị tại TP.Hải Phòng, Tổng Bí thư Tô Lâm chia sẻ với băn khoăn của một số đại biểu về cơ chế chính quyền đô thị thế nào, cơ chế bộ máy quản lý nhà nước thế nào cho hiệu lực, hiệu quả.
Tổng Bí thư nói, đây là vấn đề rất lớn, không chỉ của TP.Hải Phòng.
T.Ư Đảng đang tập trung bàn để bộ máy tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả, đồng thời không hình thức mà phải đúng thực chất.
Tổng Bí thư nhấn mạnh, từ Đại hội XII, nghị quyết của T.Ư Đảng đã đánh giá bộ máy nhà nước cồng kềnh, hoạt động kém hiệu lực, hiệu quả, phải sắp xếp, phải tinh gọn.
Tuy nhiên, hiện nay mới làm từ dưới lên như xã, huyện sáp nhập còn tỉnh chưa làm tới.
Hay mới thực hiện sắp xếp ở một số vụ, cục, tổng cục của bộ, ngành còn T.Ư chưa làm.
"T.Ư mà gọn được thì tỉnh sẽ gọn.
Không có bộ nữa thì làm sao tỉnh có sở.
Không có sở nữa thì làm sao huyện có phòng.
Đây là vấn đề rất lớn, sắp tới phải bàn cách thức như thế nào", Tổng Bí thư khẳng định.
Theo Tổng Bí thư, việc sắp xếp, tinh gọn đã được T.Ư yêu cầu mấy nhiệm kỳ rồi, cần phải xem xét.
Mình đến làm 8 tiếng có đúng, đủ, cống hiến, đóng góp, có xứng đáng để nhận đồng lương đó không.
Tất cả mọi người đều phải làm, có trách nhiệm trong việc này và mình làm không đạt được yêu cầu đó phải xấu hổ...", Tổng Bí thư nói, và nhấn mạnh, việc này "ở đâu cũng phải làm và tới đây T.Ư phải gương mẫu, các ban của Đảng phải gương mẫu, Quốc hội gương mẫu, Chính phủ gương mẫu".
Tổng Bí thư cũng cho rằng, đây không chỉ là yêu cầu của T.Ư mà là thực tiễn.
"Không tinh gọn bộ máy không phát triển được", Tổng Bí thư nhấn mạnh và dẫn chứng, hiện nay, ngân sách đang chi khoảng gần 70% để trả lương, chi thường xuyên, phục vụ cho hoạt động.
Nếu điều hành ngân sách như vậy sẽ không còn tiền chi cho đầu tư phát triển.
Ngân sách nuôi nhau hết thì còn tiền đâu để phát triển nữa.
Còn 30% thì tiền đâu để quốc phòng, an ninh, xóa đói giảm nghèo, an sinh xã hội.
Trong khi các nước khác chi thường xuyên cho lương, hoạt động có hơn 40%, ít nhất phải được trên 50% ngân sách để phục vụ cho phát triển, cho quốc phòng, an ninh, giáo dục, y tế, an sinh xã hội...", Tổng Bí thư cho hay và nói ông thấy "vô cùng sốt ruột" khi so sánh những con số này.
"Vì sao không thể tăng lương, vì tăng lương trong khi bộ máy khổng lồ sẽ lên đến 80 - 90% chi ngân sách.
Làm gì còn tiền ngân sách đâu để làm các hoạt động khác", Tổng Bí thư lưu ý.
Do đó, Tổng Bí thư cho rằng, cần phải tinh gọn bộ máy, tiếp tục giảm biên chế, giảm chi tiêu thường xuyên để dành nguồn lực đầu tư phát triển.
Tổng Bí thư cho hay, hiện nay lắm bộ, ngành quản lý không rõ chức năng, nhiệm vụ, không phân cấp cho địa phương, tạo cơ chế xin - cho.
Đáng lẽ địa phương làm nhưng mình không có người thì giữ lấy, hỏi mãi không trả lời, mất thời gian.
Hay cùng một vấn đề nhưng không rõ bộ, ngành nào chủ trì.
Chẳng hạn vấn đề cát, đá, sỏi, 5 - 6 bộ nhưng không biết ai chủ trì.
Bộ GTVT, Bộ TN-MT, Bộ Xây dựng đều nói trách nhiệm của mình nhưng hỏi ai chịu trách nhiệm chính thì chả biết ai.
"Bộ máy cứ cồng kềnh như thế thì làm sao chịu được, không thể chịu được.
Địa phương cũng lại như thế, cũng lại Sở GTVT, TN-MT, Xây dựng...
Mất bao nhiêu thời gian vào những chuyện này.
Doanh nghiệp cũng khổ sở, muốn làm gì về cát, đá, sỏi hỏi đủ thứ ý kiến các ông này, rồi ủy ban quyết định, huyện chịu trách nhiệm quản lý, mà lại vẫn tiêu cực", Tổng Bí thư nói.
Ngoài vấn đề tổ chức bộ máy, theo Tổng Bí thư, còn vấn đề năng suất lao động.
Đây là chỉ tiêu trong nhiệm kỳ này không đạt được.
Tuy nhiên, muốn năng suất lao động tăng thì phải có tay nghề lao động và ít người làm một việc, phải có hàm lượng khoa học công nghệ, cách thức quản lý tốt.
"Phải khuyến khích thế nào đó để năng suất lao động cao so với các nước xung quanh...
40 năm qua chúng ta phát triển đã có thành tựu vĩ đại nhưng so với mức phát triển các nước xung quanh chưa đạt.
So với Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ, chúng ta thua rất xa...", Tổng Bí thư nói.
Tổng Bí thư khẳng định, muốn kinh tế phát triển bền vững phải dựa vào những cái của ta, tự lực, tự chủ, tự cường là chính, còn đi vay mượn những chỗ khác về không thực chất.
Thành ra những cái đó không có con đường nào khác là tăng năng suất lao động, huy động mọi người đều tham gia vào sản xuất, kinh doanh.
Kỷ nguyên mới phải bứt tốc năng lực với mục tiêu đến 2045 là nước phát triển, thu nhập cao.
Nếu với tốc độ như thế này thì nhiều khả năng không hoàn thành.
Còn có 20 năm nữa, quy mô nền kinh tế phải gấp 3 lần bây giờ, thu nhập bình quân đầu người phải gấp 3 lần mới đạt mục tiêu.
Bây giờ cứ như thế này làm sao gấp được 3 lần, rất khó khăn.
Đây là những việc T.Ư phải bàn.
Phải thấy rõ những khó khăn để tránh xa, vượt lên để phát triển", Tổng Bí thư khẳng định.
Theo Tổng Bí thư, để đạt được các mục tiêu, yêu cầu bắt buộc là phải tăng năng suất lao động, giảm bộ máy biên chế nhà nước, kinh phí.
"Hiện nặng nề lắm, một việc nhiều người làm, không ai chịu trách nhiệm chính cả", Tổng Bí thư nói.
Sáng 30.10, sau khi nghe tờ trình dự án luật dự án luật sửa đổi, bổ sung một số điều của luật Quy hoạch, luật Đầu tư, luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) và luật Đấu thầu, các đại biểu Quốc hội đã thảo luận về dự án luật này.
Nêu ý kiến tại thảo luận tổ, Bộ trưởng KH-ĐT Nguyễn Chí Dũng cho biết việc trình dự án luật sửa đổi một số điều tại 4 luật liên quan tới quy hoạch, đầu tư là thực hiện tư duy đổi mới xây dựng pháp luật mà Tổng Bí thư Tô Lâm đã phát biểu tại phiên khai mạc của Quốc hội.
Ông Dũng giải thích, trước đây xây dựng pháp luật chủ yếu để quản lý, nhưng hiện nay phải vừa quản lý được nhưng vừa phải kiến tạo cho phát triển, thúc đẩy sáng tạo, mở rộng không gian, giải phóng các nguồn lực cho phát triển đất nước.
Đây là yêu cầu rất mới.
Bộ trưởng KH-ĐT cho rằng, để hiện thực yêu cầu này cần phải bỏ tư duy "không quản được thì cấm" và "cơ chế xin cho".
"Chúng ta trước đây là thế, không quản được thì cấm.
Nay phải bỏ.
Thứ hai, chúng ta làm luật để quản lý nhưng chủ yếu theo cách xin cho, rồi quyền anh quyền tôi.
Các bộ, ngành trước đây cũng hay níu kéo quyền anh quyền tôi.
Quy định trong các luật chung, rồi luật chuyên ngành nhưng cuối cùng cũng tạo ra các thủ tục và các cơ chế xin - cho, để níu giữ quyền lợi", ông Dũng nhấn mạnh và cho rằng, tư duy này đang làm cản trở sự phát triển đất nước, cần khắc phục.
Cạnh đó, tư duy mới cần chuyển mạnh từ tiền kiểm sang hậu kiểm, phân cấp, phân quyền triệt để hơn, cắt giảm thủ tục hành chính triệt để hơn để ngắn gọn, giảm thời gian chi phí và không làm lỡ cơ hội của nhà đầu tư.
Trong xây dựng pháp luật, tư duy mới là luật chuyển sang quy định những vấn đề có tính chất khung, nguyên tắc.
Còn những vấn đề thay đổi thường xuyên, phát sinh trong thực tiễn thì cố gắng giao cho Chính phủ để kịp thời điều chỉnh, linh hoạt trong điều hành.
Tuy nhiên, ông Dũng cũng cho rằng, ranh giới và mối quan hệ giữa quy định khung, nguyên tắc với quy định chi tiết, hay giữa quản lý nhà nước với kiến tạo cho phát triển cần nghiên cứu thấu đáo, chặt chẽ.
"Khung, nguyên tắc, chung chung quá thì thành nghị quyết, chi tiết quá lại thành nghị định.
Quản lý chặt chẽ quá thì bó cứng lại cản trở phát triển.
Nhưng mở quá kiến tạo cho phát triển lại thả gà ra đuổi, phát sinh bất cập, sau này lại phải xử lý hậu quả", ông Dũng nói.
Bộ trưởng KH-ĐT dẫn ví dụ loại hợp đồng đổi đất lấy hạ tầng BT, trước đây Chính phủ, Quốc hội thống nhất bỏ, giờ cho khôi phục lại nhưng phải đưa ra các quy định để quản lý được, giám sát được, không để thất thoát, đảm bảo các quyền lợi của Nhà nước.
"Thả ra mà không kiểm soát được thì lại quay lại thực tế trước đây mà chính vì nó chúng ta đã phải bỏ loại hợp đồng BT này", ông Dũng lưu ý.
Về chính sách cụ thể đề xuất tại dự án luật, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cho biết, Chính phủ đã thiết kế thủ tục đặc biệt trong đầu tư để rút ngắn thời gian cho các nhà đầu tư, tăng khả năng cạnh tranh thu hút.
Ông Nguyễn Chí Dũng cho hay, hiện các nước không ngừng đổi mới, nếu ta không đổi mới, cạnh tranh thì nhà đầu tư sẽ đi mất.
"Nhà nước chúng ta có rất nhiều quyền, cho ai làm, làm ở đâu, làm thế nào, ra sao.
Tất tần tật đều do chúng ta.
Còn nhà đầu tư chỉ có 1 quyền thôi, đấy là không làm.
Mà nhà đầu tư không làm thì chả có gì xảy ra cả.
Vì vậy phải hài hòa, quản lý nhà nước, nhưng cũng thu hút, khuyến khích đầu tư để nhà đầu tư mạnh dạn bỏ tiền", ông Nguyễn Chí Dũng lưu ý, đồng thời nhấn mạnh, khi nhà đầu tư không về thì sẽ "mất hết".
Ông dẫn chứng, ở Trung Quốc, một nhà máy ô tô hàng tỉ USD từ khi khởi công đến lúc khánh thành chỉ 11 tháng.
Một trung tâm thương mại hàng triệu USD cũng chỉ mất 68 ngày.
Một thành phố ở Dubai diện tích 260 ha, với 500 tòa nhà, tổng vốn đầu tư 20 tỉ USD người ta cũng chỉ làm đúng 5 năm, không sai một ngày.
"Của chúng ta chúng tôi theo dõi thì mỗi khách sạn 5 sao ở Hà Nội mất 3 năm.
Hội đồng kiến trúc này kia sửa đi sửa lại.
Nếu làm 500 tòa nhà thì chúng ta phải mất 1.500 năm", ông Dũng phân tích.
Còn lại mọi quy định, tiêu chuẩn đều có và "người ta cứ thế mà làm".
"Khi xây dựng mô hình thành phố xong, để trên sàn nhà, ông vua đó đến duyệt toàn bộ thiết kế cho toàn bộ thành phố đúng 2 tiếng đồng hồ.
Các đồng chí có tưởng tượng được không?", ông Dũng nói và cho biết Dubai chỉ làm 30 năm, nhưng bằng các nước phát triển hàng trăm năm.
"Thế giới phát triển như vũ bão, chúng ta không thể chậm trễ hơn được", Bộ trưởng KH-ĐT nói và nhấn mạnh đợt cải cách trong xây dựng pháp luật lần này hết sức mạnh mẽ, là một cuộc cách mạng lớn, nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước.
Phát biểu kết luận cuộc làm việc, Tổng Bí thư Tô Lâm ghi nhận, biểu dương, chúc mừng những nỗ lực, cố gắng, kết quả nổi bật của Ban Tuyên giáo T.Ư, ngành tuyên giáo từ đầu nhiệm kỳ Đại hội XIII đến nay.
Trong những năm gần đây, công tác tuyên giáo được triển khai đồng bộ, từng bước đi vào chiều sâu trên cơ sở bám sát thực tiễn; tích cực tham mưu với T.Ư Đảng ban hành nhiều nghị quyết, chỉ thị, kết luận quy định của Đảng về chính trị, tư tưởng, đạo đức và công tác tuyên giáo, trong đó có những vấn đề mới, chưa có tiền lệ.
Công tác tuyên truyền chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, thông tin đối ngoại, nắm tình hình tư tưởng, dư luận xã hội được thực hiện khá bài bản; định hướng thông tin truyền thông chủ động, hiệu quả hơn, trên cả không gian thực và không gian mạng...
Ban Tuyên giáo T.Ư đã huy động được sự vào cuộc của các cơ quan báo chí, truyền thông từ T.Ư đến địa phương, từng bước xây dựng, củng cố thế trận thông tin truyền thông, tạo dòng thông tin chủ lưu chính thống, lấn át thông tin tiêu cực, sai sự thật, tạo đồng thuận, khơi dậy ý chí, quyết tâm của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ cách mạng trong giai đoạn mới.
Công tác khoa giáo tiếp tục được đổi mới theo hướng bám sát thực tiễn, triển khai đồng bộ, toàn diện các lĩnh vực của đời sống xã hội...
Tổng Bí thư Tô Lâm cũng chỉ rõ những vấn đề mà Ban Tuyên giáo T.Ư, ngành tuyên giáo cần khẩn trương, quyết liệt quan tâm giải quyết để khắc phục cho được những tồn tại, hạn chế đã nêu ra.
Trong thời gian tới, Tổng Bí thư Tô Lâm yêu cầu, cần thống nhất nhận thức công tác tuyên giáo là công tác của Đảng, của các cấp ủy, tổ chức đảng, mỗi chi bộ, đảng viên.
Ban Tuyên giáo T.Ư phải làm tốt vai trò tham mưu, điều phối, đôn đốc, hướng dẫn để toàn Đảng, trước hết là từng chi bộ, từng đảng viên làm tốt công tác này.
Qua chi bộ, đảng viên để tuyên truyền, cụ thể hóa, tổ chức thực hiện chủ trương của Đảng, làm gương cho quần chúng noi theo, hướng dẫn quần chúng thực hiện; nắm bắt, kịp thời xử lý ngay từ sớm, từ manh nha những bức xúc nổi lên ở từng địa bàn, lĩnh vực tác động đến tư tưởng, tâm trạng xã hội; đấu tranh phản bác những quan điểm sai trái, thù địch, xuyên tạc ngay từ cơ sở.
Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị, mục tiêu công tác tuyên giáo trong giai đoạn cách mạng mới phải tạo ra sự thông suốt, đoàn kết, nhất trí, tạo khí thế thi đua trong toàn Đảng, toàn dân, toàn quân thực hiện các chủ trương, quan điểm của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.
Công tác tuyên giáo phải làm cho quan điểm của Đảng, Nhà nước thấm sâu vào trái tim, khối óc của từng đảng viên, từng người dân, khơi dậy ý chí, động viên toàn dân quyết tâm hành động, phát huy cao độ chủ nghĩa yêu nước, tinh thần đại đoàn kết toàn dân tộc; tinh thần tự lực, tự cường, khả năng sáng tạo, tạo ra phong trào hành động cách mạng của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân nhằm thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược 100 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng, 100 năm thành lập nước; làm thất bại mọi âm mưu, hoạt động phá hoại tư tưởng của các thế lực thù địch, phản động.
Tổng Bí thư Tô Lâm đề nghị tiếp tục đổi mới mạnh mẽ công tác tuyên giáo theo hướng chủ động, sát thực tiễn, nhạy bén, phát hiện và kịp thời tham mưu với Đảng giải quyết hiệu quả vấn đề thực tiễn nổi lên.
Đổi mới mạnh mẽ công tác tuyên truyền, đưa chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước vào cuộc sống theo hướng thiết thực, giảm hội nghị, hội họp; bám sát thực tiễn cuộc sống của người dân, phù hợp với đặc điểm từng ngành, từng lĩnh vực, vùng, miền để có cách làm phù hợp với hơi thở của đời sống xã hội.
Công tác tuyên truyền phải có bước đi, lộ trình, phân vai cụ thể, đúng lúc, đúng chỗ, truyền đạt chính xác, hiệu quả đến mọi người dân, tạo ra trận địa truyền thông có lợi nhất, đạt đồng thuận cao của nhân dân, để dân hiểu, dân tin, dân nắm vững, dân nhất trí, dân quyết tâm thực hiện các mục tiêu, quan điểm, định hướng.
Tổng Bí thư nhấn mạnh, phát huy tốt hơn vai trò của tuyên giáo, tập trung xây dựng đội ngũ "bút chiến" sắc bén về lý luận, am hiểu sâu sắc thực tiễn với các chuỗi bài có tính chiến đấu, tính giáo dục, tính thuyết phục cao, tạo đồng thuận trong thực hiện những chủ trương lớn, giải quyết những vấn đề bức xúc, có khả năng lan tỏa trong nhân dân, phản bác sắc bén các quan điểm sai trái.
Huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, các cấp, các ngành, toàn dân trong bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch.
Tổ chức thực hiện có hiệu quả các quy định về trách nhiệm, quyền hạn, nếu đội ngũ cán bộ làm tuyên giáo không thực chất, không thực lòng, không đổi mới, không sáng tạo thì không đi vào lòng người, lòng dân.
Kẻ thù của tuyên giáo là giáo điều, nói không đi đôi với làm, Tổng Bí thư lưu ý.
Tổng Bí thư chỉ rõ, đi sâu nắm vững tình hình tư tưởng của cán bộ, đảng viên, nhân dân và dư luận xã hội, những vấn đề bức xúc nổi lên.
Các cơ quan cần phải hợp tác với nhau để nắm bắt mong muốn, nguyện vọng của nhân dân, nhất là trước những chủ trương chiến lược, tham mưu với Đảng giải quyết kịp thời những bức xúc, đáp ứng nguyện vọng chính đáng của nhân dân.
Tập trung nắm tình hình, làm tốt hơn nữa công tác tham mưu với Đảng các chủ trương chiến lược về khoa giáo, nhất là y tế, giáo dục, an sinh xã hội.
Tích cực nghiên cứu đề xuất với Đảng các chủ trương về văn hóa, bảo đảm văn hóa thật sự trở thành ánh sáng soi đường cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân thực hiện thắng lợi các mục tiêu chiến lược của Đảng, đóng góp ngày càng nhiều cho văn minh nhân loại.
Tổng Bí thư Tô Lâm yêu cầu, tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ tuyên giáo thật sự là những chiến sĩ kiên trung trên mặt trận tư tưởng, tuyên giáo của Đảng, đoàn kết, sáng tạo, hết lòng, hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân.
Xây dựng đội ngũ trí thức, các nhà khoa học, các nhà giáo dục, các văn nghệ sĩ, có công trình, tác phẩm, có tính dẫn dắt, tầm cỡ quốc gia, quốc tế.
Sáng 5.12, tại TP.HCM, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng tổ chức gặp mặt đại biểu cán bộ cao cấp quân đội nghỉ hưu, nghỉ công tác khu vực phía nam năm 2024, nhân kỷ niệm 80 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam (22.12.1944 - 22.12.2024) và 35 năm ngày hội Quốc phòng toàn dân (22.12.1989 - 22.12.2024).
Đại tướng Phan Văn Giang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chủ trì sự kiện.
Dự buổi gặp mặt còn có Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa; Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên.
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam; đại tướng Nguyễn Tân Cương, Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng; nhiều lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Nhà nước, Bộ Quốc phòng và cán bộ quân đội cao cấp đã nghỉ hưu khu vực phía nam cùng tham dự.
Đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng bày tỏ niềm phấn khởi, vui mừng được đón và gặp lại cán bộ cao cấp quân đội nghỉ hưu, nghỉ công tác qua các thời kỳ.
Bộ trưởng nhắc lại ý nghĩa lịch sử của đền Bến Dược, nơi tưởng nhớ công lao to lớn của đồng bào và chiến sĩ đã chiến đấu, hy sinh trong 2 cuộc kháng chiến chống thực dân, đế quốc trên mảnh đất Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định.
Vùng đất được mệnh danh là "đất thép thành đồng", nơi làm nên hồn thiêng của dân tộc, một địa danh quân địch khiếp sợ nhưng là niềm tự hào của dân tộc Việt Nam.
Dịp này, đại tướng Phan Văn Giang thông báo khái quát tình hình thời sự thế giới, khu vực, trong nước; kết quả nổi bật về công tác quân sự, quốc phòng, xây dựng Đảng bộ quân đội năm 2024 và đề ra phương hướng nhiệm vụ trọng tâm năm 2025.
Đại tướng Phan Văn Giang trân trọng đề nghị các cán bộ cao cấp quân đội đã nghỉ hưu, nghỉ công tác, với bản lĩnh, trí tuệ, kinh nghiệm và trách nhiệm, sự tâm huyết của những người đã dành trọn vẹn cuộc đời cho sự nghiệp xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, nhiều người phải hy sinh một phần xương máu, sức khỏe để bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế cao cả, luôn giữ gìn và lan tỏa phẩm chất cao đẹp của Bộ đội Cụ Hồ trong cuộc sống để sống khỏe, sống vui, sống hạnh phúc bên gia đình, quê hương, nơi cư trú.
"Các cán bộ cấp cao quân đội nghỉ hưu, nghỉ công tác cần quan tâm, động viên, sát cánh cùng tập thể quân đội chỉ huy các cơ quan, đơn vị trong toàn quân hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ Đảng, Nhà nước và nhân dân tin tưởng, giao phó; tạo tiền đề, sức mạnh vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, quyết tâm bảo vệ vững chắc và xây dựng đất nước Việt Nam văn minh, giàu đẹp, hùng cường", đại tướng Phan Văn Giang nhấn mạnh.
Sáng cùng ngày, lãnh đạo Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng và lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước đã đến dâng hương tưởng nhớ các anh hùng liệt sĩ tại đền tưởng niệm liệt sĩ Bến Dược (H.Củ Chi, TP.HCM).
Theo ông Nguyễn Đức Hà, lượng cán bộ công chức, viên chức, người lao động bị tác động khi sắp xếp, tinh gọn bộ máy là rất lớn và họ có những băn khoăn, tâm tư chính đáng.
Song để thực hiện được chủ trương sắp xếp bộ máy, nhận thức phải thông suốt, "không chỉ cán bộ mà vợ con cán bộ phải ủng hộ".
Ông cũng cho rằng việc sắp xếp lại đội ngũ phải thực hiện nhanh bởi tới đây là chuẩn bị cho Đại hội Đảng các cấp, từ quý 1/2025 là Đại hội Đảng cấp cơ sở, cấp huyện, cấp tỉnh và tháng 1.2026 là Đại hội Đảng toàn quốc.
Vì thế, công tác nhân sự ngay từ cơ quan đơn vị như thế nào phải tính tới, bàn cơ cấu sắp xếp nhân sự cấp ủy ra sao.
Ông Hà đề xuất việc sắp xếp con người phải có lộ trình.
Theo văn bản vừa được Bộ Nội vụ ban hành, biên chế sau sắp xếp không vượt quá số lượng tổng biên chế của 2 đơn vị cũ.
Với số lượng cấp phó, sau sắp xếp có thể cao hơn quy định nhưng phải có phương án giảm số lượng trong thời hạn 5 năm.
"Chìa khóa là dân chủ, công bằng, công khai và minh bạch.
Do đó phải đánh giá phẩm chất, năng lực của cán bộ một cách công tâm khách quan và có tiêu chí rõ ràng", ông Hà nói.
Đồng tình với quy định số lượng cấp phó có thể vượt quy định trong một thời gian, song TS Đinh Duy Hòa cho rằng thời hạn 5 năm mới tinh gọn số lượng là quá lâu, có thể khiến "phần tinh gọn thì đạt nhưng phần hiệu lực, hiệu quả thì phải chờ 5 năm".
Do đó, ông kiến nghị cần rút ngắn xuống 2 - 3 năm kèm theo chính sách vượt trội trong sắp xếp cán bộ, công chức.
Cụ thể là xây dựng chính sách vượt trội cho từng đối tượng để có điều kiện chuyển công việc mới, bước cuối cùng mới là ra khỏi bộ máy.
Những chính sách này cần làm khẩn trương không để chậm quá, không thể đợi 5 - 10 tháng sau sắp xếp mới có chính sách.
Nếu đưa xuống làm cấp phó thì phải có chế độ phù hợp.
Rồi những người còn 2 - 3 năm nữa về hưu và sẵn sàng về hưu, họ rất trông chờ chính sách, nên phải có chính sách phù hợp.
Đội ngũ do dôi dư vì hết việc nhưng vẫn có năng lực, phải đào tạo, bồi dưỡng để chuyển đổi, trong thời gian chuyển đổi thì chế độ ra sao cần tính đến", ông Hòa nói.
Ông cũng nêu ví dụ sắp xếp, tinh gọn lại bộ máy được Trung Quốc thực hiện trước đây đã giảm 50% số lượng công chức dựa trên xét năng lực, nếu không đủ năng lực sẽ vào diện 50% tinh giản nhưng có chế độ chính sách đi kèm.
Quyết tâm sắp xếp, tinh gọn rất rõ, nhưng theo ông Nguyễn Đức Hà, việc giải quyết thế nào là bài toán lớn và khó, không thể có một giải pháp cụ thể nào đáp ứng mọi yêu cầu, mà phải thực hiện tổng hợp rất nhiều giải pháp.
Ông Hà cho rằng quan trọng nhất là giáo dục chính trị tư tưởng để thống nhất nhận thức trong đội ngũ cán bộ công chức về sự cần thiết phải sắp xếp, không thể chần chừ, chậm trễ được.
Thứ hai là tinh gọn bộ máy liên quan đến con người.
Đây là vấn đề lớn liên quan đến tổ chức, Bộ Nội vụ đã có hướng dẫn về cấp trưởng, cấp phó và có lộ trình.
Theo đó phải có quá trình chuyển đổi, bố trí bồi dưỡng như thế nào, giải quyết chính sách ra sao.
"Chúng ta phải khẩn trương, quyết liệt, khắc phục tình trạng trông chờ ỷ lại, mỗi người đều phải có trách nhiệm, mỗi cơ quan đơn vị đều phải chủ động.
Tổng Bí thư đã nhấn mạnh T.Ư cũng làm, địa phương cũng làm, không chờ đợi, thụ động mà phải tích cực, chủ động và khẩn trương mới giải quyết được bài toán", ông Hà nêu.
Việt Nam những năm cuối thế kỷ 19, đầu thế kỷ 20, xã hội chìm trong đêm tối nô lệ bởi chính sách cai trị, nô dịch của thực dân Pháp.
Hồ Chí Minh nhấn mạnh, trước hết phải có Đảng cách mạng, với trọng trách là người cầm lái, người dẫn đường đưa cách mạng vượt qua mọi thác ghềnh để đến bến bờ thắng lợi.
Vì dự liệu được những khó khăn, thách thức, Hồ Chí Minh đặc biệt chú ý xây dựng hệ thống phẩm chất đạo đức của người cách mạng; đặc biệt, trong điều kiện Đảng trở thành đảng cầm quyền thì vấn đề đạo đức càng quan trọng.
Bởi, "Đức là gốc", là nguồn nuôi dưỡng con người trưởng thành, biết phải trái, đúng sai, vững vàng trước những cám dỗ của "viên đạn bọc đường".
Ngay sau khi Cách mạng Tháng Tám năm 1945 thành công, tức là ngay ngày đầu lập nước, Hồ Chí Minh đã yêu cầu người cách mạng trong giai đoạn có chính quyền phải tu dưỡng, rèn luyện phẩm chất đạo đức để phòng, tránh chủ nghĩa cá nhân, vị kỷ.
Trong các bức thư Chủ tịch Hồ Chí Minh viết và gửi các cấp giai đoạn này, Người nhắc nhở và yêu cầu cán bộ, đảng viên luôn phải "ghi sâu những chữ công bình, chính trực, vào lòng" để phòng, tránh "trái phép", "cậy thế", "hủ hóa", "tư túng", "chia rẽ", "kiêu ngạo".
Là người sáng lập Đảng, rèn luyện Đảng, Hồ Chí Minh dự liệu được mặt trái của quyền lực là sự tha hóa, biến chất của đạo đức con người.
Vì vậy, trước khi đi xa, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết Di chúc - có giá trị như Cương lĩnh xây dựng đất nước thời hậu chiến và chỉ ra ngay điều kiện tiên quyết "việc cần phải làm trước tiên là chỉnh đốn lại Đảng" (1).
Chỉnh đốn lại Đảng nhằm nâng cao năng lực, sức chiến đấu của Đảng, để Đảng đủ sức mạnh ngang tầm với nhiệm vụ mới, nhất là bước sang giai đoạn lãnh đạo Nhà nước xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Trong Di chúc, "TRƯỚC HẾT NÓI VỀ ĐẢNG" (2), Hồ Chí Minh không nhấn mạnh đến quyền lực của Đảng, mà nhấn mạnh đến trọng trách của Đảng với dân, với nước.
Mỗi đảng viên và cán bộ phải thực sự thấm nhuần đạo đức cách mạng, thật sự cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư.
Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung thành của nhân dân" (3).
Trong một đoạn văn ngắn, ba lần Người nhấn mạnh chữ PHẢI, thì đó là mệnh lệnh cuộc sống; bốn lần nhấn mạnh chữ THẬT và THẬT SỰ để nhấn mạnh yêu cầu về đạo đức trung thực của mỗi đảng viên, cán bộ.
Đảng muốn giữ vững được vị trí, vai trò lãnh đạo, cầm quyền, thì bản thân mỗi đảng viên phải nêu cao tính tiên phong, gương mẫu, là tấm gương đạo đức sáng ngời, đủ sức hấp dẫn để thu phục, thuyết phục và chinh phục nhân dân đi theo cách mạng.
Hồ Chí Minh luôn nhấn mạnh tầm quan trọng của đạo đức cách mạng, coi đó là nguồn động lực chủ yếu thúc đẩy hành động đúng đắn và tạo nên ý chí kiên cường để hoàn thành sứ mệnh.
Theo Người, sự nghiệp cách mạng, với mục tiêu cải tạo xã hội cũ thành xã hội mới, là một hành trình đầy gian nan, phức tạp và lâu dài.
Để thành công, ngoài năng lực vượt trội, người cách mạng cần phải có đạo đức cách mạng vững vàng.
Chính đạo đức tạo nên lòng trung thành tuyệt đối, ý chí chiến đấu bất khuất và tinh thần sẵn sàng hy sinh vì sự nghiệp cao cả.
Trong công cuộc Đổi mới đất nước hiện nay, với những phức tạp của thực tiễn, Bộ Chính trị đã ban hành Quy định số 144 ngày 9.5.2024.
Quy định là sự chắt lọc tư tưởng Hồ Chí Minh về đạo đức cách mạng, là sự cụ thể hóa phẩm chất đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên trong giai đoạn hiện nay.
Quy định số 144 đã xây dựng một hệ thống chuẩn mực đạo đức cách mạng toàn diện và sâu sắc, bao gồm 5 điều với 19 nội dung cụ thể, nhằm định hướng và nâng cao phẩm chất đạo đức của cán bộ, đảng viên trong giai đoạn cách mạng mới.
Không chỉ đơn thuần là những mệnh lệnh cần tuân thủ, các quy định này còn là thước đo để đánh giá toàn diện bản lĩnh, phẩm chất và năng lực của mỗi cán bộ, đảng viên.
Từ sự kiên định về lý tưởng, bản lĩnh chính trị vững vàng, tinh thần đổi mới sáng tạo, đến lòng yêu nước, thương dân sâu sắc, tinh thần trách nhiệm cao, sự đoàn kết, gương mẫu, liêm chính, tất cả đều được thể hiện rõ nét trong hệ thống chuẩn mực này.
Đặc biệt, Quy định số 144 không chỉ dừng lại ở việc đưa ra các tiêu chuẩn đạo đức, mà còn đề cao việc tu dưỡng, rèn luyện đạo đức cách mạng thường xuyên, liên tục và lâu dài.
Đây là yêu cầu cấp thiết đối với mọi cán bộ, đảng viên, đặc biệt là đội ngũ lãnh đạo, quản lý, người đứng đầu các cấp, các ngành, các địa phương, nhằm xây dựng một đội ngũ cán bộ vừa có đức, vừa có tài, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Quy định số 144 thực sự là một kim chỉ nam quan trọng, góp phần định hình và phát triển văn hóa đạo đức trong Đảng, xây dựng Đảng ta ngày càng trong sạch, vững mạnh, ngang tầm nhiệm vụ lãnh đạo đất nước trong giai đoạn mới.
Trong bối cảnh toàn hệ thống chính trị đang đẩy mạnh cuộc đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực và đồng thời tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng, việc thực thi Quy định số 144 càng trở nên cấp thiết.
Đội ngũ cán bộ, đảng viên, đặc biệt là những người nắm giữ trọng trách trong các cơ quan công quyền, cần phải thể hiện sự nghiêm khắc với bản thân trong quá trình tu dưỡng và phấn đấu; phải luôn ý thức về việc "giữ mình", tự kiểm soát quyền lực được giao, không ngừng tự soi, tự sửa để hoàn thiện bản thân.
Sự gương mẫu của đội ngũ cán bộ, đảng viên trong thực thi công vụ là điều không thể thiếu, để xứng đáng là những người lãnh đạo vừa có tâm, vừa có tầm, đồng thời là những "người đầy tớ" trung thành của nhân dân, theo đúng lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Việc thực thi Quy định số 144 không chỉ là trách nhiệm đạo đức mà còn là yêu cầu chính trị cấp bách.
Bằng việc nêu cao tinh thần tự giác, gương mẫu và luôn đặt lợi ích của nhân dân lên trên hết, đội ngũ cán bộ, đảng viên sẽ góp phần quan trọng vào việc xây dựng một hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh, tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển bền vững của đất nước.
Đồng thời, tin tưởng chắc chắn rằng, việc nghiêm túc thực hiện những chuẩn mực đạo đức cách mạng theo Quy định số 144 không chỉ tạo ra bước chuyển biến mới, tích cực cả về nguyên tắc và hành động trong công tác chuyển biến mới, tích cực cả về nguyên tắc và hành động trong công tác xây dựng, chỉnh đốn Đảng trước thềm Đại hội Đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội lần thứ XIV của Đảng, mà còn thiết thực bác bỏ luận điệu phản động cho rằng "đạo đức cách mạng không có thật", "chỉ là những câu khẩu hiệu cửa miệng…" mà các thế lực thù địch và phần tử xấu tung lên mạng xã hội.
Và không phải là "gió chiều nào nghiêng chiều đó", mà luôn biết ứng xử minh triết theo đúng truyền thống cha ông mình từng ứng xử.
Như Quang Trung - Nguyễn Huệ đã từng ứng xử với láng giềng.
Hoàng đế "áo vải cờ đào" là một nhà văn hóa từ bản chất, và chính văn hóa đã nâng tầm cho những quyết sách chiến lược của vị hoàng đế mà cuộc đời oanh liệt và ngắn ngủi như một khối sao băng vụt sáng giữa trời đêm.
Có thể nói, mỗi khi đất nước phải đương đầu với những thử thách nhằm bảo vệ nền văn hóa, bảo vệ chủ quyền lãnh thổ và lãnh hải của mình, bảo vệ nhân cách Việt Nam của mình, thì những lúc ấy hình ảnh Quang Trung - Nguyễn Huệ lại chói sáng và sống động trước mắt chúng ta.
Những tư tưởng vượt thời đại, những cảnh báo có tầm tiên tri của ông vẫn còn nguyên giá trị với chúng ta hôm nay.
Những nhà lãnh đạo thiên tài của đất nước chúng ta từ xưa tới nay đều là những nhà văn hóa lớn.
Chính "Văn hóa phải soi đường cho quốc dân đi" như Bác Hồ đã nói.
Phải thấu hiểu văn hóa từ tầm cao như thế tới những ứng xử hằng ngày của những con người bình thường, mới cảm nhận được sắc thái đặc biệt của văn hóa Việt Nam là đức bao dung, là lòng nhân ái, là tinh thần yêu nước mãnh liệt.
Chính vì thế, hình ảnh người mẹ luôn là hình ảnh gây xúc động nhất với người Việt, cả trong chiến tranh lẫn khi hòa bình, trong gian khổ tột cùng, giữa hy sinh thầm lặng tới khi thanh bình vui sống.
Văn học nghệ thuật Việt Nam từ bao đời nay đều giành cho người mẹ những lời ca ngợi chân thành yêu thương nhất, vì đó là tiêu biểu cho tinh thần nhân ái Việt Nam.
Chúng ta xây dựng một đất nước đã giàu nhưng còn phải đẹp, mỗi gia đình, mỗi công dân phải có mức sống khá giả nhưng phải có văn hóa, sống có nghĩa tình, sống biết nghĩ cho người khác.
Đó là sự cân bằng giữa vật chất và tinh thần, giữa tâm hồn và thể xác, giữa tiền bạc và lòng nhân ái.
Đó là nhìn trên bình diện vị thế của một quốc gia.
Còn nhân dân, công dân đất nước Việt Nam thì cần "Sống và làm việc theo Hiến pháp và pháp luật".
Phải là những công dân tốt đúng nghĩa.
Là những người Việt Nam yêu nước, yêu đồng bào, sống nhân ái, nghĩa tình, đoàn kết, tuân thủ pháp luật, đúng như mong ước của Bác Hồ.
Xây dựng đất nước và xây dựng con người bao giờ cũng phải đi song song như thế.
Nói ít, làm nhiều, đó phải là phong cách sống của người Việt Nam hôm nay và cả mai sau.
Tôi cứ thường nghĩ về cây xanh.
Đó phải là biểu tượng sống của chúng ta không chỉ trong hôm nay, mà còn mãi tới ngày sau.
Bây giờ, chúng ta hay nói tới chữ XANH, và câu "XANH SẠCH ĐẸP" như một câu thiệu.
Bao giờ chữ "xanh" cũng đứng đầu tiên.
Đó là câu trả lời của người Việt Nam yêu đất nước mình.
Vì yêu môi trường xanh sạch đẹp chính là yêu đất nước.
Và bảo vệ môi trường chính là bảo vệ Tổ quốc mình.
Giờ đây, khi những con sếu đầu đỏ sau nhiều năm xa rời Đồng Tháp Mười đã quay trở lại Tràm Chim, thì đó là dấu hiệu thật tốt lành.
"Đất lành chim đậu", không chỉ sếu đầu đỏ, mà những nhà đầu tư lớn trên thế giới cũng đang tìm đến đặt cơ sở làm ăn lâu dài với Việt Nam.
Và đó là niềm vui chung của tất cả chúng ta, từ doanh nghiệp tới người lao động.
Khi đất nước ta phát triển một cách cân bằng và an bình, thì thế giới bắt tay làm ăn với chúng ta là điều chắc chắn.
Mục đích cuối cùng khi đất nước ta phát triển là nhân dân ta phải được hạnh phúc.
Niềm hạnh phúc ấy có thể chưa lộng lẫy, nhưng nó giản dị và "xanh sạch đẹp".
Bây giờ mới vừa kết thúc Mùa hè tình nguyện của thanh niên Việt Nam năm 2024.
Đó là mùa hè XANH tuyệt đẹp của những người trẻ biết lo giúp đỡ đồng bào, để "không ai bị bỏ lại phía sau" dù đang sống khó khăn ở những vùng sâu vùng xa, còn thiếu thốn nhiều bề.
Nhìn vào lớp thanh niên tình nguyện hôm nay, chúng ta tin tưởng đất nước sẽ thực sự giàu đẹp, đó là giàu tình yêu thương và đẹp vì lòng nhân ái.
Nghĩ cho cùng, sự cân bằng giữa vật chất và tinh thần, giữa lao động sáng tạo vừa cho bản thân mình và gia đình mình, vừa cho đất nước; khi sự cân bằng ấy bền vững, thì đất nước ta sẽ giàu và đẹp một cách bền vững.
Và như thế, cả quá khứ oai hùng của dân tộc, cả hiện tại chắt chiu của nhân dân, cả tương lai đầy hy vọng tốt lành cho đất nước sẽ đồng hiện trong những tháng năm lịch sử này.
Ngày Quốc khánh 2.9 chính là cột mốc cho chúng ta nhìn thấy sự đồng hiện giàu cảm xúc và thật tự hào.
Khi nghĩ về cây xanh, tôi lại nghĩ tới màu áo xanh tình nguyện của những người trẻ hôm nay.
Chúng ta thật may mắn vì có được màu xanh yêu thương ấy.
Sống hiên ngang mà nhân ái chan hòa".
Sự thật đó đã được chứng minh qua lịch sử của dân tộc, ngay từ khi được thành lập, năm 1930, Đảng Cộng sản Việt Nam đã được cả dân tộc Việt Nam thừa nhận là Đảng lãnh đạo và đến nay, Đảng Cộng sản Việt Nam là lực lượng duy nhất đủ năng lực lãnh đạo sự nghiệp giải phóng dân tộc, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Cách mạng Việt Nam từ khi có Đảng lãnh đạo, với những thăng trầm của lịch sử, nhưng đã vượt qua được thách thức, để giành được những thắng lợi vĩ đại là vì toàn Đảng, toàn dân, toàn quân đã phát huy cao độ ý chí tự lực, tự cường trong công cuộc giải phóng dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Chủ nghĩa xã hội, với lý tưởng về một xã hội công bằng, ấm no, vẫn luôn là khát vọng của nhân loại tiến bộ và là xu thế tất yếu của lịch sử.
Đảng, Chủ tịch Hồ Chí Minh và Nhân dân Việt Nam kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội là không thay đổi.
Đây là khát vọng, niềm tin của toàn Đảng, toàn dân và toàn quân.
Con đường này tạo nên sự thống nhất về nhận thức và hành động, đồng thời bác bỏ những luận điệu sai trái về chủ nghĩa xã hội.
Thực tế, "nhờ thực hiện đường lối đổi mới, nền kinh tế bắt đầu phát triển và tăng trưởng liên tục với tốc độ tương đối cao trong suốt 40 năm qua với mức tăng trưởng trung bình gần 7% mỗi năm.
Quy mô GDP không ngừng được mở rộng, năm 2023 đạt khoảng 430 tỉ USD, trở thành nền kinh tế lớn thứ 5 trong ASEAN và thứ 35 trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới.
GDP bình quân đầu người tăng 58 lần, lên mức khoảng 4.300 USD năm 2023; Việt Nam đã ra khỏi nhóm các nước có thu nhập thấp từ năm 2008 và sẽ trở thành nước có thu nhập trung bình cao vào năm 2030 (khoảng 7.500 USD/người)… Việt Nam đã trở thành đối tác thương mại lớn thứ 22 toàn cầu.
Dự trữ ngoại hối tăng mạnh, đạt 100 tỉ USD vào năm 2023.
Đầu tư nước ngoài (FDI) liên tục phát triển, vốn đăng ký tăng 32%, vốn thực hiện tăng 3%, đạt 23 tỉ USD trong năm 2023, cao nhất từ trước đến nay; và Việt Nam đã trở thành một trong những quốc gia hàng đầu ASEAN về thu hút FDI.
Chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu (GII) của Việt Nam năm 2023 được các tổ chức quốc tế đánh giá đứng thứ 46/132 nước được xếp hạng" đúng như Tổng Bí thư đã khẳng định.
Thành tựu của đổi mới là minh chứng cụ thể để khẳng định vị trí, vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam, khẳng định sứ mệnh lịch sử của Đảng trong lãnh đạo Nhân dân Việt Nam vượt qua thách thức, đi đến thắng lợi như ngày hôm nay.
Nhưng thực tiễn xây dựng chủ nghĩa xã hội Việt Nam không chỉ là con đường thẳng, mà có những khúc quanh với những thách thức đến sự tồn vong của Đảng, của chế độ.
Hiện nay, để khẳng định sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố quyết định thắng lợi cách mạng, đó là cuộc chiến đấu chống các thế lực thù địch muốn làm "chệch hướng" con đường đi lên chủ nghĩa xã hội của nhân dân ta; cuộc chiến đấu chống lại đói nghèo, lạc hậu; cuộc chiến đấu để giữ vững độc lập, tự chủ, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc trong quá trình hội nhập quốc tế hiện nay; đặc biệt là cuộc chiến đấu chống tham nhũng, quan liêu, mà Chủ tịch Hồ Chí Minh gọi là "giặc nội xâm".
Trong cuộc chiến đấu này, đòi hỏi chí khí cách mạng, bản lĩnh chính trị vững vàng của mỗi cán bộ, đảng viên với niềm tin khoa học vào chân lý cách mạng, định hướng phát triển của đất nước.
Đó là phải vững vàng khí phách để thắng những viên đạn bọc đường, thắng những cám dỗ vật chất đời thường lúc này là góp phần xây dựng Đảng trong sạch, vững mạnh, làm cho mối quan hệ gắn bó giữa Đảng với dân ngày càng khăng khít.
Vì vậy, đòi hỏi cán bộ, đảng viên phải nhận thức sâu sắc rằng, sự thắng lợi của cách mạng được quyết định bởi ý chí tự lực, tự cường, sự nêu gương về nhân cách, về trí tuệ của chính tổ chức Đảng, của mỗi cán bộ, đảng viên.
Từ trong khói lửa chiến tranh, với ý chí tự lực, tự cường của đội ngũ cán bộ, đảng viên và của toàn dân, đã khắc phục hậu quả chiến tranh, tiến hành công cuộc đổi mới và hội nhập quốc tế, xây dựng đất nước ta ngày càng đàng hoàng hơn, to đẹp hơn.
Đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay".
Để giữ vững mục tiêu trên, tiếp nối lý tưởng cách mạng của thế hệ cha anh, đội ngũ cán bộ, đảng viên phải không ngừng tôi luyện bản thân về ý chí tự lực, tự cường, sự tận tụy, lòng trung thành, sự đổi mới, sáng tạo, khát vọng vươn lên.
Phải luôn hết lòng vì Đảng, vì dân, phải thể hiện bản lĩnh dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm với tinh thần quyết liệt trong hành động, sẵn sàng cống hiến để đạt hiệu quả cao trong công việc, để củng cố niềm tin vững chắc của dân với Đảng, với chế độ.
1.
Trong mối quan hệ Đức - Tài, Hồ Chí Minh không phủ nhận tài năng của mỗi con người, nhưng không phải ai cũng có tài để trở thành thiên tài.
Vì vậy, "đức là gốc", bởi từ "cái gốc" đó nuôi dưỡng con người trưởng thành, có quan điểm, chính kiến, biết phân biệt phải trái, tránh vàng thau lẫn lộn.
Với người cách mạng, "đức là gốc", trước hết là cách xử thế với chính mình, phải "chính tâm tu thân"; chỉ có thể tự mình trở thành người tốt thì mới có thể xử sự tốt với đồng bào, đồng chí, đồng nghiệp.
Trong thời đại cách mạng 4.0 hiện nay, khi con người đã sáng chế ra trí tuệ nhân tạo, robot thông minh hay các máy tính siêu thông minh thì sự phân biệt giữa người với máy chỉ còn là tình cảm và đạo đức.
Trong bối cảnh đó, việc tăng cường giáo dục đạo đức, khẳng định vai trò sức mạnh của đạo đức "là gốc" chính là nhấn mạnh sự thiện lương, hướng thiện trong mỗi con người, giúp họ tìm ra lẽ sống và cách hành xử hợp đạo lý để trở thành người có ích cho xã hội và bản thân họ cũng có hạnh phúc đích thực.
2.
Về mối quan hệ đạo đức - pháp luật, Hồ Chí Minh bàn nhiều trong xây dựng Nhà nước pháp quyền ở Việt Nam, là sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa "đức trị" và "pháp trị".
"Đức trị" trong tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng Nhà nước pháp quyền là một nhà nước do Đảng chân chính và cách mạng lãnh đạo.
Nhà nước đó phải có đội ngũ cán bộ thấm nhuần đạo đức xã hội chủ nghĩa, hết lòng, hết sức phụng sự Tổ quốc và phục vụ Nhân dân.
"Đức trị" trong quan điểm của Hồ Chí Minh còn hàm ý "việc nhân nghĩa cốt ở yên dân"; vừa nêu gương, vừa tăng cường giáo dục, rèn luyện đạo đức mới - đạo đức hành động cho cán bộ, đảng viên và nhân dân.
Hồ Chí Minh cho rằng nếu đạo đức bị tha hóa thì dù pháp luật có hoàn thiện bao nhiêu cũng khó thực hiện được trong thực tiễn.
Như vậy, Nhà nước Việt Nam mới, để làm tốt chức năng, nhiệm vụ của mình là phục vụ nhân dân, thì đội ngũ cán bộ, công chức phải là những người có bản lĩnh, trí tuệ, đạo đức để "vừa là người lãnh đạo, vừa là đầy tớ trung thành" của nhân dân.
Không chỉ xây dựng Nhà nước Việt Nam mới với sự kết hợp "pháp trị" với "đức trị", mà trong tư tưởng Hồ Chí Minh, công tác xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức cũng phải có sự kết hợp nói trên.
Kết hợp giữa "đức trị" và "pháp trị" trong công tác cán bộ của Đảng Cộng sản Việt Nam hiện nay có ý nghĩa rất quan trọng nhằm xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức kiên định, trung thành với lý tưởng cộng sản, đổi mới, sáng tạo, đoàn kết, dân chủ, khoa học.
Sự kết hợp này nhằm mục đích tạo nền chính trị đạo đức.
Bởi, "đức trị" đại diện cho đạo đức, hành động quang minh chính đại và tinh thần phục vụ nhân dân.
Còn "pháp trị" là gốc rễ của quá trình xây dựng Nhà nước pháp quyền.
"Pháp trị" đại diện cho hệ thống pháp luật.
Pháp luật phải truyền tải được những giá trị cốt lõi của đạo đức xã hội và chuẩn mực đạo đức của dân tộc.
Trong quá trình xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa, bộ máy nhà nước được thiết lập theo nguyên tắc "mọi quyền lực đều thuộc về nhân dân", đưa nhân dân lao động trở thành người chủ của xã hội, chủ thể gốc của quyền lực.
Pháp luật là bệ đỡ của dân chủ và không thể có dân chủ ngoài pháp luật.
Pháp luật là công cụ của nhà nước, sử dụng để quản lý xã hội.
Kết hợp cả hai sẽ hướng tới xây dựng nền chính trị đạo đức, nơi pháp luật không chỉ được tuân thủ, thực hiện nghiêm, mà còn phản ánh giá trị đạo đức của xã hội.
Sự kết hợp còn là thước đo sự tín nhiệm của nhân dân.
"Pháp trị" bảo đảm sự công minh, công bằng và đáng tin cậy trong quản lý và quyết định của các cơ quan nhà nước, của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức khi thực hiện nhiệm vụ công.
"Đức trị" tạo sự tín nhiệm từ nhân dân, khi cán bộ thể hiện lòng trung thành, tâm huyết và trách nhiệm cao với công việc.
Sự kết hợp còn tạo hiệu quả trong quản lý.
Bởi "pháp trị" định rõ quy trình, trách nhiệm và quyền hạn, còn "đức trị" giúp cán bộ thấu hiểu tâm tư, nhu cầu, những khó khăn của nhân dân, từ đó quản lý hiệu quả hơn.
Thực tiễn lịch sử đã khẳng định rõ, ở những bước ngoặt lịch sử, vấn đề rèn luyện lập trường tư tưởng, bản lĩnh chính trị đối với tất cả cán bộ, đảng viên của hệ thống chính trị là vấn đề sinh tử cho bản thân cán bộ và cho sự nghiệp chung.
Nhất là trong giai đoạn hiện nay, Đảng lãnh đạo, cầm quyền xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của Nhân dân, do Nhân dân, vì Nhân dân.
Trong mối quan hệ "đức trị" và "pháp trị", Hồ Chí Minh luôn nhấn mạnh "đạo đức là gốc của người cách mạng".
Đối với Bác, đạo đức là để hành động.
Hành động thì phải có chuẩn đích rõ ràng, phải có kỷ luật thúc đẩy.
Cho nên nếu đạo đức là gốc của pháp luật, thì pháp luật là chuẩn của đạo đức, định ra để cho mọi người thấy đích rõ ràng mà làm theo và bắt buộc phải làm theo.
Từ đó, chúng ta hiểu rằng đạo đức là gốc, pháp luật là chuẩn; vì vậy, trong thực hiện nhiệm vụ công, phải có sự kết hợp giữa đạo đức và pháp luật.
Đạo đức là gốc của pháp luật, nhưng không thay thế được pháp luật, không hướng dẫn được hành động một cách chính xác và có hiệu lực chính xác.
Trái lại, pháp luật mà tách rời đạo đức thì lung lay, làm cho hành động bị chệch choạc, thậm chí mất phương hướng.
Lấy đạo đức là gốc, pháp luật là chuẩn, xây dựng pháp luật trên đức "chí công vô tư" và để thực hiện lý tưởng "chí công vô tư".
Vì vậy, cùng với quá trình lãnh đạo cách mạng, Hồ Chí Minh sớm quan tâm đến việc rèn luyện đạo đức cách mạng của đội ngũ cán bộ, đảng viên, nhằm vun cái gốc, từ cái gốc đó để chúng ta "giàu sang không thể quyến rũ, nghèo khó không thể chuyển lay, uy vũ không thể khuất phục".
3.
Yêu cầu tiên quyết cho công tác nhân sự của Đảng là đội ngũ cán bộ các cấp, nhất là cấp chiến lược, phải có bản lĩnh chính trị thực sự vững vàng, có đủ bản lĩnh, phẩm chất, trí tuệ, có uy tín cao.
Vì đội ngũ này không chỉ quyết định sự thành bại của một nhiệm kỳ đại hội Đảng, mà phẩm chất, tài năng của họ gắn liền với vận mệnh của Đảng, sự tồn vong của chế độ, sự phát triển bền vững, toàn diện của Đất nước.
Nói một cách khái quát, đội ngũ cán bộ cấp chiến lược phải vừa có đức, vừa có tài, trong đó đức là gốc.
Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Trưởng Tiểu ban Nhân sự Đại hội XIV của Đảng, nhắc lại bài học "gốc rễ đạo đức" mà Bác Hồ đã dạy năm xưa vì điều này vẫn còn nguyên giá trị trong thời điểm hiện nay.
Thực tiễn lịch sử đã khẳng định rõ, ở những bước ngoặt lịch sử, vấn đề rèn luyện lập trường tư tưởng, bản lĩnh chính trị đối với tất cả cán bộ, đảng viên của hệ thống chính trị là vấn đề sinh tử cho bản thân cán bộ và cho sự nghiệp chung.
Nhất là trong giai đoạn hiện nay, Đảng lãnh đạo, cầm quyền xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của Nhân dân, do Nhân dân, vì Nhân dân.
Bi kịch mất nước và sự khủng hoảng về đường lối giải phóng dân tộc đã thôi thúc người thanh niên yêu nước Nguyễn Tất Thành ra đi tìm đường cứu nước.
Được mở rộng tầm mắt khi ra thế giới, Người hiểu rằng chính sách "bế quan, tỏa cảng" của triều đình phong kiến đã khiến đất nước tụt hậu, bị xâm lược và sức mạnh riêng lẻ của từng dân tộc không thể chống lại sức mạnh liên kết của các thế lực đế quốc, thực dân.
Vì thế, Nguyễn Ái Quốc là người đầu tiên trong lịch sử Việt Nam khẳng định "cách mệnh An Nam cũng là một bộ phận trong cách mệnh thế giới" .
Sau Cách mạng Tháng Tám, trong hoàn cảnh vận mệnh dân tộc trong thế "ngàn cân treo sợi tóc", Người đã 2 lần trực tiếp giữ chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao (28.8.1945 - 2.3.1946; 3.11.1946 - tháng 3.1947) và dẫn dắt nền ngoại giao cách mạng theo hệ thống quan điểm khoa học, cách mạng và nhân văn.
Đại diện cho một dân tộc từng chịu nhiều đau khổ của chiến tranh nên hòa bình và hợp tác hữu nghị là nội dung nổi bật trong tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh.
Người chủ trương kiên trì giải quyết xung đột giữa các dân tộc bằng con đường đàm phán hòa bình với phương châm "còn nước còn tát"; chiến tranh chỉ là giải pháp bắt buộc.
Khi kẻ thù "sa lầy" và muốn "xuống thang" chiến tranh, Hồ Chí Minh sẵn sàng đàm phán để tránh tổn hại cho cả hai bên.
Hồ Chí Minh luôn đề cao tư tưởng "thêm bạn, bớt thù" vì việc tập hợp lực lượng rộng rãi và cô lập kẻ thù là nhân tố quyết định sự thành bại của cuộc đấu tranh.
Bất kỳ ai làm điều gì có hại cho nhân dân và Tổ quốc ta tức là kẻ thù".
Thực hiện tư tưởng "thêm bạn, bớt thù", Hồ Chí Minh khôn khéo lợi dụng mâu thuẫn trong hàng ngũ kẻ thù và thực hiện sách lược nhân nhượng có nguyên tắc để cô lập kẻ thù chính yếu.
Người cũng phân biệt rõ nhân dân với chính phủ hiếu chiến của nước đối phương và do đó, phong trào phản chiến của nhân dân Pháp, nhân dân Mỹ đã hậu thuẫn cho cuộc đấu tranh chính nghĩa của nhân dân Việt Nam.
Hồ Chí Minh coi đoàn kết quốc tế theo nguyên tắc độc lập tự chủ và chủ nghĩa quốc tế trong sáng là một chiến lược trọng yếu.
Chiêng có to, tiếng mới lớn".
Sự duy lợi trong quan hệ quốc tế là một thực tế hiển nhiên nên thắng lợi ngoại giao lớn hay nhỏ, hoạt động ngoại giao thuận lợi hay khó khăn tùy thuộc chủ yếu vào thực lực dân tộc.
Kế thừa truyền thống "thân dân" của các triều đại tiến bộ phương Đông và quan điểm "cách mạng là sự nghiệp của quần chúng" của chủ nghĩa Mác - Lênin, cùng với ngoại giao của Đảng và Nhà nước, Hồ Chí Minh chú trọng phát triển ngoại giao nhân dân bởi nó có thế mạnh của "binh chủng" đông đảo nhất và có thể tiến hành ở những nước, những lĩnh vực mà ngoại giao nhà nước chưa có điều kiện triển khai.
Sự phong phú của các hình thức ngoại giao do Hồ Chí Minh lãnh đạo đã góp phần nâng cao tính hiệu quả của nền ngoại giao cách mạng.
Hồ Chí Minh dẫn dắt nền ngoại giao cách mạng non trẻ không chỉ bằng hệ thống tư tưởng đúng đắn mà còn bằng đạo đức cao cả.
Người luôn tâm niệm "kỷ sở bất dục, vật thi ư nhân" - điều mình không muốn thì đừng làm cho người khác.
Nhà ngoại giao Võ Văn Sung cho rằng Hồ Chí Minh đã kiến tạo nên một trường phái ngoại giao - ngoại giao của tấm lòng.
Dưới sự dẫn dắt của con người "đại nhân, đại trí, đại dũng", nền ngoại giao cách mạng non trẻ của Việt Nam đã trưởng thành vượt bậc và góp phần to lớn vào những thắng lợi vĩ đại của dân tộc.
Thời gian càng lùi xa và tiến trình hội nhập của Việt Nam càng sâu rộng thì tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh càng tỏa sáng.
Vì thế, trung thành và vận dụng sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh - nền tảng tư tưởng và kim chỉ nam hành động của Đảng, là nguyên tắc hàng đầu của nền ngoại giao Việt Nam hiện nay.
Từ quan điểm của Người về bạn - thù, Đảng ta đã phát triển thành quan điểm về đối tác - đối tượng.
Vận dụng tư tưởng hòa bình và hợp tác của Người, Đảng Cộng sản Việt Nam tuyên bố Việt Nam là bạn, là đối tác tin cậy, là thành viên có uy tín và trách nhiệm của cộng đồng quốc tế.
Thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ và đa dạng hóa, đa phương hóa quan hệ đối ngoại, Việt Nam đã thiết lập quan hệ ngoại giao với gần 200 nước trên thế giới, trong đó có quan hệ đối tác chiến lược toàn diện với 6 nước là Trung Quốc, Nga, Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ và quan hệ đối tác chiến lược, đối tác toàn diện với gần 30 quốc gia khác.
Với những thành tựu to lớn, đáng tự hào của sự nghiệp Đổi mới, Việt Nam đang có vị thế quốc tế thuận lợi.
Bối cảnh quốc tế nhiều biến động và mục tiêu phát triển đất nước phồn vinh, hạnh phúc đòi hỏi ngoại giao Việt Nam phải phấn đấu trở thành một nền ngoại giao toàn diện, hiện đại, mang đậm bản sắc của trường phái ngoại giao "cây tre" Việt Nam với đặc tính linh hoạt, uyển chuyển mà kiên trung, bất khuất.
Tư tưởng ngoại giao Hồ Chí Minh mãi mãi là ánh sáng soi đường để nền ngoại giao Việt Nam hoàn thành trọng trách to lớn là đảm bảo mục tiêu an ninh, phát triển và nâng cao vị thế, uy tín đất nước trên trường quốc tế, góp phần đưa Việt Nam tiến bước cùng nhân loại như ước vọng mãnh liệt của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Theo tôi, để đất nước tiến nhanh và tiến xa hơn nữa, có bước đột phá trên mọi phương diện thì thế hệ trẻ Việt Nam cần phải tập trung nâng cao, bồi dưỡng năng lực chuyên môn; tiên phong, xung kích trên mặt trận khoa học công nghệ, ra sức học tập, nâng cao tri thức, tiếp thu kiến thức nhân loại, bởi việc nắm vững khoa học, công nghệ là chìa khóa để chúng ta hòa nhập và cạnh tranh.
Không chỉ là kiến thức, thế hệ trẻ Việt Nam cần phải tu luyện bản thân, rèn luyện đạo đức để trở thành một thế hệ sống có lý tưởng và có trách nhiệm xã hội, đặt lợi ích cộng đồng và quốc gia lên hàng đầu.
Cái đức được coi là gốc, quyết định mọi hành vi của con người.
Là người làm khoa học, tôi cho rằng trong nghiên cứu khoa học thì ngoài việc trau dồi kiến thức còn cần hơn nữa sự liêm chính, vượt lên và tránh xa những cám dỗ về danh vọng, gìn giữ danh dự bản thân, tạo hình ảnh đẹp về người Việt Nam trên trường quốc tế.
Như vậy, thanh niên Việt Nam có đủ tài đức, sẵn sàng kế thừa, làm chủ và dựng xây, kiến thiết đất nước; trở thành một thế hệ vừa "hồng", vừa "chuyên" như trong Di chúc mà Người hằng mong muốn.
Chuyển đổi số là cơ hội vàng để người trẻ khẳng định vai trò của mình, đồng thời góp phần xây dựng một Việt Nam mạnh mẽ và thịnh vượng trên trường quốc tế.
Người trẻ phải luôn giữ tinh thần học hỏi và sáng tạo.
Trong thời đại mà công nghệ thay đổi từng ngày, việc học hỏi liên tục và dám thử nghiệm những ý tưởng mới là yếu tố sống còn.
Đây không chỉ là học từ sách vở, mà còn là học từ thực tế, từ những thất bại và thành công.
Ví dụ, trong quá trình phát triển các ứng dụng di động tại Việt Nam, nhiều startup đã gặp khó khăn do thiếu nguồn lực hoặc kiến thức chuyên sâu về thị trường.
Tuy nhiên, chính những khó khăn này lại trở thành động lực để các startup cải tiến sản phẩm, tối ưu hóa quy trình và sáng tạo ra những giải pháp mới.
Tinh thần sáng tạo còn thể hiện qua việc dám thử nghiệm những ý tưởng mới.
Người trẻ cần phải mạnh dạn đưa ra những giải pháp công nghệ mới mẻ, ngay cả khi chúng chưa được thị trường đón nhận ngay lập tức.
Sự sáng tạo này chính là yếu tố quyết định giúp Việt Nam vượt qua những thách thức, đặc biệt trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu ngày càng khốc liệt.
Tinh thần trách nhiệm cũng là yếu tố không thể thiếu.
Mỗi bạn trẻ cần nhận thức rằng sự phát triển của đất nước nằm trong chính hành động và quyết tâm của mình.
Tham gia các dự án khởi nghiệp công nghệ, thúc đẩy chính sách liên quan đến chuyển đổi số, hay đơn giản là sử dụng công nghệ một cách có trách nhiệm đều là những đóng góp thiết thực cho quốc gia.
Là sinh viên, tôi thấy cần chú trọng vào việc học tập và nâng cao trình độ chuyên môn, trong đó có việc học ngoại ngữ.
Bác Hồ đã thông thạo rất nhiều ngoại ngữ.
Vốn ngoại ngữ đó của Bác không phải tự nhiên mà có, tất cả đều xuất phát từ sự khổ công luyện tập.
Tinh thần tự học, tự phấn đấu, rèn luyện và vươn lên không ngừng nghỉ, dù ở bất kỳ hoàn cảnh nào của Chủ tịch Hồ Chí Minh không chỉ để lại bài học lịch sử mà còn là niềm cảm hứng cho bao thế hệ, trong đó có những sinh viên như chúng tôi.
Trong điều kiện hội nhập như bây giờ, sinh viên có rất nhiều lợi thế trong việc học ngoại ngữ, chỉ cần chúng ta chăm chỉ và nêu cao tinh thần tự học, tự rèn luyện.
Môi trường Hội Sinh viên ở các trường ĐH luôn rộng mở để hỗ trợ mỗi bạn trên con đường khẳng định bản thân và cống hiến cho xã hội.
Để hội nhập với thế giới, sinh viên cần giữ vững bản lĩnh chính trị, hiểu biết sâu rộng về văn hóa, lịch sử Việt Nam.
Có giữ vững bản sắc văn hóa thì sinh viên mới có thể hòa nhập mà không sợ bị hòa tan.
Nếu như mỗi bạn trẻ đều giữ được truyền thống, bản sắc của mình và tích cực, tự tin hội nhập thì sẽ hình thành một lớp thanh niên thời đại mới sớm đưa đất nước phát triển hùng cường.
Với sự nghiệp cách mạng, phát huy dân chủ sẽ động viên được lực lượng toàn dân hoàn thành nhiệm vụ.
Để tiếp tục đạt được những thắng lợi trong hiện tại và tương lai, phải biết phát huy truyền thống quý báu đó, "phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt mình".
Điều cốt yếu khi nghiêm chỉnh tự phê bình và phê bình là "phải có tình đồng chí thương yêu lẫn nhau".
Để giành lấy thắng lợi trong cuộc chiến đấu khổng lồ này cần phải động viên toàn dân, tổ chức và giáo dục toàn dân, dựa vào lực lượng vĩ đại của toàn dân".
Coi "dân là gốc", tin vào dân, dựa vào lực lượng của nhân dân là nét nhất quán xuyên suốt trong tư tưởng Hồ Chí Minh.
Lòng nhân ái bao la bao trùm và xuyên suốt trong chủ nghĩa nhân văn Hồ Chí Minh.
Từ ngày 18.6.1919, khi cái tên Nguyễn Ái Quốc lần đầu tiên xuất hiện trên diễn đàn chính trị với bản Yêu sách của nhân dân An Nam gửi tới Hội nghị Versailles, Người đã đặt vấn đề con người, bênh vực và giải phóng con người.
Hồ Chí Minh đã thực hiện "chiến lược con người" khi khái niệm này còn chưa xuất hiện trên báo chí, sách vở.
Cả cuộc đời Người đã đấu tranh không mệt mỏi để khẳng định và bảo vệ những giá trị cao quý của con người, đem lại ấm no hạnh phúc cho nhân dân.
Người căn dặn những chính sách chăm lo đối với từng tầng lớp nhân dân, từng đối tượng cụ thể.
Người còn quan tâm đến "những nạn nhân của chế độ xã hội cũ, như trộm cắp, gái điếm, cờ bạc, buôn lậu..., thì Nhà nước phải vừa giáo dục, vừa phải dùng pháp luật để cải tạo họ, giúp họ trở nên những người lao động lương thiện".
Một loạt những chính sách xã hội được nêu trong Di chúc khi viết về những chính sách chăm lo, "khoan thư sức dân" sau chiến tranh bao hàm ý nghĩa nâng cao toàn diện đời sống của nhân dân, chăm lo xây dựng xã hội mới phát triển đầy đủ cả về vật chất (phát triển kinh tế), cả về tinh thần (phát triển văn hóa).
Quan trọng hơn, những điều đó còn hàm chứa yêu cầu về trách nhiệm với nhân dân của đảng cầm quyền.
Đó cũng là sự cụ thể hóa những lý tưởng giải phóng và phát triển con người.
Những dòng căn dặn của Người mang tính nhân văn sâu sắc và in đậm tư tưởng tin dân, trọng dân, vì dân và gắn bó với dân.
Với Chủ tịch Hồ Chí Minh, độc lập dân tộc bao giờ cũng gắn chặt với hạnh phúc của nhân dân.
Trên cơ sở lòng tin sắt đá vào thắng lợi cuối cùng, Di chúc chỉ đề cập những vấn đề mà Đảng và Nhà nước cần chú ý thực hiện sau khi cuộc kháng chiến kết thúc thắng lợi.
Mỗi việc trong Di chúc Người chỉ nói vắn tắt nhưng là những định hướng chiến lược phát triển kinh tế - xã hội lâu dài cho đất nước.
Đây là một cuộc chiến đấu chống lại những gì đã cũ kỹ, hư hỏng, để tạo ra những cái mới mẻ, tốt tươi.
Để giành lấy thắng lợi trong cuộc chiến đấu khổng lồ này cần phải động viên toàn dân, tổ chức và giáo dục toàn dân, dựa vào lực lượng vĩ đại của toàn dân.
Khôi phục và mở rộng các ngành kinh tế.
Phát triển công tác vệ sinh, y tế.
Sửa đổi chế độ giáo dục cho hợp với hoàn cảnh mới của nhân dân, như phát triển các trường nửa ngày học tập nửa ngày lao động.
Củng cố quốc phòng...".
Bản Di chúc của Người ngời sáng tấm lòng cao cả, trăn trở với công cuộc tái thiết đất nước, tràn đầy tình cảm thương yêu và lo toan cho hạnh phúc, ấm no của nhân dân.
Tác phẩm cuối cùng của Chủ tịch Hồ Chí Minh gói trọn tình cảm và niềm tin với nhân dân, với tương lai dân tộc, bao chứa tinh thần và định hướng sự nghiệp chấn hưng và phát triển đất nước phồn thịnh.
Nhìn lại những chỉ dẫn cuối cùng Người để lại trong bản Di chúc thiêng liêng có thể giúp chúng ta suy ngẫm, nhận thức, phát huy những nguồn lực khi chúng ta đang phấn đấu hoàn thành những mục tiêu, nhiệm vụ để đất nước phát triển bền vững.
Từ công trường ngổn ngang năm trước, nay đã dần rõ hình hài sân bay Long Thành; hay rút ngắn thần tốc đưa đường dây 500 kV mạch 3 Quảng Trạch - Phố Nối về đích rồi tiệm cận mục tiêu 3.000 km cao tốc… Những kết quả đong đếm được càng trở nên có ý nghĩa hơn khi mới cách đây 5 - 6 năm, gần như không có dự án hạ tầng lớn nào được khởi công do nhiều vướng mắc về cơ chế, thủ tục và cả tâm lý sợ sai, né trách nhiệm của một bộ phận cán bộ, công chức.
Quyết tâm hoàn thành các mục tiêu Đại hội Đảng XIII đã đề ra, Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ đã thực sự "xắn tay áo" vào cuộc.
Không chỉ là hàng loạt nghị quyết, thông tư, chỉ đạo được ban hành quyết liệt, mà còn là hàng chục cuộc họp trực tiếp tháo gỡ vướng mắc và hàng chục cuộc thị sát của Thủ tướng, các Phó thủ tướng tới từng điểm nóng công trường, với tinh thần vướng đâu gỡ đó.
Sự quyết tâm và quyết liệt của người đứng đầu Chính phủ đã truyền cảm hứng tới nhiều cấp ngành, địa phương, doanh nghiệp, tạo nên những chuyển biến đột phá, nhất là tư duy dám làm, dám chịu trách nhiệm.
Khởi công tháng 10.2023, dự án đường dây tải điện 500 kV mạch 3 Quảng Trạch (Quảng Bình) - Phố Nối (Hưng Yên) dài khoảng 519 km, đi qua 9 tỉnh đang được thi công thần tốc để về đích đúng dịp Quốc khánh 2.9. Là công trình trọng điểm nhận được sự quan tâm đặc biệt của Chính phủ, đường dây 500 kV là minh chứng rõ nét cho sức mạnh tổng lực toàn dân, biến những điều tưởng chừng như không thể thành có thể trong thời gian ngắn.
Đáng nói, trong những ngày đầu khi triển khai dự án, khó khăn là vô vàn, có thể kể đến giải phóng mặt bằng chậm chạp, thiếu đường hậu cần, không gian thi công, nhiều vị trí địa hình hiểm trở, phức tạp… Song, với quyết tâm cao nhất để hoàn thành công trình, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhiều lần nhấn mạnh "áp lực lớn đòi hỏi phải có quyết tâm cao, hành động quyết liệt, có trọng tâm, trọng điểm, làm việc gì dứt việc đó".
Theo người đứng đầu Chính phủ, đường dây 500 kV mạch 1 dài khoảng 1.500 km mất khoảng 2 năm thi công (hoàn thành năm 1994), thì đường dây 500 kV mạch 3 dài hơn 500 km, với điều kiện tốt hơn về kinh nghiệm, công nghệ, trình độ thì thời gian phải rút ngắn hơn nữa.
Để làm được điều này, Thủ tướng yêu cầu phải đổi mới cách làm, phối hợp nhưng phân định rõ trách nhiệm của doanh nghiệp, địa phương, của Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) và các nhà thầu tại chỗ.
Tổng nhân lực thi công huy động trên công trường trải dài khắp 9 tỉnh, thành lên đến 15.000 người, trong khi lực lượng công nhân có tay nghề, chuyên môn của các nhà thầu chỉ có khoảng 7.000 - 8.000 người… Ngoài ra, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, 9 tỉnh đoàn nơi có các dự án đi qua đã phối hợp với EVN/EVNNPT lập khoảng 300 đội hỗ trợ với hơn 4.000 đoàn viên, thanh niên tình nguyện.
Theo ông Võ Quang Lâm, Phó tổng giám đốc EVN, dự án đường dây 500 kV không có cơ chế đặc thù, toàn bộ công tác chuẩn bị, giải phóng mặt bằng, thi công đều theo các quy chế hiện hành.
Với những dự án thông thường như vậy, thời gian thực hiện chuẩn bị đầu tư mất khoảng 2 - 3 năm, nhưng thực tế sau khi Thủ tướng yêu cầu triển khai dự án, toàn bộ công tác chuẩn bị đầu tư chỉ 5 tháng.
Công tác thiết kế, đấu thầu, giải phóng mặt bằng… được các địa phương nơi dự án đi qua vào cuộc hỗ trợ rất tích cực.
Trong đó, Thanh Hóa đã dùng quỹ đất của dự án khác để tái định cư cho dự án này.
Nhờ đó, dù mặt bằng toàn dự án liên quan đến 5.400 hộ dân và hơn 300 doanh nghiệp nhưng đã được giải phóng nhanh chóng.
"Có sức người sỏi đá cũng thành cơm", những kỹ sư, công nhân đã làm xuyên ngày xuyên đêm, bắt đầu thi công từ đầu năm khi thời tiết còn giá rét, trải qua tháng 4 - 5 nắng nóng cao điểm và tháng 6 - 7 mưa lũ.
Chỉ trong 6 tháng, Thủ tướng đã họp ban chỉ đạo 4 cuộc và trực tiếp nhiều lần xuống công trường tại các tỉnh, thành để động viên công nhân, thúc giục nhà thầu "vượt nắng thắng mưa" thi công công trình.
Vượt qua "túi mưa, chảo lửa" của miền Trung, địa hình đồi núi cheo leo, hiểm trở với những cột điện cao gần 200 m, nặng gần 370 tấn thép đã được dựng lên, để hạn chế tối đa việc ảnh hưởng tới rừng.
Hơn 1.700 cây cột như vậy đã được anh em kỹ sư, công nhân và đoàn viên thanh niên tình nguyện cùng bà con địa phương góp sức, dựng nên đường truyền tải dọc miền Trung dài hơn 500 km, không chỉ tạo nên một trong những kỳ tích trong lịch sử ngành điện khi xây dựng trong thời gian ngắn, mà còn góp phần trong chiến lược hạ tầng năng lượng quốc gia.
Nếu đường dây 500 kV mạch 1 trước đây là cuộc hành quân để đưa điện từ bắc vào nam, thì đường dây 500 kV mạch 3 ngày nay lại là hành trình đưa điện từ miền Nam, miền Trung ra miền Bắc để bổ sung nguồn điện trong cao điểm nắng nóng khô hạn.
Những ngày này, gần 1.700 kỹ sư, công nhân và hơn 700 thiết bị các loại trên đại công trường dự án cao tốc Bắc - Nam đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ (Quảng Trị) miệt mài thi công từ sáng sớm đến đêm muộn để nỗ lực rút ngắn tiến độ xuống 3 tháng.
Theo ông Nguyễn Vũ Quý, Giám đốc Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh, cùng với loạt dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2, đoạn Vạn Ninh - Cam Lộ sẽ về đích trong năm 2025.
Ngay cả những người làm trong ngành giao thông trước đây có lẽ cũng không bao giờ tưởng tượng được đến năm 2025, cả nước có thể có 3.000 km cao tốc.
Khởi động tuyến cao tốc đầu tiên ở thời điểm khá muộn so với nhiều nước, trong 20 năm, Việt Nam chỉ làm được khoảng 1.000 km cao tốc, nhưng chỉ hơn 3 năm từ đầu nhiệm kỳ tới nay đã có hơn 900 km cao tốc đưa vào khai thác, nâng tổng số lên 2.000 km cao tốc.
Chưa bao giờ cả nước như một "đại công trường" nhộn nhịp thi công, với hàng loạt dự án từ đường bộ cao tốc, đến sân bay, đường sắt trải khắp 45 tỉnh, thành 3 miền Bắc - Trung - Nam.
Như đánh giá của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại phiên họp thứ 13 Ban Chỉ đạo các công trình trọng điểm quốc gia, "đây là sự nỗ lực vươn lên, kế thừa của Chính phủ qua các nhiệm kỳ, dưới sự lãnh đạo của Đảng qua các nhiệm kỳ đại hội khác nhau.
"Vạn sự khởi đầu nan", chúng ta vừa làm vừa rút kinh nghiệm, giải quyết nhiều công việc vướng mắc".
Một trong ba đột phá chiến lược mà Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng đề ra là xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng độ, hướng đến mục tiêu 3.000 km cao tốc vào năm 2025 và tới năm 2030 có 5.000 km đường cao tốc.
Cuộc cách mạng làm đường bộ cao tốc bắt đầu từ quyết tâm triển khai dự án cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2017 - 2020 và được tiếp tục với giai đoạn 2 (2021 - 2025), nối liền một dải Bắc - Nam bằng đường bộ cao tốc, từ cửa khẩu Lạng Sơn đến địa đầu mũi Cà Mau.
Trong đó, giai đoạn 2 được rút ngắn thời gian chuẩn bị đáng kể nhờ Quốc hội, Chính phủ cho phép áp dụng nhiều cơ chế đặc thù về lựa chọn nhà thầu, gỡ vướng về mỏ vật liệu...
Đặc biệt, giải phóng mặt bằng thường là công tác phức tạp nhất của dự án do liên quan tới đền bù, tái định cư, tạo sinh kế cho người dân.
Song từ đầu nhiệm kỳ Chính phủ đến nay, với sự chỉ đạo quyết liệt của Thủ tướng, các địa phương đã mạnh dạn thay đổi trong cách nghĩ, cách làm, huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc để thực hiện giải phóng mặt bằng, tăng cường đối thoại trực tiếp với người dân.
Nhờ vậy, chỉ sau 1 năm từ khi các dự án quan trọng quốc gia được thông qua chủ trương đầu tư và sau 6 tháng từ khi nhận được đầy đủ cọc giải phóng mặt bằng, các địa phương đã thực hiện thu hồi để bàn giao cho các chủ đầu tư dự án ít nhất trên 70% diện tích, đáp ứng đủ điều kiện để khởi công.
Trong nhiều cuộc họp về tiến độ các dự án trọng điểm, Thủ tướng đã phát động phong trào thi đua 500 ngày để hoàn thành 3.000 km cao tốc trước 31.12.2025.
Tinh thần thi đua "chạy nước rút" này được lan tỏa tới từng dự án, từng ban quản lý, nhà thầu.
Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Duy Lâm cho hay với 13 dự án có tổng chiều dài 736 km, nhiều đoạn sẽ được rút ngắn thi công 3 - 6 tháng, hoàn thành trong năm 2025.
Cách đây hơn 2 năm, tháng 2.2022, khi trực tiếp vào kiểm tra Cảng hàng không quốc tế Long Thành - dự án trọng điểm về hàng không lớn nhất từ trước tới nay, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã phê bình nghiêm khắc các đơn vị chịu trách nhiệm.
Cho rằng "đến nơi làm việc của ban quản lý dự án còn chưa có thì liệu dự án sau 4 năm có hoàn thành được không", người đứng đầu Chính phủ chỉ rõ tư duy, cách tổ chức, làm việc chưa ổn.
Thủ tướng yêu cầu chủ đầu tư là Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) và chủ đầu tư các dự án thành phần khác, UBND tỉnh Đồng Nai phải phối hợp chặt chẽ, đổi mới cách làm, thảo luận tìm ra giải pháp cụ thể cho từng ngày, từng tháng, bám sát công trường.
Ai làm được thì quyết tâm, ra sức thực hiện; ai không làm được thì đứng sang một bên cho người khác làm.
Vẫn với tinh thần "xắn tay" vào việc, những vướng mắc lớn nhất của dự án lần lượt được Chính phủ chỉ đạo tháo gỡ, đặc biệt là giải phóng mặt bằng và đấu thầu dự án lớn nhất - dự án thành phần 3 nhà ga hành khách sân bay Long Thành.
Chính thức khởi công cuối tháng 8.2023, từ một dự án bị xem là ì ạch, tới thời điểm này Cảng hàng không quốc tế Long Thành đã dần lộ rõ hình hài, nhất là công trình nhà ga hiện đại lấy ý tưởng từ hình ảnh hoa sen và đường cất hạ cánh.
Nếu 2022, 2023 là những năm khởi động thì 2024 là năm tăng tốc và 2025 sẽ là năm bứt phá của dự án, đưa sân bay Long Thành vào khai thác trong năm 2026.
Từ cấp cao nhất, Thủ tướng đến các Phó thủ tướng, ban chỉ đạo, tổ công tác, cho đến các bộ ngành vào cuộc trực tiếp, gỡ vướng cụ thể cho từng tiểu dự án cụ thể qua các cuộc họp.
Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu Bộ Công an vào cuộc đồng hành dự án ngay từ đầu, đảm bảo việc tuân thủ quy định pháp luật, phòng chống tham nhũng.
Kiểm toán Nhà nước cũng vào kiểm tra định kỳ.
Thành công bước đầu trong triển khai dự án sân bay Long Thành, theo ông Lại Xuân Thanh, Chủ tịch HĐTV ACV, là nhờ sự vào cuộc quyết liệt, tháo gỡ từng vướng mắc cụ thể, không chỉ nói chung chung.
"Từ cấp cao nhất, Thủ tướng đến các Phó thủ tướng, ban chỉ đạo, tổ công tác, cho đến các bộ ngành vào cuộc trực tiếp, gỡ vướng cụ thể cho từng tiểu dự án cụ thể qua các cuộc họp.
Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu Bộ Công an vào cuộc đồng hành dự án ngay từ đầu, đảm bảo việc tuân thủ quy định pháp luật, phòng chống tham nhũng.
Kiểm toán Nhà nước cũng vào kiểm tra định kỳ.
Đảng ủy khối doanh nghiệp T.Ư đã chỉ đạo sát sao Đảng ủy ACV trong nhận thức và trách nhiệm thực hiện dự án trọng điểm quốc gia...", ông Thanh cho hay.
"Tất cả những việc này đảm bảo việc thực hiện dự án minh bạch, các cơ quan nhà nước và chủ đầu tư "cùng lên một thuyền", kịp thời phát hiện, sửa chữa bất cập", ông Thanh đánh giá.
Theo hợp đồng, tháng 11.2026, dự án "siêu sân bay" Long Thành sẽ đi vào khai thác, song ACV đang phấn đấu rút ngắn tiến độ để đưa vào khai thác dịp 2.9.2026.
Đúng như tinh thần "đã nói phải làm, đã cam kết là phải thực hiện, đã thực hiện phải có kết quả" mà Thủ tướng Phạm Minh Chính nhiều lần nhấn mạnh, dấu ấn từ những công trường sôi động khắp cả nước là kết quả từ những đột phá quan trọng về thể chế, cơ chế, chính sách, từng bước đạt các mục tiêu quan trọng trong nhiệm kỳ 2021 - 2025 mà Đại hội Đảng đã đặt ra.
Thanh Niên xin trân trọng lược trích một số bài viết, bài phát biểu quan trọng của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng thể hiện tư tưởng cốt lõi lấy dân làm gốc, xây dựng một Việt Nam dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh.
Chúng ta cần một xã hội mà trong đó sự phát triển là thực sự vì con người, chứ không phải vì lợi nhuận mà bóc lột và chà đạp lên phẩm giá con người.
Chúng ta cần sự phát triển về kinh tế đi đôi với tiến bộ và công bằng xã hội, chứ không phải gia tăng khoảng cách giàu nghèo và bất bình đẳng xã hội.
Chúng ta cần một xã hội nhân ái, đoàn kết, tương trợ lẫn nhau, hướng tới các giá trị tiến bộ, nhân văn, chứ không phải cạnh tranh bất công, "cá lớn nuốt cá bé" vì lợi ích vị kỷ của một số ít cá nhân và các phe nhóm.
Chúng ta cần sự phát triển bền vững, hài hòa với thiên nhiên để bảo đảm môi trường sống trong lành cho các thế hệ hiện tại và tương lai, chứ không phải để khai thác, chiếm đoạt tài nguyên, tiêu dùng vật chất vô hạn độ và hủy hoại môi trường.
Và chúng ta cần một hệ thống chính trị mà quyền lực thực sự thuộc về nhân dân, do nhân dân và phục vụ lợi ích của nhân dân, chứ không phải chỉ cho một thiểu số giàu có.
Phải chăng những mong ước tốt đẹp đó chính là những giá trị đích thực của CNXH và cũng chính là mục tiêu, là con đường mà Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đảng ta và nhân dân ta đã lựa chọn và đang kiên định, kiên trì theo đuổi?...
Xã hội XHCN mà nhân dân Việt Nam đang phấn đấu xây dựng là một xã hội dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh; do nhân dân làm chủ; có nền kinh tế phát triển cao, dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và quan hệ sản xuất tiến bộ phù hợp; có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; con người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn diện; các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp đỡ nhau cùng phát triển; có Nhà nước pháp quyền XHCN của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân do Đảng Cộng sản lãnh đạo; có quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước trên thế giới.
Xã hội XHCN là xã hội hướng tới các giá trị tiến bộ, nhân văn, dựa trên nền tảng lợi ích chung của toàn xã hội hài hòa với lợi ích chính đáng của con người, khác hẳn về chất so với các xã hội cạnh tranh để chiếm đoạt lợi ích riêng giữa các cá nhân và phe nhóm… Trong chế độ chính trị XHCN, mối quan hệ giữa Đảng, Nhà nước và nhân dân là mối quan hệ giữa các chủ thể thống nhất về mục tiêu và lợi ích; mọi đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật và hoạt động của Nhà nước đều vì lợi ích của nhân dân, lấy hạnh phúc của nhân dân làm mục tiêu phấn đấu.
Mô hình chính trị và cơ chế vận hành tổng quát là Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý và nhân dân làm chủ.
Dân chủ là bản chất của chế độ XHCN, vừa là mục tiêu, vừa là động lực của công cuộc xây dựng CNXH; xây dựng nền dân chủ XHCN, bảo đảm quyền lực thực sự thuộc về nhân dân là một nhiệm vụ trọng yếu, lâu dài của cách mạng Việt Nam.
Chúng ta chủ trương không ngừng phát huy dân chủ, xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN thực sự của nhân dân, do nhân dân và vì nhân dân, trên cơ sở liên minh giữa công nhân, nông dân và trí thức do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo.
Nhà nước đại diện cho quyền làm chủ của nhân dân, đồng thời là người tổ chức thực hiện đường lối của Đảng; có cơ chế để nhân dân thực hiện quyền làm chủ trực tiếp và dân chủ đại diện trên các lĩnh vực của đời sống xã hội, tham gia quản lý xã hội… Thông qua thực thi pháp luật, Nhà nước bảo đảm các điều kiện để nhân dân là chủ thể của quyền lực chính trị, thực hiện chuyên chính với mọi hành động xâm hại lợi ích của Tổ quốc và nhân dân.
Thực tiễn phong phú và sinh động của cách mạng Việt Nam từ ngày có Đảng đến nay đã chứng tỏ, sự lãnh đạo đúng đắn và sáng suốt của Đảng là nhân tố hàng đầu quyết định mọi thắng lợi của cách mạng, lập nên nhiều kỳ tích trên đất nước Việt Nam.
Mặt khác, thông qua quá trình lãnh đạo cách mạng, Đảng được tôi luyện và ngày càng trưởng thành, xứng đáng với vai trò và sứ mệnh lãnh đạo cách mạng và sự tin cậy, kỳ vọng của nhân dân.
Và cũng chính trong quá trình đó, Đảng ta đã tích lũy và đúc rút được nhiều bài học quý báu, hun đúc nên những truyền thống vẻ vang mà hôm nay chúng ta có trách nhiệm phải ra sức giữ gìn và phát huy.
Đó là truyền thống trung thành vô hạn với lợi ích của dân tộc và giai cấp, kiên định mục tiêu, lý tưởng độc lập dân tộc gắn liền với CNXH trên cơ sở chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh.
Đó là truyền thống giữ vững độc lập, tự chủ về đường lối; nắm vững, vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, tham khảo kinh nghiệm của quốc tế để đề ra đường lối đúng và tổ chức thực hiện có hiệu quả các nhiệm vụ cách mạng.
Đó là truyền thống gắn bó máu thịt giữa Đảng và nhân dân, luôn luôn lấy việc phục vụ nhân dân làm lẽ sống và mục tiêu phấn đấu.
Đó là truyền thống đoàn kết thống nhất, có tổ chức và kỷ luật chặt chẽ, nghiêm minh trên cơ sở nguyên tắc tập trung dân chủ, tự phê bình, phê bình và tình thương yêu đồng chí.
Đó là truyền thống đoàn kết quốc tế thủy chung, trong sáng dựa trên những nguyên tắc và mục tiêu cao cả.
Ý thức được nguy cơ đối với đảng cầm quyền là tham nhũng, quan liêu, thoái hóa...
nhất là trong điều kiện kinh tế thị trường, Đảng Cộng sản Việt Nam đã đặt ra yêu cầu phải thường xuyên tự đổi mới, tự chỉnh đốn, đấu tranh chống chủ nghĩa cơ hội, chủ nghĩa cá nhân, chống tham nhũng, quan liêu, lãng phí, thoái hóa...
Trong mọi công việc của Đảng và Nhà nước, phải luôn luôn quán triệt sâu sắc quan điểm "dân là gốc"; thật sự tin tưởng, tôn trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân, kiên trì thực hiện phương châm "dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra, dân giám sát, dân thụ hưởng".
Nhân dân là trung tâm, là chủ thể của công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; mọi chủ trương, chính sách phải thực sự xuất phát từ cuộc sống, nguyện vọng, quyền và lợi ích chính đáng của nhân dân, lấy hạnh phúc, ấm no của nhân dân làm mục tiêu phấn đấu.
Thắt chặt mối quan hệ mật thiết giữa Đảng với nhân dân, dựa vào nhân dân để xây dựng Đảng; củng cố và tăng cường niềm tin của nhân dân đối với Đảng, Nhà nước, chế độ XHCN.
Văn hóa là hồn cốt của dân tộc, nói lên bản sắc của dân tộc.
Chúng ta xác định văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, vừa là mục tiêu, vừa là sức mạnh nội sinh, động lực quan trọng để phát triển đất nước; xác định phát triển văn hóa đồng bộ, hài hòa với tăng trưởng kinh tế và tiến bộ xã hội là một định hướng căn bản của quá trình xây dựng CNXH ở Việt Nam...
Nền văn hóa mà chúng ta xây dựng là nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc với nội dung cốt lõi là độc lập dân tộc và CNXH; chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh giữ vai trò chủ đạo trong đời sống tinh thần của xã hội; kế thừa những truyền thống văn hóa tốt đẹp của dân tộc đồng thời tiếp thu có chọn lọc những thành tựu, tinh hoa văn hóa của thế giới, phấn đấu xây dựng một xã hội văn minh, lành mạnh vì lợi ích chân chính và phẩm giá con người, với trình độ tri thức, đạo đức, thể lực, lối sống và thẩm mỹ ngày càng cao.
Đảng ta khẳng định con người là chủ thể, giữ vị trí trung tâm trong chiến lược phát triển; phát triển văn hóa, xây dựng con người vừa là mục tiêu, vừa là động lực của sự nghiệp đổi mới; phát triển giáo dục - đào tạo và khoa học - công nghệ là quốc sách hàng đầu; bảo vệ môi trường là một trong những vấn đề sống còn, là tiêu chí của phát triển bền vững; xây dựng gia đình hạnh phúc, tiến bộ làm tế bào lành mạnh, vững chắc của xã hội, thực hiện bình đẳng giới là một tiêu chí của tiến bộ, văn minh.
Chủ nghĩa thực dân như một vết nhơ trong lịch sử và văn hóa nhân loại.
Ở Việt Nam, "Về chính trị - Chúng tuyệt đối không cho dân ta một chút tự do dân chủ nào…; Chúng lập ra nhà tù nhiều hơn trường học…; Chúng ràng buộc dư luận, thi hành chính sách ngu dân; Chúng dùng thuốc phiện, rượu, cồn, để làm cho nòi giống ta suy nhược; Về kinh tế - Chúng bóc lột dân ta đến tận xương tủy, khiến cho dân nghèo nàn, thiếu thốn, nước ta xơ xác, tiêu điều…".
Lịch sử nhân loại trong thế kỷ 20 đã chứng kiến cuộc đấu tranh lâu dài và quyết liệt của từng sắc tộc cũng như của các quốc gia dân tộc đòi những quyền cơ bản - đó là quyền được sống, quyền được tự do và quyền được lựa chọn con đường phát triển của dân tộc mình, trong đó nhân dân Việt Nam là những người tiên phong.
Kể từ đây, nhân dân Việt Nam bắt đầu xây dựng một xã hội mới tốt đẹp.
Với thế giới, bản Tuyên ngôn độc lập của dân tộc Việt Nam là tiếng chuông báo sự khởi đầu tan rã hệ thống thuộc địa kiểu cũ của các nước thực dân trên quy mô toàn cầu.
Đó cũng là quyền mặc nhiên và là giá trị phổ quát đã được nhân loại thừa nhận không (bị/phải) kèm theo bất cứ điều kiện gì.
Quyền độc lập dân tộc là quyền thiêng liêng, bất khả xâm phạm.
Bất cứ thế lực xâm lược nào từ bên ngoài đều sẽ bị giáng trả, bất cứ kẻ phá hoại nào từ bên trong đều sẽ bị trừng trị.
Đó là nền độc lập hoàn toàn, độc lập thật sự, và khi những điều đó bị đe dọa thì "Toàn thể dân tộc Việt Nam quyết đem tất cả tinh thần và lực lượng, tính mạng và của cải để giữ vững nền độc lập ấy".
Ý chí đó được phát triển và đúc kết thành chân lý Không có gì quý hơn độc lập tự do.
Chân lý đó đã đi cùng dân tộc Việt Nam qua những năm tháng khốc liệt của các cuộc kháng chiến chống xâm lược sau này, làm nên những chiến công hiển hách, những thắng lợi vẻ vang của nhân dân Việt Nam trong thế kỷ 20.
Cuộc khởi nghĩa toàn dân "Nổi lên khôi phục nước nhà tổ tông" (Hồ Chí Minh) đã mở ra cuộc trung hưng mới cho dân tộc Việt Nam.
Thắng lợi của cuộc cách mạng này cũng mở ra tiền đồ, mở ra tương lai tươi sáng, gây dựng niềm tin và hy vọng, động viên, tiếp sức cho tinh thần dân tộc vươn lên.
Nền độc lập của "nước Việt Nam mới" bắt đầu được xây dựng chính thức từ ngày 2.9.1945 cho đến nay luôn gắn liền với tự do, hạnh phúc của nhân dân.
Công cuộc đổi mới được Đảng Cộng sản Việt Nam khởi xướng và lãnh đạo từ những thập niên cuối của thế kỷ 20 cho đến nay tiếp tục khẳng định và phát huy tinh thần độc lập, tự do được Chủ tịch Hồ Chí Minh nêu cao trong bản Tuyên ngôn độc lập.
Trong bối cảnh ngày nay, nền độc lập dân tộc còn thêm đòi hỏi bảo đảm quyền bình đẳng, quyền tự quyết trong các mối quan hệ quốc tế, giữ vững toàn vẹn lãnh thổ và chủ quyền quốc gia trong quan hệ hữu nghị, hợp tác với các nước, đa phương mở cửa hướng ra thế giới, góp phần xây dựng nền hòa bình, tình hữu nghị, sự thịnh vượng và tiến bộ chung.
Nền độc lập, tự chủ dân tộc là nền tảng cơ bản để đánh thức và phát huy các tiềm năng địa chính trị, địa kinh tế, các giá trị di sản văn hóa, cảnh quan thiên nhiên Việt Nam, bản sắc văn hóa và con người Việt Nam phấn đấu vì một nước Việt Nam phát triển phồn thịnh, "dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh".
Gần 40 năm qua, công cuộc đổi mới đã đạt được những thành tựu to lớn có ý nghĩa lịch sử, đem lại những thay đổi lớn lao, tốt đẹp cho đất nước, làm cho "Đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ, tiềm lực, vị thế và uy tín quốc tế như ngày nay" (Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng).
Với phương châm đa phương hóa, đa dạng hóa, Việt Nam đã và đang nỗ lực mở rộng quan hệ quốc tế, làm cho thế giới hiểu rõ hơn đất nước, con người và những tiềm năng hợp tác với Việt Nam để hướng đến tương lai.
Với tinh thần độc lập, tự do trường tồn, chúng ta khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, ý chí tự cường, sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc và khát vọng phát triển đất nước.
Đề cao vai trò của nhân dân, hết lòng thương dân, trọn vẹn vì dân và "là một phần không thể chia cắt" với nhân dân là nét nổi bật trong tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Vì thế, ẩn sâu trong Di chúc của Người là "mạch ngầm" hướng tới hạnh phúc của nhân dân.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dành 4 năm viết Di chúc chỉ để nhân dân khỏi cảm thấy đột ngột khi Người qua đời.
Mục đích an dân, sự quan tâm tới cảm xúc của nhân dân là biểu hiện của tấm lòng vì dân.
Độc lập, hòa bình, thống nhất đất nước là điều kiện căn cốt của hạnh phúc nên Hồ Chí Minh đã kêu gọi nhân dân VN quyết tâm đánh thắng giặc Mỹ xâm lược.
Trong Di chúc, Người căn dặn những điều căn cốt về xây dựng, chỉnh đốn Đảng để Đảng đủ năng lực, quyết tâm đem lại hạnh phúc cho dân.
Hết lòng quan tâm đến tương lai lâu dài của dân tộc, Hồ Chí Minh ký thác cho Đảng trách nhiệm giáo dục thế hệ trẻ thành những người đủ "hồng", đủ "chuyên" để bản thân thế hệ trẻ có niềm hạnh phúc của con người chân chính, và thế hệ đi trước được yên lòng trước tương lai tốt lành của con cháu và đất nước.
Người còn đề ra kế hoạch tái thiết đất nước thời hậu chiến vô cùng toàn diện với quan điểm "đầu tiên là công việc đối với con người".
Người đã căn dặn một loạt công việc cần kíp như đền ơn đáp nghĩa, giải phóng phụ nữ, hoãn thuế nông nghiệp cho nông dân và cải tạo nhóm người vốn bị coi là "đáy cùng" của xã hội như trộm cắp, gái điếm, cờ bạc, buôn lậu… Bản Di chúc lịch sử mang tầm vóc của một cương lĩnh xây dựng đất nước với mục đích cuối cùng là mang lại hạnh phúc cho tất cả mọi người, không quên sót một ai.
Tư tưởng vì hạnh phúc nhân dân của Hồ Chí Minh còn thể hiện trong những lời trăn trối của Người "về việc riêng".
Thương dân, vì dân, Người đã sống một cuộc đời giản dị đến khắc khổ và nay trong Di chúc, Người dặn "chuyện hậu sự" cũng với tinh thần ấy.
Người cũng căn dặn về việc phải trồng rừng để nhân dân được sống trong môi trường an lành.
Là sự kết tinh một cách sinh động và cảm động tư tưởng, đạo đức, phong cách của một lãnh tụ nhân dân, bản Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh đã trở thành mẫu mực của tinh thần chăm lo cho hạnh phúc con người.
Khắc ghi những lời dặn thiêng liêng của Hồ Chủ tịch, Đảng, Nhà nước không ngừng hoàn thiện tư tưởng về chăm lo hạnh phúc cho nhân dân.
Đến Đại hội XIII, hạnh phúc của nhân dân trở thành "âm hưởng chủ đạo" và được đề cập dưới nhiều góc độ.
Việc đảm bảo hạnh phúc cho nhân dân ở nước ta hiện nay gặp không ít trở lực.
Trên thế giới, nguy cơ về vũ khí hạt nhân, xung đột vũ trang, dịch bệnh, biến đổi khí hậu...
đang là mối đe dọa lớn đối với sinh mệnh, sức khỏe và đời sống sản xuất của toàn nhân loại.
Ở trong nước, sự ô nhiễm môi trường, sự suy thoái đạo đức của một bộ phận cán bộ công quyền và gắn với nó là sự yếu kém trong việc giải quyết các vấn đề xã hội, sự xuống cấp của văn hóa, đạo đức xã hội, sự gia tăng khoảng cách giàu nghèo; tệ nạn, tội phạm...
cũng tạo nhiều trở ngại để người dân tiếp cận hạnh phúc.
Đối ngược với những bất cập là xu thế đề cao hạnh phúc của nhân loại và nhu cầu hạnh phúc ngày càng lớn của nhân dân.
Vì thế, trách nhiệm của Đảng và Nhà nước trong việc đem lại hạnh phúc cho nhân dân càng trở nên cấp bách.
Tư tưởng Hồ Chí Minh về hạnh phúc cho nhân dân gợi mở một số giải pháp.
Trước hết, cần nâng cao nhận thức về hạnh phúc do hạnh phúc là "hợp điểm" giữa điều kiện khách quan và cảm nhận chủ quan.
Nếu cán bộ, đảng viên vượt lên cái "tôi" để hiến dâng cho cái "ta" là nhân dân thì họ sẽ là người hạnh phúc vì tượng đài vững chắc nhất là ở lòng dân.
Đối với nhân dân, hạnh phúc không chỉ phụ thuộc vào những yếu tố "bên ngoài" mà còn phụ thuộc vào yếu tố "bên trong" là tâm hồn họ.
Kẻ mưu mô hại người và làm những chuyện bất lương, vô đạo thì không bao giờ có hạnh phúc.
Vì thế, tăng cường giáo dục cho cán bộ và nhân dân giá trị sống đúng đắn, khơi dậy khát vọng cống hiến trong mỗi con người là trách nhiệm của Đảng, Nhà nước.
Nhà nước cần nỗ lực mở rộng, đảm bảo quyền con người, quyền công dân, vì con người hạnh phúc phải là con người tự do và có cảm nhận an toàn khi các quyền của họ được hiến định về mặt pháp lý và được thực thi trên thực tiễn.
Trong thế giới hiện đại, hạnh phúc không chỉ là sự cảm nhận mà ngày càng mang tính định lượng, nên cần "lượng hóa" chỉ số hạnh phúc để nhân dân được hưởng hạnh phúc thật sự trên thực tế.
Điều rất quan trọng là tiếp tục đẩy mạnh phát triển kinh tế để nâng cao mức sống của dân, vì giàu có chưa chắc đã hạnh phúc nhưng đói nghèo thì chắc chắn không thể có hạnh phúc.
Cùng với kinh tế thì cần đẩy mạnh việc thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội, đảm bảo an ninh con người, an sinh xã hội bằng cách kiểm soát việc phân tầng xã hội, tiếp tục thực hiện chiến lược "xóa đói, giảm nghèo" bền vững, cải cách tiền lương, nâng mức trợ cấp xã hội cho các đối tượng chính sách...
Tham nhũng là biểu hiện rõ nhất của sự bất công, nó dẫn đến hành động đê tiện là "bòn nơi khố rách đãi nơi quần hồng" nên phải đẩy mạnh chống tham nhũng, chống thất thoát tài sản công để dồn nguồn lực cho phát triển và gia tăng phúc lợi xã hội.
Tầm cỡ của một nhà hiền triết thể hiện chủ yếu ở mức độ quan tâm đến con người và Hồ Chí Minh chính là nhà hiền triết với nghĩa cao quý đó.
Bản Di chúc của Hồ Chí Minh với tầm cao trí tuệ và tình cảm cao thượng đã trở thành bảo vật quốc gia.
Điều đó không chỉ có nghĩa là phải bảo quản Di chúc như một báu vật ở bảo tàng lịch sử mà quan trọng hơn là phải vận dụng và phát triển các thông điệp của Hồ Chí Minh trong hoàn cảnh mới, trong đó có thông điệp về hạnh phúc cho nhân dân.
Mỗi người VN, trước hết là cán bộ, đảng viên phải nỗ lực sống một cuộc đời hữu ích, chung tay xây dựng nước VN phồn vinh, hạnh phúc để thỏa nguyện mong ước cao cả mà Hồ Chủ tịch đã ký thác trong Di chúc cách đây hơn nửa thế kỷ.
Tết Độc lập đầu tiên của nước Việt Nam mới, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết thư Gửi thanh niên và nhi đồng toàn quốc nhân dịp Tết sắp đến.
Một năm khởi đầu từ mùa Xuân.
Một đời khởi đầu từ tuổi trẻ.
Tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội".
Hơn ai hết, Bác luôn đặt niềm tin vào thanh niên Việt Nam.
Trong những bước chuẩn bị thành lập Đảng, đối tượng vận động cách mạng đầu tiên của Nguyễn Ái Quốc là thanh niên.
Đây là sự chuẩn bị tốt nhất cho/vì lợi ích lâu dài của đất nước.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đặt vấn đề rèn luyện toàn diện đầy đủ cả Đức và Tài để mỗi thanh niên Việt Nam "mới" có đầy đủ cả phẩm chất và năng lực, vừa "hồng" vừa "chuyên".
Người "chuyên" là người có hiểu biết thấu đáo và thực hành thành thạo các công việc mà mình đảm nhiệm.
Trong đó hai nội dung đầu có thể xếp vào nội hàm của khái niệm "hồng".
Nội dung thứ ba để bảo đảm cho sự "chuyên".
Đó là những định hướng cơ bản của giáo dục đào tạo, làm nền tảng cho sự phát triển của thanh niên Việt Nam.
Trong phần bổ sung Di chúc viết tháng 5.1968, Chủ tịch Hồ Chí Minh dành riêng viết về những điều cần làm trong sự nghiệp tái thiết đất nước sau khi cuộc kháng chiến chống Mỹ đã thắng lợi, chiến tranh đã đi qua, đất nước đã thống nhất.
"Công việc trên đây là rất to lớn, nặng nề, và phức tạp, mà cũng là rất vẻ vang" (Di chúc).
Người coi lực lượng thanh niên là vốn quý của sự nghiệp tái thiết đó.
Đảng và Chính phủ cần chọn một số ưu tú nhất, cho các cháu ấy đi học thêm các ngành, các nghề, để đào tạo thành những cán bộ và công nhân có kỹ thuật giỏi, tư tưởng tốt, lập trường cách mạng vững chắc.
Đó là đội quân chủ lực trong công cuộc xây dựng thắng lợi chủ nghĩa xã hội ở nước ta" (Di chúc).
Thanh niên là những người quyết định tương lai của cách mạng, là người chủ tương lai của đất nước.
Chăm lo cho thế hệ trẻ phát triển là trách nhiệm của Đảng và của toàn xã hội để bảo đảm cho tương lai phát triển của đất nước.
Đã 55 năm trôi qua, Đảng Cộng sản Việt Nam luôn đánh giá cao vị trí, vai trò của đoàn viên, thanh niên; luôn đặt niềm tin tưởng vào thế hệ trẻ, vào thanh niên trong sự nghiệp đấu tranh giành độc lập dân tộc, trong công cuộc bảo vệ và xây dựng Tổ quốc.
Đặc biệt, Đảng luôn quan tâm chăm lo công tác đào tạo, bồi dưỡng, phát huy vai trò, sức mạnh, trí tuệ và sáng tạo của đoàn viên, thanh niên; coi việc chăm lo bồi dưỡng, giáo dục, phát triển thế hệ trẻ vừa là mục tiêu, vừa là động lực của sự phát triển bền vững của đất nước; coi công tác thanh niên là một trong những nhân tố quyết định tác động đến sự thành bại của cách mạng.
Bồi dưỡng, giáo dục thế hệ trẻ không chỉ là trách nhiệm của mỗi gia đình, của ngành giáo dục, mà là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị và của toàn xã hội.
Tạo động lực cho thanh niên xung kích trong học tập, lao động sáng tạo, khởi nghiệp, lập nghiệp; làm chủ các kiến thức khoa học, công nghệ hiện đại, phát huy vai trò quan trọng trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Chăm lo bồi dưỡng, giáo dục, phát triển toàn diện và bảo đảm quyền của trẻ em; dành những điều kiện tốt nhất, sự chăm lo chu đáo nhất cho trẻ em - tương lai của đất nước.
Sáng 30.8, kỷ niệm 79 năm Quốc khánh nước Cộng hòa XHCN Việt Nam (2.9.1945 - 2.9.2024), Đoàn đại biểu T.Ư Đảng, Chủ tịch nước, Quốc hội, Chính phủ, Ủy ban T.Ư Mặt trận Tổ quốc VN đã đặt vòng hoa, vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Với lòng biết ơn vô hạn, các lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước thành kính tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh, vị lãnh tụ thiên tài, anh hùng giải phóng dân tộc, người đã cống hiến cả cuộc đời cho dân, cho nước, dẫn dắt Đảng, nhân dân làm nên những thắng lợi vẻ vang, làm rạng rỡ dân tộc, non sông đất nước.
Vòng hoa của đoàn mang dòng chữ "Đời đời nhớ ơn Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại".
Tiếp đó, đoàn đã đến đặt vòng hoa và dâng hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tại Đài tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ, đường Bắc Sơn, Hà Nội.
* Tối cùng ngày, Ban Tuyên giáo T.Ư và Đài truyền hình Việt Nam phối hợp tổ chức chương trình chính luận nghệ thuật đặc biệt "Lời Người để lại", kỷ niệm 55 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh và 55 năm ngày mất của Người (2.9.1969 - 2.9.2024).
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đến dự chương trình.
Phát biểu kết luận cuộc họp, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao công tác chuẩn bị các dự thảo văn kiện.
Các văn kiện được chuẩn bị kỹ lưỡng, tiếp thu có chọn lọc những đóng góp của các phiên họp trước, cơ bản đủ điều kiện để trình Hội nghị T.Ư 10 sắp tới.
Về dự thảo Báo cáo Chính trị, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh Đại hội XIV của Đảng sẽ là dấu mốc quan trọng trên con đường phát triển của đất nước và dân tộc.
Đại hội cũng sẽ quyết định phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta trong 5 năm tới (2026 - 2030), tiếp tục thực hiện Chiến lược phát triển KT-XH 10 năm (2021 - 2030); hướng tới mốc son 100 năm đất nước dưới sự lãnh đạo của Đảng; tạo nền tảng để hiện thực hóa tầm nhìn đến năm 2045, khi kỷ niệm 100 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa, nay là nước Cộng hòa XHCN Việt Nam.
Trước những dấu mốc có tính bước ngoặt này, cán bộ, đảng viên và nhân dân đang kỳ vọng lớn vào những quyết sách mới, mạnh mẽ và sáng suốt của Đảng để mang lại những đột phá phát triển cho đất nước.
Bởi vậy, Báo cáo Chính trị tại Đại hội XIV có ý nghĩa quan trọng, phải thật sự có chất lượng, thật sự là cơ sở định hướng cho các văn kiện khác và sự lãnh đạo của Đảng trong toàn nhiệm kỳ tới và đặt nền móng cho những năm tiếp theo.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước lưu ý với vị trí là báo cáo trung tâm, Báo cáo Chính trị phải thể hiện ở tầm quan điểm, chủ trương; bảo đảm sự kết tinh toàn bộ tinh hoa giá trị quá khứ, hiện tại và tương lai; nghiêm túc chắt lọc kết quả tổng kết 55 năm thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Về Báo cáo Tổng kết một số vấn đề lý luận và thực tiễn về công cuộc đổi mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa trong 40 năm qua ở Việt Nam, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cơ bản nhất trí những nhận định, đánh giá đã được tổng kết.
Theo đó, báo cáo đã hệ thống, làm rõ sự phát triển lý luận của Đảng về công cuộc đổi mới theo định hướng xã hội chủ nghĩa, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc xã hội chủ nghĩa qua 40 năm đổi mới ngày càng đầy đủ, toàn diện.
Đánh giá, làm rõ thành tựu, hạn chế trong thực tiễn xây dựng CNXH ở Việt Nam trên 4 nhóm vấn đề lớn (xây dựng và phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; phát triển văn hóa, xã hội và con người; quốc phòng, an ninh và đối ngoại; xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh).
Chỉ ra một cách khái quát bước phát triển quan trọng trong nhận thức lý luận về CNXH và xây dựng CNXH ở VN, trong đó có việc đề xuất xác định 3 trụ cột, chính sách (kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; nền dân chủ xã hội chủ nghĩa do Đảng Cộng sản lãnh đạo).
Dự báo tương đối sát tình hình, đề xuất các mục tiêu, quan điểm, chỉ tiêu chủ yếu, định hướng nhiệm vụ giải pháp tiếp tục đẩy mạnh toàn diện công cuộc đổi mới.
Bộ Chính trị cơ bản đồng ý những kết quả của tổng kết 40 năm đổi mới là đầu vào quan trọng cho việc xây dựng dự thảo các văn kiện trình Đại hội XIV của Đảng.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước lưu ý Bộ Chính trị, Ban Bí thư cũng yêu cầu cân nhắc làm rõ, sâu sắc hơn một số vấn đề cụ thể; đồng thời cần thống nhất nhận thức về bối cảnh mới đang mở ra kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc VN sau 40 năm tiến hành công cuộc đổi mới, nhất là sau 100 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng, từ đó đổi mới mạnh mẽ hơn nữa.
Tinh thần là nhìn thẳng vào sự thật, không tô hồng, không bôi đen, đánh giá chính xác kết quả đạt được, chỉ ra những hạn chế, yếu kém, khuyết điểm và nguyên nhân, nhất là những điểm nghẽn, nút thắt đối với sự phát triển của đất nước chưa được hoặc chậm được tháo gỡ, khắc phục; tiếp tục kiên định sự nghiệp đổi mới đất nước.
Phát biểu khai mạc và đề dẫn hội thảo, ông Nguyễn Xuân Thắng, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận T.Ư, cho biết hội thảo là hoạt động để tưởng nhớ, tri ân công lao trời biển và những cống hiến vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc VN.
Đồng thời khơi dậy ý chí, tinh thần quyết tâm của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, trong đó có cán bộ, đảng viên các cơ quan T.Ư, để thực hiện thành công ước nguyện cao cả của Người.
Theo ông Thắng, Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh là văn kiện lịch sử vô cùng quý giá ở tầm cương lĩnh của Đảng - một bảo vật quốc gia, kết tinh tình cảm và tâm huyết suốt cả cuộc đời hoạt động cách mạng cao đẹp, tận trung Tổ quốc, với Đảng, tận hiếu với nhân dân; hội tụ trí tuệ lỗi lạc, thể hiện sâu sắc tư tưởng, đạo đức, phong cách mẫu mực, trái tim nhân ái bao la của một lãnh tụ cách mạng vĩ đại, một bậc đại trí, đại nhân, đại dũng.
"55 năm qua, Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn là nguồn sáng dẫn đường, soi rọi cho toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta vững vàng tiến bước trên hành trình cách mạng", ông Thắng nhấn mạnh.
Phát biểu chỉ đạo, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn khẳng định Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh là một văn kiện lịch sử cực kỳ quan trọng, kết tinh tư tưởng, văn hóa, trí tuệ, đạo đức và tâm hồn cao đẹp của một bậc vĩ nhân, người "đã làm rạng rỡ dân tộc ta, nhân dân ta và non sông đất nước ta".
Chủ tịch Quốc hội khẳng định, 55 năm qua, tư tưởng và Di chúc của Người luôn đồng hành cùng dân tộc, soi rọi, dẫn dắt toàn Đảng, toàn dân, toàn quân luôn kiên định và trung thành với sự nghiệp, lý tưởng cách mạng của Người, kế tục xuất sắc sự nghiệp cách mạng vĩ đại mà Người đã trọn đời cống hiến và hy sinh.
Theo Chủ tịch Quốc hội, thực hiện di huấn của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Đảng đặc biệt chú trọng đến nhiệm vụ xây dựng và chỉnh đốn Đảng, luôn xác định đây là nhiệm vụ thường xuyên và then chốt.
Xây dựng Đảng về đạo đức gắn với xây dựng văn hóa liêm chính, coi văn hóa liêm chính là nền tảng xây dựng ý thức và đạo đức của cán bộ, đảng viên, đồng thời, xây dựng văn hóa liêm chính để "không muốn" tham nhũng, tiêu cực.
Thời gian tới, tiếp tục thực hiện Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh, Chủ tịch Quốc hội đề nghị cần phát huy vai trò lãnh đạo, hạt nhân chính trị của tổ chức Đảng, trước hết tập trung thực hiện tốt công tác chính trị tư tưởng, đấu tranh phản bác những luận điểm sai trái, thù địch, bảo vệ vững chắc nền tảng tư tưởng của Đảng.
Cùng đó, phát huy tinh thần trách nhiệm và tính tiên phong, gương mẫu của đội ngũ cán bộ, đảng viên, nhất là người đứng đầu.
Chủ tịch Quốc hội cũng đề nghị cần thực hiện nghiêm các nghị quyết T.Ư về xây dựng, chỉnh đốn Đảng, nhất là Kết luận số 21 của T.Ư Đảng khóa XIII về đẩy mạnh xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị; kiên quyết ngăn chặn, đẩy lùi, xử lý nghiêm cán bộ, đảng viên suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa"; Kết luận số 01 của Bộ Chính trị về học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.
Cùng đó, tiếp tục đổi mới mạnh mẽ phương thức lãnh đạo của cấp ủy và tổ chức Đảng; lựa chọn vấn đề trọng tâm, then chốt, khâu đột phá để ban hành các nghị quyết chuyên đề và lãnh đạo, chỉ đạo tổ chức thực hiện đạt hiệu quả.
"Toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta nguyện kế tục sự nghiệp vĩ đại của Chủ tịch Hồ Chí Minh; kiên quyết, kiên trì đấu tranh bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc; xây dựng đất nước VN "dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh"; nguyện "giữ gìn sự đoàn kết nhất trí trong Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt mình", tiếp tục xây dựng, chỉnh đốn Đảng ngày càng trong sạch, vững mạnh; tiếp tục học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách của Người", Chủ tịch Quốc hội khẳng định.
Với nhận thức sâu sắc về sức dân, lòng dân, trí dân là "quốc bảo" dựng nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, ý nghĩa của triết lý đổi mới và phát triển trong Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh đối với công cuộc đổi mới là dưới sự lãnh đạo của Đảng, phải động viên toàn dân, tổ chức và giáo dục toàn dân, dựa vào lực lượng vĩ đại của toàn dân, bồi dưỡng thế hệ cách mạng cho tương lai, bởi "khi nhân dân giúp đỡ ta nhiều thì thành công nhiều, giúp đỡ ta ít thì thành công ít, giúp đỡ ta hoàn toàn thì thắng lợi hoàn toàn".
Điều mong muốn cuối cùng của Chủ tịch Hồ Chí Minh là "xây dựng một nước VN hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh, và góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng thế giới" phải được hiện thực hóa thành một nước VN "dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh", hay nói cách khác là xây dựng một nước VN giàu mạnh, phồn vinh, văn minh, hạnh phúc, vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội.
Trong Di chúc, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã dành nhiều tâm huyết, trí tuệ và những suy tư, trăn trở cho công tác xây dựng Đảng.
Làm được như vậy thì dù công việc to lớn mấy, khó khăn mấy, chúng ta cũng nhất định thắng lợi.
Xác định rõ tầm quan trọng của công tác xây dựng Đảng, Người càng quan tâm sâu sắc đến việc phát huy mạnh mẽ dân chủ trong mọi hoạt động của Đảng.
Theo tư tưởng Hồ Chí Minh, dân chủ là "của quý báu nhất của nhân dân" và "thực hành dân chủ là cái chìa khóa vạn năng có thể giải quyết mọi khó khăn" trong quá trình Đảng lãnh đạo sự nghiệp cách mạng.
Bản Di chúc thiêng liêng với những lời căn dặn quý báu của Chủ tịch Hồ Chí Minh về dân chủ và thực hành dân chủ rộng rãi trong Đảng luôn là kim chỉ nam, là ánh sáng soi đường để Đảng và nhân dân ta thêm kiên định, vững vàng với nền tảng tư tưởng của Đảng, góp phần xây dựng Đảng ta ngày càng trong sạch, vững mạnh toàn diện, thực sự "là đạo đức, là văn minh", tiêu biểu cho trí tuệ, lương tri và phẩm giá của dân tộc VN.
Trong bài phát biểu, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm ôn lại, vào ngày 2.9.1945 tại Quảng trường Ba Đình lịch sử, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đọc bản Tuyên ngôn độc lập, long trọng tuyên bố với thế giới sự ra đời của nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa, nay là nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Từ một vùng đất chưa có tên trên bản đồ thế giới, từ một đất nước bị chiến tranh tàn phá nặng nề, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước khẳng định, Việt Nam đã vươn lên trở thành biểu tượng hòa bình, ổn định, hiếu khách, điểm đến của các nhà đầu tư và du khách quốc tế.
Từ một nền kinh tế lạc hậu, Việt Nam đã vươn lên lọt vào 40 nền kinh tế hàng đầu, có quy mô thương mại trong top 20 quốc gia trên thế giới, mắt xích quan trọng trong 16 Hiệp định thương mại tự do (FTA) gắn kết với 60 nền kinh tế chủ chốt ở khu vực và toàn cầu.
Từ một đất nước bị bao vây cô lập, Việt Nam đã thiết lập quan hệ ngoại giao với 193 quốc gia trên thế giới, có quan hệ Đối tác chiến lược và Đối tác toàn diện với 30 nước, trong đó có tất cả các thành viên Hội đồng bảo an Liên Hiệp Quốc (P5), các nước lớn, và là thành viên tích cực của trên 70 tổ chức khu vực và quốc tế.
Lấy hạnh phúc, ấm no của nhân dân là mục tiêu phấn đấu, Việt Nam được Liên Hiệp Quốc và bạn bè quốc tế xem như một câu chuyện thành công, một điểm sáng về xóa đói giảm nghèo, không ngừng nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của người dân.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cho biết, có được những thành tựu vĩ đại sau 79 năm thành lập nước, là do tinh thần yêu nước, đại đoàn kết toàn dân tộc, ý chí tự lực, tự cường, khát vọng mãnh liệt về độc lập, tự do, hạnh phúc của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam.
Dẫn lời Chủ tịch Hồ Chí Minh "ngoài lợi ích của Tổ quốc, của nhân dân, Đảng ta không có lợi ích gì khác", Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đã chèo lái con thuyền cách mạng, đưa đất nước Việt Nam vượt qua mọi thác ghềnh, lập nên nhiều kỳ tích.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước khẳng định, Việt Nam luôn ghi nhớ và bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc sự ủng hộ, giúp đỡ quý báu của bạn bè quốc tế, nhân dân thế giới đã dành cho Việt Nam.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cho biết, trong bối cảnh tình hình thế giới có những cơ hội, song cũng xuất hiện nhiều khó khăn, thách thức.
Dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, phát huy tinh thần "tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc", lấy đại đoàn kết toàn dân tộc, đoàn kết quốc tế trong sáng làm động lực, huy động mạnh mẽ sức dân, gắn kết chặt chẽ ý đảng với lòng dân làm nền tảng.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước nhấn mạnh, nhất định Việt Nam sẽ tiến vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, không ngừng phấn đấu, đóng góp nhiều hơn nữa duy trì hòa bình, ổn định, phát triển ở khu vực và trên thế giới.
Việt Nam mong muốn tiếp tục nhận được sự ủng hộ, hợp tác chặt chẽ của bạn bè, đối tác và nhân dân yêu chuộng hòa bình trên toàn thế giới với vai trò cầu nối, thúc đẩy của các nhà ngoại giao, trưởng đại diện các tổ chức quốc tế tại Việt Nam, các nhà đầu tư nước ngoài trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước tin tưởng rằng, Việt Nam cùng các đối tác quốc tế sẽ vượt qua mọi thách thức, tận dụng cơ hội chung tay xây dựng một thế giới phát triển hòa bình và bền vững, định hình một trật tự chính trị và kinh tế quốc tế công bằng, dựa trên các nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên Hiệp Quốc và luật pháp quốc tế.
Nước ta hiện có hệ thống báo chí, truyền thông khá hiện đại, chuyên nghiệp và cách mạng với 6 cơ quan báo chí chủ lực, đa phương tiện; 127 cơ quan báo, 670 cơ quan tạp chí (trong đó có 327 tạp chí lý luận chính trị và khoa học, 72 tạp chí văn học nghệ thuật); có 78 kênh phát thanh, 189 kênh truyền hình.
Tổng nhân sự lĩnh vực báo chí khoảng 41.000 người, trong đó báo in và điện tử hơn 24.000 người; khối phát thanh, truyền hình khoảng 16.500 người.
Nhiều cơ quan báo chí đã chuyển đổi thành cơ quan báo chí đa phương tiện, đa loại hình, hiện diện trên môi trường internet.
Các loại hình báo chí di động, báo chí mạng xã hội, báo chí trí tuệ nhân tạo… xuất hiện ngày càng nhiều, vừa đáp ứng nhu cầu xã hội, vừa đặt ra những thách thức không nhỏ.
Ưu điểm, đóng góp nổi bật của báo chí ta trong sự nghiệp đổi mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc và hội nhập quốc tế là luôn đi đầu trong công tác tuyên truyền đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; cổ vũ, khẳng định những thành tựu, bài học của công cuộc đổi mới; tham gia đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển đảo, biên giới của Tổ quốc; đấu tranh đẩy lùi, loại bỏ cái xấu, cái ác, cái lạc hậu; đi đầu trong cuộc chiến chống tham nhũng, tiêu cực; bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, góp phần làm thất bại chiến lược "Diễn biến hòa bình" của các thế lực thù địch...
Phần lớn những người làm báo luôn rèn luyện, phấn đấu để có "mắt sáng, lòng trong, bút sắc", hết lòng, hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân.
Cuộc đấu tranh về chính trị, tư tưởng thể hiện trên trận địa báo chí, truyền thông dù thời chiến hay thời bình, dù thời bao cấp hay thời thị trường luôn gay go, phức tạp; ở giai đoạn hiện nay, tính chất đó, thách thức đó còn cao hơn, gay gắt hơn so với trước.
Cuộc cách mạng khoa học - công nghệ, nhất là công nghệ thông tin và xu hướng toàn cầu hóa diễn ra mạnh mẽ, sâu sắc, tạo ra nhiều cơ hội và cả những thách thức lớn.
Cách thức thu nhận, trao đổi thông tin (internet, các website, các blog cá nhân; sự tương tác nhiều chiều trong thông tin); các trào lưu, khuynh hướng tư tưởng xâm nhập, tác động vào nước ta ngày càng mạnh mẽ, đa chiều.
Các thế lực cơ hội, phản động, thù địch tăng cường chống phá ta trên nhiều mặt, nhất là trên lĩnh vực chính trị, tư tưởng, văn hóa, báo chí, truyền thông, thực hiện âm mưu "Diễn biến hòa bình" ngày càng thâm độc, nham hiểm.
Các cơ quan báo chí và nhà báo vừa phải cạnh tranh thông tin và quảng cáo với các cơ quan báo chí khác trong nước, ngoài nước, vừa phải tranh chấp thông tin và quảng cáo với mạng xã hội.
Nếu các cơ quan báo chí chính thống không nhanh nhạy, chủ động, sắc bén, bản lĩnh thì mạng xã hội sẽ lấn lướt và có thể thắng thế ở việc này, việc kia, lúc này, lúc khác.
Ngày nay, tin tức, hình ảnh luôn tràn ngập trên các báo, tạp chí, đài phát thanh, truyền hình và mạng xã hội.
Các tòa soạn đứng trước mỗi sự kiện, vấn đề đều ứng xử cơ bản giống nhau, nhưng điều làm nên sự khác biệt chính là ở cách thức nắm bắt, xử lý vấn đề, sự kiện và đưa nó đến với công chúng ra sao cho nhanh chóng, chính xác, lôi cuốn, bổ ích.
Một cơ quan báo chí mạnh, một nhà báo tốt phải luôn trăn trở, luôn biết làm gì, làm như thế nào để cơ quan mình, bài viết của mình không chỉ dừng lại ở mức chỉ phản ánh vấn đề, sự kiện, sự vật ở mức bề ngoài, mà phải đi sâu phân tích, bình luận, phản biện, định hướng dư luận xã hội một cách đúng đắn, tích cực, thuyết phục.
Một số chuyên gia quốc tế đã sử dụng thuật ngữ "báo chí trí tuệ" để chỉ hoạt động báo chí sắc sảo, nhân văn, giúp tăng cường sự hiểu biết của con người về thế giới.
Chúng ta vẫn rất cần các tin bài nóng, tin độc quyền, các phóng sự điều tra, nhưng báo chí trí tuệ nhấn mạnh đến việc phát hiện, dự báo, đưa ra cách nhìn đúng đắn, có trách nhiệm về các sự kiện, vấn đề quan trọng, nóng bỏng đã, đang và sẽ diễn ra.
Đó là tình hình thế giới hiện nay, những xung đột, cạnh tranh sức mạnh; xu thế hòa bình, hợp tác; phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, chia sẻ; bảo vệ môi trường ở phạm vi quốc gia, khu vực, toàn cầu.
Ở trong nước là quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đô thị hóa, hội nhập quốc tế; mặt mạnh và mặt trái của cơ chế thị trường, của quá trình toàn cầu hóa, của công nghiệp 4.0; xây dựng Đảng và hệ thống chính trị, đâu là ưu điểm, kết quả, đâu là nhược điểm, bất cập, cách thức điều chỉnh có tính căn cốt, hệ thống, hiệu quả; xây dựng nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa; phát huy dân chủ, quyền làm chủ của nhân dân; đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực làm sao có kết quả vững chắc; xây dựng văn hóa, con người Việt Nam trước yêu cầu mới; những phản biện trách nhiệm, bản lĩnh của báo chí với xã hội...
Lịch sử ngành báo chí trên khắp thế giới đã chứng minh rằng độc giả sẽ trả tiền cho nội dung độc đáo, có chất lượng cao và bổ ích trên các nền tảng và phương tiện truyền thông mà họ yêu thích, thấy tiện lợi.
Đơn cử như The New York Times từng là một tờ báo in phát triển thịnh vượng, nhưng họ không dừng lại để bị tụt hậu cùng với ngành báo in mà đã phát triển mạnh mẽ bản online, đa phương tiện.
Cho đến những năm gần đây, họ đã có trên hai triệu thuê báo số (trả phí đọc báo online) và việc kinh doanh trực tuyến đang ngày càng mang thêm nhiều lợi nhuận cho tờ báo.
Các cơ quan báo chí cần xây dựng chiến lược đa dạng hóa nguồn thu của mình, từ quảng cáo, liên kết, tư vấn, tổ chức sự kiện, thương mại điện tử, cho đến sản xuất nội dung số, làm video, audio, làm truyền thông...
Tất cả những điều này phụ thuộc vào sự năng động, sáng tạo của mỗi cơ quan báo chí và đội ngũ của mình.
Chúng ta không được biến sản phẩm báo chí thành một loại hàng hóa tầm thường, loại hàng hóa chỉ nhằm mục đích kiếm tiền.
Nhưng chúng ta cũng ý thức sâu sắc rằng sự đón đợi của công chúng, sự tiêu dùng của công chúng quyết định đến sự tồn tại và phát triển của chính các cơ quan báo chí.
Không có công chúng thì hoạt động báo chí là vô nghĩa.
Đó là những câu hỏi thường trực của cơ quan báo chí và người làm báo.
Nhìn lại 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ, có thể thấy Đại tướng Võ Nguyên Giáp là người học trò trung thành và là người thực hiện xuất sắc nhất tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng quân đội nhân dân, về chiến tranh nhân dân.
Ông cũng là người trực tiếp hiện thực hóa tư tưởng quân sự Hồ Chí Minh, phát huy tài thao lược, cách đánh giặc của dân tộc trong thời đại mới, góp phần quan trọng phát triển hoàn thiện một Học thuyết quân sự Việt Nam.
Truyền thống thao lược và nhân văn của cha ông được Đại tướng Võ Nguyên Giáp làm tỏa sáng đã tạo nên sức mạnh to lớn, dẫn dắt quân và dân Việt Nam chiến đấu và chiến thắng.
Ngày 5.1.1954, Đại tướng Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp từ Việt Bắc lên đường tới mặt trận Điện Biên Phủ.
Trao cho chú toàn quyền.
Có vấn đề gì khó khăn, bàn thống nhất trong Đảng ủy, thống nhất với cố vấn thì cứ quyết định, rồi báo cáo sau...".
"Trận này rất quan trọng, phải đánh cho thắng.
Chắc thắng mới đánh, không chắc thắng không đánh".
Không phụ lòng tin đó, Đại tướng Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao phó.
Câu trả lời còn bỏ ngỏ, song lịch sử đã cho thấy rằng sự lựa chọn của Chủ tịch Hồ Chí Minh là hoàn toàn xác đáng.
Cuốn Đại tướng Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp Đại tướng của nhân dân của hòa bình cho biết Thủ tướng Ấn Độ Chandra Shekhar nói về Đại tướng Võ Nguyên Giáp thế nào.
Các chiến dịch do ngài chỉ huy đã trở thành kinh điển, được các nhà quân sự cũng như các học giả nghiên cứu".
Mỗi khi người ta ca ngợi những hành động quả cảm và chủ nghĩa anh hùng thì Điện Biên Phủ và Đại tướng Võ Nguyên Giáp sẽ được nhắc đến".
Chủ tịch Hồ Chí Minh nhìn thấy phẩm chất tài năng và tin tưởng giao nhiệm vụ cho Võ Nguyên Giáp dựa trên cả quá trình đồng hành cống hiến cho lý tưởng giải phóng dân tộc của ông.
Không phải ngay lập tức Võ Nguyên Giáp đã là Tướng Giáp lừng danh sử sách - từ tháng 1.1948 ông mới được phong cấp hàm đại tướng.
Trước khi trở thành nhà quân sự lỗi lạc, Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã là nhà giáo, nhà báo.
Ông trở thành cán bộ cách mạng chuyên nghiệp từ những năm 1936 - 1939 khi Đảng Cộng sản còn chưa giành được chính quyền.
Ông gặp Chủ tịch Hồ Chí Minh lần đầu tháng 6.1940 ở Côn Minh (Trung Quốc) nhưng trước đó đã đi theo con đường cách mạng giải phóng dân tộc của Chủ tịch Hồ Chí Minh từ lâu.
Ông trở thành học trò, là đồng chí gần gũi, là cán bộ quan trọng của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong những năm cuối của cuộc đấu tranh giành độc lập cho dân tộc Việt Nam (1941 - 1945).
Sau ngày độc lập, Võ Nguyên Giáp là một chính khách trong Chính phủ cách mạng lâm thời, giữ cương vị Bộ trưởng Nội vụ, sát cánh cùng với Chủ tịch Hồ Chí Minh và các đồng chí của ông chống thù trong giặc ngoài, bảo vệ chính quyền nhân dân non trẻ.
Võ Nguyên Giáp chuyển dần sang đảm nhiệm những vị trí lãnh đạo quân đội và chỉ huy cuộc chiến đấu không cân sức của quân và dân Việt Nam với đội quân viễn chinh hùng hậu của Pháp khi cuộc xâm lược Đông Dương lần thứ 2 được các thế lực thực dân hung hăng ở Pháp thổi bùng.
Càng ngày các phẩm chất tài năng quân sự của Võ Nguyên Giáp càng được khẳng định và vai trò của ông trở nên không thể thay thế.
Võ Nguyên Giáp cũng còn là nhà sử học.
Ông là giáo sư giảng dạy môn lịch sử ở trường Thăng Long (Hà Nội).
Sự gặp nhau giữa sử học và quân sự là phải tôn trọng sự thật cho dù đó là sự thật đau đớn và phải xem xét sự vật trên quan điểm lịch sử trong quá trình vận động biện chứng của nó.
Sự am tường sử học cũng cung cấp cho nhà cầm quân tài ba nhiều tri thức quý báu từ truyền thống đánh giặc của cha ông, những bài học kinh nghiệm của sự nghiệp giữ nước.
Ông đã vận dụng nhuần nhuyễn những tri thức, kinh nghiệm đó trong suốt quá trình chỉ huy xây dựng quân đội nhân dân và nghệ thuật quân sự của mình.
Tháng 10.1953, Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trì cuộc họp Bộ Chính trị ở Tỉn Keo (H.Định Hoá, Thái Nguyên) bàn kế hoạch Đông Xuân 1953 - 1954.
Ta buộc chúng phải phân tán binh lực thì sức mạnh đó không còn".
Đối với ta, Điện Biên Phủ là chiến trường xa, khó khăn lớn nhất cũng là việc cung cấp hậu cần.
Mặc dù vậy, Bộ Chính trị và Chủ tịch Hồ Chí Minh quyết định chọn Điện Biên Phủ là điểm quyết chiến chiến lược và thông qua kế hoạch tác chiến của Tổng Quân ủy.
Đại tướng Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp được cử làm Bí thư Đảng ủy kiêm Chỉ huy trưởng chiến dịch.
Không những về quân sự mà cả về chính trị, không những đối với trong nước mà đối với quốc tế.
Vì vậy, toàn Đảng, toàn quân, toàn dân phải hoàn thành cho kỳ được".
Trong suốt thời gian diễn ra chiến dịch, Người chủ trì nhiều cuộc họp, theo dõi, nắm chắc tình hình và đưa ra những chỉ đạo kịp thời.
Theo dõi từng phút, từng giờ tình hình mặt trận Điện Biên Phủ từ khi chưa nổ súng, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn kịp thời động viên, tiếp thêm sức mạnh cho cán bộ, chiến sĩ và nhân dân.
Từ niềm tin và nguồn động viên đó, quân và dân ta đã làm nên kỳ tích lịch sử.
Tháng 12.1953, khi các chiến sĩ và dân công đang tấp nập lên đường đến Điện Biên, Người có gửi hai thư liên tiếp đến bộ đội và dân công.
Đồng thời các cô, các chú phải giữ vững chính sách của Đảng và của Chính phủ.
Bác chờ thành tích của các cô, các chú để khen thưởng".
Để kịp thời động viên, cổ vũ và tiếp thêm sức mạnh cho bộ đội vượt mọi khó khăn, quyết chiến thắng ở Điện Biên Phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã giành lá cờ "Quyết chiến Quyết thắng" làm phần thưởng để khích lệ cán bộ, chiến sĩ lập công.
Dịp tết Giáp Ngọ, Người gửi tặng mỗi cán bộ, chiến sĩ ở mặt trận một chiếc ca in đậm hàng chữ đỏ tươi "Kiên quyết làm tròn nhiệm vụ".
Ngày 11.3.1954, trước giờ nổ súng tiến công, Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi thư cho các chiến sĩ.
Nhiệm vụ các chú lần này rất to lớn, khó khăn, nhưng rất vinh quang… Bác tin chắc rằng các chú sẽ phát huy thắng lợi vừa qua, quyết tâm vượt mọi khó khăn, gian khổ để làm tròn nhiệm vụ vẻ vang sắp tới".
Bác và T.Ư Đảng có lời khen các đồng chí.
Chiến dịch này là một chiến dịch lịch sử của quân đội ta, ta đánh thắng chiến dịch này có ý nghĩa quân sự và chính trị quan trọng.
Địch sẽ ra sức đối phó, ta phải cố gắng, chiến đấu dẻo dai, bền bỉ, chớ chủ quan, khinh địch, giành toàn thắng cho chiến dịch này".
Theo dõi nắm tin tức từng ngày, từng giờ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã đem tới cho cán bộ và chiến sĩ trên mặt trận sức mạnh tinh thần lớn lao dựa trên niềm tin vào thắng lợi.
Khi chiến dịch toàn thắng, ngày 8.5, Chủ tịch Hồ Chí Minh viết thư khen ngợi bộ đội, dân công, thanh niên xung phong và đồng bào Tây Bắc - những người trực tiếp làm nên chiến thắng vĩ đại.
Bác và Chính phủ thân ái gửi lời khen ngợi cán bộ, chiến sĩ, dân công, thanh niên xung phong và đồng bào địa phương đã làm tròn nhiệm vụ một cách vẻ vang.
Thắng lợi tuy lớn, nhưng mới là bắt đầu.
Chúng ta không nên vì thắng mà kiêu, không nên chủ quan khinh địch… Bác và Chính phủ sẽ khen thưởng những cán bộ, chiến sĩ, dân công, thanh niên xung phong và đồng bào địa phương có công trạng đặc biệt".
Người tặng huy hiệu "Chiến sĩ Điện Biên Phủ" cho các cán bộ, chiến sĩ lập công xuất sắc.
Quyết tâm chiến lược của Đảng đã biến thành ý chí và hành động của toàn quân và dân.
Đã 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ, những món quà, bức thư, điện của Chủ tịch Hồ Chí Minh gửi tới mặt trận là nguồn động viên tinh thần quý giá đối với chiến sĩ, dân công Điện Biên, tiếp thêm sức mạnh cho họ vượt gian khổ, chiến đấu anh dũng, giành chiến thắng.
Trải qua 9 năm trường kỳ kháng chiến đầy hy sinh, gian khổ, Chiến thắng Điện Biên Phủ ngày 7.5.1954 đã giáng đòn quyết định, đập tan ý chí xâm lược của các thế lực thực dân hiếu chiến, buộc Chính phủ Pháp phải ký Hiệp định Genève về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình, cam kết tôn trọng độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam.
Ngày 7.5 đã đi vào lịch sử, trở thành sự kiện đặc biệt của đất nước, của nhân loại như một mốc son chói lọi mang ý nghĩa và tầm vóc vĩ đại nhất trong thế kỷ 20.
Chiến thắng Điện Biên Phủ mãi là bản anh hùng ca tuyệt vời về tinh thần và ý chí quyết chiến, quyết thắng, về trí tuệ và bản lĩnh của con người Việt Nam trong đấu tranh cách mạng.
Điện Biên Phủ không chỉ đi vào lịch sử dân tộc như một Bạch Đằng, một Chi Lăng hay một Đống Đa của thế kỷ 20, mà còn đi vào lịch sử thế giới như một chiến công chói lọi đột phá vào thành trì của chủ nghĩa thực dân - đế quốc.
Đồng thời, Chiến thắng Điện Biên Phủ còn để lại nhiều bài học quý báu, sống động, tiếp tục soi sáng con đường cách mạng Việt Nam, đặc biệt là đối với thế hệ trẻ hôm nay.
Đó là bài học về tiến hành một cuộc chiến tranh nhân dân toàn dân, toàn diện, tạo thành sức mạnh tổng hợp to lớn, đè bẹp cả bộ máy chiến tranh khổng lồ của kẻ xâm lược; bài học về phát huy tinh thần yêu nước, ý chí quyết chiến, quyết thắng của toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta; về phát huy tinh thần độc lập tự chủ, tự lực, tự cường và sáng tạo trong tìm tòi, xác định đường lối cách mạng, đường lối và nghệ thuật quân sự Việt Nam; về phát huy sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân tộc mà nòng cốt là liên minh giai cấp công nhân - nông dân - trí thức dưới sự lãnh đạo của Đảng và Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Những bài học đó không chỉ có giá trị to lớn trong đấu tranh giải phóng dân tộc, mà còn có ý nghĩa sâu sắc trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa hôm nay và mai sau.
Chính vì vậy, khi nhắc đến Chiến thắng Điện Biên Phủ, trong mỗi trái tim người Việt Nam nói chung và thế hệ trẻ ngày nay nói riêng đều dâng trào niềm kiêu hãnh, tự hào về chiến công hiển hách, tinh thần quật khởi của cha anh, có sức lan tỏa mạnh mẽ trở thành một trong những động lực tinh thần to lớn giúp thế hệ trẻ ngày nay có thêm điểm tựa để tích cực rèn luyện, phấn đấu xây dựng quê hương, đất nước ngày càng giàu mạnh.
Kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ là dịp để mỗi người dân Việt Nam khơi dậy niềm tự hào dân tộc, kế thừa và phát huy tinh thần yêu nước, truyền thống cách mạng hào hùng của thế hệ cha anh đi trước, vận dụng linh hoạt, sáng tạo những bài học quý giá của chiến dịch Điện Biên Phủ nhằm thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong bối cảnh hiện nay.
Là lớp thanh niên sinh ra và lớn lên trong thời kỳ đất nước hoàn toàn thống nhất, tuy không được chứng kiến những thời khắc hào hùng, oanh liệt của cha anh, nhưng qua những thước phim tư liệu, những nhân chứng lịch sử…, thế hệ trẻ chúng ta đã cảm nhận sâu sắc về giá trị lịch sử to lớn và những bài học ý nghĩa mà Chiến thắng Điện Biên Phủ đem lại.
Phát huy tinh thần quyết chiến, quyết thắng của chiến dịch Điện Biên Phủ, thế hệ trẻ Việt Nam hôm nay cần nêu cao lòng yêu nước, tinh thần độc lập tự chủ, tự tôn dân tộc, tự lực tự cường, không cam chịu nghèo nàn và lạc hậu, quyết tâm vượt qua thách thức, phát huy trí thông minh sáng tạo, dám nghĩ dám làm, luôn gắn lý luận với thực tiễn, thấm nhuần quan điểm coi thực tiễn là tiêu chuẩn của chân lý, luôn bám sát thực tiễn, phân tích đúng đắn những phát triển mới của tình hình thế giới và trong nước để từ đó tổng kết thực tiễn, phát triển sáng tạo lý luận.
Khi thực tiễn đã thay đổi thì mục tiêu xây dựng đất nước tiến lên chủ nghĩa xã hội vì dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh vẫn giữ vững, nhưng kiên quyết thay đổi, bổ sung những chủ trương, chính sách, biện pháp không còn phù hợp, không có hiệu quả dù có những vấn đề đã thành quyết định, nghị quyết.
Không chủ quan, duy ý chí, không bảo thủ giáo điều, dừng lại ở nhận thức và quan điểm cũ lỗi thời.
Có như vậy mới đưa sự nghiệp đổi mới đến thắng lợi, viết tiếp thêm trang sử hào hùng của dân tộc ta trong bối cảnh hiện nay.
Cùng với đó là ý chí, niềm tin, khát vọng vươn lên, xây dựng đất nước phồn vinh, giàu mạnh.
Biến quyết tâm thành hành động, thực hiện thắng lợi sự nghiệp đổi mới, xây dựng Chính phủ và hệ thống hành chính nhà nước liêm chính, kiến tạo, hành động và phục vụ, tạo môi trường đầu tư, kinh doanh thuận lợi, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và quá trình hội nhập quốc tế, nhanh chóng đưa nước ta sánh vai cùng các cường quốc năm châu như lời Bác Hồ đã căn dặn năm xưa.
Để làm được điều đó, thế hệ trẻ phải rèn đức luyện tài, sống có lý tưởng, có trách nhiệm, quyết tâm vượt qua mọi khó khăn thử thách bằng ý chí và nghị lực từ sự noi gương thế hệ cha anh đi trước, cống hiến hết sức mình cho công cuộc xây dựng kinh tế, xã hội, làm cho quê hương thêm giàu đẹp, phồn vinh, hạnh phúc.
Dù trên cương vị nào đi chăng nữa, mỗi bạn trẻ chúng ta hôm nay phải luôn ý thức rằng cha anh chúng ta đã đổ biết bao xương máu mới đánh đuổi được giặc ngoại xâm ra khỏi biên cương bờ cõi, nhiệm vụ của chúng ta là phải bảo vệ hòa bình, độc lập chủ quyền quốc gia, chiến thắng nghèo nàn, lạc hậu, vươn lên tầm khu vực và thế giới.
Trong bối cảnh quốc tế, tình hình khu vực và trong nước còn tiềm ẩn nhiều yếu tố phức tạp, các thế lực thù địch vẫn không chịu từ bỏ âm mưu phá hoại nền độc lập, tự chủ của nước ta.
Để giữ gìn và phát huy những thành quả do cha ông ta để lại, mỗi bạn trẻ cần cố gắng, nỗ lực không ngừng học tập, rèn luyện nâng cao bản lĩnh chính trị, giữ vững lập trường tư tưởng, lên án, phản bác những thông tin sai lệch, xuyên tạc sự thật lịch sử nước nhà nói chung và sự thật Chiến thắng Điện Biên Phủ nói riêng của các thế lực thù địch.
Chúng ta tin tưởng rằng dưới sự lãnh đạo của Đảng, nhân dân ta, trong đó có lớp thanh niên ngày nay sẽ kế tục xứng đáng truyền thống của cha anh, nêu cao tinh thần cách mạng, dám nghĩ, dám làm, sáng tạo để có những thành công rực rỡ trong công cuộc đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Đã 70 năm trôi qua nhưng âm hưởng, ý nghĩa và bài học lịch sử của Chiến thắng Điện Biên Phủ vẫn còn vang vọng mãi, tiếp thêm sức mạnh, động lực cho toàn Đảng, toàn dân và toàn quân ta, nhất là thế hệ trẻ Việt Nam hôm nay trên con đường đổi mới, hội nhập và phát triển, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.
Sáng 26.1.1954, tại Sở chỉ huy chiến dịch giữa rừng Mường Phăng, các sĩ quan giúp việc cho Đại tướng, Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp gặp ông nghiên cứu bản đồ với một nắm ngải cứu quấn trên đầu.
Chiều nay trận đánh sẽ bắt đầu, nhưng những yếu tố chắc thắng thì quân ta chưa hoàn toàn nắm được…".
Mọi người đều tin vào khí thế của bộ đội khi xuất quân, tin vào sức mạnh tinh thần.
Nhưng sức mạnh tinh thần cũng có những giới hạn.
Chúng ta cũng không thể giành thắng lợi với bất kể giá nào, vì phải giữ gìn vốn liếng cho cuộc chiến đấu lâu dài.
Phải chuyển từ phương án "đánh nhanh thắng nhanh" sang "đánh chắc,  tiến chắc".
Đó là lúc 11 giờ ngày 26.1.1954, chỉ vài giờ trước khi bộ đội ta nổ súng theo kế hoạch tác chiến cũ.
Sau này Đại tướng cho rằng đây là quyết định khó khăn nhất trong đời cầm quân của mình.
Nhiều ý kiến trong cuộc họp Đảng ủy mặt trận hơn nửa giờ sau đó vẫn nghiêng về quyết tâm đánh nhanh thắng nhanh.
Nhưng lý lẽ của vị Tổng tư lệnh dựa trên nguyên tắc cao nhất là "đánh chắc, tiến chắc" đã thuyết phục được những vị tướng khác đi đến nhất trí với phương án mới.
Chiều 12.1.1954, phương án "đánh nhanh thắng nhanh" được đưa ra tại Hội nghị Đảng ủy mặt trận họp ở hang Thẩm Púa.
Dự kiến trận đánh sẽ bắt đầu từ ngày 20.1 và diễn ra trong hai ngày, ba đêm.
Tuy nhiên, tin tức báo về Sở chỉ huy cho thấy quân Pháp đang khẩn trương tăng thêm lực lượng và xây thêm nhiều công sự kiên cố, đặc biệt là ở các điểm cao phía đông tập đoàn cứ điểm.
Ở nhiều cứ điểm, địch đã xây dựng công sự kiên cố.
Tôi đặc biệt chú ý hệ thống công sự phụ, những hàng rào dây thép gai và bãi mìn địch không ngừng mở rộng mỗi ngày, có nơi đã rộng tới hơn 100 m, thậm chí 200 m.
Ngày 24.1.1954, Cục 2 báo cáo, trong ngày địch vừa tăng cường cho Điện Biên Phủ thêm một tiểu đoàn, đưa lực lượng lên tới 10 tiểu đoàn (thực tế lúc đó địch đã có 12 tiểu đoàn).
Những cứ điểm phía tây, nơi mũi chính Đại đoàn 308 sẽ đột phá, tuy không mạnh như một số cao điểm, nhưng nằm trên cánh đồng trống, bộ đội không có địa hình ẩn náu, địch dễ sử dụng xe tăng, pháo binh, máy bay và lực lượng phản kích đối phó".
Ra lệnh cho bộ đội trên toàn tuyến lui về địa điểm tập kết và kéo pháo ra.
Công tác chính trị bảo đảm triệt để chấp hành mệnh lệnh lui quân như mệnh lệnh chiến đấu.
Hậu cần chuyển sang chuẩn bị theo phương châm mới".
Bằng phương án mới "đánh chắc, tiến chắc", bằng chiến thuật mới là bao vây đánh lấn từng bước, tiêu diệt từng bộ phận địch, tiến dần từ ngoại vi vào trung tâm tập trung binh lực, hỏa lực tạo nên sức mạnh áp đảo, bộ đội ta đã thắng dứt điểm từng trận.
"Con nhím Điện Biên Phủ" bị nhốt trong cũi và bị nhổ dần từng chiếc lông nhọn và độc.
Lần lượt từng cứ điểm bị tiêu diệt.
Các cứ điểm còn lại nằm trong vòng vây ngày càng siết chặt.
Và kết cục bi thảm cuối cùng với quân Pháp ở Điện Biên Phủ đã đến vào 17 giờ 40 ngày 7.5.1954.
Điểm nổi bật trong những quyết định quan trọng của Đại tướng Võ Nguyên Giáp là nhãn quan chiến lược tinh tường, luôn giữ chắc mục tiêu chiến lược nhưng không giáo điều, không tư duy theo những "đường mòn" mà luôn suy nghĩ độc lập, không ngừng sáng tạo.
Chắc thắng mới đánh, không chắc thắng không đánh".
Vấn đề tiếp tế khó khăn chỉ là một lý do.
Chúng ta không phải hoàn toàn không có cách khắc phục khó khăn này.
Lý do chính là e thời gian chuẩn bị kéo dài, địch sẽ tăng thêm quân, tập đoàn cứ điểm ngày càng mạnh, sẽ làm ta mất cơ hội tiêu diệt địch.
Nhiều người cho rằng sự xuất hiện lần đầu của lựu pháo và cao xạ sẽ làm quân địch choáng váng.
Nhưng chúng ta chỉ có vài ngàn viên đạn?".
Nhưng sức mạnh tinh thần cũng có những giới hạn.
Chúng ta cũng không thể giành thắng lợi với bất kể giá nào, vì phải giữ gìn vốn liếng cho cuộc chiến đấu lâu dài".
Chính quyết định quan trọng của Đại tướng, Tổng tư lệnh Võ Nguyên Giáp thay đổi cách đánh vào phút cuối đã quyết định vận mệnh tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ.
Vì thế, dù chiến dịch Điện Biên Phủ chỉ diễn ra gần 2 tháng, nhưng vai trò của Chủ tịch Hồ Chí Minh phải được nhìn nhận trong toàn bộ cuộc kháng chiến mà Người đóng vai trò là "linh hồn" và người chỉ huy cao nhất.
Sau Cách mạng tháng Tám (1945), với khát vọng hòa bình, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã kiên trì đàm phán với Pháp.
Do thực dân Pháp quyết cướp nước ta một lần nữa nên Người và dân tộc của Người không còn sự lựa chọn nào khác ngoài con đường cầm vũ khí tự vệ.
Trong bối cảnh "ngoài 25 triệu người dân giàu lòng yêu nước, cùng 2,4 - 2,7 triệu tấn thóc mỗi năm, Việt Nam không có gì để so sánh với bên đối chiến", ý chí "dám đánh" và làm cho cả dân tộc "quyết đánh" với tinh thần "thà hy sinh tất cả chứ nhất định không chịu mất nước, không chịu làm nô lệ" là công lao to lớn của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Người đã cùng với T.Ư Đảng đề ra đường lối kháng chiến đúng đắn "toàn dân, toàn diện, trường kỳ và tự lực cánh sinh" và làm cho đường lối ấy thấm sâu vào dân chúng.
Song song với việc động viên toàn dân kháng chiến, Người đã thức dậy trong lực lượng vũ trang tinh thần "quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh".
Trong suốt tiến trình lãnh đạo cuộc kháng chiến, Người đã cùng với T.Ư Đảng đề ra các chủ trương đúng đắn cho các lĩnh vực chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa, ngoại giao… để tạo nên sức mạnh tổng hợp của cuộc chiến tranh toàn dân, toàn diện.
Chiến tranh trường kỳ đã bào mòn sức mạnh, ý chí của đối phương.
Chiến dịch Điện Biên Phủ - đỉnh cao của cuộc kháng chiến chống Pháp đã được chuẩn bị trong suốt 9 năm kháng chiến gian khổ và người chỉ huy tối cao là Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Tháng 5.1953, tướng Henri Navarre được cử sang làm Tổng chỉ huy quân đội thứ 7 của Pháp ở Đông Dương với sứ mệnh trong vòng 18 tháng, phải tìm cho nước Pháp "một lối thoát danh dự".
Mọi toan tính của Navarre đều lần lượt bị Chủ tịch Hồ Chí Minh "bẻ gãy".
Trước kế hoạch tấn công của Henri Navarre, Chủ tịch Hồ Chí Minh không bị động phòng ngự mà chủ động tấn công.
Người diễn đạt kế hoạch tấn công một cách độc đáo, sinh động bằng cách mở rộng 5 ngón tay và nhấn mạnh việc lấy Tây Bắc làm hướng chính.
Theo sự chỉ đạo ấy, ngày 19.11.1953, Đại đoàn 316 tiến lên Tây Bắc và các lực lượng của ta cũng tiến đánh các vị trí khác nhau nhằm xé lẻ binh lực của Henri Navarre.
Khi phát hiện quân chủ lực ta tiến lên Tây Bắc, Henri Navarre đã cho quân nhảy dù xuống Điện Biên Phủ và xây dựng ở đó một tập đoàn cứ điểm mạnh nhất Đông Dương.
Ý đồ của Henri Navarre là biến Điện Biên Phủ thành "cái bẫy" để thu hút, kìm chân và "nghiền nát" quân chủ lực Việt Minh.
Trước "nước cờ" mới của địch, ngày 6.12.1953, Bộ Chính trị quyết định mở chiến dịch tấn công Điện Biên Phủ.
Bằng quyết định lịch sử này, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã chủ động chuyển phương thức tác chiến từ "tránh chỗ mạnh, đánh chỗ yếu" sang đánh thẳng vào chỗ mạnh nhất của địch, chuyển "vận động chiến" sang "trận địa chiến" và buộc quân Pháp phải giao chiến với ta sớm hơn 1 năm so với kế hoạch của chúng.
Người đã đề ra phương châm chỉ đạo là "đánh chắc thắng".
Đây không chỉ là sự cẩn trọng của nhà cầm quân "biết mình, biết người" mà còn là trách nhiệm, là "lòng nhân" của vị chỉ huy tối cao đối với vận mệnh dân tộc và sinh mệnh người lính trên chiến trường.
Phương châm "đánh chắc thắng" của Hồ Chí Minh đã trở thành nguyên tắc chỉ đạo cao nhất, bảo đảm chiến dịch Điện Biên Phủ đi đến sự toàn thắng.
Vai trò của Chủ tịch Hồ Chí Minh còn thể hiện trong việc lựa chọn cán bộ chỉ huy cao nhất của chiến dịch Điện Biên Phủ.
Bản lĩnh chỉ huy của Đại tướng Võ Nguyên Giáp trong chiến dịch Điện Biên Phủ đã được lịch sử và thế giới tôn vinh, nhưng sâu xa ở đó là cách dùng người của Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Chủ tịch Hồ Chí Minh có công rất lớn trong việc truyền cho binh sĩ Điện Biên Phủ tinh thần quyết chiến, quyết thắng.
Sức chiến đấu của quân đội nằm ở ý chí, nhiệt huyết của những người trực tiếp cầm súng trên chiến trường.
Vì thế, trong suốt thời gian chuẩn bị và diễn ra chiến dịch Điện Biên Phủ, Người đã dùng nhiều cách thức để động viên tinh thần các chiến sĩ Điện Biên.
Đáp lại, các chiến sĩ đã vượt qua "56 ngày đêm khoét núi ngủ hầm, mưa dầm cơm vắt, máu trộn bùn non, gan không núng, chí không mòn", đem hết sức mình làm nên thắng lợi vĩ đại để mừng sinh nhật tới người mà trong lòng họ, vừa là lãnh tụ tối cao, vừa "là cha, là bác, là anh".
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã thành công trong việc huy động sức mạnh của toàn dân để chi viện cho Điện Biên Phủ.
Với tầm nhìn xa trông rộng, Người rất quan tâm đến công tác hậu cần, chi viện.
Từ tháng 7.1953, Hội đồng cung cấp Mặt trận do Phó thủ tướng Phạm Văn Đồng làm Chủ tịch đã được thành lập.
Khi lựa chọn Điện Biên Phủ làm điểm quyết chiến chiến lược, cả Pháp và ta đều gặp khó khăn trong vấn đề tiếp tế.
Hậu cần trở thành vấn đề đặc biệt quan trọng, quyết định thắng - bại.
Bởi lẽ, bộ đội không thể đánh giặc nếu không có cơm ăn, không có đạn bắn.
Người còn chỉ đạo huy động nguồn hậu cần tại vùng Tây Bắc vừa giải phóng và đồng bào Tây Bắc đã vét những hạt gạo cuối cùng để nuôi quân, đánh giặc.
Kết quả là, những đôi bồ, xe thồ thô sơ, đôi chân trần của dân công hỏa tuyến đã thắng những máy bay, trực thăng hiện đại của người Pháp.
Con người ấy không chỉ "dám đánh" mà còn làm cho cả dân tộc "biết đánh" và "biết thắng".
70 năm trôi qua, nhưng tinh thần Điện Biên Phủ vẫn ngời sáng, làm thức dậy trong mỗi con người Việt Nam lòng tự hào, niềm tin và trách nhiệm với vận mệnh Tổ quốc.
Vì thế, đóng góp của Chủ tịch Hồ Chí Minh không dừng ở những kỳ tích mà Người đã tạo lập trong thế kỷ XX mà còn ở sức sống, khả năng soi chiếu, dẫn dắt để Việt Nam tiến đến mục tiêu hòa bình, thống nhất, độc lập, dân chủ và giàu mạnh như mong ước cuối cùng của Người trong Di chúc lịch sử.
Hội thảo do Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp Ban Tuyên giáo T.Ư, Bộ Công an, Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh và tỉnh Điện Biên tổ chức.
Hội thảo có sự tham gia của trên 500 đại biểu đại diện lãnh đạo các ban, bộ, ngành T.Ư và các địa phương; đại biểu các cơ quan, đơn vị quân đội; các lão thành cách mạng, Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân; nhân chứng lịch sử; các tướng lĩnh, sĩ quan; nhà khoa học; đại diện lãnh đạo, chỉ huy các cơ quan, đơn vị trong toàn quân...
Hàng trăm năm sau, có thể là hàng ngàn năm nữa, các thế hệ con, cháu chúng ta sẽ vẫn tìm hiểu về sự kiện lịch sử Điện Biên Phủ, như chúng ta luôn tự hào và tìm hiểu về chiến thắng Bạch Đằng, Chi Lăng, Đống Đa của tổ tiên thuở trước.
Một là thay đổi phương châm tác chiến từ "đánh nhanh, giải quyết nhanh" sang "đánh chắc, tiến chắc".
Hai là cuộc vận động chống hữu khuynh tiêu cực, nâng cao quyết tâm giành toàn thắng cho chiến dịch, do Đảng ủy mặt trận lãnh đạo.
"Hàng trăm năm sau, có thể là hàng ngàn năm nữa, các thế hệ con, cháu chúng ta sẽ vẫn tìm hiểu về sự kiện lịch sử Điện Biên Phủ, như chúng ta luôn tự hào và tìm hiểu về chiến thắng Bạch Đằng, Chi Lăng, Đống Đa của tổ tiên thuở trước", đại tá Nguyễn Hữu Tài bày tỏ.
Bế mạc hội thảo, ông Nguyễn Xuân Thắng, Ủy viên Bộ Chính trị, Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận T.Ư, nhấn mạnh kết quả của hội thảo đã bổ sung tư liệu, sự kiện cùng những nhận định, đánh giá quan trọng, khẳng định và làm sâu sắc thêm tầm vóc, ý nghĩa của chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ.
Từ ngày đất nước và nhân dân ta còn trong vòng nô lệ, trải qua bao nhiêu năm chiến tranh vệ quốc, và gần nửa thế kỷ hòa bình xây dựng, Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh trong hoàn cảnh nào, cũng thể hiện được tinh thần và ý chí đi đầu, hết mình và dám đối mặt với những thử thách khốc liệt nhất.
Tất cả cũng là vì dân vì nước.
"Vì nhân dân quên mình/Vì nhân dân hy sinh/Anh em ta vì nhân dân quên mình/…", đó là bài hát nằm lòng của người lính Cụ Hồ từ kháng chiến chống Pháp, sang tới cuộc kháng chiến chống Mỹ, tiếp tới cuộc chiến tranh ở biên giới phía bắc và phía tây nam của Tổ quốc.
Những cuộc chiến tranh bảo vệ đất nước mà thanh niên là lực lượng hy sinh nhiều nhất.
Và hầu hết trong hàng triệu thanh niên ấy đều đứng trong hàng ngũ của Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh.
Tất cả họ đều là con em nhân dân, vì nhân dân mà chiến đấu và làm tất cả những nhiệm vụ mà đất nước đòi hỏi ở thanh niên.
Bây giờ chúng ta hay nói tới tuổi thanh xuân.
Đó là thời gian đẹp nhất của một đời người.
Đó cũng là thời gian tuổi trẻ giàu sinh lực nhất, giàu năng lượng nhất, có khả năng sáng tạo và cống hiến tốt nhất.
Những thành công, thành quả từ tuổi thanh xuân sẽ được nối dài suốt đời sống của con người, giúp con người tự khẳng định được bản thân mình.
Và tại sao không, kể cả những thất bại, những vấp ngã từ tuổi thanh xuân luôn là bài học để người thanh niên tự vượt lên chính mình, trở thành một người tốt, một người tử tế, một người ý thức được mục đích của đời mình.
Đoàn không chỉ hô hào hay tổ chức những phong trào, mà còn biết đến với từng đoàn viên thanh niên của mình, hiểu thấu những khó khăn, những nguyện vọng của từng đoàn viên, để giúp họ tự vượt lên chính mình.
Đó là cách tốt nhất để tập thể Đoàn lớn mạnh, biết đoàn kết một cách thực sự, biết sống và làm việc cùng nhau, biết sống nghĩa tình vì cộng đồng, biết nâng đỡ những người yếu thế, biết sống không chỉ vì mình.
Từ ngày đất nước và nhân dân ta còn trong vòng nô lệ, trải qua bao nhiêu năm chiến tranh vệ quốc, và gần nửa thế kỷ hòa bình xây dựng, Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh trong hoàn cảnh nào, cũng thể hiện được tinh thần và ý chí đi đầu, hết mình và dám đối mặt với những thử thách khốc liệt nhất.
Tất cả cũng là vì dân vì nước.
Vào thời điểm đại dịch Covid-19 hoành hành dữ tợn nhất ở Việt Nam, chúng ta đã thấy vai trò của thanh niên, của các đoàn viên khi xung phong vào những ổ dịch nguy hiểm nhất để cứu đồng bào mình.
Đó là thời gian mà lực lượng Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, những người trẻ khắp đất nước ta đã bộc lộ những phẩm chất tốt đẹp nhất, không chỉ biết nghĩ cho người khác, mà còn biết làm những việc cần thiết nhất vì người khác.
Không ai mong có những thử thách khốc liệt như dịch bệnh để được thấy những hoạt động đầy nghĩa tình của tuổi trẻ, nhưng khi thử thách lớn đã xảy ra, thì mọi người đều cảm nhận được sức mạnh và đức hy sinh của người trẻ, của tuổi trẻ khi lao vào cứu giúp đồng bào mình.
Một cách vừa mạnh mẽ vừa đầy sáng tạo.
Đúng chất tuổi trẻ.
Tất cả những hoạt động ấy của thanh niên, đều hoạt động cùng nhau, cùng trong những tổ chức.
Đoàn thanh niên đã thể hiện được vai trò tổ chức của mình.
Một người làm việc tốt, thì đã tốt, nhưng nhiều người cùng làm việc tốt, thì việc tốt sẽ lớn hơn.
Cho tới bây giờ và về sau, trong hòa bình, đoàn viên phải bằng những hoạt động cụ thể của mình gắn bó với nhân dân, phải tự nhận thức Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh là từ nhân dân mà ra, là con đẻ của nhân dân, mình phải là những đứa con có hiếu với nhân dân.
Và những người lãnh đạo Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh phải là những người ý thức sâu sắc nhất về sự gắn bó máu thịt này.
Thời chiến tranh chống Mỹ, khi vào chiến trường Nam bộ, tôi cũng là một đoàn viên thanh niên bình thường.
Những hoạt động của chúng tôi hồi ấy trong chi đoàn thanh niên có thể hơi khác với những hoạt động của các bạn trẻ trong các chi đoàn bây giờ, nhưng tinh thần sát cánh, trở thành anh em thân thiết của nhau, cùng chia ngọt sẻ bùi với nhau, thì có thể là điểm chung giữa chúng ta, dù cách nhau mấy thế hệ.
Tôi còn nhớ, ngày ở chiến khu thì chúng tôi cùng nhau phát nương làm rẫy kiếm lương thực chống đói, cùng giúp nhau dựng nhà trong rừng, chia nhau từng củ sắn ngoài rẫy những khi đói lòng.
Tình anh em bắt đầu thân thiết từ đó.
Còn lúc xuống chiến trường đồng bằng, thì tình cảm chân thành của những người lính trẻ chúng tôi với nhân dân "vùng xôi đậu", cả nhân dân trong các "ấp chiến lược" đã khiến chúng tôi được nhân dân thương yêu, giúp đỡ và bảo vệ.
Bây giờ, cuộc sống trong thời bình rất khác với thời chiến, nhưng nghĩa tình của những người trẻ với nhân dân thì không khác.
Nhất là những người trẻ nhập ngũ, đứng trong hàng ngũ quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng, thì sự gắn bó máu thịt của những người lính với nhân dân lại càng giống với những chiến sĩ giải phóng quân ngày xưa.
Trong sự nghiệp lớn lao ấy, Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh phải đóng vai trò nòng cốt trong thanh niên, đúng tinh thần "Việc gì khó có thanh niên".
Hai việc khó nhất bây giờ cần đến thanh niên vẫn là xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, vẫn là góp phần tích cực nhất đưa đời sống toàn dân ta thật sự vượt khó nghèo, tiến tới thật sự ấm no và phát triển.
Nếu ngày trước, thế hệ trẻ chống Mỹ chúng tôi đã "Nhìn rất rõ mặt mình", thì ngày nay, thế hệ trẻ cùng với Đoàn thanh niên của mình cũng "Nhìn rất rõ mặt mình" hơn cả ngày xưa.
Vì một thế hệ biết tự ý thức, biết và dám "Nhìn rất rõ mặt mình" như thế, là biết trách nhiệm khó khăn nhưng hết sức cao đẹp của mình, là vì dân và vì nước.
Cuốn sách Cả nước đồng lòng, tranh thủ mọi thời cơ, vượt qua mọi khó khăn, thách thức, quyết tâm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng chọn lọc các bài viết, bài phát biểu của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, thể hiện những tư tưởng, quan điểm và định hướng quan trọng trong lãnh đạo, chỉ đạo chiến lược và toàn diện của Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đứng đầu là Tổng Bí thư, nhằm triển khai và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ chính trị của đất nước nói chung và các địa phương nói riêng.
Nội dung cuốn sách cho thấy tinh thần trách nhiệm, tư tưởng sâu sắc và cái nhìn rất sát thực tiễn của Tổng Bí thư đối với từng ngành, từng vùng, đồng thời thể hiện quyết tâm khơi dậy khát vọng phát triển, sức mạnh đoàn kết của cả nước nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng.
Bên cạnh những thời cơ, thuận lợi, đất nước ta vẫn đang đứng trước những khó khăn, thách thức mới và lớn, thậm chí gay gắt hơn.
(2) Hạn chế trong phân bổ giải ngân vốn đầu tư công.
(3) Bất cập trong giải quyết các vấn đề liên quan đến phát triển kinh tế và đời sống nhân dân.
Trong khi đó, tình trạng tham nhũng, lãng phí, quan liêu, suy thoái tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trong nội bộ, mâu thuẫn xã hội còn diễn biến phức tạp.
Vì vậy, một trong những điều kiện tiên quyết nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng là đòi hỏi mỗi cán bộ, đảng viên phải nhận thức đầy đủ và sâu sắc về trách nhiệm đối với sự nghiệp cách mạng hiện nay.
Trách nhiệm không đơn giản là điều phải làm, phải gánh vác hoặc là phải nhận lấy về mình mà cao hơn, trách nhiệm của cán bộ, đảng viên là một giá trị văn hóa, được gọi là văn hóa trách nhiệm, văn hóa bổn phận.
Trách nhiệm của cán bộ, đảng viên được coi là văn hóa vì nó phản ánh những giá trị chân, thiện, mỹ của văn hóa dân tộc và giai cấp công nhân.
Trách nhiệm của cán bộ, đảng viên phản ánh giá trị văn hóa dân tộc thể hiện ở tư cách phẩm chất đạo đức, phương pháp làm việc khoa học, chủ động, sáng tạo, hết lòng, hết sức hoàn thành nhiệm vụ được giao.
Hơn nữa, trách nhiệm của cán bộ, đảng viên không chỉ phản ánh bản chất giai cấp công nhân mà còn phản ánh văn hóa dân tộc và đạo đức của họ.
Vì vậy, trách nhiệm của cán bộ, đảng viên không chỉ là một yêu cầu trong công việc mà còn là một giá trị văn hóa quan trọng.
Khi được giao bất cứ một công việc gì, dù to hay nhỏ, khó hay dễ, cán bộ, đảng viên phải đem hết tinh thần trách nhiệm để thực hiện một cách tự giác.
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ cần tích cực nghiên cứu, tìm ra những phương thức khả thi trong xử lý công việc được giao.
Giá trị của người cán bộ là ở hiệu quả công việc của mình trong mối quan hệ với nhân dân, đồng nghiệp, cấp dưới.
Trong bối cảnh hiện nay của Việt Nam và thế giới, mỗi cán bộ, đảng viên cần phải chú ý đến việc rèn luyện, tu dưỡng, nâng cao sức mạnh của đạo đức, trí tuệ.
Phải thuyết phục, chinh phục quần chúng nhân dân bằng chính trí tuệ và tấm gương đạo đức của mình, chứ không phải bằng mệnh lệnh hành chính.
Chính trị quốc gia Sự thật, Hà Nội, 2021, t.1, tr.165).
Thậm chí, từ thực tiễn sinh động, ở từng vị trí công tác và chức trách nhiệm vụ được giao, cán bộ, đảng viên tiếp tục bổ sung, hoàn thiện cơ chế, chính sách, cụ thể hóa các quy định, yêu cầu về tinh thần trách nhiệm trong thực thi nhiệm vụ được giao.
Cán bộ, đảng viên phải phát huy vai trò nêu gương, thể hiện tinh thần trách nhiệm cao trong thực thi nhiệm vụ; phát huy tính năng động, sáng tạo, tinh thần dám nghĩ, dám làm, dám đương đầu với khó khăn, thử thách, dám gánh vác trách nhiệm, toàn tâm, toàn trí, dốc lòng, dốc sức, quyết tâm hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao.
Đặc biệt đối với người đứng đầu, cần phải quyết liệt hơn, linh hoạt hơn và hiệu quả hơn.
Hiệu quả công việc trong thực tiễn phải rõ người, rõ việc, rõ tiến độ, rõ trách nhiệm và rõ kết quả.
Đây cũng là yêu cầu đặc biệt quan trọng trong bối cảnh tình hình thế giới diễn biến khó lường, đầy biến động.
Đóng góp vào sự phát triển của đất nước, thúc đẩy tiến trình phát triển kinh tế - xã hội, hoàn thành những mục tiêu đã đề ra.
Trách nhiệm của cán bộ, đảng viên, đặc biệt ở người lãnh đạo đứng đầu còn tạo ra môi trường làm việc tích cực, nơi mọi người cùng nhau nỗ lực để hoàn thành nhiệm vụ.
Đồng thời, trách nhiệm của cán bộ, đảng viên giúp nâng cao hiệu quả và chất lượng công việc.
Văn hóa trách nhiệm của cán bộ, đảng viên nhằm khắc phục, phòng, chống bệnh xa rời thực tiễn, bệnh vô cảm, thiếu trách nhiệm, bệnh quan liêu, độc đoán.
Ðại hội XIII đề ra mục tiêu tổng quát trong 5 năm 2021 - 2025, cho những năm tiếp theo và đến giữa thế kỷ 21.
Đây là một điểm nhấn mới, nổi bật trong các văn kiện Đại hội XIII của Đảng.
Ðiều này thể hiện tầm nhìn chiến lược của Ðảng trong việc xác định mục tiêu phát triển đất nước.
Đặc biệt tầm nhìn chiến lược đó gắn với các mốc lịch sử quan trọng của đất nước.
Năm 2025, năm kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước; năm 2030 kỷ niệm 100 năm ngày thành lập Đảng, năm 2045 kỷ niệm 100 năm thành lập nước.
Trước đòi hỏi mới của tình hình và nhiệm vụ cách mạng, đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới, công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước và hội nhập quốc tế, đội ngũ cán bộ, đảng viên cần nêu cao hơn nữa tinh thần trách nhiệm trước Đảng và Nhân dân, phát huy dân chủ, tu dưỡng, rèn luyện đạo đức cách mạng, có bản lĩnh chính trị vững vàng, có phẩm chất đạo đức trong sáng, uy tín, có năng lực công tác, tư duy đổi mới, sáng tạo; gắn bó mật thiết với Nhân dân, quy tụ được sự đoàn kết, thống nhất trong toàn Đảng, dám hy sinh lợi ích cá nhân vì lợi ích chung của Đảng, của đất nước, toàn tâm toàn ý phụng sự Tổ quốc, phục vụ Nhân dân, nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng Cộng sản Việt Nam.
Với những thành tựu này, Đại hội XIII đã tạo nên một nền tảng vững chắc cho việc thực hiện các mục tiêu tiếp theo của Đảng và Nhân dân Việt Nam.
Đến dự lễ trao giải Cuộc thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng lần thứ 3, có Thường trực Ban Bí thư Trương Thị Mai; GS-TS Nguyễn Xuân Thắng, Ủy viên Bộ Chính trị, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội đồng Lý luận T.Ư; Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa...
Theo ban tổ chức, sau hơn 9 tháng phát động, cuộc thi đã tạo được sức lan tỏa rộng rãi trong hệ thống chính trị trên khắp 63 tỉnh, thành phố trong cả nước với 301.365 tác phẩm dự thi, gấp gần 3 lần so với cuộc thi năm 2022.
Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Xuân Thắng khẳng định cuộc thi là minh chứng cụ thể cho việc thực hiện Nghị quyết số 35 của Bộ Chính trị một cách sáng tạo và rất có ý nghĩa.
Cuộc thi đã cho thấy nền tảng lý luận của Đảng không phải là vấn đề khô khan, trừu tượng.
"Tôi rất ấn tượng với cuộc thi lần thứ 3 do có lượng bài thi lớn, hình thức tác phẩm đa dạng, chất lượng tốt, từ nhiều thành phần khác nhau với tác giả lớn nhất là 101 tuổi và  nhỏ nhất là các em học sinh phổ thông", ông Thắng cho biết.
Ông Thắng nhấn mạnh, tình hình quốc tế tiếp tục diễn biến phức tạp, khó đoán định; thời cơ thuận lợi đan xen thách thức.
Trong bối cảnh ấy, các thế lực thù địch, phản động sẽ tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động chống phá, xuyên tạc nền tảng tư tưởng của Đảng ta, chống phá sự nghiệp cách mạng của Đảng và nhân dân ta bằng nhiều âm mưu, thủ đoạn tinh vi hơn.
Do đó, theo GS-TS Nguyễn Xuân Thắng, trong thời gian tới công tác xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị, bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng nói chung và việc tổ chức cuộc thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng nói riêng cần chú trọng việc kiên định bảo vệ, vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Marx - Lenin, tư tưởng Hồ Chí Minh.
Đồng thời, bảo vệ, phổ biến đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; nhận diện và kiên quyết đấu tranh phản bác quan điểm sai trái, thù địch, chống phá.
Bên cạnh đó, cần chú trọng hơn nữa việc gắn kết giữa xây và chống, giữa bảo vệ và bổ sung, phát triển sáng tạo nền tảng tư tưởng của Đảng với gắn kết việc nhận diện, phê phán, phản bác các luận điệu sai trái, thù địch.
Lan tỏa thông tin tích cực và chú trọng tự soi, tự sửa, tự phòng, chống những biểu hiện tự diễn biến, tự chuyển hóa trong nội bộ.
"Nền tảng tư tưởng của Đảng ta thực chất là tư tưởng, lý luận khoa học cách mạng về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội của Việt Nam.
Đây là ánh sáng chân lý soi đường cho cách mạng Việt Nam đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác", ông Thắng khẳng định.
Cũng tại buổi lễ, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa đã phát động Cuộc thi chính luận về bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng lần thứ 4, năm 2024.
Hai nguyên bí thư tỉnh ủy, chủ tịch UBND tỉnh trong thời kỳ này cũng bị kỷ luật từ mức khiển trách tới khai trừ Đảng.
Một cựu chủ tịch và hai cựu phó chủ tịch UBND tỉnh cùng nhiều cán bộ, cựu cán bộ tỉnh này sau đó đã phải hầu tòa trong các vụ án khác nhau.
Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận Dương Văn An (nhiệm kỳ 2021 - 2026) nói, sau khi xảy ra một số vụ án, vụ việc có cán bộ đảng viên là lãnh đạo bị khởi tố, bắt giam và bị xử lý kỷ luật, tình trạng cán bộ sợ sai, đùn đẩy né tránh trách nhiệm nổi lên.
Hiện tượng này không chỉ ở địa phương mà cả ở T.Ư, từ khu vực công tới khu vực tư.
Trên diễn đàn Quốc hội, có đại biểu đã nêu thực trạng nhiều cán bộ, đảng viên xuất hiện tư tưởng "thà đứng trước hội đồng kỷ luật còn hơn đứng trước hội đồng xét xử".
Đùn đẩy, né tránh trách nhiệm trong cán bộ trở thành vấn đề đáng báo động, được đề cập trong những văn bản chính thức của Đảng, Nhà nước, yêu cầu phải chấn chỉnh.
Theo ông An, thực trạng này đã ảnh hưởng rất lớn đến quá trình thực hiện nhiệm vụ của các cơ quan nhà nước, làm chậm trễ công việc, gây bức xúc trong nhân dân.
Đây cũng là lực cản quá trình phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Bình Thuận.
"Văn bản tham mưu dù đúng rồi, vẫn ghi thêm một ý để che chắn, phòng thủ cho mình.
Điều này không thể hiện bản chất của người cộng sản, bản chất của đảng viên và một người cán bộ lãnh đạo.
Thấy đúng phải làm, và phải bảo vệ cái đúng, không thể đẩy "viên đạn" cho người khác được", ông An nói.
Từ thực trạng này, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận quyết định phát động đợt sinh hoạt chính trị "Giữ trọn lời thề đảng viên" như một dịp để tất cả đảng viên trong toàn Đảng bộ tỉnh, đặc biệt là những đảng viên giữ chức vụ lãnh đạo tự soi rọi lại lời tuyên thệ, lời hứa của mình khi được đề bạt, bổ nhiệm vào các vị trí lãnh đạo, quản lý.
Đợt sinh hoạt chính trị "Giữ trọn lời thề đảng viên" được nhiều cán bộ, đảng viên tại Bình Thuận đánh giá đã mang lại hiệu ứng tích cực.
Tình trạng sợ sai, sợ trách nhiệm, đùn đẩy né tránh trong giải quyết công việc đã có phần được cải thiện.
"Chủ trương của Ban Thường vụ Tỉnh ủy là cấp ủy các cấp cần tiếp tục tổ chức sinh hoạt "Giữ trọn lời thề đảng viên", không dừng lại ở một đợt sinh hoạt mà duy trì trở thành việc làm thường xuyên, liên tục, hằng ngày của từng cán bộ, đảng viên.
Mỗi ngày tự soi rọi lại những lời đã tuyên thệ trước cờ Đảng sẽ giúp đội ngũ cán bộ, đảng viên có thêm động lực mới để khắc phục khó khăn, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao; có thêm "đề kháng" để vượt qua những cám dỗ tầm thường, để luôn tu dưỡng, rèn luyện, giữ gìn phẩm chất đạo đức cách mạng, xứng đáng là một đảng viên Đảng Cộng sản VN", ông An cho hay.
Để tự soi, tự sửa trở thành việc thường xuyên như "đánh răng, rửa mặt" hằng ngày của mỗi đảng viên, để mỗi đảng viên có thêm đề kháng vượt qua những cám dỗ của quyền lực và vật chất như cách làm của Bình Thuận rõ ràng là một cách làm cần được nhân rộng, nhất là trong bối cảnh hiện nay khi hầu hết cán bộ, đảng viên vi phạm do thiếu tu dưỡng, rèn luyện, sa vào chủ nghĩa cá nhân nên đã tự đánh mất mình, đánh mất khí chất của người đảng viên cộng sản.
Đảng viên không đủ tư cách sẽ làm cho Đảng ngày càng yếu đi.
"Đảng mong muốn một người đi với Đảng suốt đời, một người được đề bạt, bổ nhiệm thì phải tiếp tục phát triển.
Rất tiếc, mình có một bộ phận giữa đường gãy cánh, mà gãy cánh nặng chứ không phải nhẹ.
Đó là điều rất là buồn", bà Mai nói.
Theo TS Vũ Văn Phúc, Phó chủ tịch Hội đồng Khoa học các cơ quan T.Ư, nguyên nhân sâu xa khiến một số cán bộ, đảng viên, kể cả cán bộ lãnh đạo, quản lý cấp cao bị xử lý kỷ luật, truy tố thời gian qua là do chủ nghĩa cá nhân chi phối.
"Họ không vượt lên được cái cám dỗ của đồng tiền, của lợi ích vật chất.
Họ nói không đi đôi với làm.
Rất nhiều người nói thì rất đúng chủ trương, đường lối của Đảng, nhưng khi họ làm thì lại vì lợi ích cá nhân, vì lợi ích gia đình, vì lợi ích nhóm", ông Phúc phân tích.
Dẫn ngay trường hợp của cựu Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long, ông Phúc cho rằng, giữa lúc đại dịch bùng phát, cướp đi sinh mạng của hàng chục ngàn người dân, thì với tư cách là một ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Ban cán sự đảng, Bộ trưởng Bộ Y tế lẽ ra phải dành toàn tâm, toàn ý cho việc chống dịch thì Nguyễn Thanh Long vẫn dùng quyền lực của mình để chỉ đạo, tạo điều kiện cho Phan Quốc Việt và Công ty Việt Á chiếm đoạt đề tài nghiên cứu của Nhà nước, nâng khống giá thành kit xét nghiệm và bán cho khắp cả nước, để đổi lấy hàng triệu USD tiền hối lộ.
Tệ hơn, khi đứng trước Quốc hội, Nguyễn Thanh Long vẫn khẳng định về sứ mệnh chống dịch, vẫn nói đau xót khi cán bộ ngành y vướng vòng lao lý, thậm chí vẫn rành rọt báo cáo và lên án sự trục lợi của Công ty Việt Á mà ông ta "chống lưng".
"Rõ ràng Nguyễn Thanh Long đã bị đồng tiền chi phối.
Không còn xứng đáng bản chất của một đảng viên bình thường chứ đừng nói gì tới tư cách của một ủy viên T.Ư Đảng, một Bí thư Ban cán sự đảng một bộ làm công việc cứu người như Bộ Y tế", ông Phúc thẳng thắn.
Ban Chấp hành T.Ư Đảng cũng đã ban hành rất nhiều quy định về những điều đảng viên không được làm, quy định về sự nêu gương của cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ, đảng viên cấp cao.
Rất nhiều nghị quyết, kết luận của T.Ư, Bộ Chính trị về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực khẳng định quyết tâm kiên quyết xử lý cán bộ, đảng viên thoái hóa, biến chất, vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước.
Thế nhưng vì sao vẫn có những cán bộ đảng viên không thực hiện, không làm theo.
Dù vậy, ông Phúc thừa nhận, các quy định dù rất nhiều, song dường như vẫn chưa thực sự hiệu quả, vẫn còn những kẽ hở để những cán bộ suy thoái lợi dụng để tham nhũng, tiêu cực.
"Tức là chúng ta vẫn chưa có cơ chế, chế tài đủ mạnh để kiểm soát quyền lực, kiểm soát hành vi tham nhũng, tiêu cực của cán bộ, đảng viên thoái hóa, biến chất", ông Phúc nói và dẫn chứng công tác cán bộ thực hiện rất nhiều vòng, nhiều khâu song vẫn để lọt cán bộ với những vi phạm từ nhiều nhiệm kỳ trước, thậm chí kê khai tài sản gian dối như ông Lê Đức Thọ, Bí thư Tỉnh ủy Bến Tre mới đây.
"Tới nay mới hơn nửa nhiệm kỳ nhưng đã có tới 11 ủy viên T.Ư đương chức bị kỷ luật hoặc thôi chức, sắp tới vẫn còn nữa.
Điều đó làm giảm lòng tin của cán bộ, đảng viên, nhân dân với công tác cán bộ, công tác nhân sự của Đảng ta.
Chúng ta nói đúng quy trình nhưng chọn không đúng cán bộ.
Và tôi nói thật, cán bộ, đảng viên, nhân dân giờ rất lo lắng cho nhân sự T.Ư Đảng khóa XIV sắp tới, cũng như ban chấp hành của các đảng bộ tỉnh, thành phố trực thuộc T.Ư trong nhiệm kỳ tới", ông Phúc thẳng thắn.
Ngoài vụ án tại Bộ Y tế, Bộ KH-CN và Hải Dương với 58 bị can, trong đó có 3 ủy viên T.Ư Đảng, 15 vụ án khác liên quan tới kit xét nghiệm Công ty Việt Á cùng một hành vi phạm tội cũng đang được cơ quan chức năng điều tra với hàng trăm bị can đều là cán bộ, lãnh đạo các đơn vị, địa phương.
Gợi ý đến hai ba lần để lấy về hàng triệu đô la.
Có phải mục đích của những người này là như thế không?".
Thực tế không phải đến vụ Công ty Việt Á mới có chuyện cán bộ, đảng viên thoái hóa biến chất, vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, phản bội lời thề với Đảng.
Ông Nguyễn Túc, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban T.Ư Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, người từng tham gia Tổ biên tập văn kiện tại nhiều kỳ Đại hội Đảng, kể công cuộc đổi mới từ Đại hội VI (năm 1986) thì đến Đại hội VII (năm 1991) trong báo cáo chính trị đã có "một số cán bộ, đảng viên có chức, có quyền thoái hóa biến chất".
Đến Đại hội VIII (năm 1996) thì từ "một số" đã trở thành "một bộ phận" và chỉ 5 năm sau, tại báo cáo chính trị Đại hội IX (năm 2001) đã trở thành "một bộ phận không nhỏ".
Nó tăng cả về số người, cả về cấp bậc", ông Túc băn khoăn.
Ông cho biết nếu như tại Đại hội VII, tham nhũng chỉ xảy ra ở những ngành nhạy cảm như hải quan, thuế vụ thì đến Đại hội IX đã "lan" đến Văn phòng Chính phủ, Ban Nội chính T.Ư và đến Đại hội X thì đã có những ủy viên T.Ư bị xử lý do tham nhũng, tiêu cực.
Công cuộc xây dựng, chỉnh đốn Đảng, phòng, chống tham nhũng đã được Đảng khởi xướng từ lâu.
Nhưng khi phòng, chống tham nhũng ngày càng quyết liệt thì tham nhũng, tiêu cực cũng trở nên tinh vi, thủ đoạn phức tạp hơn.
Theo thống kê, năm 2023, tội phạm tham nhũng, chức vụ phát hiện tăng tới 71,6% về số vụ, tăng 116,7% về số đối tượng; số đối tượng nhận hối lộ phát hiện tăng tới 312,5% so với 2022.
Ông Vũ Trọng Kim nói đó là những con số "hết sức đau lòng".
Không chỉ số quan chức nhận hối lộ, số tiền nhận hối lộ cũng liên tục phá các kỷ lục của lịch sử tư pháp Việt Nam.
Trong các vụ "chuyến bay giải cứu" và Công ty Việt Á vừa qua, số tiền nhận hối lộ đã lên tới hàng trăm tỉ đồng.
Cựu Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thanh Long mỗi lần yêu cầu Phan Quốc Việt chi tiền đều đòi tới cả triệu USD.
Còn Phạm Trung Kiên trong vụ án chuyến bay giải cứu, một công chức bình thường, làm thư ký cho thứ trưởng Bộ Y tế nhưng cũng hàng trăm lần nhận hối lộ với số tiền lên tới hơn 40 tỉ đồng - số tiền bằng cả gia tài nhiều người mơ ước.
"Có phải đây là vùng cấm trước đây không sờ vào, những đối tượng ngoại lệ không dám đụng, bây giờ dám đụng nên lòi ra nhiều thế này?… Trước ẩn nấp kỹ quá, bây giờ vào tận hang ổ thì chúng ta thấy nhiều quá", ông Vũ Trọng Kim băn khoăn.
Ông Nguyễn Túc lý giải, trước đây, chuyện đảng viên đi trước, làng nước theo sau, đảng viên phải khổ trước thiên hạ, sướng sau thiên hạ là chuyện rất bình thường.
Tòng quân thì con cán bộ, đảng viên phải đi trước, con ủy viên T.Ư, Bộ Chính trị càng phải đi.
Mỗi cán bộ, đảng viên khi bước chân vào Đảng đều thực sự vì yêu nước, yêu chủ nghĩa xã hội và phấn đấu trở thành một người cộng sản đích thực.
"Thời bấy giờ cho nhau bao thuốc lá thôi còn không dám nhận, chứ đừng nói là tiền", ông Túc nói.
Nhưng khi đất nước đổi mới với nền kinh tế thị trường nhiều thành phần thì thu nhập, mức sống và sau đó là cả suy nghĩ cũng bắt đầu khác nhau.
"Trong điều kiện kinh tế thị trường không còn kìm hãm được những phức tạp, tiêu cực, những mặt trái của cơ chế thị trường.
Trong điều kiện đó, để cán bộ tự soi, tự sửa, tự tu dưỡng, rèn luyện để có thể đứng vững trước những cám dỗ của quyền lực, vật chất là điều không dễ chút nào", ông Túc đúc kết.
Ngay như cựu Bí thư Tỉnh ủy Hải Dương Phạm Xuân Thăng, là đồng hương tỉnh Hải Hưng, ông Túc nói ông biết Phạm Xuân Thăng từ khi còn là cán bộ trẻ, sau đó còn tham gia ủy viên Ủy ban T.Ư Mặt trận Tổ quốc VN cùng ông.
"Phải nói Thăng là một cán bộ gương mẫu, được dân quý lắm.
Chúng ta phải thấm thía điều đó để quản trị đất nước, nếu không thì gay"...
Sáng 5.12, tại TP.HCM, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng tổ chức gặp mặt đại biểu cán bộ cao cấp quân đội nghỉ hưu, nghỉ công tác khu vực phía nam năm 2024, nhân kỷ niệm 80 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam (22.12.1944 - 22.12.2024) và 35 năm ngày hội Quốc phòng toàn dân (22.12.1989 - 22.12.2024).
Đại tướng Phan Văn Giang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chủ trì sự kiện.
Dự buổi gặp mặt còn có Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa; Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên.
Thượng tướng Trịnh Văn Quyết, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam; đại tướng Nguyễn Tân Cương, Tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng; nhiều lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Nhà nước, Bộ Quốc phòng và cán bộ quân đội cao cấp đã nghỉ hưu khu vực phía nam cùng tham dự.
Đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng bày tỏ niềm phấn khởi, vui mừng được đón và gặp lại cán bộ cao cấp quân đội nghỉ hưu, nghỉ công tác qua các thời kỳ.
Bộ trưởng nhắc lại ý nghĩa lịch sử của đền Bến Dược, nơi tưởng nhớ công lao to lớn của đồng bào và chiến sĩ đã chiến đấu, hy sinh trong 2 cuộc kháng chiến chống thực dân, đế quốc trên mảnh đất Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định.
Vùng đất được mệnh danh là "đất thép thành đồng", nơi làm nên hồn thiêng của dân tộc, một địa danh quân địch khiếp sợ nhưng là niềm tự hào của dân tộc Việt Nam.
Dịp này, đại tướng Phan Văn Giang thông báo khái quát tình hình thời sự thế giới, khu vực, trong nước; kết quả nổi bật về công tác quân sự, quốc phòng, xây dựng Đảng bộ quân đội năm 2024 và đề ra phương hướng nhiệm vụ trọng tâm năm 2025.
Đại tướng Phan Văn Giang trân trọng đề nghị các cán bộ cao cấp quân đội đã nghỉ hưu, nghỉ công tác, với bản lĩnh, trí tuệ, kinh nghiệm và trách nhiệm, sự tâm huyết của những người đã dành trọn vẹn cuộc đời cho sự nghiệp xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, nhiều người phải hy sinh một phần xương máu, sức khỏe để bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế cao cả, luôn giữ gìn và lan tỏa phẩm chất cao đẹp của Bộ đội Cụ Hồ trong cuộc sống để sống khỏe, sống vui, sống hạnh phúc bên gia đình, quê hương, nơi cư trú.
"Các cán bộ cấp cao quân đội nghỉ hưu, nghỉ công tác cần quan tâm, động viên, sát cánh cùng tập thể quân đội chỉ huy các cơ quan, đơn vị trong toàn quân hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ Đảng, Nhà nước và nhân dân tin tưởng, giao phó; tạo tiền đề, sức mạnh vững vàng tiến vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, quyết tâm bảo vệ vững chắc và xây dựng đất nước Việt Nam văn minh, giàu đẹp, hùng cường", đại tướng Phan Văn Giang nhấn mạnh.
Sáng cùng ngày, lãnh đạo Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng và lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước đã đến dâng hương tưởng nhớ các anh hùng liệt sĩ tại đền tưởng niệm liệt sĩ Bến Dược (H.Củ Chi, TP.HCM).
Phát biểu tại thảo luận tổ Quốc hội, ngày 31.10, Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định, tổ chức bộ máy hiện nay đang rất cồng kềnh, chồng chéo, ngân sách đang tiêu tốn tới 70% để trả lương, chi thường xuyên và phục vụ hoạt động.
Điều này, kìm hãm, cản trở sự phát triển.
“Không tinh gọn bộ máy không thể phát triển được”, Tổng Bí thư nhấn mạnh.
“Thời điểm 100 năm đất nước ta dưới sự lãnh đạo Đảng và 100 năm thành lập nước không còn xa, để đạt được các mục tiêu chiến lược, không chỉ đòi hỏi những nỗ lực phi thường, những cố gắng vượt bậc, mà còn không cho phép chúng ta chậm trễ, lơi lỏng, thiếu chính xác, thiếu đồng bộ, thiếu nhịp nhàng trên từng bước đi.
Muốn vậy cần khẩn trương thực hiện cách mạng về tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị”.
Thứ hai, tập trung hoàn thiện thể chế theo tinh thần “vừa chạy vừa xếp hàng” để nhanh chóng đưa chủ trương của Đảng đi vào thực tiễn cuộc sống.
Thứ ba, gắn tinh gọn tổ chức bộ máy với cơ cấu lại đội ngũ cán bộ đủ phẩm chất, năng lực ngang tầm nhiệm vụ, biên chế hợp lý, chuẩn hóa chức danh.
Tại Hội nghị T.Ư khóa XIII hôm 25.11 vừa qua, T.Ư Đảng đã thống nhất cao về nhận thức, quyết tâm thực hiện cuộc cách mạng tinh gọn bộ máy của hệ thống chính trị, với tinh thần "vừa chạy vừa xếp hàng"; "T.Ư không chờ cấp tỉnh, cấp tỉnh không chờ cấp huyện, cấp huyện không chờ cơ sở".
* Nghiên cứu đề xuất sáp nhập Ban Tuyên giáo T.Ư và Ban Dân vận T.Ư.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Ban Đối ngoại T.Ư. Chuyển các nhiệm vụ chính về Bộ Ngoại giao; một phần công việc về Văn phòng T.Ư Đảng.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Ban Bảo vệ, chăm sóc sức khỏe T.Ư, chuyển nhiệm vụ về Ban Tổ chức T.Ư, Bộ Y tế và một số bệnh viện T.Ư.
* Nghiên cứu đề xuất chuyển chức năng, nhiệm vụ của Hội đồng Lý luận T.Ư; Hội đồng Lý luận, phê bình văn học nghệ thuật T.Ư, Hội đồng Khoa học các cơ quan Đảng T.Ư về Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động các tạp chí của các ban Đảng T.Ư, chuyển chức năng, nhiệm vụ liên quan về Tạp chí Cộng sản.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Báo Điện tử Đảng Cộng sản Việt Nam (thuộc Ban Tuyên giáo T.Ư), chuyển chức năng, nhiệm vụ liên quan về Báo Nhân dân.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Truyền hình Nhân dân, chuyển chức năng, nhiệm vụ liên quan về Đài Truyền hình Việt Nam.
Giao Báo Nhân dân chịu trách nhiệm thực hiện sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy và biên chế.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Đảng ủy Khối các cơ quan T.Ư; lập Đảng bộ các cơ quan Đảng, cơ quan Tư pháp T.Ư trực thuộc T.Ư, gồm các tổchức đảng trong các ban Đảng, cơ quan, đơn vị của Đảng ở T.Ư, Viện KSND tối cao, TAND tối cao; có cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đặt tại Văn phòng T.Ư Đảng.
* Nghiên cứu kết thúc hoạt động của Đảng ủy Khối doanh nghiệp T.Ư. Chuyển các tổ chức đảng ở các tập đoàn, tổng công ty, ngân hàng thương mại nhà nước về trực thuộc Đảng ủy Chính phủ và đảng ủy một số bộ chuyên ngành (tùy theo quy mô, tính chất quan trọng của đảng bộ doanh nghiệp).
* Nghiên cứu, đề xuất kết thúc hoạt động của Ban cán sự đảng Chính phủ; lập Đảng bộ Chính phủ trực thuộc T.Ư, gồm các tổ chức đảng trong các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ và một số đảng bộ trong các tập đoàn, tổng công ty, ngân hàng thương mại nhà nước (riêng Đảng bộ Quân đội và Đảng bộ Công an trực thuộc T.Ư giữ nguyên như hiện nay), có cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đặt tại cơ quan Chính phủ.
Kết thúc hoạt động của các ban cán sự đảng, lập Đảng bộ các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trực thuộc Đảng ủy Chính phủ.
* Nghiên cứu, đề xuất kết thúc hoạt động của Đảng đoàn Quốc hội, lập Đảng bộ Quốc hội trực thuộc T.Ư, gồm các tổ chức đảng trong các cơ quan thuộc khối Quốc hội, Kiểm toán Nhà nước, Văn phòng Chủ tịch nước; có cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đặt tại Cơ quan Quốc hội.
Kết thúc hoạt động của ban cán sự đảng, lập Đảng bộ Kiểm toán Nhà nước trực thuộc Đảng ủy Quốc hội (tương tự Đảng bộ các bộ, cơ quan ngang bộ).
* Nghiên cứu, đề xuất kết thúc hoạt động của Đảng đoàn Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, đảng đoàn các tổ chức chính trị - xã hội và các hội quần chúng, lập Đảng bộ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam trực thuộc T.Ư, gồm các tổ chức đảng ở các cơ quan thuộc khối Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng, có cơ quan chuyên trách tham mưu, giúp việc đặt tại Cơ quan Ủy ban T.Ư Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
Kết thúc hoạt động của các đảng đoàn, lập đảng ủy ở các tổ chức chính trị - xã hội trực thuộc Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
* Kết thúc hoạt động của các đảng đoàn, lập đảng bộ ở các hội quần chúng trực thuộc Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam.
* Rà soát lại tất cả hoạt động của các ban chỉ đạo theo hướng kết thúc hoạt động, chỉ giữ lại những ban chỉ đạo có chức năng, nhiệm vụ cần thiết.
Thực hiện phương án này tối thiểu sẽ giảm 4 cơ quan Đảng trực thuộc T.Ư, 25 ban cán sự đảng, 16 đảng đoàn trực thuộc T.Ư.
Cùng đó, tăng 2 đảng ủy trực thuộc T.Ư, do thành lập mới 4 đảng ủy (Đảng ủy các cơ quan Đảng, cơ quan Tư pháp T.Ư; Đảng ủy Chính phủ; Đảng ủy Quốc hội; Đảng ủy Mặt trận Tổ quốc Việt Nam), song giảm 2 đảng ủy khối trực thuộc T.Ư hiện nay.
* Rà soát lại tất cả hoạt động của các cơ quan, đơn vị trực thuộc theo hướng tinh gọn, sáp nhập, kết thúc hoạt động, chỉ giữ lại những cơ quan, đơn vị có chức năng, nhiệm vụ cần thiết.
* Rà soát, sắp xếp lại các cơ quan báo, tạp chí trực thuộc Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội, các hội quần chúng theo hướng sáp nhập, kết thúc hoạt động của một số báo, tạp chí không thật sự cần thiết.
* Nghiên cứu, đề xuất sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy, giảm đầu mối bên trong, tinh giản biên chế, nâng cao hiệu lực, hiệu quả hoạt động của bộ máy và chất lượng đội ngũ cán bộ trong các cơ quan, đơn vị, tổ chức thuộc phạm vi, lĩnh vực quản lý.
* Nghiên cứu, đề xuất sáp nhập, giải thể một số ban, cơ quan, ban chỉ đạo của cấp ủy cấp tỉnh, cấp huyện, cơ quan chuyên môn thuộc ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện tương tự như ở T.Ư.
+ Đảng bộ khối chính quyền cấp tỉnh, gồm; các tổ chức đảng trong các cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp thuộc ủy ban nhân dân cấp tỉnh, một số doanh nghiệp nhà nước (tùy theo quy mô, tính chất quan trọng của cảng bộ doanh nghiệp) (doanh nghiệp khác chuyển về trực thuộc cấp ủy cấp huyện).
Ban Bí thư quy định chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, mối quan hệ công tác của 2 đảng ủy nêu trên.
Theo tôi, để đất nước tiến nhanh và tiến xa hơn nữa, có bước đột phá trên mọi phương diện thì thế hệ trẻ Việt Nam cần phải tập trung nâng cao, bồi dưỡng năng lực chuyên môn; tiên phong, xung kích trên mặt trận khoa học công nghệ, ra sức học tập, nâng cao tri thức, tiếp thu kiến thức nhân loại, bởi việc nắm vững khoa học, công nghệ là chìa khóa để chúng ta hòa nhập và cạnh tranh.
Không chỉ là kiến thức, thế hệ trẻ Việt Nam cần phải tu luyện bản thân, rèn luyện đạo đức để trở thành một thế hệ sống có lý tưởng và có trách nhiệm xã hội, đặt lợi ích cộng đồng và quốc gia lên hàng đầu.
Cái đức được coi là gốc, quyết định mọi hành vi của con người.
Là người làm khoa học, tôi cho rằng trong nghiên cứu khoa học thì ngoài việc trau dồi kiến thức còn cần hơn nữa sự liêm chính, vượt lên và tránh xa những cám dỗ về danh vọng, gìn giữ danh dự bản thân, tạo hình ảnh đẹp về người Việt Nam trên trường quốc tế.
Như vậy, thanh niên Việt Nam có đủ tài đức, sẵn sàng kế thừa, làm chủ và dựng xây, kiến thiết đất nước; trở thành một thế hệ vừa "hồng", vừa "chuyên" như trong Di chúc mà Người hằng mong muốn.
Chuyển đổi số là cơ hội vàng để người trẻ khẳng định vai trò của mình, đồng thời góp phần xây dựng một Việt Nam mạnh mẽ và thịnh vượng trên trường quốc tế.
Người trẻ phải luôn giữ tinh thần học hỏi và sáng tạo.
Trong thời đại mà công nghệ thay đổi từng ngày, việc học hỏi liên tục và dám thử nghiệm những ý tưởng mới là yếu tố sống còn.
Đây không chỉ là học từ sách vở, mà còn là học từ thực tế, từ những thất bại và thành công.
Ví dụ, trong quá trình phát triển các ứng dụng di động tại Việt Nam, nhiều startup đã gặp khó khăn do thiếu nguồn lực hoặc kiến thức chuyên sâu về thị trường.
Tuy nhiên, chính những khó khăn này lại trở thành động lực để các startup cải tiến sản phẩm, tối ưu hóa quy trình và sáng tạo ra những giải pháp mới.
Tinh thần sáng tạo còn thể hiện qua việc dám thử nghiệm những ý tưởng mới.
Người trẻ cần phải mạnh dạn đưa ra những giải pháp công nghệ mới mẻ, ngay cả khi chúng chưa được thị trường đón nhận ngay lập tức.
Sự sáng tạo này chính là yếu tố quyết định giúp Việt Nam vượt qua những thách thức, đặc biệt trong bối cảnh cạnh tranh toàn cầu ngày càng khốc liệt.
Tinh thần trách nhiệm cũng là yếu tố không thể thiếu.
Mỗi bạn trẻ cần nhận thức rằng sự phát triển của đất nước nằm trong chính hành động và quyết tâm của mình.
Tham gia các dự án khởi nghiệp công nghệ, thúc đẩy chính sách liên quan đến chuyển đổi số, hay đơn giản là sử dụng công nghệ một cách có trách nhiệm đều là những đóng góp thiết thực cho quốc gia.
Là sinh viên, tôi thấy cần chú trọng vào việc học tập và nâng cao trình độ chuyên môn, trong đó có việc học ngoại ngữ.
Bác Hồ đã thông thạo rất nhiều ngoại ngữ.
Vốn ngoại ngữ đó của Bác không phải tự nhiên mà có, tất cả đều xuất phát từ sự khổ công luyện tập.
Tinh thần tự học, tự phấn đấu, rèn luyện và vươn lên không ngừng nghỉ, dù ở bất kỳ hoàn cảnh nào của Chủ tịch Hồ Chí Minh không chỉ để lại bài học lịch sử mà còn là niềm cảm hứng cho bao thế hệ, trong đó có những sinh viên như chúng tôi.
Trong điều kiện hội nhập như bây giờ, sinh viên có rất nhiều lợi thế trong việc học ngoại ngữ, chỉ cần chúng ta chăm chỉ và nêu cao tinh thần tự học, tự rèn luyện.
Môi trường Hội Sinh viên ở các trường ĐH luôn rộng mở để hỗ trợ mỗi bạn trên con đường khẳng định bản thân và cống hiến cho xã hội.
Để hội nhập với thế giới, sinh viên cần giữ vững bản lĩnh chính trị, hiểu biết sâu rộng về văn hóa, lịch sử Việt Nam.
Có giữ vững bản sắc văn hóa thì sinh viên mới có thể hòa nhập mà không sợ bị hòa tan.
Nếu như mỗi bạn trẻ đều giữ được truyền thống, bản sắc của mình và tích cực, tự tin hội nhập thì sẽ hình thành một lớp thanh niên thời đại mới sớm đưa đất nước phát triển hùng cường.
Từ ngày 24 - 30.12, TAND TP.HCM sẽ xét xử sơ thẩm bị cáo Vũ Hoàng Oanh (67 tuổi, ngụ Hải Phòng, còn gọi là Oanh "Hà", chị gái bà trùm Dung "Hà" trong vụ án Năm Cam) về tội "mua bán trái phép chất ma túy".
Ngoài ra, phiên tòa còn xét xử 34 bị cáo khác về các tội danh liên quan đến ma túy.
Oanh “Hà” được xác định có vai trò cầm đầu đường dây vận chuyển, mua bán trái phép chất ma túy từ Campuchia về Việt Nam, tiêu thụ tại TP.HCM, Hải Phòng, Hà Nội và các tỉnh lân cận.
Theo hồ sơ vụ án, hồi tháng 5.2018, Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy (C04) Bộ Công an triệt phá ổ nhóm ma túy do Oanh cầm đầu, thu giữ 74 kg ma túy.
Tuy nhiên, Oanh nhanh chân bỏ trốn ra nước ngoài và bị C04 phát lệnh truy nã đặc biệt, sau đó Interpol cũng có lệnh truy nã quốc tế.
Ở nước ngoài, Oanh thu nạp nhiều đàn em bị truy nã, đối tượng cộm cán, hình thành đường dây mua bán ma túy từ khu vực tam giác vàng về TP.HCM và Hải Phòng tiêu thụ.
Thủ đoạn của nhóm này là giấu ma túy trong các lốc máy ô tô đã qua sử dụng, rồi thuê người vận chuyển từ nước ngoài về TP.HCM, tập kết tại các kho hàng trên địa bàn.
Tại đây, các bị can sẽ tháo các lốc máy lấy ma túy rồi giao cho các khách mua sỉ trên địa bàn TP.HCM.
Ma túy còn được vận chuyển ra Hà Nội, rồi chuyển về Hải Phòng tiêu thụ.
Giữa tháng 9.2022, nguồn tin từ người dân, cảnh sát biết được các nghi phạm sẽ chuyển 4 lốc máy chứa ma túy, do đó huy động hơn 100 cán bộ, chiến sĩ chia thành nhiều tổ trinh sát phá án.
Cuối tháng 9.2022, trong quá trình mở rộng điều tra vụ án, C04 phối hợp cùng cơ quan đại diện Bộ Công an tại nước ngoài và các lực lượng chức năng nước bạn bắt giữ 4 người.
Trong số này có Vũ Hoàng Oanh.
Kết quả điều tra cho thấy, đường dây ma túy do Vũ Hoàng Oanh điều hành hoạt động từ năm 2019 - 2022.
Ban đầu, Oanh trực tiếp thuê Nguyễn Văn Nam vận chuyển ma túy từ Phnôm Pênh về TP.HCM giao cho khách.
Sau này, Oanh thuê Nguyễn Anh Bảo Quốc nhận các hộp số ô tô cũ có giấu ma túy bên trong để giao cho Nguyễn Văn Nam hoặc đi giao cho khách mua ma túy tại TP.HCM và các vùng lân cận.
Tại miền Bắc, Vũ Hoàng Oanh chỉ đạo Nguyễn Văn Nam vào TP.HCM nhận ma túy từ Nguyễn Anh Bảo Quốc, vận chuyển về Hải Phòng cất giấu, rồi giao cho khách mua tại Hải Phòng, Nam Định, Hà Nội và các tỉnh lân cận.
Tổng số các hộp số ô tô cũ được các bị can vận chuyển trót lọt từ Campuchia về Việt Nam là 129 hộp số.
Các bị can khai nhận, mỗi chuyến tháo hộp số lấy ra khoảng 50 kg ma tuý.
Cáo trạng của Viện KSND tối cao nhận định, đây là vụ án vận chuyển, mua bán, tàng trữ trái phép chất ma túy đặc biệt nghiêm trọng, xuyên quốc gia, do các đối tượng người Việt Nam sống ở nước ngoài câu kết với các đối tượng trong nước.
Đường dây này đã tuồn hơn 600 kg ma túy các loại từ Campuchia vào Việt Nam tiêu thụ với tổng số tiền khoảng 1.400 tỉ đồng.
Ngày 13.12, Công an tỉnh Thanh Hóa thông tin, Công an TX.Nghi Sơn (Thanh Hóa) đang tạm giữ hình sự 15 nghi phạm để điều tra về hành vi bán thuốc chữa bệnh và thực phẩm chức năng không rõ nguồn gốc xuất xứ.
Trước đó, ngày 26.11, lực lượng của Công an TX.Nghi Sơn bắt quả tang Nguyễn Văn Anh (27 tuổi, ngụ P.Hải Thượng, TX.Nghi Sơn) và 14 người khác (chữa rõ danh tính) đang livestream bán thuốc đông y tại nhà riêng của Nguyễn Văn Anh.
Kết quả điều tra ban đầu của Công an TX.Nghi Sơn xác định, Nguyễn Văn Anh là người cầm đầu thiết lập mô hình livestream để bán các loại thuốc đông y chuyên chữa trị xương khớp, đường tiêu hóa và nhiều loại thực phẩm chức năng.
Để có hàng rao bán, Nguyễn Văn Anh đặt mua nhiều loại thuốc dạng viên không rõ nguồn gốc xuất xứ trên mạng xã hội, sau đó tự đóng gói, in nhãn mác thành các loại thuốc chữa bệnh về xương khớp, đường tiêu hóa và thực phẩm chức năng để bán cho người dân thông qua các buổi livestream.
Cũng theo điều tra của Công an TX.Nghi Sơn, tháng 4.2024, Nguyễn Văn Anh đã câu kết với 2 người dân ở H.Thiệu Hóa và H.Quảng Xương (Thanh Hóa) livestream bán các loại thuốc đông y, thực phẩm chức năng đều không rõ nguồn gốc cho hơn 3.000 người dân trên cả nước, thu lời bất chính hàng trăm triệu đồng.
Ngày 13.12, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Q.4 (TP.HCM) đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam Bùi Thanh Khoa (40 tuổi, ở Q.10, làm nghề buôn bán mỹ phẩm) về tội cố ý gây thương tích.
Khoa là người đã hành hung dã man một cô gái sau khi va quệt giao thông trên đường Khánh Hội.
Tại cơ quan công an, Khoa khai không có mâu thuẫn trước đó với chị A.
Về động cơ hành hung chị A., Khoa cho rằng xe của chị A.
va quệt vào xe mình làm loạng choạng tay lái nên đã nóng nảy gây ra vụ việc.
Theo điều tra, khoảng 7 giờ 20 ngày 9.12, chị Q.T.A (23 tuổi, ở Q.1) chạy xe máy biển số TP.HCM trên đường Khánh Hội theo hướng từ Q.7 qua cầu Kênh Tẻ.
vào lan can giữa đường làm xe của chị A.
va vào phía sau xe của Khoa.
Lúc này, Khoa dừng xe, quay lại dùng hai tay đánh liên tiếp vào mặt chị A.
Khi cô gái té ngã vào lan can giữa đường, Khoa tiếp tục đánh vào vùng đỉnh đầu, đá vào mặt chị A.
Khi chị A.
đứng dậy, Khoa tiếp tục dùng tay đánh chị A., cho đến khi có người lái xe 16 chỗ dừng xe lại can ngăn thì Khoa mới dừng lại, rồi lên xe bỏ đi.
Sau khi bị Khoa đánh gây thương tích, chị A.
đến Công an P.4 (Q.4) trình báo sự việc và đến Bệnh viện Q.4 khám vết thương.
Theo giấy chứng nhận thương tích của Bệnh viện Q.4, chị A.
lúc vào viện trong tình trạng chấn thương, bị sưng vùng gò má bên phải...
Chị A.
có đơn yêu cầu giám định thương tích, và xử lý hình sự đối với Khoa.
Một người đi đường khác cũng cung cấp dữ liệu camera cho cơ quan điều tra và đề nghị xử lý nghiêm hành vi của Khoa.
Công an đã làm việc với tài xế xe 16 chỗ, người đã can ngăn việc Khoa đánh chị A.
Theo cơ quan điều tra, hành vi của Khoa đánh liên tiếp vào mặt và vùng đầu của chị A.
gây thương tích là thể hiện tính côn đồ, hung hãn, coi thường pháp luật, có dấu hiệu cấu thành tội cố ý gây thương tích; gây bức xúc dư luận, nên cần xử lý nghiêm để răn đe, giáo dục và phòng ngừa chung.
Ngày 13.12, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Q.3 (TP.HCM) đã bắt khẩn cấp Võ Thanh Bằng (61 tuổi, quê Bạc Liêu, tài xế xe buýt), Phạm Duy Niên (20 tuổi, ở H.Bình Chánh, phụ xe buýt) và Lê Minh Hiền (37 tuổi, quê Trà Vinh, tài xế shipper) để điều tra về hành vi gây rối trật tự công cộng.
Theo cơ quan điều tra, ngày 11.12, trên các trang mạng xã hội và báo chí xuất hiện đoạn clip ghi nhận sự việc đánh nhau giữa 2 nhân viên xe buýt (1 người là tài xế, người còn lại là tiếp viên xe buýt số 14, tuyến Bến xe Miền Đông – Bến xe Miền Tây) và 1 nhân viên giao hàng (shipper).
Vào cuộc xác minh, công an xác định vụ việc xảy ra trước số 60 Võ Văn Tần (P.Võ Thị Sáu, Q.3).
Clip đăng tải đã nhận được sự quan tâm của dư luận vì vụ ẩu đả xảy ra giữa trung tâm thành phố, gây ảnh hưởng đến tình hình an ninh trật tự tại khu vực.
Công an nhanh chóng truy xét 2 nhân viên xe buýt và nam shipper, đưa về trụ sở làm việc.
Tại cơ quan công an, Hiền khai khoảng 13 giờ 30 ngày 10.12, Hiền chạy xe máy trên đường Võ Văn Tần, lúc qua giao lộ Lê Quý Đôn thì bị xe buýt số 14 ép.
Do bực tức, Hiền đuổi theo xe buýt được khoảng 10 mét thì vượt lên trước, chặn đầu xe buýt.
Lúc này, Hiền xuống xe chửi và đập vào cửa xe buýt.
Thấy vậy, tài xế xe buýt cầm gậy sắt xuống xe ẩu đả với Hiền.
Tiếp đó, phụ xe là Niên cũng lao vào cuộc ẩu đả.
Cả 3 đuổi đánh nhau gây náo loạn đoạn đường.
Được người dân can ngăn, những người này rời đi.
Công an ghi nhận trên đầu, người của Hiền có một số vết thương do vụ ẩu đả gây ra.
Cả 3 không có đơn yêu cầu xử lý hình sự, từ chối giám định thương tích.
Khám nghiệm xe buýt, công an thu giữ 1 thanh sắt tròn, dài khoảng 65 cm, là vật mà Bằng dùng để đánh nhau với Hiền.
Cơ quan chức năng nhận định hành vi của cả 3 xảy ra tại khu vực công cộng, ngay trước các công ty du lịch, xung quanh là các văn phòng làm việc nhiều nhân viên, gần Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh, nơi thường xuyên có nhiều khách du lịch trong và ngoài nước đến tham quan.
Vì vậy, việc ẩu đả làm ảnh hưởng rất xấu đến tình hình an ninh, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn.
Vì vậy, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Q.3 đã thực hiện lệnh bắt khẩn cấp 2 tài xế xe buýt và nam tài xế shipper về hành vi gây rối trật tự công cộng.
Khuya 13.12, Công an Q.Gò Vấp (TP.HCM) phối hợp các đơn vị nghiệp vụ của Công an TP.HCM khám nghiệm hiện trường, điều tra vụ cô gái tử vong trong phòng trọ, nghi bị sát hại.
Theo nguồn tin  Báo Thanh Niên, danh tính nạn nhân được xác định là chị D.T.N.H (19 tuổi, quê Trà Vinh).
Tối cùng ngày, người dân phát hiện chị H.
tử vong trong phòng trọ ở con hẻm đường Nguyễn Văn Khối (P.11, Q.Gò Vấp).
Nhận tin báo, Công an Q.Gò Vấp nhanh chóng phong tỏa, khám nghiệm, phát hiện hiện trường có dấu hiệu bất thường, nghi bị sát hại.
Kiểm tra, nạn nhân bị mất một chiếc xe tay ga.
Trích xuất camera an ninh, công an phát hiện một nam thanh niên (cùng quê với nạn nhân) rời khỏi hiện trường nói trên.
Hiện Công an Q.Gò Vấp phối hợp các đơn vị nghiệp vụ Công an TP.HCM điều tra làm rõ vụ cô gái tử vong trong phòng trọ, nghi bị sát hại.
Ngày 13.12, thông tin từ Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa đã quyết định khởi tố 5 bị can là nhóm vệ sĩ có hành vi "dẹp đường" cho đoàn xe đám cưới.
Tất cả các bị can trên đều là vệ sĩ, nhân viên của Công ty TNHH vệ sĩ Security (địa chỉ tại đường Nguyễn Duy Hiệu, P.Đông Hương, TP.Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa).
Đây là vụ án gây xôn xao dư luận tỉnh Thanh Hóa thời gian qua, do các bị can trên có hành vi điều tiết giao thông, ngăn cản phương tiện tham gia giao thông để cho đoàn xe đám cưới đi qua.
Vụ việc xảy ra vào chiều ngày 24.11.
Bước đầu, Phòng Cảnh sát hình sự Công an tỉnh Thanh Hóa, xác định các bị can đã có hành vi gây mất an ninh trật tự, khiến dư luận hết sức bức xúc.
Ngày 13.12, Cơ quan Cảnh sát điều tra (PC01) Công an TP.HCM tiếp nhận đơn của nhiều cá nhân tố cáo Đặng Thị Phương Thơ (42 tuổi, ở Q.Bình Thạnh) có hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, thông qua việc góp tiền đầu tư mua bán hàng thanh lý là thuốc tây, hàng điện tử...
Công an TP.HCM tập trung điều tra, xác minh nội dung tố cáo, kết quả xác định Thơ là Phó trưởng phòng Kinh doanh của một công ty tư nhân.
Do nợ nhiều người nên nảy sinh ý định lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Tháng 1.2022, với chiêu trò mua rẻ, bán lại giá cao, Thơ kêu gọi bạn bè, người thân góp vốn kinh doanh mặt hàng là thuốc tây, mỹ phẩm, đồ điện tử...
thanh lý.
Sau khi được người thân, bạn bè tin tưởng, gửi tiền góp vốn, Thơ đã dùng số tiền này trả nợ cho nhiều người.
Để tạo sự tin tưởng, Thơ sử dụng tiền của người góp vốn sau để trả lãi cho người góp vốn trước.
Với thủ đoạn này, đến nay, Thơ đã lừa chiếm đoạt của nhiều người với tổng số tiền hơn 23 tỉ đồng.
Qua điều tra, PC01 đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam Đặng Thị Phương Thơ để điều tra làm rõ về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.
Hiện PC01 tiếp tục mở rộng điều tra xử lý những cá nhân liên quan theo quy định pháp luật.
Theo Ban Chỉ đạo Đề án 06 TP.HCM, đối với việc thực hiện tiếp nhận hồ sơ yêu cầu cấp phiếu lý lịch tư pháp trên ứng dụng VNeID từ ngày 4.11 đến nay, Sở Tư pháp TP.HCM đã tiếp nhận hơn 4.000 hồ sơ yêu cầu cấp qua ứng dụng VNeID/trên tổng số hơn 14.200 hồ sơ các loại (chiếm tỷ lệ hơn 28%).
Đối với việc thực hiện sổ sức khỏe điện tử tích hợp trên ứng dụng VNeID, tính đến nay, toàn TP.HCM có hơn 1,1 triệu sổ sức khỏe điện tử, hơn 21.000 giấy chuyển tuyến, hơn 238.800 giấy hẹn khám lại tích hợp trên VNeID.
Với kết quả nêu trên chỉ trong thời gian ngắn triển khai thực hiện đã cho thấy sự nỗ lực của cả hệ thống chính trị TP.HCM, qua đó mang đến nhiều lợi ích thiết thực.
Cụ thể, giúp giảm bớt thủ tục hành chính, tiết kiệm chi phí, công sức, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân trong quá trình đăng ký, giải quyết thủ tục hành chính đối với 2 lĩnh vực này...
Thứ nhất, thông báo đến 100% cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong đơn vị thực hiện đăng ký cấp phiếu lịch tư pháp, tích hợp thông tin thẻ bảo hiểm y tế và cập nhật sổ sức khỏe điện tử trên ứng dụng VNeID.
Thứ hai, Sở Y tế và Sở Tư pháp tiếp tục chủ trì phối hợp với các đơn vị có liên quan trong việc triển khai thực hiện hiệu quả kế hoạch của UBND TP.HCM, đảm bảo theo lộ trình triển khai từ Chính phủ, tổ công tác triển khai Đề án 06 của Chính phủ, Bộ Tư pháp.
Thứ ba, Công an TP.HCM chỉ đạo công an các đơn vị, địa phương tiếp tục thực hiện công tác làm sạch dữ liệu dân cư, đảm bảo "đúng, đủ, sạch, sống".
Phối hợp điều chỉnh thông tin công dân có sai lệch giữa Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, dữ liệu bảo hiểm xã hội, dữ liệu tư pháp.
Đẩy mạnh công tác cấp thẻ căn cước, tài khoản định danh điện tử.
Trong đó tăng cường công tác cấp căn cước, tài khoản định danh điện tử lưu động tại các bệnh viện đối với các trường hợp bất khả kháng, người bệnh nội trú dài ngày, khó khăn trong việc đi lại...
khi được đề nghị hỗ trợ (khi thực hiện kết hợp cập nhật thông tin thẻ bảo hiểm y tế trên VNeID).
Chiều 13.12, Công an Q.Thanh Khê (TP.Đà Nẵng) cho biết trong ngày đầu toàn lực lượng TP.Đà Nẵng ra quân tổng tấn công trấn áp tội phạm dịp cao điểm lễ, tết, lực lượng công an bắt được nghi phạm gây ra hàng loạt vụ trộm cắp tài sản.
Nghi phạm là Phạm Văn Thành (27 tuổi, ngụ tổ 89, P.Thọ Quang, Q.Sơn Trà).
Theo Đội Cảnh sát điều tra tội phạm về hình sự - kinh tế - ma túy Công an Q.Thanh Khê, rạng sáng cùng ngày, Công an P.Xuân Hà (Q.Thanh Khê) nhận thông tin trình báo từ người dân về việc một cửa hàng điện thoại trên đường Trần Cao Vân bị đạo chích cắt ổ khóa, phá cửa.
Qua khám nghiệm hiện trường và làm việc với chủ cửa hàng, cơ quan chức năng xác định cửa hàng này bị trộm cắp 17 điện thoại di động, trị giá hơn 200 triệu đồng.
Lực lượng công an trích xuất camera, phát hiện nghi phạm đội mũ đen, đeo khẩu trang che mặt, đột nhập cửa hàng lúc 3 giờ sáng.
Đạo chích tẩu thoát bằng xe máy theo đường Nguyễn Tất Thành về hướng Q.Sơn Trà.
Tiếp tục truy xét, trinh sát theo dấu đến chung cư C2 P.Nại Hiên Đông (Q.Sơn Trà), tìm được xe máy BS 43H2-2926 để tại khu nhà D.
Sau một lúc mật phục, lực lượng công an phát hiện Phạm Văn Thành ở tầng 6 nhà D và lập tức bắt giữ.
Tại đây, trinh sát thu giữ tang vật 17 điện thoại di động các loại và 12 đồng hồ.
Mở rộng điều tra, Phạm Văn Thành khai thêm hàng loạt vụ trộm cắp khác.
Cơ quan điều tra bước đầu làm rõ, ngoài vụ đột nhập cửa hàng điện thoại nói trên, rạng sáng 11.12 Thành còn đột cửa hàng đồng hồ tại chợ Mân Thái (Q.Sơn Trà), trộm cắp 12 đồng hồ.
Thành là công nhân làm đá đông lạnh cung cấp cho tàu cá tại âu thuyền và cảng cá Thọ Quang, có tiền sự sử dụng trái phép ma túy.
Ngày 13.12, Ủy ban Kiểm tra (UBKT) Tỉnh ủy Quảng Ngãi thông tin, ông Võ Văn Quỳnh, Chủ nhiệm UBKT Tỉnh ủy Quảng Ngãi, vừa chủ trì kỳ họp thứ 29.
UBKT Tỉnh ủy Quảng Ngãi nhận thấy Đảng ủy Sở KH-CN tỉnh Quảng Ngãi nhiệm kỳ 2017 - 2020 và nhiệm kỳ 2020 - 2025 đã thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát, để sở và một số đảng viên có vi phạm, khuyết điểm.
Vì vậy, phải kiểm điểm, xem xét trách nhiệm của ông Nguyễn Văn Thành, Bí thư Đảng ủy, Giám đốc Sở KH-CN tỉnh Quảng Ngãi.
Ông Thành chịu trách nhiệm người đứng đầu về những vi phạm, khuyết điểm của Đảng ủy, tập thể lãnh đạo sở; thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành, để xảy ra vi phạm, khuyết điểm trong việc thực hiện quy chế làm việc của Đảng ủy sở.
Thiếu trách nhiệm trong việc tham mưu Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi quản lý hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và trong việc thực hiện các kết luận kiểm tra, giám sát, giải quyết tố cáo của cấp có thẩm quyền.
Vi phạm, khuyết điểm của ông Thành đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật.
Ông Trần Công Hòa, Phó bí thư Đảng ủy, Chủ nhiệm UBKT Đảng ủy nhiệm kỳ 2020 - 2025, Phó giám đốc Sở KH-CN tỉnh Quảng Ngãi, chịu một phần trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm của Đảng ủy, tập thể lãnh đạo sở; chịu trách nhiệm trong việc chưa kịp thời tham mưu, đề xuất Đảng ủy, lãnh đạo sở trong việc thực hiện các kết luận kiểm tra, giám sát, giải quyết tố cáo của cấp có thẩm quyền.
Vi phạm, khuyết điểm của ông Hòa phải kiểm điểm, xem xét trách nhiệm.
Ông Phan Văn Hiếu, đảng viên, Phó giám đốc Sở KH-CN tỉnh Quảng Ngãi, chịu một phần trách nhiệm về những vi phạm, khuyết điểm của tập thể lãnh đạo sở; thiếu trách nhiệm, thực hiện không nghiêm túc nhiệm vụ của đảng viên, quy định về những điều đảng viên không được làm, quy định, quy chế làm việc của sở và trong việc thực hiện kết luận kiểm tra, giám sát của cấp có thẩm quyền.
Vi phạm, khuyết điểm của ông Hiếu đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật.
Ngày 13.12, Cơ quan CSĐT Công an TP.Đà Nẵng tống đạt các quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với nhóm đóng giả cảnh sát hình sự.
Cơ quan điều tra cũng bắt tạm giam Lê Kim Khánh (40 tuổi, ngụ xã Duy Sơn, H.Duy Xuyên, Quảng Nam), Nguyễn Thị Thanh Toán (49 tuổi, ngụ P.Bình Chuẩn, TP.Thuận An, Bình Dương), Nguyễn Bá Tuấn (58 tuổi, ngụ xã Mỹ Hạnh Nam, H.Đức Hòa, Long An), Hoàng Phong Phú (29 tuổi, ngụ P.Phúc Hữu, Q.9, TP.Thủ Đức, TP.HCM), về hành vi cướp tài sản và bắt giữ người trái pháp luật.
Theo Phòng Cảnh sát hình sự, khoảng 14 giờ ngày 6.12, tài xế GrabCar N.M.T (27 tuổi, ngụ xã Duy Sơn) đang ở H.Duy Xuyên thì nhận được điện thoại từ một người phụ nữ đặt xe từ TP.Đà Nẵng về Trà Kiệu (H.Duy Xuyên).
Anh T.
đồng ý nên lái xe Toyota Fortuner ra TP.Đà Nẵng.
Lúc 15 giờ cùng ngày, anh đến điểm hẹn đường 29.3 (P.Hòa Xuân, Q.Cẩm Lệ, TP.Đà Nẵng).
Trong lúc chờ đón khách, 2 trong số 4 bị can trên đeo khẩu trang bất ngờ mở cửa xông vào ô tô của anh T., rút thẻ màu đỏ tự xưng là công an.
Anh T.
chưa kịp phản ứng thì bị còng tay, lấy áo khoác trùm kín đầu và áp tải qua một ô tô khác để chở đi.
Khoảng 15 phút sau, anh T.
mới được bỏ áo trùm đầu, lúc đó đã bị đưa  vào căn phòng kín giống như cơ quan công an.
Tại đây, các bị can còng anh T.
vào ghế, thu điện thoại và 3 thẻ ngân hàng, yêu cầu cung cấp mật khẩu điện thoại, mật khẩu tài khoản ngân hàng.
Tiếp đó, nhóm này ra máy ATM trên đường Nguyễn Hữu Thọ gần đó, dùng thẻ ngân hàng và mật khẩu từ anh T.
cung cấp để rút tiền, chiếm đoạt 96 triệu đồng.
Đến khoảng 21 giờ cùng ngày, anh T.
mới được thả về lại ô tô trên đường 29.3. Nghi ngờ nhóm này mạo danh công an để cướp tài sản, anh T.
tri hô "cướp, cướp" thì bị các bị can rút dao đe dọa.
Do lo sợ ảnh hưởng đến tính mạng, anh T.
không dám chống cự.
Sau đó, nhóm cảnh sát hình sự dỏm lên ô tô tẩu thoát… Đến 9 giờ ngày 7.12, anh T.
đến Công an Q.Cẩm Lệ trình báo.
Xác định vụ án đặc biệt nghiêm trọng, lần đầu tiên xuất hiện nhóm tội phạm giả cảnh sát hình sự, thủ đoạn táo tợn, manh động, Công an Q.Cẩm Lệ phối hợp Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP.Đà Nẵng truy xét.
Nhóm cướp này cũng dự đoán lực lượng công an sẽ truy bắt gắt gao, nên đã bàn bạc, chia thành 4 hướng để bỏ trốn.
Trong chiều 8.12, cả 4 tổ công tác đã bắt đủ 4 bị can tại Quảng Nam, Bình Dương, TP.Đà Nẵng và TP.HCM.
Ngay trong tối 8.12, nhóm cướp giả cảnh sát hình sự bị di lý về TP.Đà Nẵng để phục vụ điều tra.
"Tướng cướp" Lê Kim Khánh khai nhận, do nợ nần, Khánh rủ Toán đóng giả cảnh sát hình sự; sau đó Toán rủ thêm Tuấn, Phú nhập bọn.
Khánh khai trước đó là khách đi GrabCar do anh T.
chở, biết tài xế này là đồng hương xã Duy Sơn và anh T.
có khoe về việc quen biết với nhóm hacker chuyên lừa đảo qua mạng ở H.Duy Xuyên.
Khánh bàn với Toán về việc khi đóng giả cảnh sát hình sự để vu oan, tra hỏi anh này về hành vi phạm tội với nhóm hacker để cướp tài sản.
Toán giả làm khách gọi điện đặt xe GrabCar để dụ bắt giữ tài xế.
Mở rộng điều tra, Công an TP.Đà Nẵng cho biết nhóm cướp giả danh cảnh sát hình sự này còn gây ra một số vụ dàn cảnh để cướp tài sản khác.
Do đó, đề nghị nạn nhân trong các vụ việc tương tự liên hệ Công an TP.Đà Nẵng (47 Lý Tự Trọng, Q.Hải Châu) hoặc điều tra viên Nguyễn Việt Đức (điện thoại 0932.557789) để được hỗ trợ.
Ngày 13.12, TAND TP.HCM đã tuyên án 8 bị cáo có hành vi phù phép nhà đất 318/82 Phạm Văn Hai (P.5, Q.Tân Bình) từ sở hữu nhà nước sang cá nhân, gây thất thoát cho Nhà nước hơn 14 tỉ đồng.
HĐXX tuyên phạt bị cáo Võ Trung Dũng (cựu công chức địa chính - xây dựng UBND P.5, Q.Tân Bình) 12 năm tù, bị cáo Phạm Thái Học (buôn bán) 12 năm 6 tháng tù về tội "lừa đảo chiếm đoạt tài sản".
Về xử lý vật chứng là nhà đất 318/82 Phạm Văn Hai, HĐXX buộc bị cáo Học nộp lại giấy chứng nhận và những người sống trong căn nhà giữ nguyên hiện trạng để giao cho Nhà nước.
Bên cạnh đó, HĐXX cũng kiến nghị UBND Q.Tân Bình ra quyết định thu hồi giấy chứng nhận đã giao cho bị cáo Học.
Đối với hơn 10 tỉ đồng của các bị cáo nộp khắc phục hậu quả, HĐXX tuyên sung quỹ nhà nước.
Theo cáo trạng, nhà đất 318/82 Phạm Văn Hai thuộc sở hữu nhà nước, UBND TP.HCM giao cho UBND Q.Tân Bình quản lý.
Tuy nhiên Võ Trung Dũng đã hướng dẫn cho bị cáo Phạm Thái Học sử dụng thông tin gian dối, giấy tờ giả mạo để bổ sung xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng nhà đất sang tên bị cáo Học.
Các bị cáo còn lại là các cá nhân có chức vụ, quyền hạn chịu trách nhiệm tham mưu cho UBND Q.Tân Bình về công tác quản lý nhà nước về đất đai, được phân công thụ lý, giải quyết hồ sơ cấp giấy chứng nhận tại địa chỉ 318/82.
Song các bị cáo lại áp dụng sai quy định của pháp luật về đất đai, cố ý làm trái quy định về tiếp nhận, kiểm tra giấy tờ, không đủ thành phần, không đủ điều kiện, thuộc trường hợp phải từ chối tiếp nhận giải quyết, dẫn đến gây thất thoát tài sản nhà nước.
Ngày 12.12, theo nguồn tin của PV Thanh Niên, tỉnh Cà Mau vừa có báo cáo công tác phòng chống tham nhũng năm 2024 của tỉnh; trong đó các vụ án tham nhũng gây thiệt hại hơn 1,77 tỉ đồng, cơ quan chức năng đã thu hồi được hơn 1,43 tỉ đồng.
Cụ thể, trong năm 2024, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau đã phê duyệt kế hoạch xác minh tài sản, thu nhập đối với 21 công chức thuộc 9 đơn vị.
Thanh tra tỉnh kiến nghị rút kinh nghiệm đối với 12 cá nhân, kiểm điểm 6 người và đề nghị cơ quan thuế truy thu 3,2 tỉ đồng từ các giao dịch bất động sản có chênh lệch, hiện đang chờ xử lý.
Qua công tác giám sát, kiểm tra nội bộ, các cơ quan chức năng phát hiện 1 vụ với 1 cá nhân có hành vi tham nhũng, tăng 1 vụ so với cùng kỳ năm 2023.
Thanh tra tỉnh cũng phát hiện 4 vụ có dấu hiệu tham nhũng và chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra, tăng 1 vụ so với năm trước.
Cơ quan điều tra tỉnh Cà Mau đang thụ lý 25 vụ án tham nhũng liên quan đến 37 bị can, trong đó có 10 vụ từ năm trước chuyển sang.
TAND tỉnh thụ lý 14 vụ với 23 bị cáo, đưa ra xét xử 12 vụ với 21 bị cáo, còn 2 vụ đang trong quá trình giải quyết.
Đáng chú ý, trong tháng 9.2024, Thanh tra Chính phủ đã xếp hạng tỉnh Cà Mau đứng thứ 7/63 tỉnh, thành phố trên cả nước về kết quả phòng chống tham nhũng.
Đây là tín hiệu tích cực nhưng vẫn còn nhiều thách thức cần được giải quyết để ngăn chặn và giảm thiểu tình trạng tham nhũng trên địa bàn.
Viện KSND tối cao mới đây ban hành cáo trạng truy tố bị can Trần Đình Triển (65 tuổi, hành nghề luật sư, Trưởng Văn phòng luật sư Vì Dân) về tội lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân, theo quy định tại điều 331, bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017).
Theo cáo buộc, tháng 2.2013, ông Triển tạo lập tài khoản trên trang mạng xã hội Facebook mang tên "Trần Đình Triển", đăng ký với thông tin là Luật sư Trần Đình Triển, Trưởng Văn phòng luật sư Vì Dân.
Tài khoản Facebook này chỉ cá nhân ông Triển quản lý, sử dụng, không chia sẻ quyền quản trị với người nào khác.
Trong quá trình hành nghề luật sư, ông Triển nảy sinh bức xúc cá nhân, cho rằng ngành tòa án và việc điều hành của lãnh đạo TAND tối cao có những vấn đề chưa hợp lý.
Do đó, từ cuối tháng 4.2024 đến giữa tháng 5.2024, ông Triển soạn thảo, đăng tải 3 bài viết.
Kết luận giám định xác định thông tin đăng tải có nội dung gây ảnh hưởng đến uy tín, danh dự, xâm phạm đến quyền, lợi ích hợp pháp của hệ thống TAND và cá nhân lãnh đạo TAND tối cao; đồng thời gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự, an toàn xã hội.
Tại cơ quan điều tra, ông Triển khai các thông tin, nội dung nêu trong các bài viết trên do ông tự thu thập, nhận xét, đánh giá theo ý kiến chủ quan mà không có thông tin, tài liệu, chứng cứ xác thực để kiểm chứng.
Ngày 12.12, TAND tỉnh Bạc Liêu mở phiên tòa xét xử sơ thẩm bị cáo Bùi Quang Ánh (62 tuổi, cựu Giám đốc Trung tâm kỹ thuật TN-MT, thuộc Sở TN-MT Bạc Liêu) về tội tham ô tài sản và thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Phan Thùy Linh (48 tuổi), Trương Lê Quỳnh (43 tuổi, cùng là kế toán Trung tâm kỹ thuật TN-MT) tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.
Lê Quang Mẽ (68 tuổi, kế toán Trung tâm kỹ thuật TN-MT) tội vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng; Phạm Thanh Huyền (32 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH MTV Hồ Thanh Huyền) tội tham ô tài sản.
Tuy nhiên, sau gần 1 ngày xét xử, HĐXX quyết định tạm hoãn phiên tòa, trả hồ sơ, đề nghị các cơ quan chức năng điều tra bổ sung về hành vi tham ô tài sản của Bùi Quang Ánh và các bị cáo có liên quan.
Theo cáo trạng, Trung tâm kỹ thuật TN-MT Bạc Liêu có chức năng lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, đo đạc, lập bản đồ...
là đơn vị sự nghiệp công lập, có tư cách pháp nhân thực hiện cơ chế tự chủ về tài chính.
Từ năm 2012 - 2017, trung tâm được Sở TN-MT Bạc Liêu giao đo vẽ bản đồ, đăng ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, lập hồ sơ, xây dựng cơ sở dữ liệu địa chính của 4 xã, phường trên địa bàn tỉnh, với tổng giá trị gần 30 tỉ đồng.
Ngoài ra, trung tâm còn ký tổng số 314 hợp đồng với các chủ đầu tư.
Thực hiện hoàn thành và bàn giao tổng cộng 295 công trình, với giá trị hơn 7,6 tỉ đồng.
Sau khi ký hợp đồng, Bùi Quang Ánh ký biên bản thỏa thuận về việc giao nhận nhiệm vụ với các đội đo đạc.
Từ năm 2012 đến 2017, Bùi Quang Ánh ký duyệt cho Bùi Mạnh Hòa, Lê Trung Kiên và Ngô Văn Tá tạm ứng tổng số tiền hơn 13 tỉ đồng.
Để che giấu hành vi chiếm đoạt, tránh để bị phát hiện, Bùi Quang Ánh chỉ đạo cho kế toán Phan Thùy Linh (giai đoạn 2007 - 2013); kế toán Trương Lê Quỳnh (giai đoạn 2014 - 10.2015) phải giảm trừ nợ tạm ứng cho Bùi Mạnh Hòa, Lê Trung Kiên trong khi không có chứng từ theo quy chế chi tiêu nội bộ và quy định về kế toán.
Đồng thời, Bùi Quang Ánh ký duyệt báo cáo tài chính các năm 2012, 2013, 2014 dựa trên chứng từ khống để báo cáo cho Sở TN-MT, Sở Tài chính, Kho bạc Nhà nước tỉnh Bạc Liêu để trừ vào các khoản tiền tạm ứng bị chiếm đoạt nêu trên.
Bùi Quang Ánh còn thành lập công ty, nhờ Phạm Thanh Huyền (em vợ Ánh) đứng tên để thực hiện hành vi chiếm đoạt tiền của Trung tâm kỹ thuật TN-MT;  trực tiếp thu tiền của khách nợ trung tâm để chiếm đoạt chi xài cá nhân.
Bằng các thủ đoạn nêu trên, Bùi Quang Ánh và các đồng phạm chiếm đoạt của Trung tâm kỹ thuật TN-MT thuộc Sở TN-MT Bạc Liêu tổng số tiền hơn 9,5 tỉ đồng.
Ngày 12.12, thông tin từ Cổng thông tin điện tử Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành các quyết định thi hành kỷ luật đối với Chủ tịch, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk.
Cụ thể, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1549/QĐ-TTg ngày 12.12.2024 thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách đối với ông Phạm Ngọc Nghị, Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk, do đã có những vi phạm, khuyết điểm trong công tác và đã bị thi hành kỷ luật đảng; thời gian thi hành kỷ luật tính từ ngày công bố Quyết định số 1796-QĐ/UBKTTW ngày 8.11.2024 của Ủy ban Kiểm tra T.Ư.
Thủ tướng Chính phủ cũng ban hành Quyết định số 1542/QĐ-TTg ngày 11.12.2024 thi hành kỷ luật bằng hình thức khiển trách đối với ông Nguyễn Tuấn Hà, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk do đã có những vi phạm, khuyết điểm trong công tác và Ủy ban Kiểm tra T.Ư đã thi hành kỷ luật đảng; thời gian thi hành kỷ luật kể từ công bố Quyết định số 1797-QĐ/UBKTTW ngày 8.11.2024 của Ủy ban Kiểm tra T.Ư.
Trước đó, trong các ngày 28 và 29.10, Ủy ban Kiểm tra T.Ư đã họp kỳ thứ 49 xem xét, đề nghị thi hành kỷ luật nhiều tổ chức Đảng và đảng viên vi phạm.
Theo đó, Ủy ban Kiểm tra T.Ư quyết định thi hành kỷ luật khiển trách đối với ông Phạm Ngọc Nghị và ông Nguyễn Tuấn Hà.
Lý do, sau khi xem xét kết quả kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm và kết quả kiểm điểm, đề nghị thi hành kỷ luật đối với Ban cán sự đảng UBND tỉnh Đắk Lắk, Ủy ban Kiểm tra T.Ư nhận thấy, Ban cán sự đảng UBND tỉnh các nhiệm kỳ 2016 - 2021, 2021 - 2026 đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để UBND tỉnh và nhiều tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong tổ chức thực hiện dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn tránh phía đông TP.Buôn Ma Thuột; trong thực hiện một số dự án điện năng lượng mặt trời, điện gió; một số cán bộ, đảng viên, trong đó có cán bộ chủ chốt của tỉnh vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước về phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương.
Trách nhiệm cá nhân đối với những vi phạm, khuyết điểm nêu trên thuộc về ông Phạm Ngọc Nghị, Phó bí thư Tỉnh ủy, Bí thư Ban cán sự đảng, Chủ tịch UBND tỉnh; ông Nguyễn Tuấn Hà, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó bí thư Ban cán sự đảng, Phó chủ tịch UBND tỉnh và một số cán bộ khác.
Công an Q.Nam Từ Liêm (Hà Nội) vừa triệt phá đường dây mạo danh cơ quan công an, viện kiểm sát để thao túng tâm lý, lừa đảo chiếm đoạt tài sản có quy mô lớn, xuyên quốc gia.
Trong vụ án, Công an Q.Nam Từ Liêm đã khởi tố, bắt tạm giam Tạ Anh Trường (19 tuổi), Nguyễn Tuấn Cảnh (28 tuổi) và 2 bị can khác cùng trú xã Trường Thành (H.An Lão, Hải Phòng) về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản và sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản.
Theo tài liệu điều tra, nhóm bị can kể trên được lôi kéo sang Campuchia làm thuê cho người nước ngoài với mức lương 25 triệu đồng/tháng.
Trước khi đi, nhóm này được yêu cầu mở hàng loạt tài khoản ngân hàng để nhận "tiền bẩn", sau đó chuyển cho ông chủ.
Vụ án bắt nguồn từ đơn tố giác của chị V.T.H (trú P.Đại Mỗ, Q.Nam Từ Liêm) vào ngày 20.8.
Theo tố giác, khoảng 19 giờ ngày 20.8, chị H.
nhận cuộc gọi của một nam giới, tự xưng tên Nam, cán bộ Công an Q.Nam Từ Liêm và thông báo con gái chị H.
làm căn cước công dân bị lỗi.
Đối tượng sau đó hướng dẫn chị H.
truy cập vào một đường link, tải ứng dụng để cập nhật thông tin căn cước công dân cho con.
Sau khi đăng ký tài khoản, chị H.
quét khuôn mặt để đồng bộ dữ liệu thì tài khoản ngân hàng của chị tự động chuyển toàn bộ 371,5 triệu đồng sang tài khoản ngân hàng mang tên Tạ Anh Trường.
Vào cuộc điều tra, Công an Q.Nam Từ Liêm xác định, trong ngày 20.8, tài khoản Tạ Anh Trường phát sinh nhiều giao dịch đáng ngờ và toàn bộ cuộc gọi và địa chỉ IP giao dịch đều diễn ra trên địa phận Campuchia.
Ngày 28.10, phát hiện Tạ Anh Trường có mặt tại địa phương, Công an Q.Nam Từ Liêm đã bắt giữ.
Sau đó lần lượt bắt 3 bị can còn lại từ lời khai của Trường.
Công an Q.Nam Từ Liêm xác định 4 bị can đã dùng 50 tài khoản ngân hàng để sang Campuchia gia nhập đường dây mạo danh công an, viện kiểm sát để lừa người Việt Nam, do đối tượng nước ngoài cầm đầu.
Trong vòng 15 ngày, tổng số tiền luân chuyển qua các tài khoản của 4 bị can lên tới 158 tỉ đồng.
Trong đó, người bị lừa nhiều nhất lên tới hơn 2 tỉ đồng.
Ngày 12.12, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bình Dương đã quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam 4 tháng đối với Nguyễn Thanh Hồng (37 tuổi, quê Đồng Nai) và Lê Thị Hồng (40 tuổi, quê Đắk Lắk) để điều tra về hành vi hiếp dâm người dưới 16 tuổi.
Trong đó, Lê Thị Hồng bị khởi tố với vai trò đồng phạm, giúp sức.
Theo điều tra, Nguyễn Thanh Hồng và Lê Thị Hồng quen biết và sống chung như vợ chồng ở Đắk Lắk; sau đó cả 2 cùng với cháu A (12 tuổi, con riêng của bà Hồng) xuống Bình Dương làm ăn và tạm trú tại P.Tân Vĩnh Hiệp (TP.Tân Uyên).
Từ nhỏ, Nguyễn Thanh Hồng đã có những hành vi ôm ấp, đụng chạm vào những chỗ nhạy cảm của cháu A.; Lê Thị Hồng biết chuyện nhưng không ngăn cản.
Đến đầu năm 2024, Nguyễn Thanh Hồng tiếp tục dụ dỗ Lê Thị Hồng cho quan hệ với cháu A.
và cho tiền để 2 mẹ con tiêu xài.
Từ khoảng tháng 3.2024, Nguyễn Thanh Hồng cho cháu A.
xem phim sex và dụ dỗ quan hệ, nhưng bị cháu A kháng cự.
Vào chiều ngày 30.11, trong lúc cháu A đang ngủ thì Lê Thị Hồng lột hết quần áo và kẹp tay, chân, bịt miệng con gái để cho Nguyễn Thanh Hồng thực hiện hành vi đồi bại.
Đến ngày 5.12, cháu A.
đi học trong tâm trạng sợ hãi và nói chuyện với một bạn trong lớp.
Người bạn này đã báo với giáo viên.
Vụ hiếp dâm người dưới 16 tuổi bị phát hiện khi nhà trường báo cho công an vào cuộc điều tra.
Ngày 12.12, tin từ Thanh tra tỉnh Vĩnh Long, ông Lê Đồng Khởi, Chánh thanh tra tỉnh, đã ký ban hành kết luận thanh tra trách nhiệm thực hiện luật Phòng, chống tham nhũng  (PCTN) và các quy định có liên quan về PCTN đối với Chủ tịch UBND TP.Vĩnh Long năm 2023.
Theo đó, đoàn thanh tra tiến hành thanh tra tại UBND TP.Vĩnh Long và kiểm tra, làm việc với 7 phòng chuyên môn (Văn phòng HĐND-UBND; Thanh tra; Phòng Tư pháp; Phòng Nội vụ; Phòng Tài chính - Kế hoạch; Phòng GD-ĐT và Phòng Quản lý đô thị) và 5 phường thuộc TP.Vĩnh Long (Tân Hội; Tân Hòa; P.3; P.4 và P.5).
Thanh tra tỉnh Vĩnh Long xác định, công tác PCTN tiêu cực đã được đơn vị quan tâm triển khai thực hiện.
Nguyên nhân hạn chế trên là Chủ tịch UBND TP.Vĩnh Long chưa kịp thời chỉ đạo việc sơ kết, tổng kết đánh giá kết quả đạt được đối với nhiệm vụ công tác PCTN, tiêu cực trong thời gian qua; chưa thường xuyên chỉ đạo kiểm tra để kịp thời phát hiện chấn chỉnh những hạn chế, sai sót qua thực hiện công tác PCTN, tiêu cực.
Thanh tra TP.Vĩnh Long không triển khai chỉ đạo của UBND TP.Vĩnh Long; không ban hành văn bản yêu cầu các đơn vị trực thuộc báo cáo, không tổng hợp số liệu công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về PCTN của các đơn vị trực thuộc dẫn đến số liệu báo cáo không chính xác; Phòng Tư pháp; Phòng TCKH không thực hiện báo cáo theo quy định; 5/5 phường thực hiện báo cáo không đúng và đầy đủ theo quy định...
Qua kiểm tra, Thanh tra tỉnh phát hiện 1 trường hợp bổ nhiệm kế toán trưởng Phòng Tài chính - Kế hoạch không đúng quy định; Kế hoạch chuyển đổi vị trí công tác không nêu chi tiết số người phải chuyển đổi, thông tin cụ thể người được chuyển đổi; quy định đối tượng chuyển đổi là cán bộ, công chức, viên chức giữ chức vụ lãnh đạo quản lý vào kế hoạch chuyển đổi là không đúng quy định...
Từ những hạn chế đã nêu, Thanh tra tỉnh kiến nghị Chủ tịch UBND TP.Vĩnh Long thực hiện việc chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra thường xuyên đối với các bộ phận chuyên môn, đơn vị, cá nhân thuộc quyền quản lý trong việc thực hiện công tác PCTN, tiêu cực theo quy định và có hướng chỉ đạo, chấn chỉnh, tổ chức thực hiện tốt hơn trong thời gian tới; Tổ chức họp kiểm điểm chấn chỉnh đối với tập thể, cá nhân thuộc 7 phòng và 5 phường trên về những hạn chế, thiếu sót như kết luận thanh tra đã nêu.
Kiến nghị Trưởng phòng Nội vụ tham mưu UBND TP.Vĩnh Long miễn nhiệm kế toán trưởng đối với bà Cao Thùy, kế toán trưởng Phòng Tài chính - Kế hoạch; xây dựng kế hoạch chuyển đổi vị trí công tác đúng theo quy định; hằng năm trình Chủ tịch UBND thành phố phê duyệt và triển khai thực hiện rà soát, lập danh sách đối tượng có nghĩa vụ kê khai tài sản, thu nhập theo quy định.
Trưởng phòng GD-ĐT; Trưởng phòng Quản lý Đô thị tổ chức công khai bản kê khai tài sản, thu nhập và thực hiện công khai, minh bạch về hoạt động tài chính ngân sách; công khai quy chế quản lý và sử dụng tài sản công; quy chế chi tiêu nội bộ theo quy định...
Ngày 12.12, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM tổ chức hội nghị triển khai công tác thi hành án dân sự và theo dõi thi hành án hành chính.
Theo Cục Thi hành án dân sự TP.HCM, cần có cơ chế đặc thù riêng đối với vụ án có số lượng đương sự quá đông như vụ án địa ốc Alibaba, vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát.
Đồng thời, để giải quyết vụ án được nhanh chóng, cơ quan thi hành án còn đề nghị được quyền truy cập vào các cơ sở dữ liệu về đất đai, thuế để xác minh thông tin.
Vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát với số tài sản phải thi hành khoảng 1.334 bất động sản, trong đó tại TP.HCM có 1.084 bất động sản và nhiều cổ phần, cổ phiếu… Số lượng người bị hại giai đoạn 2 khoảng hơn 43.000 người.
Trong khi đó, việc tổ chức thi hành án theo quy định hiện hành thì việc thông báo về thi hành án, thủ tục chi tiền, đảm bảo an ninh trật tự sẽ gặp rất nhiều khó khăn, vướng mắc.
Do đó, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM đề nghị bố trí nguồn nhân lực phù hợp, giải quyết các khó khăn vướng mắc mà cơ quan này đã đề xuất để tổ chức thi hành vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát trong thời gian tới đạt được hiệu quả cao nhất.
Theo trung tướng Lê Hồng Nam, Giám đốc Công an TP.HCM, cho biết cơ quan này đã có những phương án chuẩn bị để đảm bảo an toàn trong cưỡng chế thi hành án.
Để tiếp tục thực hiện hiệu quả công tác phối hợp, ông Nam đề nghị Cục Thi hành án dân sự TP.HCM nghiên cứu để tham mưu cơ quan có thẩm quyền sửa đổi quy định pháp luật cho phù hợp với tình hình thực tế hiện nay.
Viện trưởng Viện KSND TP.HCM Nguyễn Đức Thái, cho biết đã thành lập tổ để phối hợp hỗ trợ thi hành án trong vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát, vì đây là vụ án lớn, chưa từng có tiền lệ.
Theo ông Thái, nếu có việc gì mà chưa làm tốt, gặp khó khăn vướng mắc thì hai cơ quan chủ động phối hợp để hoàn thành tốt công việc.
Ông Nguyễn Văn Hòa, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự TP.HCM, với vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM đã chủ động chuẩn bị các phương án nhưng vẫn còn việc chưa thể lường trước được.
Cũng theo ông Hòa, sẽ siết chặt kỷ cương, kỷ luật trong bán đấu giá tài sản.
Đặc biệt sẽ phối hợp với trung tâm công nghệ thông tin của TP.HCM  để ứng dụng cho công tác thi hành án đạt hiệu quả cao.
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Mai Lương Khôi thông tin, số vụ việc ngày càng phức tạp nhưng kết quả thi hành án năm sau luôn cao hơn năm trước.
Số việc phải thi hành án của TP.HCM bằng 1/10 cả nước.
Một Chi cục Thi hành án dân sự của TP.HCM có số vụ việc cao hơn rất nhiều của các tỉnh.
Cục Thi hành án dân sự TP.HCM có các bước chuẩn bị thi hành án cho vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát đã có những điểm nhấn rất quan trọng.
TP.HCM cũng đã tích cực phối hợp với nhiều cơ quan, sở ban ngành ở địa phương và Trung ương trong khâu tổ chức thi hành án.
Ông Khôi thông tin thêm, thực hiện Nghị quyết số 18 về tinh gọn bộ máy, sắp tới sẽ không còn Tổng cục Thi hành án dân sự mà là Cục Thi hành án dân sự.
Riêng cơ quan thi hành án ở địa phương sẽ không thay đổi nhiều.
Như vậy, Tổng cục Thi hành án dân sự sẽ không còn là cơ quan chỉ đạo nghiệp vụ.
Cho nên đòi hỏi chấp hành viên phải làm việc hiệu quả như năng lực, ứng dụng công nghệ thông tin trong công việc".
Theo báo cáo, ở TP.HCM, về việc có tổng số phải thi hành hơn 113.600 việc, số thi hành xong hơn 58.000 việc.
Về tiền, tổng số phải thi hành hơn 156.300 tỉ đồng, số thi hành xong hơn 34.800 tỉ đồng.
Cục Thi hành án dân sự TP.HCM là đơn vị đứng đầu cả nước về số tiền phải thu hồi trong các vụ án tham nhũng, kinh tế và số vụ việc thuộc diện Ban Chỉ đạo.
Số tiền phải thi hành án hơn 72.160 tỉ đồng/105.000 tỉ đồng (chiếm hơn 68% số phải thi hành của toàn quốc).
Kết quả thu hồi đạt 9.600 tỉ đồng/22.177 tỉ đồng (chiếm hơn 43% số thi hành xong của toàn quốc).
Về công tác thi hành án hành chính, tổng số bản án có nội dung theo dõi thi hành án hành chính mà Cục Thi hành án dân sự TP.HCM nhận, tính từ tháng 10.2023 - 9.2024 là 268 bản án, quyết định.
Số từ năm trước chuyển sang 152 bản án, quyết định, số phát sinh trong kỳ báo cáo là 111 bản án, quyết định.
Trong đó mới chỉ thi hành xong 88 bản án, quyết định, số chưa thi hành xong là 175.
Thứ trưởng Bộ Tư pháp cho rằng tại địa bàn TP.HCM án hành chính tồn rất nhiều, có những vụ án còn tồn từ 2017 đến nay.
Người dân không thi hành thì bị cưỡng chế, bị xử lý hành chính.
Còn cơ quan nhà nước không thi hành thì xử lý sao.
Đề nghị Cục Thi hành án dân sự TP.HCM sắp tới phải có tính toán", Thứ trưởng Mai Lương Khôi nói.
Theo ông Lê Thanh Phong, Chánh án TAND TP.HCM, về thi hành án hành chính còn nhiều bất cập như cơ chế đốc thúc, cơ quan thi hành án chỉ theo dõi, do đó cơ quan thi hành án xem xét kiến nghị sửa đổi Nghị định 71 cho phù hợp.
Ông Phong đề xuất phải có nguồn kinh phí của địa phương cho việc thi hành quyết định bản án hành chính.
"Không phải cơ quan hành chính không làm mà do số tiền bồi thường rất ít.
Việc kiến nghị cấp trên xem xét xử lý việc chậm trễ thi hành án cũng còn hạn chế", ông Phong nói.
Trong vụ án xảy ra tại Công ty CP đầu tư Trung Hậu - Tổng 68 (Công ty Trung Hậu 68), Lê Quang Bình, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc doanh nghiệp này, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra (C03) Bộ Công an đề nghị truy tố 3 tội đưa hối lộ, vi phạm quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên và rửa tiền.
Theo kết luận, sau khi biết UBND tỉnh An Giang chuẩn bị cấp mỏ cát tại H.Chợ Mới (An Giang), ông Bình đã gặp, nhờ và được dàn cựu lãnh đạo tỉnh An Giang tạo điều kiện cấp phép, nâng công suất khai thác cát trái quy định, thu lợi bất chính gần 294 tỉ đồng.
Để che giấu số tiền hưởng lợi bất chính từ việc khai thác cát trái phép, trùm cát lậu Lê Quang Bình đã chỉ đạo cấp dưới nhận tiền thanh toán từ khách lẻ hoặc "cò cát" bằng tiền mặt, việc nhận tiền không có biên nhận, không ghi chép lại… Đồng thời, chỉ đạo mượn tài khoản ngân hàng của người khác để nhận tiền và chuyển lòng vòng, cuối cùng tới tay ông Bình hoặc được ông Bình chỉ đạo vào nhiều mục đích khác nhau.
C03 xác định, từ tháng 10.2022 - 29.7.2023, bị can Hoàng Hải Thụy, Phó tổng giám đốc Công ty Trung Hậu 68, mượn tài khoản ngân hàng của 3 người khác để nhận tổng số hơn 170 tỉ đồng thanh toán của khách lẻ.
Sau đó, theo yêu cầu của ông Bình, ông Thụy chuyển số tiền này cho 18 người trong Công ty Trung Hậu 68.
Khi tiền được chuyển về tài khoản 18 cấp dưới, ông Bình chỉ đạo rút tiền mặt hoặc chuyển tiền đến các tài khoản.
Theo kết luận, trong số hơn 50 tỉ đồng ông Bình nhận tiền mặt, bị can này đã dùng hơn 47 tỉ đồng để đặt cọc mua 6 bất động sản, giao cháu và anh trai đứng tên ký hợp đồng đặt cọc; 8 xe ô tô hạng sang, nhờ người quen và Lê Quốc Hùng, nhân viên Công ty Trung Hậu 68, đứng tên.
Đối với dàn xe sang, trùm cát lậu Lê Quang Bình chỉ đạo ông Hùng dùng hơn 9 tỉ đồng để trả tiền mua xe, trả gốc và lãi cho ngân hàng tiền mua xe.
Dàn xe sang của ông Bình gồm 1 xe Mercedes S450L, 1 xe Mercedes G63, 1 xe Lexus ES250, 2 xe Lexus LX570, 2 xe Mercedes S450 và 1 xe Toyota Fortuner.
Quá trình điều tra, C03 đã kê biên tổng cộng 40 bất động sản, 21 ô tô và phong tỏa nhiều tài sản khác để đảm bảo thu hồi tài sản cho nhà nước.
Làm việc với cảnh sát, ông Bình thừa nhận toàn bộ hành vi của mình.
Ngoài dùng "tiền bẩn" để trả nợ, thanh toán chi phí hoạt động công ty, mua xe, mua bất động sản…, ông Bình còn thừa nhận dùng hàng tỉ đồng để chi quà biếu cho cơ quan quản lý nhà nước, hối lộ dàn cựu lãnh đạo tỉnh An Giang.
Trong đó, chi cho cựu Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang Trần Anh Thư 961 triệu đồng; đưa ông Nguyễn Việt Trí, cựu Giám đốc Sở TN-MT tỉnh An Giang, 3,1 tỉ đồng; đưa ông Nguyễn Thanh Bình, cựu Chủ tịch UBND tỉnh An Giang, 300.000 USD; đưa ông Nguyễn Bảo Trung, cựu Chánh văn phòng UBND tỉnh An Giang, 550 triệu đồng.
Trong ngày 12.12, đại diện Viện KSND TP.HCM giữ quyền công tố tại tòa đã luận tội và đề nghị mức án đối với 8 bị cáo có hành vi phù phép nhà đất 318/82 Phạm Văn Hai (P.5, Q.Tân Bình) từ sở hữu nhà nước sang cá nhân, gây thất thoát cho nhà nước hơn 14 tỉ đồng.
Đại diện Viện KSND TP.HCM đề nghị HĐXX tuyên phạt bị cáo Võ Trung Dũng (cựu công chức địa chính - xây dựng UBND P.5, Q.Tân Bình), bị cáo Phạm Thái Học (buôn bán) cùng từ 12 - 13 năm tù về tội "lừa đảo chiếm đoạt tài sản".
Theo đại diện Viện kiểm sát, nhà đất 318/82 Phạm Văn Hai thuộc sở hữu nhà nước, các bị cáo được giao nhiệm vụ quản lý.
Tuy nhiên Võ Trung Dũng và Phạm Thái Học đã sử dụng thông tin gian dối, giấy tờ giả mạo để bổ sung vào xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Các bị cáo còn lại là các cá nhân có chức vụ, quyền hạn chịu trách nhiệm tham mưu cho UBND Q.Tân Bình về công tác quản lý nhà nước về đất đai, được phân công thụ lý, giải quyết hồ sơ cấp giấy chứng nhận tại địa chỉ 318/82.
Song các bị cáo lại áp dụng sai quy định của pháp luật về đất đai, cố ý làm trái quy định về tiếp nhận, kiểm tra giấy tờ, không đủ thành phần, không đủ điều kiện, thuộc trường hợp phải từ chối tiếp nhận giải quyết.
Theo Viện kiểm sát, hành vi sai phạm của các bị cáo để lại hậu quả gây ra ra thất thoát tài sản nhà nước hơn 14 tỉ đồng, là đặc biệt nghiêm trọng nên cần xử lý nghiêm để răn đe, phòng ngừa chung.
Sau phần luận tội, các luật sư đang bào chữa cho các bị cáo.
Luật Phòng, chống mua bán người (sửa đổi) được Quốc hội thông qua tại kỳ họp thứ 8 vừa qua.
Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 1.7.2025.
Quá trình xây dựng luật, có ý kiến đề nghị bổ sung "cưỡng bức hôn nhân" vào phần giải thích từ ngữ, bởi lẽ thực tế nhiều trường hợp phụ nữ bị bán qua biên giới để buộc làm vợ cũng cần được coi là hành vi mua bán người.
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho biết, khái niệm "mua bán người" quy định tại luật này được thể hiện theo hướng cô đọng, phản ánh đầy đủ những mục đích điển hình, phổ biến nhất trong mua bán người, phù hợp với cách quy định của bộ luật hình sự và các điều ước quốc tế có liên quan.
Tuy nhiên, tiếp thu ý kiến đại biểu, luật đã bổ sung nội dung "ép buộc nạn nhân kết hôn trái ý muốn" vào khái niệm "mục đích vô nhân đạo khác" của hành vi mua bán người.
Cũng liên quan đến nội dung này, có ý kiến đề nghị bổ sung quy định về việc xử lý hành vi lợi dụng nạn nhân để sản xuất nội dung khiêu dâm trực tuyến, đặc biệt trong thời đại công nghệ số phát triển, tội phạm mua bán người có thể sử dụng các nền tảng trực tuyến để phát tán các nội dung khiêu dâm...
Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho hay, luật quy định về mục đích bóc lột tình dục, trong đó có "sử dụng nạn nhân làm đối tượng để sản xuất sách, báo, tranh, ảnh, phim, nhạc hoặc vật phẩm khác có nội dung khiêu dâm".
Quy định như vậy là đã bao hàm cả loại hình sản phẩm truyền thống và sản phẩm sử dụng công nghệ hiện đại.
Hơn nữa, việc sử dụng nền tảng trực tuyến để phát tán các nội dung khiêu dâm chỉ là một trong các phương thức để thực hiện hành vi nhằm mục đích bóc lột tình dục nêu trên.
Do đó, các khái niệm trong luật là phù hợp, bảo đảm tính bao quát các hình thức bóc lột tình dục.
Luật Phòng, chống mua bán người (sửa đổi) gồm 8 chương, 63 điều; quy định về phòng ngừa, phát hiện, xử lý hành vi mua bán người và các hành vi khác vi phạm pháp luật về phòng, chống mua bán người.
Về tiếp nhận, xác minh người đến trình báo, luật quy định người nào có căn cứ cho rằng mình là nạn nhân hoặc người đại diện hợp pháp có căn cứ cho rằng người được họ đại diện là nạn nhân thì đến UBND cấp xã, cơ quan công an, bộ đội biên phòng, cảnh sát biển hoặc cơ quan, tổ chức nơi gần nhất trình báo về việc bị mua bán.
Cơ quan công an, bộ đội biên phòng, cảnh sát biển, cơ quan, tổ chức tiếp nhận trình báo có trách nhiệm đưa ngay người đó đến UBND cấp xã nơi cơ quan, tổ chức có trụ sở.
UBND cấp xã có trách nhiệm thông báo ngay với cơ quan chuyên môn về LĐ-TB-XH cấp huyện.
Ngày 12.12, trao đổi với PV Thanh Niên, luật sư Bùi Quang Tuấn, Đoàn luật sư tỉnh Đắk Nông cho biết vừa nhận được văn bản thông báo của VKSND tỉnh Đắk Nông về việc thụ lý đơn yêu cầu phục hồi danh dự cho ông Đỗ Văn Hùng, người bị đi tù oan.
Trước đó, tháng 11.2024, Viện KSND tỉnh Đắk Nông nhận được đơn yêu cầu phục hồi danh dự và ban hành thông báo đơn vị đã nhận được đơn của ông Hùng.
Ngày 2.12, Viện KSND tỉnh Đắk Nông thông báo cho ông Hùng chưa thụ lý đơn vì lý do chờ Quyết định của UBND tỉnh Đắk Nông xác định cơ quan giải quyết bồi thường.
Ngày 6.12, UBND tỉnh Đắk Nông có văn bản xác định Viện KSND tỉnh Đắk Nông là cơ quan chủ trì, triển khai giải quyết bồi thường đối với ông Đỗ Văn Hùng.
Theo văn bản của UBND tỉnh Đắk Nông yêu cầu Viện KSND tỉnh Đắk Nông phối hợp với Công an tỉnh, TAND tỉnh và các đơn vị liên quan phục hồi danh dự cho ông Hùng theo quy định; thực hiện việc thụ lý, giải quyết yêu cầu bồi thường của ông Hùng kịp thời, theo đúng quy định của pháp luật.
Đồng thời, UBND tỉnh Đắk Nông yêu cầu khi thực hiện giải quyết bồi thường hoặc xem xét trách nhiệm hoàn trả đối với người thi hành công vụ gây thiệt hại, đề nghị Viện KSND tỉnh gửi các văn bản trong quá trình giải quyết bồi thường, xem xét trách nhiệm hoàn trả về UBND tỉnh (thông qua Sở Tư pháp) theo quy định.
Theo thông báo của VKSND tỉnh Đắk Nông, sau khi nhận được chỉ đạo của UBND tỉnh, căn cứ vào các quy định pháp luật, đơn vị sẽ thực hiện các quy trình tổ chức việc phục hồi danh dự cho ông Hùng theo quy định của pháp luật.
"Tôi đã nhận được văn bản của VKSND tỉnh Đắk Nông và sẽ làm việc theo quy trình.
Tôi rất bức xúc vì oan sai mà bản thân mất hết vật chất, danh dự, uy tín, gia đình rơi vào cảnh túng thiếu.
Từ giám đốc của một công ty, bây giờ tôi đang phải làm bảo vệ kiếm sống qua ngày", ông Hùng cho biết.
Luật sư Bùi Quang Tuấn thông tin, năm 2014, ông Hùng bị bắt giam vì bán nhầm đất.
TAND tỉnh Đắk Nông tuyên phạt ông Hùng 14 năm tù giam về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Vụ án của ông Hùng được hủy án và nhiều lần điều tra lại.
Đến tháng 11.2018, ông Hùng được TAND tỉnh Đắk Nông tuyên không phạm tội, được trả tự do tại tòa.
Đến thời điểm được trả tự do, ông Hùng đã bị giam oan 4 năm 6 tháng.
Tuy nhiên, Viện KSND tỉnh Đắk Nông có kháng nghị, bị hại tiếp tục kháng cáo bản án trên.
Năm 2020, TAND Cấp cao tại TP.HCM xử phúc thẩm, tuyên hủy án sơ thẩm để điều tra lại.
Ngày 19.4 vừa qua, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Đắk Nông đã có quyết định đình chỉ điều tra vụ án, điều tra bị can đối với ông Hùng vì hành vi không cấu thành tội phạm.
TAND TP.HCM vừa có văn bản thông báo về việc kháng cáo của các bị cáo, người bị hại, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trong vụ án Trương Mỹ Lan (68 tuổi, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Vạn Thịnh Phát) và đồng phạm giai đoạn 2.
Theo đó, có 29 bị cáo kháng cáo bản án sơ thẩm.
Bị cáo Trương Mỹ Lan kháng cáo toàn bộ nội dung bản án liên quan trực tiếp đến bị cáo, 28 bị cáo còn lại kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt, xin hưởng án treo, và xem xét lại một số hành vi.
Chồng bị cáo Lan là ông Chu Lập Cơ không kháng cáo.
Một số người bị hại kháng cáo cho rằng không có tên trong danh sách người bị hại, và một số người bị hại kháng cáo yêu cầu thanh toán tiền lãi, gốc theo đúng hợp đồng mua bán trái phiếu đã ký kết.
Chiều 17.10, TAND TP.HCM đã tuyên án đối với bị cáo Trương Mỹ Lan và 33 đồng phạm lừa đảo hơn 30.081 tỉ đồng, rửa tiền hơn 445.000 tỉ đồng, vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới khoảng 106.730 tỉ đồng.
HĐXX tuyên phạt bị cáo Trương Mỹ Lan chung thân về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản, 12 năm tù tội rửa tiền và 8 năm tù tội vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới.
Tổng hợp hình phạt là án chung thân.
Đồng thời, HĐXX buộc bị cáo Lan bồi thường toàn bộ hơn 30.081 tỉ đồng cho 35.824 người bị hại liên quan phát hành trái phiếu doanh nghiệp.
33 bị cáo đồng phạm còn lại, HĐXX tuyên từ 2 năm tù đến 23 năm tù.
Trong đó, bị cáo Chu Lập Cơ (chồng bị cáo Lan) bị tuyên 2 năm tù vì đồng phạm giúp sức vợ rửa tiền 33 tỉ đồng; bị cáo Trương Huệ Vân (cháu ruột bị cáo Lan, cựu Tổng giám đốc Công ty CP Tập đoàn quản lý bất động sản Windsor - WMC) 5 năm tù, vì giúp sức bị cáo Lan lừa đảo tiền của trái chủ.
Ở giai đoạn 1 của vụ án, ngày 3.12 vừa qua, TAND cấp cao tại TP.HCM xét xử phúc thẩm đã tuyên y án tử hình đối với bị cáo Trương Mỹ Lan và buộc bị cáo phải bồi thường cho Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) hơn 677.000 tỉ đồng.
Ở giai đoạn 1 này, ông Chu Lập Cơ bị tuyên 7 năm tù ở phiên tòa phúc thẩm.
Trưa 12.12, TAND TP.Đà Nẵng kết thúc phiên xét xử sơ thẩm, tuyên phạt Nguyễn Văn Thu (41 tuổi, ở P.Thọ Quang, Q.Sơn Trà, TP.Đà Nẵng) 17 năm tù về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Theo cáo trạng, Thu là thợ xây dựng kiêm "cò đất", từng lãnh 1 năm tù nhưng được hưởng án treo về tội đánh bạc vào năm 2022.
Tháng 1.2021, Thu môi giới cho chị Lê Thị Kim Huệ (42 tuổi ở Q.Cẩm Lệ, TP.Đà Nẵng) mua 2 lô đất tại khối phố Hà Tây (P.Điện Hòa, TX.Điện Bàn, Quảng Nam) của anh Nguyễn Hữu Quang với giá 540 triệu đồng.
Khu đất này là đất trồng cây, Thu cam kết làm được thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng đất thành đất ở với chi phí 1,533 tỉ đồng.
Chị Huệ đã đưa trước cho Thu 765,5 triệu đồng (50%), Thu lấy thêm 30 triệu đồng để san lấp mặt bằng và mượn thêm chị Huệ 30 triệu đồng để giải quyết việc cá nhân.
Tuy nhiên, Thu không thực hiện các công việc như đã cam kết.
Cùng thời gian, 3 anh em ông Võ Ngọc Chiến (58 tuổi, ở TX.Điện Bàn) mua gom được 8 lô đất hoa màu rộng 2.000 m2 đất ở P.Hòa Quý (Q.Ngũ Hành Sơn, TP.Đà Nẵng) nên nhờ Thu chuyển đổi mục đích thành đất ở với giá 7,8 tỉ đồng.
Ông Chiến đã đưa cho Thu gần 2,5 tỉ đồng.
Thấy ông Chiến có đất và chị Thu có nhu cầu mua đất hoa màu để chuyển đổi mục đích, Thu nảy sinh ý định dùng đất ông Chiến để lừa đảo chị Thu.
Thu nói với ông Chiến muốn góp 2 phần đầu tư cùng với ông Chiến vào khu đất trên.
Ông Chiến đồng ý thì Thu mang 2 phần này bán cho chị Huệ.
Với chiêu "tay không bắt giặc", Thu tự nhận đất ông Chiến là của Thu, cần mua thêm để chuyển đổi mục đích sử dụng thành đất ở.
Thu bịa tổng vốn đầu tư là 13,4 tỉ đồng, chia thành 5 phần (2,68 tỉ đồng/phần), chị Huệ đồng ý góp 2 phần và đưa cho Thu gần 3,5 tỉ đồng.
Tổng cộng Thu lừa đảo 2 nạn nhân nêu trên 6 tỉ đồng.
Thu khai nhận đã dùng tiền lừa đảo chị Huệ để mua nhà số 181 đường Trần Quý Khoách (P.Hòa Minh, Q.Liên Chiểu, TP.Đà Nẵng) với giá 3 tỉ đồng.
Năm 2022, Thu bán nhà số 181 đường Trần Quý Khoách nhưng không trả tiền cho chị Huệ.
Thu trả nợ 465,5 triệu đồng, chủ nợ đã tiêu xài hết nên không thu hồi được.
Khuya 13.12, Công an Q.Gò Vấp (TP.HCM) phối hợp các đơn vị nghiệp vụ của Công an TP.HCM khám nghiệm hiện trường, điều tra vụ cô gái tử vong trong phòng trọ, nghi bị sát hại.
Theo nguồn tin  Báo Thanh Niên, danh tính nạn nhân được xác định là chị D.T.N.H (19 tuổi, quê Trà Vinh).
Tối cùng ngày, người dân phát hiện chị H.
tử vong trong phòng trọ ở con hẻm đường Nguyễn Văn Khối (P.11, Q.Gò Vấp).
Nhận tin báo, Công an Q.Gò Vấp nhanh chóng phong tỏa, khám nghiệm, phát hiện hiện trường có dấu hiệu bất thường, nghi bị sát hại.
Kiểm tra, nạn nhân bị mất một chiếc xe tay ga.
Trích xuất camera an ninh, công an phát hiện một nam thanh niên (cùng quê với nạn nhân) rời khỏi hiện trường nói trên.
Hiện Công an Q.Gò Vấp phối hợp các đơn vị nghiệp vụ Công an TP.HCM điều tra làm rõ vụ cô gái tử vong trong phòng trọ, nghi bị sát hại.
Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi vừa ký quyết định phê duyệt danh mục thủ tục hành chính thí điểm tra cứu thông tin cơ sở dữ liệu thay thế một số thành phần hồ sơ khi thực hiện trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính TP.HCM.
Quyết định ban hành dựa trên đề xuất của Sở TT-TT, thời gian thực hiện thí điểm đến tháng 3.2025, áp dụng đối với 77 thủ tục do Sở Công thương, Sở Tư pháp, UBND cấp huyện và UBND cấp xã thực hiện.
Cụ thể, Sở Công thương có 46 thủ tục liên quan đến giấy phép kinh doanh bán lẻ điện, hóa chất, thuốc lá, rượu, xăng dầu, nhiên liệu sạch, vật liệu nổ.
Sở Tư pháp có 10 thủ tục như nhập quốc tịch, thôi quốc tịch, xác nhận thông tin hộ tịch, nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài.
Riêng UBND cấp huyện và cấp xã có các thủ tục như xác nhận hộ tịch, đăng ký khai sinh, khai tử, giám hộ, xác nhận tình trạng hôn nhân, đăng ký nhận con nuôi trong nước...
Công chức các đơn vị nêu trên tra cứu thông tin cơ sở dữ liệu thay thế một số thành phần hồ sơ khi người dân, doanh nghiệp làm thủ tục trên cổng dịch vụ công trực tuyến.
Còn thông tin cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử thì tra cứu từ cơ sở dữ liệu hộ tịch dùng chung tại Hệ thống thông tin quản lý hộ tịch.
Chủ tịch Phan Văn Mãi giao Sở Công thương, Sở Tư pháp căn cứ vào danh mục này để tham mưu phương án đơn giản hóa thủ tục và quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính.
Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM tổ chức tập huấn, hướng dẫn, hỗ trợ các đơn vị về giải pháp kỹ thuật trong quá trình triển khai thực hiện.
Bên cạnh đó, Sở TT-TT chủ trì, phối hợp Văn phòng UBND TP.HCM, Sở Công thương, Sở Tư pháp, Trung tâm Chuyển đổi số và các địa phương tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai, báo cáo kết quả thực hiện về UBND TP.HCM trước ngày 10.3.2025.
Việc thí điểm tra cứu thông tin trên cơ sở dữ liệu dùng chung thay cho hồ sơ giấy lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp và hộ tịch của TP.HCM dựa trên kết quả số hóa hơn 12,8 triệu hồ sơ hộ tịch cũng như kết nối dữ liệu doanh nghiệp từ Bộ KH-ĐT.
Câu hỏi này của anh Minh Tuấn (ở Q.Gò Vấp, TP.HCM), bạn đọc Báo Thanh Niên, về số lần hưởng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động.
Theo cơ quan BHXH, pháp luật hiện nay không giới hạn số lần người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Người lao động đáp ứng đủ các điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp thì có quyền nộp hồ sơ và nhận trợ cấp thất nghiệp.
Tuy nhiên, sau mỗi lần hưởng trợ cấp thất nghiệp, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trước đó sẽ không được cộng dồn cho lần hưởng tiếp theo.
Điều này có nghĩa là từ lần hưởng thứ hai trở đi, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp để xét hưởng trợ cấp sẽ được tính lại từ đầu.
Do đó, người lao động cần lưu ý đóng đủ thời gian bảo hiểm thất nghiệp theo quy định trước khi chấm dứt hợp đồng lao động và nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp.
Cũng theo quy định hiện hành, mỗi năm đóng bảo hiểm thất nghiệp được hưởng 1 tháng trợ cấp, nhưng tối đa không quá 12 tháng.
Mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi thất nghiệp.
Tuy nhiên, mức hưởng tối đa không vượt quá 5 lần mức lương cơ sở đối với người lao động hưởng lương theo chế độ nhà nước quy định, hoặc không quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động hưởng lương do doanh nghiệp quyết định.
Nước ta đang trong quá trình sửa đổi luật Việc làm.
Nhiều cơ quan đề xuất về nâng mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng từ 60% lên 75% để phù hợp với thực tế cuộc sống.
Về hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp năm 2024, người lao động cần chuẩn bị đơn đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, giấy tờ xác nhận việc chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc (như hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã hết hạn hoặc hoàn thành công việc theo hợp đồng; quyết định thôi việc, sa thải, kỷ luật buộc thôi việc; giấy tờ xác nhận việc giải thể, phá sản của doanh nghiệp hoặc hợp tác xã…); sổ BHXH.
Người lao động có thể nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp đến trung tâm dịch vụ việc làm trực tuyến thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia.
Bộ Công an đã ban hành Thông tư số 72/2024/TT-BCA vào ngày 13.11.2024, quy định quy trình điều tra và giải quyết tai nạn giao thông đường bộ cho lực lượng CSGT, có hiệu lực từ ngày 1.1.2025.
Thông tư này thay thế Thông tư 63/2020, tạo ra những thay đổi quan trọng trong việc xử lý các vụ tai nạn giao thông.
VNeID đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ quá trình điều tra và xử lý sự cố.
Những cải tiến này hứa hẹn tăng cường an toàn và hiệu quả trong công tác đảm bảo giao thông.
Tại điều 10 Thông tư 72 quy định, việc tạm giữ phương tiện, đồ vật, tài liệu, giấy phép, chứng chỉ hành nghề của người điều khiển phương tiện liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ được thực hiện theo điều 125 luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012, sửa đổi bổ sung năm 2020 và các quy định khác có liên quan.
Cụ thể, đối với trường hợp các giấy tờ có liên quan người và phương tiện giao thông đã được tích hợp trong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên ứng dụng định danh quốc gia khi tạm giữ giấy tờ, CSGT thực hiện việc tạm giữ giấy tờ trên môi trường điện tử (VNeID).
1.
2.
Ngoài ra, cũng tại Thông tư 72 sắp có hiệu lực, Bộ Công an bổ sung quy định mọi chi phí cứu hộ trong các vụ tai nạn giao thông đường bộ do chủ phương tiện chịu trách nhiệm chi trả.
Đây là nội dung chưa được đề cập trong thông tư cũ.
Chi phí này được tính đến trong trường hợp các phương tiện liên quan vụ tai nạn giao thông đường bộ bị hư hỏng, không còn hoạt động được thì phải thông báo cho các đơn vị có chức năng cứu hộ bố trí phương tiện cẩu, kéo chuyên dụng phù hợp đến hiện trường để cứu hộ phương tiện vào nơi thích hợp theo yêu cầu của cán bộ làm nhiệm vụ điều tra, xác minh, giải quyết tai nạn.
Liên quan trách nhiệm của cán bộ CSGT trong khi làm nhiệm vụ tại hiện trường, theo điều 7 Thông tư 74 cũng tăng thêm một nội dung cần điều tra, xác minh về vụ tai nạn, là "có hay không có dấu hiệu tội phạm".
1.
h) Trong quá trình điều tra, xác minh có thể đề xuất trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản.
Thủ đoạn của các đối tượng là hẹn người dân dự sự kiện mở dự án ở Đồng Nai với ưu đãi giảm giá, nhận voucher mua sắm, du lịch ăn uống có trị giá cao.
Tại buổi gặp mặt, các nhân viên sale công ty dụ dỗ đưa người dân lên xe chở đi tỉnh Đồng Nai xem đặt cọc mua nhà, đất ở dự án ma...
Trên đường đi, nhân viên sale đưa ra thông tin công ty đang tổ chức dự án tại Đồng Nai và có những lô đất có giá ưu đãi, hiện có khách hàng ở ngoài Hà Nội đã muốn mua nhưng không vào kịp.
Anh T.
Theo kịch bản này, nhân viên dẫn dụ người dân đặt cọc tiền mua đất giùm cho một khách hàng ở xa không đến kịp và cam kết rằng khách hàng sẽ mua lại lô đất mà người dân đã đặt cọc với giá cao hơn.
Khi đến nơi dự án, nhân viên sẽ đưa ra các mức giá chiết khấu cho khách hàng nếu đặt cọc lô đất.
Thấy chiết khấu cao, có lời nên khách hàng đã đồng ý đặt cọc tùy mức tiền chiết khấu, rồi sập bẫy...
Ngày 12.12, anh H.T.T (53 tuổi, ở Q.3, TP.HCM) đến tòa soạn Báo Thanh Niên phản ánh bị Công ty TNHH địa ốc T.P (ở Q.10, TP.HCM) dẫn dụ lừa đi mua đất giá gần 2 tỉ đồng.
Theo anh T.
trình bày, ngày 2.12, anh cùng người bạn tên Vân (ở TP.HCM) được xe của công ty nói trên chở đi dự sự kiện mở bán đất ở xã An Viễn, H.Trảng Bom, Đồng Nai, do công ty này tổ chức.
Ở trên xe, có 2 nhân viên sale của công ty nói công ty có sẵn 2 người khách ở Phú Quốc muốn mua 2 lô đất, nhưng bay vào dự sự kiện không kịp.
Chỉ cần đặt cọc 200 triệu đồng trong buổi trưa cùng ngày, sẽ được hưởng suất ưu đãi của công ty khi mua giảm giá từ 2,57 tỉ đồng/nền đất xuống còn 2,18 tỉ đồng/nền; đồng thời 2 người ở Phú Quốc sẽ mua lại 2 suất này, nếu bán không được sẽ trả lại tiền cọc.
Nếu đặt cọc mua đất, anh T.
sẽ được thưởng 8 chỉ vàng, 50 triệu đồng trong tài khoản tiết kiệm, bốc thăm chuyến du lịch Úc trị giá 75 triệu đồng.
Tuy nhiên, ưu đãi chỉ được sử dụng sau khi ký hợp đồng mua bán đất.
Ngay tại sự kiện, do anh T.
không đủ tiền nên có đóng giữ chỗ 5 triệu đồng, phần còn lại về công ty mới đóng.
Công ty hứa nếu không đạt thỏa thuận thì sẽ trả lại tiền cọc cho anh T.
Ngày hôm sau, 2 người khách ở Phú Quốc và anh T., chị Vân quay trở lại công ty trên để thương lượng mua bán, tuy nhiên khách nói không có tên anh T., chị Vân trên hợp đồng nên họ không mua.
Lúc này, nhân viên sale hứa hẹn đóng 50% giá trị đất mới ra được hợp đồng, và bán lại cho khách ở Phú Quốc.
Anh T.
đề nghị nếu thỏa thuận không thành thì công ty phải trả lại tiền.
"Lúc đầu công ty nói chỉ cần đóng 50%, có tên mình trên hợp đồng thì khách mới chịu mua; nhưng sau khi có hợp đồng thì lại nói rằng như vậy không an toàn, phải có tờ giấy xác nhận đăng bộ tại Phòng TN-MT Đồng Nai mới mua lại với giá 2,3 tỉ đồng.
Phía công ty đề nghị tôi và chị Vân phải đóng đủ 100% giá trị đất mới đăng bộ được", anh T.
kể.
"Bản thân tôi thấy hoang mang vì đã bị nhân viên sale công ty dẫn dắt, không thực hiện đúng lời hứa.
Bây giờ vào tình thế đã đóng gần 1 tỉ đồng rồi, không đóng nữa thì mất tiền, mà đóng tiếp thì không biết có được sang tên giấy chứng nhận không...", anh T.
bày tỏ.
Về pháp lý đất, phía công ty nói rằng đây là tài sản của công ty, đã ra sổ rồi, sang tên được.
Nhưng khi anh T.
đòi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì công ty đưa bản photocoy đứng tên cá nhân.
Vụ việc trên là thủ đoạn lừa gạt đặt cọc mua nhà, đất ở dự án ma đã từng xảy ra trước đây.
Đầu tháng 12.2024, Công an Q.Gò Vấp (Công an TP.HCM) cho biết đang điều tra, giải quyết nguồn tin về vụ việc có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản trong việc mua bán bất động sản (BĐS) của Công ty TNHH địa ốc Đ.Th, Công ty TNHH địa ốc Đ.S, Công ty TNHH địa ốc D.Tr và một số công ty khác có liên quan.
Các công ty này sử dụng chiêu trò tặng voucher mua sắm, du lịch có giá trị cao, rồi dẫn dụ nhiều người dân đi xem mua nhà, đất thuộc dự án ma.
Sau khi khách hàng đặt cọc, nhân viên sale đưa khách hàng về trụ sở công ty ở Q.Gò Vấp để gặp người cam kết mua lại lô đất của khách hàng với giá cao hơn.
Theo kịch bản, nhân viên sale phối hợp người đóng giả cam kết mua lại lô đất là T.T.Y (ở H.Bình Chánh, TP.HCM) để dẫn dụ khách hàng chuyển tiền thanh toán cho lô đất đã đặt cọc với mục đích chuyển nhượng đất cho người dân.
Với thủ đoạn này, các đối tượng đã dụ bán cho người dân các lô đất có giá trị thấp với giá cao gấp nhiều lần, sau đó chiếm đoạt tiền chênh lệch.
Trước đó, ngày 12.6, Công an tỉnh Đồng Nai đã ra quyết định khởi tố thêm 41/88 đối tượng vì liên quan đến việc Công ty Lộc Phúc (P.2, Q.Tân Bình, TP.HCM) vẽ dự án ma lừa đảo, chiếm đoạt tiền của khách hàng.
Cơ quan công an xác định Huỳnh Hữu Tường (33 tuổi, ở P.Thảo Điền, TP.Thủ Đức, TP.HCM) là kẻ chủ mưu, cầm đầu việc tổ chức lừa đảo khách hàng mua bán BĐS nên đã bắt giữ khẩn cấp.
Với một lô đất có giá chỉ khoảng vài trăm triệu đồng, nhưng công ty này đã tự vẽ lên dự án ma, rao bán với giá từ 2 - 3 tỉ đồng.
Khi khách hàng có nhu cầu mua nhà ở TP.HCM, được công ty hẹn chở đi xem nhà nhưng lại chở thẳng xuống Đồng Nai xem đất.
Các dự án ma được giới thiệu là những dự án trong mơ như gần đường cao tốc, các khu công nghiệp, sân bay Long Thành… Sau đó, những người này dùng các chiêu trò, thủ đoạn bắt ép khách hàng đặt cọc nhằm chiếm đoạt tiền.
Cơ quan công an xác định Công ty Lộc Phúc thu lợi bất chính mỗi tháng lên đến hàng chục tỉ đồng.
Công an TP.HCM cảnh báo, tình trạng lừa đảo liên quan đến BĐS, đặc biệt là thủ đoạn lừa khách đi xem đất để bán các dự án ma, đang ngày càng phổ biến.
Để tránh bị sập bẫy, người dân luôn cảnh giác và thận trọng trong việc đầu tư mua dự án, đất; phải tìm hiểu thông tin rõ ràng, kiểm tra tính pháp lý của dự án và không bị áp lực từ các "chiêu trò" của đối tượng...
Theo Bộ Công an, năm 2023 đã khởi tố 1.500 vụ án về tội lừa đảo trên mạng, tổng số tiền người dân bị lừa đảo là 8.000 - 10.000 tỉ đồng.
Bộ TT-TT ghi nhận gần 17.400 phản ánh về trường hợp lừa đảo trực tuyến, tổng số tiền người dân bị lừa hơn 300 tỉ đồng.
Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Bộ Công an) nhấn mạnh trước diễn biến phức tạp, phương thức thủ đoạn tinh vi của các đối tượng chiếm đoạt tài sản, đặc biệt là lừa đảo qua mạng, cần có sự tham gia, huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị, sự phối hợp của các bộ, ngành, cơ quan, doanh nghiệp và người dân.
Chiều 30.11, thông tin từ Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết, đơn vị này khẳng định thông tin lan truyền trên mạng xã hội về việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, chặn luôn cả xe của Tư lệnh Quân khu 4 là không chính xác.
Theo Công an tỉnh Thanh Hóa, việc điều tra, xử lý vụ việc xuất phát từ công tác nắm bắt tình hình và thông tin nghiệp vụ, qua đó nhận thấy sự việc có tính chất phức tạp về an ninh trật tự, tạo ra những phản ứng tiêu cực trái chiều trong dư luận, có dấu hiệu vi phạm pháp luật nên tiến hành điều tra, xử lý.
Trước đó, liên quan đến vụ việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, trên mạng xã hội, cộng đồng mạng phản ứng gay gắt với hành vi ngang nhiên của nhóm vệ sĩ khi dùng dùi cui điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông.
Ngoài ra, một số thông tin lan truyền trên mạng xã hội còn cho rằng nhóm vệ sĩ trong quá trình "dẹp đường" đã chặn xe của Tư lệnh Quân khu 4.
Trước đó, như Thanh Niên đã thông tin, khoảng hơn 16 giờ ngày 24.11, một nhóm vệ sĩ của Công ty TNHH vệ sĩ Security (địa chỉ tại đường Nguyễn Duy Hiệu, P.Đông Hương, TP.Thanh Hóa) tay cầm dùi cui, di chuyển bằng xe dọc tuyến đường đại lộ Lê Lợi (P.Thanh Hóa).
Khi đoàn xe đám cưới đi qua các ngã tư đều được nhiều vệ sĩ dùng dùi cui ngăn các phương tiện của người dân, hoặc chỉ dẫn để cho đoàn xe đám cưới lưu thông thông suốt, thuận tiện nhất, bất chấp theo tín hiệu đèn giao thông đang cho phép các phương tiện của người dân lưu thông bình thường.
Trước sự ngang nhiên của các vệ sĩ như trong các đoạn clip đăng tải, nhiều cư dân mạng bất bình cho rằng những vệ sĩ trên không có chức năng, nhưng lại điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông một cách hết sức tùy tiện và ngang ngược.
Đến chiều 28.11, lực lượng Phòng Cảnh sát hình sự, Phòng Cảnh sát cơ động Công an tỉnh Thanh Hóa và Công an TP.Thanh Hóa đã tiến hành khám xét trụ sở Công ty TNHH vệ sĩ Security, đồng thời triệu tập một số người liên quan để phục vụ công tác điều tra.
Những người này đều là vệ sĩ thuộc Công ty TNHH vệ sĩ Security.
Các nghi phạm này chính là các vệ sĩ đã có hành vi "dẹp đường" cho xe đám cưới và bị tạm giữ để điều tra về hành vi gây rối trật tự công cộng.
Tối 12.12, Phòng CSGT Công an TP.Đà Nẵng cho biết vừa mời chủ ô tô được độ lấp lánh đèn như cây thông Noel di động, đến làm việc để xử phạt.
Trước đó, mạng xã hội xuất hiện clip một ô tô lưu thông trên cầu Rồng hướng từ Q.Sơn Trà về Q.Hải Châu (TP.Đà Nẵng).
Chiếc ô tô độ kiểu "tuần lộc" với 2 sừng trên trần xe, gây chú ý giữa đường phố với toàn thân xe lấp lánh đèn LED không khác gì cây thông Noel di động.
Nhận phản ánh, Đội CSGT đường bộ, Phòng CSGT đã xác minh, mời chủ ô tô là bà N.T.T.H (34 tuổi, ngụ P.Hải Châu 1, Q.Hải Châu) lên làm việc.
Theo biên bản, "cây thông Noel di động" này lưu thông trên đường từ 21 giờ 30 đến 21 giờ 45 ngày 10.12.
Bà N.T.T.H khai nhận đã cho một nam thanh niên mượn ô tô, người này tự ý lắp thêm đèn LED trang trí xung quanh ô tô và di chuyển lên cầu Rồng.
Tài xế này đang đi công tác nên không thể lên làm việc.
Bà H.
là chủ xe nên nhận xử phạt theo quy định.
Bà H.
cũng thừa nhận việc lắp đèn LED nhấp nháy xung quanh ô tô, diễu hành trên cầu Rồng, bị người dân phản ánh về việc gây mất an toàn giao thông, gây phản cảm, là chính xác.
Phòng CSGT Công an TP.Đà Nẵng đã lập biên bản, yêu cầu chủ xe khắc phục, tháo gỡ đèn LED, trả lại nguyên trạng ban đầu của xe.
Qua vụ việc, Phòng CSGT khuyến cáo người dân không tự ý lắp đặt, độ chế phương tiện, không lắp các loại đèn chiếu sáng có cường độ mạnh, không theo thiết kế của nhà sản xuất.
Việc tự ý lắp đặt các loại đèn không đúng là vi phạm luật giao thông đường bộ, ảnh hưởng tầm nhìn của người tham gia giao thông, tiềm ẩn gây tai nạn.
Ngày 13.12, UBND xã Cam Tuyền (H.Cam Lộ, Quảng Trị) cho biết trên địa bàn xã vừa tìm thấy và cất bốc 3 hài cốt liệt sĩ trong một mộ chôn tập thể.
Trước đó, từ ngày 9 đến 12.12, trên cơ sở nhiều nguồn thông tin thu thập được, Đội quy tập hài cốt liệt sĩ Sư đoàn 968 đã khảo sát, tìm kiếm tại vườn nhà ông Trần Quốc Tiến (ở thôn Ba Thung, xã Cam Tuyền) và phát hiện các hài cốt liệt sĩ này.
Các hài cốt được tìm thấy ở độ sâu khoảng 0,8 m, trong đó có 2 hài cốt được chôn cất chung và 1 hài cốt chôn cách đó khoảng 3 m.
Thông tin ban đầu, đây là hài cốt của bộ đội đặc công, hy sinh trong hầm chiến đấu khoảng năm 1968.
Di vật phát hiện kèm theo có súng AK, hộp tiếp đạn, mặt nạ phòng hóa, mũ cối, bi đông nhôm...
Hiện Đội quy tập hài cốt liệt sĩ Sư đoàn 968 tiếp tục mở rộng phạm vi tìm kiếm tại khu vực này.
Công trình tòa nhà hành chính mới của tỉnh Kon Tum (ở TP.Kon Tum) khởi công tháng 9.2017, hoàn thành vào tháng 3.2020.
Việc xây dựng các tòa nhà hành chính nhằm đáp ứng yêu cầu quy hoạch xây dựng công sở cơ quan hành chính nhà nước các cấp theo quy định.
Năm 2021, các sở, ban, ngành tỉnh Kon Tum chuyển đến làm việc tại 2 tòa nhà hành chính mới, chỉ có vài trụ sở cũ đã chuyển đổi công năng hoặc bán đấu giá để phục vụ các dự án khác, như trụ sở của Sở GD-ĐT, Sở TN-MT, Sở NN-PTNT; còn nhiều trụ sở, công sở khác bị bỏ trống, không sử dụng cho đến nay.
Anh Văn Thanh Tùng (ở P.Thắng Lợi, TP.Kon Tum) cho biết mỗi lần đi qua đường Bà Triệu đều nhìn thấy những trụ sở vắng người, trong khi những tòa nhà này được đầu tư xây dựng bài bản, kiên cố và chưa có dấu hiệu xuống cấp.
"Các trụ sở bỏ trống nằm trên trục đường chính, nơi hoạt động kinh doanh sầm uất và đông người qua lại, có tiềm năng kinh tế lớn.
Nếu không khai thác, bỏ trống như vậy là rất lãng phí", anh Tùng nói.
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, trụ sở cũ của Sở Xây dựng tỉnh Kon Tum là tòa nhà 3 tầng, được xây dựng kiên cố.
Đây là trụ sở có vị trí "vàng" khi nằm ở trung tâm phố, mặt tiền dài hàng chục mét, tại ngã tư Bà Triệu - Lê Hồng Phong.
Dù Sở Xây dựng tỉnh Kon Tum đã chuyển đến nơi làm việc mới nhiều năm nhưng trụ sở cũ vẫn bỏ trống, không có đơn vị nào sử dụng.
Ở phía đối diện, trụ sở cũ của Sở LĐ-TB-XH tỉnh Kon Tum cũng sở hữu vị trí đắc địa với 2 mặt tiền đường Bà Triệu và Lê Hồng Phong.
Trụ sở này gồm 2 tòa nhà 3 tầng, bỏ trống từ năm 2021 đến nay.
Nằm ở mặt tiền đường Bà Triệu, trụ sở cũ của Sở VH-TT-DL tỉnh Kon Tum gồm 2 tòa nhà 3 tầng, cũng không có đơn vị nào sử dụng.
Hiện bên trong trụ sở này đã xuống cấp, phần cửa kính tại nhiều phòng làm việc bị vỡ, một số bị tháo rời.
Theo Sở Tài chính tỉnh Kon Tum, trên địa bàn TP.Kon Tum có 7 trụ sở, công sở không còn sử dụng.
Trong đó, 4 trụ sở cũ của các Sở Nội vụ, LĐ-TB-XH, VH-TT-DL, KH-CN đang bỏ trống.
Các trụ sở này đã được chuyển giao về UBND TP.Kon Tum quản lý, xử lý.
Dự kiến UBND TP.Kon Tum sẽ đầu tư xây dựng các trụ sở này thành công viên cây xanh, bãi đỗ xe cho phù hợp quy hoạch.
3 trụ sở cũ của Sở Xây dựng, Phòng công chứng số 1, Trạm chăn nuôi và thú y tỉnh Kon Tum đã được phê duyệt phương án bán tài sản trên đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất.
Trong đó, trụ sở cũ của Sở Xây dựng đã được thông báo bán đấu giá 3 lần nhưng không thành, hiện chưa có nhà đầu tư mới đăng ký tham gia đấu giá.
Riêng 2 trụ sở còn lại, UBND TP.Kon Tum đang triển khai hoàn tất hồ sơ, thủ tục để đưa ra đấu giá.
Trước thực trạng này, ông Lê Ngọc Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Kon Tum, đã có công văn đề nghị các sở, ban, ngành trực thuộc tỉnh rà soát thống kê các trụ sở, công sở không sử dụng hoặc sử dụng chưa hiệu quả thuộc phạm vi quản lý.
Từ đó, chủ động có giải pháp xử lý dứt điểm và đề xuất biện pháp sử dụng hiệu quả các công trình, công sở, trụ sở trên địa bàn.
Các đơn vị chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND tỉnh nếu để xảy ra chậm trễ trong quá trình rà soát báo cáo.
Với những nội dung vượt thẩm quyền, khẩn trương rà soát, báo cáo rõ nội dung vướng mắc, đề xuất giải pháp xử lý cho cơ quan có trách nhiệm hoặc cấp có thẩm quyền giải quyết.
Theo tìm hiểu của PV, bể bơi nói trên nằm trong công trình Cung văn hóa thanh thiếu nhi Quảng Ninh (P.Bạch Đằng, TP.Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh) có diện tích 11 ha, tổng kinh phí gần 343 tỉ đồng từ nguồn ngân sách tỉnh, do Ban Quản lý dự án đầu tư các công trình trọng điểm tỉnh làm chủ đầu tư, được đưa vào hoạt động năm 2019.
Sau khi hoàn thành, công trình được bàn giao cho đơn vị thụ hưởng là Tỉnh đoàn Quảng Ninh quản lý, sử dụng.
Công trình bể bơi nằm tại khối nhà B của Cung văn hóa thanh thiếu nhi tỉnh Quảng Ninh, rộng hơn 500 m2.
Cụm công trình bể bơi chính tại đây được thiết kế tiêu chuẩn 6 làn, không có mái che; bể vầy thiếu nhi 7 - 10 tuổi; bể vầy thiếu nhi dưới 7 tuổi.
Đặc biệt, tại đây còn có khu vực bể môn nhảy cầu, cầu nhảy cứng; phòng nghỉ vận động viên, phòng y tế, khán đài bể bơi, phòng chức năng bể bơi, phòng kỹ thuật, kho… Mùa hè năm 2019, tại khu vực bể bơi xảy ra vụ đuối nước tử vong.
Từ đó đến nay, cụm công trình bể bơi này đóng cửa, bỏ hoang.
Ghi nhận của PV Thanh Niên cho thấy nhiều hạng mục đã bị hư hỏng, cỏ dại mọc um tùm.
Công trình bể bơi hoành tráng bị bỏ hoang nhiều năm qua, trong khi trẻ em TP.Hạ Long đang khao khát nơi tập luyện môn bơi đạt chuẩn.
Sự lãng phí này vì vậy khiến không ít người bức xúc.
Theo Tỉnh đoàn Quảng Ninh, công trình nói trên sau khi đi vào hoạt động đã xảy ra nhiều bất cập về thiết kế, không đảm bảo an toàn cho thiếu nhi luyện tập môn bơi, nhất là sau khi xảy ra vụ đuối nước thương tâm vào tháng 7.2019, khiến một trẻ tử vong.
Tỉnh đoàn Quảng Ninh đã tạm dừng hoạt động khu bể bơi để đảm bảo an toàn và đề xuất với UBND tỉnh Quảng Ninh cải tạo nâng cấp sàn để giảm độ sâu, phù hợp cho thanh thiếu nhi luyện tập.
Theo đó, ngày 18.10.2022, Tỉnh đoàn Quảng Ninh đã báo cáo lên UBND tỉnh Quảng Ninh để bố trí nguồn kinh phí khắc phục nhưng chưa được phê duyệt.
5 năm qua, để có nơi tập luyện cho trẻ em vào mỗi dịp hè, Cung văn hóa thanh thiếu nhi tỉnh Quảng Ninh phải cho lắp đặt bể bơi lắp ghép tạm thời.
Trao đổi với PV Thanh Niên, lãnh đạo Tỉnh đoàn Quảng Ninh cho biết, hồi tháng 6.2024, đơn vị đã phối hợp với các đơn vị có liên quan để hoàn thành phương án sửa chữa.
Trong lúc chờ phương án được duyệt, công trình tạm thời chưa hoạt động và vẫn giao Cung văn hóa thanh thiếu nhi tỉnh Quảng Ninh quản lý.
Để có phương án sửa chữa công trình bể bơi bỏ hoang, UBND tỉnh Quảng Ninh đã giao Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ninh chủ trì.
Thế nhưng theo lãnh đạo sở này, sau nhiều lần trình, phương án vẫn chưa được duyệt.
Việc sửa chữa bể bơi do đó vẫn phải chờ.
Ngày 13.12, Chi cục Kiểm lâm TP.HCM cho biết đã tiếp nhận và đưa về cứu hộ một con cu li nhỏ thuộc nhóm IB trong danh mục động vật rừng nguy cấp, quý hiếm.
Theo đó, anh Hồ Thanh Vũ (ở P.Long Bình, TP.Thủ Đức, TP.HCM) cho biết, trong lúc ra vườn sau nhà, anh thấy một động vật có hình dáng nhỏ đang leo trèo chậm chạp trên cây xoài nên bắt nó bỏ vào lồng.
Qua tìm hiểu trên mạng, anh Vũ biết được đây là cu li, là động vật quý hiếm nên bàn giao cho kiểm lâm với mong muốn thả con vật về lại tự nhiên.
Anh Vũ cũng không rõ nguồn gốc con cu li này và vì sao xuất hiện tại vườn nhà.
Đến tiếp nhận, kiểm lâm xác định đây là cu li nhỏ, tên khoa học là Nycticebus pygmaeus thuộc nhóm IB trong danh mục động vật rừng nguy cấp, quý hiếm.
Cu li nhỏ trên giới tính cái, nặng khoảng 0,3 kg, tình trạng sức khỏe bình thường.
Trước đó, ngày 11.12, Chi cục Kiểm lâm TP.HCM tiếp nhận, đưa về cứu hộ một con rái cá vuốt bé (giới tính đực, nặng khoảng 1 kg), tên khoa học là Aonyx cinereus, thuộc nhóm IB trong danh mục động vật rừng nguy cấp, quý hiếm do ông Nguyễn Văn Định nhà trên đường Mai Chí Thọ (P.An Phú, TP.Thủ Đức, TP.HCM) bàn giao.
Con rái cá được ông Định phát hiện trước nhà nên bảo người thân vây bắt với mong muốn thả con rái cá về lại rừng nên ông đã bàn giao cho kiểm lâm.
Số động vật hoang dã trên chủ yếu do người dân tự nguyện giao nộp cho Chi cục Kiểm lâm TP.HCM.
Sau thời gian được chăm sóc sức khỏe, cứu hộ tại Trạm cứu hộ động vật hoang dã ở Củ Chi, số động vật hoang dã trên được lực lượng chức năng thả về tự nhiên.
Đến tối 13.12, Đội CSGT Phú Lâm (thuộc Phòng CSGT Công an TP.HCM) giải quyết xong hiện trường vụ va chạm giao thông giữa xe tải và ô tô 7 chỗ xảy ra trên quốc lộ 1 (P.Bình Hưng Hòa B) khiến giao thông ùn ứ kéo dài nhiều giờ.
Theo thông tin ban đầu, gần 18 giờ cùng ngày, dòng phương tiện nối đuôi nhau di chuyển trên quốc lộ 1, hướng từ Q.12 về H.Bình Chánh.
Khi gần đến giao lộ quốc lộ 1 - Liên Khu 4-5 (P.Bình Hưng Hòa B, Q.Bình Tân) thì xe tải biển số 60H - 205.xx và ô tô 7 chỗ biển số 51G - 092.xx xảy ra va chạm với nhau.
Sau va chạm, chiếc ô tô 7 chỗ lao về phía trước, đâm tiếp vào barie và trụ sắt khung giới hạn chiều cao ở giao lộ này.
Tại hiện trường, xe tải và ô tô 7 chỗ điều hư hỏng, trong đó ô tô 7 chỗ hư nặng, biến dạng, phần đầu dính chặt vào trụ sắt khung giới hạn chiều cao.
Người đàn ông lớn tuổi cũng là tài xế ô tô 7 chỗ đã may mắn thoát nạn.
Lúc này, tại khu vực trời đổ mưa lớn kéo dài cộng với hiện trường vụ va chạm chiếm phần lớn diện tích mặt đường khiến giao thông trên quốc lộ 1 ùn ứ nhiều km.
Lực lượng bảo vệ an ninh trật tự địa phương, CSGT dầm mưa nhiều giờ để điều tiết, phân luồng giao thông qua khu vực.
Đến 20 giờ cùng ngày, hiện trường vụ va chạm giữa xe tải và ô tô 7 chỗ được giải quyết xong, giao thông trên quốc lộ 1 dần ổn định trở lại.
Tin từ UBND TX.Ngã Năm (Sóc Trăng) cho biết, khoảng 10 giờ 15 ngày 13.12, mưa lớn kèm theo lốc xoáy mạnh xảy ra trên địa bàn huyện, gây thiệt hại 64 căn nhà của người dân ở 2 xã Mỹ Quới, Mỹ Bình.
Qua thống kê, có 15 căn nhà bị sập hoàn toàn, 16 căn tốc mái 100%, còn lại tốc mái từ 30 - 70%.
Lốc xoáy còn làm 1 người bị thương, nhiều cây xanh, trụ điện ngã đổ, gây ảnh hưởng đến giao thông ở địa phương.
Ngay sau khi xảy ra lốc xoáy, lãnh đạo UBND TX.Ngã Năm kịp thời có mặt tại hiện trường, phối hợp chính quyền địa phương huy động gần 300 người là công an, dân quân tự vệ cùng lực lượng tại chỗ giúp người dân di dời đồ đạc.
Đồng thời, chỉ đạo hỗ trợ khắc phục thiệt hại, hỗ trợ tạm thời cho hộ dân sớm ổn định cuộc sống.
Ngày 13.12, Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh Tây Ninh cho biết, qua xác minh trong số 410 người do Campuchia trao trả cho cơ quan chức năng tỉnh Tây Ninh trong 2 ngày (11 và 12.12), có đến 304 người xuất cảnh trái phép qua địa bàn các tỉnh biên giới.
Những người được phía Campuchia trao trả thuộc 61 tỉnh, thành phố trên cả nước; trong đó nam chiếm đa số, nữ có 38 người.
Qua xác minh, cơ quan chức năng tỉnh Tây Ninh phát hiện 14 trường hợp có dấu hiệu liên quan đến lừa đảo qua không gian mạng.
Như Báo Thanh Niên đã thông tin, trong ngày 11 và 12.12, tại cửa khẩu quốc tế Mộc Bài, Công an tỉnh Tây Ninh phối hợp bộ đội biên phòng tỉnh cùng các lực lượng chức năng tiếp nhận 410 người Việt Nam được lực lượng chức năng Campuchia trao trả vì lao động và cư trú bất hợp pháp tại nước bạn.
Trước đó, ngày 4.12, cơ quan chức năng Campuchia tiến hành kiểm tra hành chính khu vực Venus Casino - Resort thuộc TP.Bavet, tỉnh Svay Riêng (Campuchia), qua đó đã tạm giữ 410 công dân Việt Nam do vi phạm về xuất cảnh trái phép và lao động trái phép, nghi vấn lừa đảo trên không gian mạng.
Theo cơ quan chức năng tỉnh Tây Ninh, trong số 410 người nói trên có 5 trường hợp có quyết định truy tìm, 1 lệnh bắt tạm giam và 4 quyết định truy nã.
Hiện công an của 54 tỉnh, thành phố đã đến liên hệ, nhận tổng cộng 386 người; công an của 7 tỉnh, thành phố còn lại cũng đang đến làm thủ tục nhận người dân đưa về địa phương.
Ngày 13.12, tin từ Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Đầm Dơi (Cà Mau) cho biết, cơ quan này đã thông báo kết luận kiểm tra liên quan đến dấu hiệu vi phạm của ông Nguyễn Dũng Sỹ, Bí thư Đảng ủy xã Thanh Tùng.
Kết quả kiểm tra cho thấy, máy lạnh lắp đặt trong phòng làm việc của ông Sỹ có nguồn gốc từ tiền vận động, thuộc tài sản công theo quy định.
Tuy nhiên, ông Sỹ không thực hiện thủ tục tiếp nhận, quản lý, theo dõi tài sản công theo đúng quy định.
Đặc biệt, khi xã chuyển đến trụ sở mới, ông Sỹ không cho kiểm kê máy lạnh này mà tự ý thuê thợ tháo gỡ và mang về sử dụng tại nhà riêng.
Sau khi Ủy ban Kiểm tra vào cuộc, ông Sỹ mới nộp trả lại cho UBND xã quản lý.
Ngoài ra, cuối năm 2022, ông Sỹ nhận 20 triệu đồng từ nguồn vận động để mua máy lạnh phục vụ khối đoàn thể của xã, nhưng không nhập vào quỹ mà tự ý giữ suốt 14 tháng.
Đến tháng 3 năm nay, khi có phản ánh, ông mới nộp số tiền này vào tài khoản thủ quỹ của xã.
Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Đầm Dơi kết luận, các hành vi này cần được kiểm điểm theo quy định của Đảng để làm rõ trách nhiệm và xử lý theo quy định.
Ngày 13.12, UBND TP.Đà Nẵng có báo cáo kết quả triển khai thực hiện Chỉ thị số 32-CT/TW ngày 10.4 của Ban Bí thư và công tác triển khai thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm chống khai thác thủy sản bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định (gọi tắt là chống khai thác IUU), chuẩn bị làm việc với đoàn thanh tra của Ủy ban châu Âu (EC) lần 5 tại TP.Đà Nẵng.
Tính đến hết tháng 11, tại TP.Đà Nẵng, tổng số tàu cá có chiều dài từ 6 m trở lên là 1.545 tàu.
Trong đó, tàu cá ven bờ 716 chiếc (46%), tàu cá vùng lộng 227 chiếc (15%), tàu cá vùng khơi 602 chiếc (39%).
TP.Đà Nẵng đã hoàn thành cập nhật đầy đủ dữ liệu 1.509 tàu cá đã đăng ký vào cơ sở dữ liệu nghề cá quốc gia (còn 36 tàu cá sẽ cập nhật sau khi được cấp đăng ký).
Hiện tại, những tàu cá TP.Đà Nẵng đủ điều kiện hoạt động khai thác thủy sản đã thực hiện sơn đánh dấu, kẻ số đăng ký theo quy định.
Trong năm 2024, TP.Đà Nẵng đã hoàn thành rà soát, lập danh sách 1.036 tàu cá không đủ điều kiện hoạt động khai thác thủy sản (457 tàu đã đăng ký nhưng trễ hạn đăng kiểm, chưa cấp giấy phép khai thác thủy sản và 579 tàu cá "3 không"); tổ chức kiểm tra thực tế hiện trạng hoạt động các tàu cá và làm việc trực tiếp với từng chủ tàu để hỗ trợ, hướng dẫn thủ tục cấp các loại giấy tờ theo quy định.
Đến hết tháng 11, cơ quan chức năng đã xử lý, đưa ra khỏi danh sách 910 tàu cá, gồm 656 tàu được cấp đầy đủ giấy tờ để hoạt động khai thác thủy sản và xóa đăng ký 254 tàu cá.
Hiện còn 126 tàu cá không đủ điều kiện hoạt động khai thác thủy sản, trong đó có 36 tàu cá "3 không" (tàu phát sinh không đăng ký, đăng kiểm, giấy phép khai thác thủy sản) và 90 tàu cá đã đăng ký (tàu cá trễ hạn đăng kiểm, chưa cấp giấy phép khai thác thủy sản).
Lãnh đạo Sở NN-PTNT cho hay, 126 tàu cá không đủ điều kiện khai thác thủy sản đến hết tháng 11 vẫn chưa xử lý dứt điểm, do trong đó có 3 tàu cá đã liên hệ với các trung tâm đăng kiểm nhưng bị từ chối (máy chính của tàu không đảm bảo theo quy định).
Cụ thể, qua làm việc với các trung tâm đăng kiểm, tàu cá có chiều dài lớn nhất trên 12 m phải thực hiện các bước thiết kế, làm việc với cơ quan giám định để cấp giấy chứng thư giám định máy tàu, thẩm định thiết kế tàu cá, đưa tàu lên đà thực hiện kiểm tra lần đầu, chạy thử tàu… nên mất nhiều thời gian và kinh phí (15 - 30 triệu đồng).
"Bên cạnh đó, trình độ ngư dân còn hạn chế nên việc hướng dẫn hồ sơ mất rất nhiều thời gian gây ảnh hưởng đến quá trình giải quyết.
Ý thức chấp hành của các chủ tàu cá còn thấp, một số chủ tàu không hợp tác với lý do không có tiền làm đăng kiểm để không thực hiện thủ tục cấp đầy đủ giấy tờ theo quy định, tàu nằm bờ ít đi biển...", lãnh đạo Sở NN-PTNT cho biết.
Hiện nay, các đơn vị tập trung đẩy nhanh tiến độ cấp giấy tờ 126 tàu cá này.
Trong số 36 tàu cá "3 không", có 16 tàu cá đang làm đăng kiểm; có 15 tàu cá đang làm thủ tục cấp đăng ký tàu cá và giấy phép khai thác thủy sản; 4 tàu đang sửa chữa, đánh dấu tàu cá, làm hồ sơ đăng ký tàu cá; 1 tàu cá chưa làm đăng kiểm.
Để chống khai thác IUU, hiện Chi cục Thủy sản, các địa phương, lực lượng biên phòng làm việc với từng chủ tàu, yêu cầu thực hiện đúng cam kết để hoàn thành thủ tục, không đưa tàu cá đi hoạt động khai thác thủy sản khi chưa đầy đủ giấy tờ; không để ngư cụ, trang thiết bị khai thác thủy sản trên tàu.
Đối với các trường hợp không thực hiện cấp các loại giấy tờ theo quy định (tàu cá không đủ điều kiện để thực hiện đăng kiểm tàu cá, các đơn vị đăng kiểm từ chối thực hiện đăng kiểm, tàu ngừng hoạt động, chủ tàu không chịu làm đăng kiểm), cơ quan chức năng làm việc với từng chủ tàu, xác định nguyên nhân và hỗ trợ nguyện vọng như phá dỡ tàu cá, chuyển đổi nghề, vay vốn để có kinh phí làm đăng kiểm...
Đối với các trường hợp đã liên hệ các đơn vị đăng kiểm, cơ quan chức năng tập trung hỗ trợ giải quyết sớm hồ sơ cho ngư dân.
Đặc biệt, thời gian qua, Chi cục Thủy sản, các địa phương, lực lượng biên phòng đã phân công cụ thể cán bộ, đảng viên cơ sở phụ trách theo dõi, giám sát để nắm rõ hiện trạng từng nhóm tàu cá không đủ điều kiện hoạt động; đảm bảo phát hiện, ngăn chặn kịp thời các tàu cá có biểu hiện nghi vấn tổ chức đi khai thác hải sản.
Ông Lê Sỹ Nghiêm thừa nhận tình trạng này, và lý giải là do không có đơn vị thu gom, tiêu thụ các loại rác hữu cơ, nên mới xảy ra việc đơn vị xử lý rác thải thu gom và đổ chung vào nhau đưa đi xử lý.
"Phân loại rác thải tại nguồn là rất tốt, sử dụng lại được, giảm thiểu rác mang đi xử lý, nhưng tùy từng nơi mà phân loại như thế nào.
Phân loại nhưng chưa có nơi tiêu thụ thì phải đấu mối tìm đơn vị tiêu thụ.
Do đó, nếu phân loại mà không có giá trị thì không nên phân loại.
Tôi lấy ví dụ rác thải là các loại nhựa thì khi có đơn vị thu mua thì phân loại, chứ phân loại mà không tiêu thụ được thì không nên", ông Nghiêm trả lời về vấn đề phân loại rác thải hiện nay ở tỉnh Thanh Hóa.
Theo ông Nghiêm, để giải quyết tốt việc phân loại rác thải thì người dân cần tìm, đấu mối trước với đơn vị tiêu thụ được loại rác hữu cơ.
Riêng TP.Thanh Hóa khi phân loại phải nghiên cứu việc phân loại sẽ làm cái gì thì khi triển khai mới hiệu quả.
Tuy nhiên, ông Nghiêm không trả lời thẳng vào câu hỏi, Thanh Hóa có áp dụng hay không mà chỉ lý giải việc phân loại rác thải tại nguồn là rất tốt, giúp giảm thiểu rác thải phải đưa đi xử lý, nhưng địa phương, người dân phải tìm được đơn vị thu gom, xử lý rác thải phân loại thì mới nên phân loại.
Ngày 13.12, Sở LĐ-TB-XH TP.Cần Thơ thông tin về tình hình tiền lương và kế hoạch thưởng tết 2025 tại TP.Cần Thơ, sau khi tổng hợp báo cáo của 824 doanh nghiệp (với 49.427 lao động) trên địa bàn.
Theo đó, trong năm 2024, mức tiền lương thực trả cao nhất 151,4 triệu đồng/người/tháng (doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài), mức bình quân 8,32 triệu đồng/người/tháng, mức thấp nhất 4,2 triệu đồng//người/tháng (doanh nghiệp nhà nước).
Hiện, có 362 doanh nghiệp dự kiến thưởng Tết dương lịch 2025.
Mức cao nhất 151,4 triệu đồng/người (doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài), mức thưởng bình quân 3,16 triệu đồng/người, mức thưởng thấp nhất 200.000 đồng/người (doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài).
Trong khi đó, đối với thưởng Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, có 559 doanh nghiệp dự kiến thưởng cho người lao động.
Mức thưởng cao nhất 300 triệu đồng/người (doanh nghiệp dân doanh), mức thưởng bình quân 5,65 triệu đồng/người, mức thưởng thấp nhất 200.000 đồng/người (doanh nghiệp dân doanh).
Sở LĐ-TB-XH TP.Cần Thơ cho biết thêm, trong năm 2024, các doanh nghiệp trên địa bàn đã tổ chức 279 cuộc đối thoại.
Trong đó, đối thoại định kỳ 254 cuộc, đối thoại khi có yêu cầu của một hoặc các bên 18 cuộc, đối thoại vụ việc 7 cuộc.
Về tình trạng nợ lương của các doanh nghiệp hiện chưa ghi nhận trường hợp nào.
Ngày 13.12, tại phiên chất vấn kỳ họp thứ 21 HĐND TP.Đà Nẵng khóa X, liên quan đến công tác PCCC, Giám đốc Công an TP.Đà Nẵng Vũ Xuân Viên đã có những giải trình trước các đại biểu và cử tri.
Theo ông Viên, trước thực tế yêu cầu PCCC đang rất cao khi xảy ra nhiều vụ cháy rất thương tâm như vụ cháy chung cư ở Hà Nội, Công an TP.Đà Nẵng đã tham mưu UBND thành phố ban hành nhiều văn bản chỉ đạo các sở, ban, ngành, địa phương cùng Công an thành phố xác định các cơ sở có nguy cơ cháy nổ và chưa đáp ứng các yêu cầu về PCCC.
Qua thống kê, thành phố có 4.845 nhà cao tầng, nhiều tầng.
Số nhà ở kết hợp với kinh doanh chiếm tỷ lệ khoảng 43% trong tổng số 17.716 cơ sở thuộc quản lý của các cấp.
Theo Chỉ thị 19 của Thủ tướng (ngày 24.6.2024), thành phố đã tăng cường PCCC trong các loại hình này.
Qua đó, xác định 4.616 cơ sở tiếp tục rà soát do có vi phạm về PCCC.
Công an thành phố đã yêu cầu các biện pháp khắc phục và đến ngày 30.3.2025 sẽ xử lý theo quy định của pháp luật, yêu cầu của Chỉ thị 19.
"Qua đây, tôi cũng xin đề nghị, trong quá trình xét duyệt các chủ trương xây dựng nhà ở, các công trình, cấp chính quyền phải đặt ra yêu cầu về PCCC đối với chủ đầu tư.
Thực trạng hiện nay, chúng ta phải giải quyết các tồn tại trong quá khứ do chúng ta buông lỏng trong công tác quản lý.
Thậm chí, có những cơ sở tự ý xây dựng mà chúng ta không quản lý.
Xây dựng 6 tầng, 7 tầng rồi bán theo hộ cho người dân, đến giờ này không có một giấy tờ gì về PCCC.
Q.Thanh Khê có vài tòa như thế, Q.Hải Châu cũng có vài trường hợp tương tự", thiếu tướng Vũ Xuân Viên nói.
Giám đốc Công an TP.Đà Nẵng khẳng định, công an đã phối hợp với Sở Xây dựng, lực lượng chức năng tiến hành xử lý theo Chỉ thị 19, nhất quyết phải khắc phục những yêu cầu PCCC.
Đến trước ngày 30.3.2025, nếu các cơ sở không đáp ứng sẽ có những chế tài hết sức mạnh mẽ để xử lý, nhằm đáp ứng nguyện vọng chung của người dân trên địa bàn TP.Đà Nẵng.
Thiếu tướng Vũ Xuân Viên cho biết thêm, Công an thành phố cùng ngành chức năng đã rà soát hết các cơ sở tại địa bàn thành phố và đưa ra các yêu cầu để người dân khắc phục.
Những yêu cầu này rất cụ thể đối với từng hoàn cảnh, điều kiện của cơ sở chứ không phải máy móc.
"Chúng ta đã vận dụng hết sức sáng tạo trong quy định đề ra.
Từ nay đến ngày 30.3.2025, Sở Xây dựng cùng PCCC - Công an thành phố liên tiếp cập nhật, theo dõi, tháo gỡ những thắc mắc của người dân", ông Viên nói.
Giám đốc Công an TP.Đà Nẵng Vũ Xuân Viên cũng đề nghị thành phố đầu tư số họng nước chữa cháy tại các kiệt, hẻm do chưa đạt yêu cầu.
"Về các dự án nâng cao năng lực cho lực lượng PCCC, đề nghị HĐND phê duyệt thông qua để UBND thành phố có cơ sở thực hiện", ông Viên nói.
Theo đó, từ nguồn tin báo có tình trạng san ủi trái phép đất thuộc quyền quản lý của  Ban Quản lý rừng phòng hộ Chư Sê, UBND H.Chư Sê khẩn trương chỉ đạo lực lượng chức năng tiến hành kiểm tra.
Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện tại tiểu khu 1049 thuộc địa phận hành chính xã Ayun (H.Chư Sê), thuộc lâm phần do Ban Quản lý rừng phòng hộ Chư Sê quản lý, có 20 phương tiện như xe múc, xe đào, xe tải, xe lu nền đang thực hiện việc san lấp mặt bằng.
Trong quá trình kiểm tra, đối chiếu với bản đồ hiện trạng đã phát hiện vị trí san ủi có hiện trạng là đất nông nghiệp đã được bóc tách ra 3 loại rừng, hiện đang thuộc Ban Quản lý rừng phòng hộ Chư Sê quản lý.
Diện tích đã thực hiện san ủi 26 ha.
Đoàn kiểm tra đã lập biên bản, đề nghị tạm dừng việc san ủi.
Theo tìm hiểu của PV Thanh Niên, người đứng đằng sau việc san ủi trái phép này là ông N.H.H (ở H.Phú Thiện), hiện công an đang lấy lời khai và xác minh cụ thể.
Khu vực bị xới, san ủi trái phép nằm trên 4 lô thuộc khoảnh 8 tiểu khu 1049.
Theo Ban Quản lý rừng phòng hộ Chư Sê, diện tích ngoài quy hoạch này dự kiến sẽ giao trả về địa phương quản lý.
Hiện đơn vị đang phối hợp cơ quan chức năng thực hiện Đề án "Tăng cường quản lý đối với đất đai có nguồn gốc từ các nông, lâm trường quốc doanh hiện do các công ty nông nghiệp, công ty lâm nghiệp không thuộc diện sắp xếp lại theo Nghị định 118/2014/NĐ-CP, ban quản lý rừng và các tổ chức sự nghiệp khác, hộ gia đình, cá nhân sử dụng trên địa bàn tỉnh Gia Lai".
Hiện vụ san ủi trái phép 26 ha đất đang được cơ quan chức năng điều tra, xử lý.
Nội dung trên được đề cập trong kết luận thanh tra trách nhiệm thực hiện công vụ của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức giải quyết thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công cho người dân và doanh nghiệp tại UBND H.Củ Chi, Q.4 và Sở KH-ĐT do Thanh tra TP.HCM mới ban hành.
Thời kỳ thanh tra từ tháng 6.2021 - 11.2023.
Kết luận thanh tra xác định 37 trường hợp tách thửa được Phòng TN-MT có ý kiến là hộ có hoàn cảnh khó khăn, đa số là lớn tuổi, không còn khả năng lao động, lâm cảnh nợ nần, mắc bệnh hiểm nghèo, thậm chí nhiều người còn đang điều trị ung thư.
Các hộ tách thửa để chuyển nhượng cho người có thửa đất liền kề để hợp thửa, diện tích tách thửa dao động từ 58 - 297 m2.
Theo Quyết định 60/2017 của UBND TP.HCM, trường hợp thửa đất thuộc khu vực quy hoạch, sản xuất nông nghiệp thì được phép tách thửa, thửa đất mới hình thành và thửa đất còn lại phải tối thiểu 500 m2 đối với đất trồng cây hằng năm, đất nông nghiệp khác và 1.000 m2 đối với đất trồng cây lâu năm, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối.
Quyết định 60 cũng cho phép các quận, huyện họp tổ công tác liên ngành để xem xét, quyết định tách thửa đất đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân thuộc chuẩn hộ nghèo, hộ cận nghèo hoặc có hoàn cảnh khó khăn.
Điều kiện là diện tích tối thiểu của thửa đất còn lại và thửa đất mới hình thành sau khi tách thửa không thấp hơn 25 m2 đối với đất ở và không thấp hơn 300 m2 đối với đất nông nghiệp.
Do vậy, Thanh tra TP.HCM kiến nghị Chủ tịch UBND TP.HCM giao Chủ tịch UBND H.Củ Chi kiểm tra, rà soát 37 hồ sơ tách thửa này và đề xuất biện pháp xử lý, nếu có khó khăn, vướng mắc thì xin ý kiến hướng dẫn của Sở TN-MT.
Cũng theo kết luận thanh tra, UBND H.Củ Chi và UBND Q.4 giải quyết thủ tục hành chính lĩnh vực cấp phép xây dựng chưa đảm bảo thành phần hồ sơ, không đảm bảo chỉ tiêu quy hoạch, kiến trúc (khoảng lùi, chiều cao công trình).
Lĩnh vực đất đai còn nhiều hồ sơ trễ hẹn nhưng không có thư xin lỗi, sai sót trong quá trình kiểm tra nội nghiệp bản vẽ.
Kết luận thanh tra cũng chỉ ra một số hạn chế như vẫn còn tình trạng giải quyết trễ hạn, tỷ lệ đồng bộ lên cổng dịch vụ công Quốc gia, tỷ lệ số hóa hồ sơ, số hóa kết quả giải quyết còn thấp...
Từ ngày 1.1.2025, tỉnh Thừa Thiên - Huế sẽ chính thức trở thành TP.Huế trực thuộc T.Ư, với diện tích 4.947,11 km2 và dân số 1.236.393 người.
TP.Huế sẽ bao gồm 9 đơn vị hành chính cấp huyện và 133 đơn vị hành chính cấp xã.
Đây là cơ hội lớn để Huế phát huy tiềm năng và vị thế; sự kiện này cũng đánh dấu bước phát triển quan trọng của khu vực.
TP.Huế trực thuộc T.Ư sẽ thành lập 2 quận mới.
Để sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã thuộc 2 quận mới, có một số phường được thành lập mới.
Cụ thể, P.Long Hồ được thành lập mới trên cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Hương Thọ và P.Hương Hồ.
Thành lập P.Thuận An trên cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số xã Hải Dương và P.Thuận An.
Thành lập P.Dương Nỗ trên cơ sở nhập toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số xã Phú Dương, xã Phú Mậu và xã Phú Thanh.
Thành lập P.Thủy Bằng trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số người của xã Thủy Bằng.
Thành lập P.Hương Phong trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số của xã Hương Phong.
Ở cấp huyện, thị xã, thành lập TX.Phong Điền thuộc TP.Huế trực thuộc T.Ư trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và quy mô dân số của H.Phong Điền.
Sau khi thành lập, TX.Phong Điền có 12 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 6 phường (Phong An, Phong Hải, Phong Hiền, Phong Hòa, Phong Phú, Phong Thu) và 6 xã (Phong Bình, Phong Chương, Phong Mỹ, Phong Sơn, Phong Thạnh, Phong Xuân).
Toàn bộ diện tích tự nhiên, quy mô dân số H.Nam Đông được nhập vào H.Phú Lộc thành H.Phú Lộc thuộc TP.Huế trực thuộc T.Ư; thành lập TT.Lộc Sơn thuộc H.Phú Lộc trên cơ sở toàn bộ diện tích tự nhiên và quy mô dân số xã Lộc Sơn.
Sau khi sắp xếp và thành lập thị trấn, H.Phú Lộc có 27 đơn vị hành chính cấp xã, gồm 23 xã (Giang Hải, Hương Hữu, Hương Lộc, Hương Phú, Hương Sơn, Hương Xuân, Lộc An, Lộc Bình, Lộc Bổn, Lộc Điền, Lộc Hòa, Lộc Thủy, Lộc Tiến, Lộc Trì, Lộc Vĩnh, Thượng Long, Thượng Lộ, Thượng Nhật, Thượng Quảng, Vinh Hiền, Vinh Hưng, Vinh Mỹ, Xuân Lộc) và 4 thị trấn (Khe Tre, Lăng Cô, Lộc Sơn, Phú Lộc).
Ông Nguyễn Văn Phương, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế, cho biết sau khi thành lập mới 2 quận, trụ sở UBND - HĐND Q.Thuận Hóa vẫn ở nguyên tại trụ sở Trung tâm hành chính TP.Huế hiện tại (địa chỉ 24 Tố Hữu, P.Xuân Phú, TP.Huế).
Còn trụ sở làm việc của hệ thống chính quyền Q.Phú Xuân bao gồm Quận ủy, HĐND, UBND quận cùng  các đơn vị ngành dọc gồm công an, quân đội, TAND, Viện KSND sẽ tạm thời đóng ở trụ sở cũ của Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh (địa chỉ ở đồn Mang Cá Lớn, P.Thuận Lộc, TP.Huế).
Trong tương lai, hệ thống chính quyền và trung tâm hành chính Q.Phú Xuân sẽ được quy hoạch đầu tư xây dựng mới trên trục đường Nguyễn Hoàng (đường vành đai 2) với diện tích hơn 4,5 ha.
Theo Nghị quyết 175 của Quốc hội, các cơ quan, tổ chức, đơn vị có tên gọi gắn với địa danh tỉnh Thừa Thiên - Huế được đổi tên để hoạt động với tên gọi TP.Huế kể từ ngày nghị quyết có hiệu lực thi hành (ngày 1.1.2025).
Đối với HĐND cấp quận thuộc TP.Huế không đủ 2/3 tổng số đại biểu HĐND được bầu theo quy định tại điểm a khoản 1 điều 46 luật Tổ chức chính quyền địa phương thì Thường trực HĐND TP.Huế chỉ định quyền Chủ tịch HĐND quận theo đề nghị của Thường trực HĐND TP.Huế (hiện nay) để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định tại khoản 3 điều 138 luật Tổ chức chính quyền địa phương.
Chủ tịch UBND TP.Huế chỉ định quyền Chủ tịch UBND, UBND quận lâm thời và quyết định thành lập cơ quan chuyên môn thuộc UBND quận lâm thời.
UBND quận lâm thời thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của UBND quận theo quy định của pháp luật và hoạt động cho đến khi UBND quận nhiệm kỳ 2026 - 2031 được thành lập.
Kể từ ngày nghị quyết Quốc hội có hiệu lực thi hành, ngoài các chế độ chính sách đối với thành phố trực thuộc T.Ư, các cơ chế, chế độ, chính sách đặc thù đối với tỉnh Thừa Thiên - Huế vẫn tiếp tục được thực hiện cho đến hết giai đoạn áp dụng hoặc đến khi có quyết định của cơ quan có thẩm quyền.
Ngày 13.12, các đơn vị nghiệp vụ Công an TP.Thủ Đức (TP.HCM) xác minh, truy xét nhóm 4 thanh niên hành hung dã man người đi đường lúc rạng sáng cùng ngày trên địa bàn P.Hiệp Phú.
Cùng ngày, mạng xã hội lan truyền đoạn clip ghi lại lúc 0 giờ 26 ngày 13.12, 4 thanh niên chở nhau trên 2 xe máy ép ngã 1 xe máy khác trên đường 904 (P.Hiệp Phú).
Nạn nhân ngã xuống đường thì bị 4 thanh niên lao tới đánh, đạp hơn chục cái vào đầu, mặt, ngực.
Trong khi nạn nhân chỉ biết ôm đầu chịu trận nhưng nhóm 4 người vẫn tiếp tục hành hung nạn nhân.
Vụ việc làm nạn nhân bị thương vùng mặt, xe máy bị hư hỏng.
Đoạn clip được ghi lại bởi camera nhà dân, sau đó lan truyền trên mạng xã hội.
Hiện cư dân mạng chia sẻ, bày tỏ phẫn nộ về hành vi côn đồ của nhóm thanh niên.
Hiện Công an P.Hiệp Phú phối hợp các đơn vị nghiệp vụ Công an TP.Thủ Đức khẩn trương truy xét những người liên quan để xử lý theo quy định.
Theo đó, đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 diễn ra từ ngày 15.12.2024 đến ngày 14.2.2025, nhằm ổn định tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, tạo thế chủ động trong mọi tình huống, không để xảy ra đột biến; bảo đảm an ninh, an toàn các sự kiện, lễ hội và hoạt động vui chơi, giải trí của người dân.
Phát biểu chỉ đạo tại lễ ra quân, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đề nghị Công an tỉnh tổ chức triển khai đồng bộ các biện pháp tập trung nắm chắc tình hình, chủ động từ sớm, từ xa; bảo vệ tuyệt đối an toàn các mục tiêu, công trình trọng điểm, các sự kiện chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội.
Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai cũng đề nghị tập trung đấu tranh quyết liệt, triệt phá các băng nhóm tội phạm, nhất là tội phạm liên quan đến "tín dụng đen", tội phạm đường phố, tội phạm cướp, cướp giật, lừa đảo, trộm cắp tài sản; tội phạm ma túy, các tụ điểm tệ nạn xã hội.
Giữ vững môi trường an ninh, an toàn phục vụ các hoạt động kinh tế - xã hội trên địa bàn Đồng Nai, phục vụ người dân vui xuân, đón tết an toàn, bình yên.
Dịp này, một số tập thể có thành tích xuất sắc trong đấu tranh phòng, chống tội phạm đã được Bộ Công an và UBND tỉnh Đồng Nai tặng bằng khen.
Ngày 13.12, trao đổi với PV Thanh Niên, lãnh đạo UBND TP.Đồng Hới (Quảng Bình) xác nhận vừa ra quyết định xử phạt hành chính bà T.T.M.H (52 tuổi, công chức nhà nước, trú ở đường Phong Nha, P.Nam Lý, TP.Đồng Hới, Quảng Bình) 7,5 triệu đồng vì đã "xúc phạm danh dự nhân phẩm thành viên gia đình".
Nguyên nhân, vào lúc 18 giờ 57 ngày 26.11, tại nhà trên đường Phong Nha (P.Nam Lý), bà T.T.M.H đã có hành vi xúc phạm danh dự, nhân phẩm đối với chồng là ông N.T.S (52 tuổi, nhân viên ngân hàng).
Theo UBND TP.Đồng Hới, hành vi của bà T.T.M.H đã vi phạm khoản 1 điều 54 Nghị định số 144/2021/NĐ-CP ngày 31.12.2021 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng chống tệ nạn xã hội; phòng cháy, chữa cháy; cứu nạn cứu hộ; chống bạo lực gia đình.
Được biết, phía ông N.T.S không có đơn yêu cầu bà T.T.M.H phải xin lỗi công khai.
UBND TP.Đồng Hới cũng ra quyết định xử phạt ông N.T.S 15 triệu đồng vì "đánh đập, gây thương tích cho thành viên gia đình và xúc phạm danh dự, nhân phẩm thành viên trong gia đình".
Ông N.T.S có hành vi vi phạm cùng thời điểm vi phạm của bà T.T.M.H.
Trao đổi thêm với PV Thanh Niên, lãnh đạo UBND TP.Đồng Hới cho biết rất ít khi xử phạt hành chính với hành vi vừa đề cập của hai vợ chồng, vì thế đã rất cân nhắc.
Tuy nhiên, quyết định xử phạt vẫn đưa ra chiếu theo quy định hiện hành.
Ngày 13.12, Công an 2 tỉnh Trà Vinh và Vĩnh Long đồng loạt tổ chức lễ ra quân thực hiện cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm, bảo đảm an ninh, trật tự Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.
Cao điểm bắt đầu từ ngày 15.12.2024 đến 14.2.2025.
Công an các đơn vị, địa phương đồng loạt ra quân tấn công trấn áp tội phạm, bảo đảm an ninh, trật tự, bảo vệ tuyệt đối an ninh, an toàn dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.
Tạo tiền đề chuẩn bị công tác bảo đảm an ninh, an toàn Đại hội Đảng các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14 của Đảng và các sự kiện chính trị trọng đại của đất nước diễn ra trong năm 2025.
Tại Vĩnh Long, đại tá Nguyễn Trọng Dũng, Giám đốc Công an tỉnh yêu cầu công an các đơn vị, địa phương tổ chức thực hiện toàn diện trên tất cả các lĩnh vực, tiếp tục giữ vững ổn định an ninh chính trị, không để xảy ra các vụ việc phức tạp phát sinh hoặc tạo thành "điểm nóng" về an ninh, trật tự trên địa bàn.
Đấu tranh có hiệu quả với các loại tội phạm, phấn đấu kéo giảm 5% số vụ phạm tội về trật tự xã hội so với 2 tháng cùng kỳ và liền kề, tỷ lệ điều tra khám phá án đạt trên 80%, riêng tỷ lệ điều tra khám phá tội phạm rất nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng đạt từ 95% trở lên...
Tại Trà Vinh, đại tá Nguyễn Thanh Hải, Giám đốc Công an tỉnh cho biết, công an toàn tỉnh triển khai đồng bộ, quyết liệt các biện pháp bảo đảm an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội; tấn công, trấn áp mạnh các loại tội phạm hình sự, nhất là các loại tội phạm thường xuyên xảy ra trong dịp tết như trộm, cướp, lừa đảo, cố ý gây thương tích, tín dụng đen, đánh bạc, tội phạm liên quan đến vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và pháo...
Đồng thời, tăng cường công tác tuần tra, kiểm soát, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, không để xảy ra ùn tắc giao thông trong dịp tết; đẩy mạnh đấu tranh, triệt xóa các điểm, đối tượng có hoạt động mua bán, tàng trữ và tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy; tăng cường công tác tuyên truyền, vận động người dân nâng cao ý thức phòng ngừa tội phạm, tích cực tố giác và tham gia vây bắt tội phạm...
Sáng 13.12, thông tin từ UBND H.
Hầu hết người dân ở các vùng bị lũ chia cắt đã quen cảnh sống chung với lũ nên bà con chuẩn bị đầy đủ lương thực, thực phẩm, nước uống từ 7 - 10 ngày.
Mặt khác, để bảo đảm an toàn đi lại của người dân trong khi lũ dâng cao, tại các điểm tràn nước chảy xiết, chính quyền địa phương đã rào chắn và cắm biển cảnh báo.
Tuy nhiên, vẫn có một số trường hợp muốn đi đường tắt về nhà, liều mình điều khiển xe máy qua tràn nên đã bị nước lũ cuốn trôi nhưng rất may được lực lượng chức năng cứu hộ kịp thời.
Để bảo đảm học sinh an toàn khi lũ xảy ra, một số trường học trên địa bàn H.Tuy Phước đã cho học sinh nghỉ học, trong đó có Trường THPT số 3 Tuy Phước cho học sinh nghỉ học từ sáng 13.12 vì sân trường ngập nước lũ.
UBND xã đã phân công các đội xung kích và công an xã chốt chặn các bờ tràn giao thông ngập sâu, nước chảy mạnh, cấm người và phương tiện đi qua để tránh rủi ro".
Ngày 13.12, UBND H.Củ Chi cho biết vừa tổ chức lễ ra mắt chương trình không gian trải nghiệm sân khấu lịch sử truyền thống 'Đất thép - địa đạo an toàn nhất là lòng dân' tại Nhà truyền thống H.Củ Chi.
Đây là công trình cụ thể, ý nghĩa chào mừng kỷ niệm 80 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam (22.12.1944 – 22.12.2024), 95 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam (3.2.1930 – 3.2.2025), 50 năm Giải phóng H.Củ Chi (29.4.1975 – 29.4.2025) và Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30.4.1975 - 30.4.2025).
Đến dự có bà Nguyễn Thị Lệ, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch HĐND TP.HCM; trung tướng Nguyễn Văn Nam,Tư lệnh Bộ Tư lệnh TP.HCM.
Chương trình tham quan trải nghiệm và xem biểu diễn sân khấu thực cảnh tại Nhà truyền thống H.Củ Chi có thời lượng 120 phút, gồm 30 phút tham quan các tư liệu hiện vật, dâng hương tại phòng thờ các Bà mẹ Việt Nam anh hùng, anh hùng liệt sĩ và 90 phút xem chương trình không gian trải nghiệm sân khấu lịch sử truyền thống 'Đất thép – Địa đạo an toàn nhất là lòng dân' do đạo diễn Lê Quý Dương dàn dựng với nội dung được dẫn dắt qua lời kể của linh hồn một lính Mỹ thuộc sư đoàn 25 tia chớp tại căn cứ Đồng Dù đã tử trận trên chiến trường H.Củ Chi.
Đội ngũ diễn viên tham gia biểu diễn chương trình sân khấu thực cảnh là những người con của quê hương Củ Chi, đa phần là các diễn viên không chuyên, nhiều diễn viên là nông dân, công nhân nhưng vì tình yêu lịch sử, yêu quê hương mà đã nỗ lực luyện tập và tham gia diễn xuất với mong muốn đóng góp công sức của mình góp phần giới thiệu về lịch sử, văn hóa, vùng đất và con người H.Củ Chi anh hùng.
Về lịch diễn, bà Phạm Thị Thanh Hiền, Chủ tịch UBND H.Củ Chi, cho biết từ 19 giờ - 20 giờ 30 thứ bảy và chủ nhật hằng tuần tại sân khấu Đất thép, Nhà truyền thống H.Củ Chi (số 1A, tỉnh lộ 8, thị trấn Củ Chi, H.Củ Chi, TP.HCM).
Ngoài ra, chương trình sẽ biểu diễn theo đề nghị của các đoàn khách đăng ký.
Được biết, kinh phí thực hiện do Bộ tư lệnh TP.HCM, Khu di tích lịch sử địa đạo Củ Chi cùng những người con ưu tú, thành đạt của H.Củ Chi đang công tác tại các địa phương và con em H.Củ Chi đang công tác tại các đơn vị lực lượng vũ trang, lực lượng công an nhân dân trên địa bàn TP.HCM đóng góp.
Qua đó, nguồn kinh phí thu được từ chương trình này sau khi trừ các chi phí vận hành, biểu diễn sẽ được chuyển toàn bộ vào Quỹ đền ơn đáp nghĩa của H.Củ Chi nhằm tạo nguồn kinh phí ổn định, lâu dài để thực hiện các hoạt động chăm lo cho các gia đình chính sách.
Tại buổi ra mắt chương trình, bà Nguyễn Thị Lệ đánh giá cao việc sáng tạo và kết hợp đưa nghệ thuật sân khấu vào hoạt động giới thiệu và giáo dục truyền thống, lịch sử địa phương.
Chương trình mang tính nghệ thuật cao, được đầu tư chỉnh chu về nội dung và hình thức, đã tạo sự tập trung theo dõi, gợi lên nhiều tình cảm, khâm phục tinh thần chiến đấu, hy sinh của quân dân Củ Chi qua hai cuộc kháng chiến chống thực dân, đế quốc.
Bà Nguyễn Thị Lệ đề nghị H.Củ Chi quan tâm giới thiệu, quảng bá chương trình đến người dân và du khách trong và ngoài nước, đặc biệt là tạo điều kiện cho các em học sinh trên địa bàn huyện được tham quan và xem chương trình biểu diễn sân khấu thực cảnh để giáo dục lịch sử và truyền thống quê hương, từ đó ươm mầm tình yêu đât nước trong thế hệ trẻ.
Kỳ vọng và những định hướng phát triển của chương trình trong thời gian tới, bà Phạm Thị Thanh Hiền, Chủ tịch UBND H.Củ Chi, chia sẻ chương trình không gian trải nghiệm sân khấu lịch sử truyền thống 'Đất thép – địa đạo an toàn nhất là lòng dân' sẽ góp phần lý giải giúp người dân, thế hệ trẻ hôm nay và bạn bè quốc tế hiểu được vì sao H.Củ Chi được tuyên dương danh hiệu "Đất thép thành đồng".
"Qua đó, trân quý nền độc lập tự do của dân tộc, biết ơn sự hy sinh của các Bà mẹ Việt Nam anh hùng, các anh hùng liệt sĩ.
Góp phần ươm mầm tình yêu quê hương, đất nước, khơi gợi ý chí, tinh thần học tập, lao động của các thế hệ tiếp nối để gìn giữ và phát huy các thành quả cách mạng, phát triển quê hương ngày càng giàu đẹp, văn minh, nghĩa tình", bà Thanh Hiền cho biết.
Theo bà Thanh Hiền, H.Củ Chi kỳ vọng chương trình được ra mắt hôm nay sẽ là sản phẩm du lịch cụ thể về giới thiệu lịch sử, truyền thống địa phương và kết nối với các sản phẩm du lịch sinh thái xanh đang vận hành và hình thành trên địa bàn huyện tạo thành chuỗi du lịch khép kín mang tính bền vững, lâu dài và hấp dẫn du khách đến H.Củ Chi.
Rạng sáng 13.12, tàu BP 08-1202 của Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng TP.Đà Nẵng lai dắt tàu cá QNg-92786 cùng 2 ngư dân vào bờ an toàn.
Trước đó, lúc 20 giờ tối 12.12, Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng TP.Đà Nẵng nhận thông tin tàu cá QNg-92786 có 2 ngư dân gồm ông Hoàng Phương (thuyền trưởng kiêm chủ tàu) và anh Hoàng Tân (cùng ngụ xã Quảng Văn, TX.Ba Đồn, Quảng Bình) trên hành trình từ Quảng Ngãi đi Quảng Bình, bị hỏng máy.
Lúc này, tàu đang trôi dạt tự do, mất khả năng điều khiển trên vùng biển Đà Nẵng, cách hải đăng bán đảo Sơn Trà khoảng 2,5 hải lý về phía đông - đông bắc.
Trong hoàn cảnh thời tiết xấu, biển động mạnh, mưa lớn, nước tràn tàu...
nên chủ tàu liên hệ đề nghị cứu nạn khẩn cấp.
Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng đã trao đổi thông tin liên lạc với Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 2 Bộ Tư lệnh Vùng 3 Hải quân, đồng thời phát thông báo hàng hải, kêu gọi các phương tiện hoạt động gần tiếp cận hỗ trợ nhưng không có kết quả.
Đại tá Trần Công Thành, Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng TP.Đà Nẵng, đã điều động tàu BP 08-1202 của Hải đội 2 cùng 10 cán bộ, chiến sĩ do đại úy Võ Minh Đắc, Phó hải đội trưởng Hải đội 2, chỉ huy xuất kích cứu hộ.
Trong đêm tối, tàu BP 08-1202 đã tăng tốc, tìm kiếm khẩn trương, tiếp cận được tàu bị nạn và lai dắt tàu QNg-92786 vào bờ.
Ngày 13.12, UBND TT.Hoàn Lão (H.Bố Trạch, Quảng Bình) cho biết trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn khiến một người tử vong.
Thông tin ban đầu, lúc 17 giờ ngày 12.12, tại Km 645+800 m trên QL1 thuộc địa phận TT.Hoàn Lão xảy ra vụ tai nạn.
Thời điểm này, Nguyễn Duy N.
(trú tại thôn Nội Hải) chạy xe mô tô BS 73F1-196.xx lưu thông hướng nam - bắc chở P.H.V.A (cùng 16 tuổi, trú tại thôn Thượng Hòa, cùng xã Hải Phú, H.Bố Trạch).
Lúc này, xe mô tô của Nam va chạm với xe máy BS 73F1-296.xx do chị Hoàng Thị Thảo D.
(22 tuổi, trú TT.Hoàn Lão) cầm lái đang lưu thông cùng chiều.
Sau va chạm, A.
ngồi sau xe mô tô ngã xuống đường, bị ô tô đầu kéo BS 50H-353.xx kéo theo rơ moóc BS 50RM-011.xx do anh Nguyễn Quốc C.
(27 tuổi, trú tại xã Mỹ Hiệp, H.Phù Mỹ, Bình Định) chạy phía sau cùng chiều cán qua người.
Hậu quả, A.
tử vong tại chỗ, xe mô tô 73F1-196.xx hư hỏng.
Vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra, làm rõ.
Tối 12.12, Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM tổ chức lễ ra mắt dự án Netzero4life và Green House nhằm xây dựng TP.HCM xanh bền vững dựa trên nền tảng sử dụng năng lượng sạch và tái tạo.
NetZero4life là chương trình phi lợi nhuận nhằm kiến tạo cộng đồng xanh, sạch, phát triển bền vững tại Việt Nam.
Chương trình được triển khai bởi Viện nghiên cứu phát triển TP.HCM dựa trên sáng kiến đóng góp của PwC (PricewaterhouseCoopers hay còn gọi PwC, là một trong những công ty kiểm toán hàng đầu thế giới) và các đối tác doanh nghiệp.
Dự án nhằm thực hiện Chỉ thị số 12 của Chủ tịch UBND TP.HCM về thúc đẩy tăng trưởng kinh tế TP.HCM đến năm 2025, tập trung vào các động lực tăng trưởng mới, đặc biệt hướng tới trung hòa carbon Netzero (sự cân bằng giữa lượng khí thải được tạo ra và lượng khí thải bị loại bỏ khỏi khí quyển nhằm giảm sự nóng lên toàn cầu).
Sau thành công của cuộc thi Netzero 2023 và 2024, Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM đã khởi động dự án Netzero4life để mang các giải pháp giảm phát thải thực tiễn đến gần hơn với cuộc sống người dân.
Dự án ra đời trong bối cảnh TP.HCM đang chịu áp lực lớn từ ô nhiễm môi trường, biến đổi khí hậu và sự khai thác tài nguyên không bền vững.
Theo đó, dự án ra đời với sứ mệnh xây dựng TP.HCM xanh bền vững trên nền tảng sử dụng năng lượng sạch và tái tạo.
Đồng thời, thay đổi tư duy người dân về năng lượng sạch, giảm áp lực chi tiêu và tạo thêm thu nhập cho người dân.
Dự án sẽ đem lại các lợi ích lớn không chỉ cho người dân tham gia mà cho toàn thể xã hội.
Với mỗi kW sử dụng năng lượng từ dự án sẽ góp 10 đồng vào quỹ bảo vệ môi trường.
Ở giai đoạn tiếp theo của dự án, Công ty CP phát triển thương mại dịch vụ Quang Thanh và Công ty TNHH Thường Nhật sẽ tiếp tục triển khai kế hoạch phủ xanh khu vực công viên bờ sông Thủ Thiêm và công viên Bạch Đằng với tổng công suất 236 kWh.
Tọa đàm có sự tham gia của TS Trần Du Lịch, Chủ tịch Hội đồng tư vấn thực hiện Nghị quyết 98 năm 2023 của Quốc hội (về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM); TS Trương Minh Huy Vũ, Viện trưởng Viện Nguyên cứu phát triển TP.HCM...
Tại tọa đàm, các chuyên gia cho rằng công việc trước mắt của chính quyền là cần ưu tiên sớm triển khai đề án tạo tín chỉ carbon, bảo vệ môi trường và hướng đến chuyển đổi xanh trong giao thông vận tải.
Theo TS Trần Du Lịch, nồng độ bụi mịn trung bình năm ở TP.HCM cao hơn 6 lần mức giới hạn của Tổ chức Y tế thế giới (WHO).
Tại TP.HCM, trung bình mỗi năm có 1.840 - 3.150 ca tử vong do bụi mịn và gấp 3 - 5 lần số ca tử vong vì tai nạn giao thông là quá cao.
Đây là vấn đề lớn của thành phố.
Như vậy, thành phố cần xây dựng chương trình riêng để tạo tín chỉ carbon đối với lĩnh vực giao thông.
“Tôi nghe con số công bố mà sợ, chắc không dám thở khi ra đường.
Thực tế dễ hiểu, riêng khí thải do ùn tắc giao thông vào giờ cao điểm rất khủng khiếp.
Chỉ 3 - 5 km phải đi hằng giờ đồng hồ, khói bụi mù mịt", TS Lịch nói.
Để giải quyết vấn đề này, TS Lịch đề xuất nhiều giải pháp nhằm kiểm soát khí thải đến năm 2035.
Ngoài ra, TP.HCM cần xây dựng hệ thống quản lý giao thông thông minh; ban hành các tiêu chuẩn khắt khe về khí thải đối với các phương tiện giao thông.
"Chuyển đổi số, phát triển xanh và giảm phát thải phải song hành để đạt hiệu quả tối ưu", TS Lịch nhấn mạnh.
Trước tình hình đó, TP.HCM đặt mục tiêu giảm 90% lượng chất ô nhiễm không khí tăng thêm từ lĩnh vực giao thông vận tải vào năm 2030.
TS Vũ Anh Tuấn, Đại học Việt Đức, cho hay nếu TP.HCM chuyển đổi 2.600 xe buýt diesel sang xe buýt điện (giai đoạn 1), TP.HCM có thể tiết kiệm 18 tỉ đồng/năm từ việc bán tín chỉ carbon, tương đương 1,5% kinh phí trợ giá xe buýt hằng năm (1.200 tỉ đồng).
Ông nhận định hiệu quả tài chính từ tín chỉ carbon không lớn, trong khi quy trình đăng ký phức tạp và mất thời gian.
“Thành phố nên ưu tiên đầu tư chuyển đổi phương tiện vận tải công cộng như xe buýt điện và metro, thay vì quá tập trung vào thị trường carbon.
Đây chỉ là công cụ hỗ trợ, không phải mục tiêu chính.
Chỉ có chuyển đổi xanh mới giảm ô nhiễm hiệu quả và bền vững", ông Tuấn nói.
Ngày 13.12, thông tin từ TAND tỉnh Đắk Lắk, đơn vị đã nhận thông báo của Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao về việc khởi tố, bắt tạm giam 2 cán bộ của TAND tỉnh Đắk Lắk.
Cụ thể, Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao thông báo đã khởi tố, bắt tạm giam đối với ông Nguyễn Tấn Đức, Chánh tòa hình sự TAND tỉnh Đắk Lắk để điều tra tội nhận hối lộ; khởi tố, bắt tạm giam ông Vũ Văn Tú, thẩm phán Tòa kinh tế TAND tỉnh Đắk Lắk, để điều tra tội đưa hối lộ.
Thông tin cũng cho biết, TAND tỉnh Đắk Lắk đã tiến hành các thủ tục tạm đình chỉ công tác đối với ông Đức và ông Tú sau khi nhận được thông báo của Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao.
TAND tỉnh Đắk Lắk cũng đã đề nghị Đảng ủy Khối các cơ quan và doanh nghiệp tỉnh Đắk Lắk đình chỉ sinh hoạt đảng đối với hai người trên.
Cùng ngày, một lãnh đạo Cục Thi hành án dân sự (THADS) tỉnh Đắk Lắk cho biết đơn vị vừa nhận thông báo của Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao về việc yêu cầu tạm đình chỉ chức vụ đối với ông Tô Thành Trung, chấp hành viên Chi cục THADS TP.Buôn Ma Thuột.
Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao cũng thông báo việc chuyển từ tạm giữ hình sự sang tạm giam đối với ông Tô Thành Trung mà chưa nói rõ bị điều tra về tội danh gì.
Theo lãnh đạo Cục THADS tỉnh Đắk Lắk, trong thông báo gửi đến đơn vị, Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao chỉ nói ông Trung có liên quan đến vụ việc bên tòa án.
Thông tin từ Đoàn luật sư tỉnh Đắk Lắk, đơn vị cũng đã nhận thông báo của Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao về việc bắt tạm giam đối với luật sư Nguyễn Đình Bảo, thành viên của đoàn luật sư này.
Ông Tạ Quang Tòng, Chủ nhiệm Đoàn luật sư tỉnh Đắk Lắk, cho biết đơn vị đã nhận được yêu cầu của Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao về việc đình chỉ sinh hoạt đảng đối với luật sư Bảo nhưng chưa rõ luật sư này bị tạm giam về hành vi gì.
Ngày 13.12, Chi cục Kiểm lâm TP.HCM cho biết đã tiếp nhận và đưa về cứu hộ một con cu li nhỏ thuộc nhóm IB trong danh mục động vật rừng nguy cấp, quý hiếm.
Theo đó, anh Hồ Thanh Vũ (ở P.Long Bình, TP.Thủ Đức, TP.HCM) cho biết, trong lúc ra vườn sau nhà, anh thấy một động vật có hình dáng nhỏ đang leo trèo chậm chạp trên cây xoài nên bắt nó bỏ vào lồng.
Qua tìm hiểu trên mạng, anh Vũ biết được đây là cu li, là động vật quý hiếm nên bàn giao cho kiểm lâm với mong muốn thả con vật về lại tự nhiên.
Anh Vũ cũng không rõ nguồn gốc con cu li này và vì sao xuất hiện tại vườn nhà.
Đến tiếp nhận, kiểm lâm xác định đây là cu li nhỏ, tên khoa học là Nycticebus pygmaeus thuộc nhóm IB trong danh mục động vật rừng nguy cấp, quý hiếm.
Cu li nhỏ trên giới tính cái, nặng khoảng 0,3 kg, tình trạng sức khỏe bình thường.
Trước đó, ngày 11.12, Chi cục Kiểm lâm TP.HCM tiếp nhận, đưa về cứu hộ một con rái cá vuốt bé (giới tính đực, nặng khoảng 1 kg), tên khoa học là Aonyx cinereus, thuộc nhóm IB trong danh mục động vật rừng nguy cấp, quý hiếm do ông Nguyễn Văn Định nhà trên đường Mai Chí Thọ (P.An Phú, TP.Thủ Đức, TP.HCM) bàn giao.
Con rái cá được ông Định phát hiện trước nhà nên bảo người thân vây bắt với mong muốn thả con rái cá về lại rừng nên ông đã bàn giao cho kiểm lâm.
Số động vật hoang dã trên chủ yếu do người dân tự nguyện giao nộp cho Chi cục Kiểm lâm TP.HCM.
Sau thời gian được chăm sóc sức khỏe, cứu hộ tại Trạm cứu hộ động vật hoang dã ở Củ Chi, số động vật hoang dã trên được lực lượng chức năng thả về tự nhiên.
Câu hỏi này của anh Minh Tuấn (ở Q.Gò Vấp, TP.HCM), bạn đọc Báo Thanh Niên, về số lần hưởng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động.
Theo cơ quan BHXH, pháp luật hiện nay không giới hạn số lần người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Người lao động đáp ứng đủ các điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp thì có quyền nộp hồ sơ và nhận trợ cấp thất nghiệp.
Tuy nhiên, sau mỗi lần hưởng trợ cấp thất nghiệp, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trước đó sẽ không được cộng dồn cho lần hưởng tiếp theo.
Điều này có nghĩa là từ lần hưởng thứ hai trở đi, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp để xét hưởng trợ cấp sẽ được tính lại từ đầu.
Do đó, người lao động cần lưu ý đóng đủ thời gian bảo hiểm thất nghiệp theo quy định trước khi chấm dứt hợp đồng lao động và nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp.
Cũng theo quy định hiện hành, mỗi năm đóng bảo hiểm thất nghiệp được hưởng 1 tháng trợ cấp, nhưng tối đa không quá 12 tháng.
Mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi thất nghiệp.
Tuy nhiên, mức hưởng tối đa không vượt quá 5 lần mức lương cơ sở đối với người lao động hưởng lương theo chế độ nhà nước quy định, hoặc không quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động hưởng lương do doanh nghiệp quyết định.
Nước ta đang trong quá trình sửa đổi luật Việc làm.
Nhiều cơ quan đề xuất về nâng mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng từ 60% lên 75% để phù hợp với thực tế cuộc sống.
Về hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp năm 2024, người lao động cần chuẩn bị đơn đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, giấy tờ xác nhận việc chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc (như hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã hết hạn hoặc hoàn thành công việc theo hợp đồng; quyết định thôi việc, sa thải, kỷ luật buộc thôi việc; giấy tờ xác nhận việc giải thể, phá sản của doanh nghiệp hoặc hợp tác xã…); sổ BHXH.
Người lao động có thể nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp đến trung tâm dịch vụ việc làm trực tuyến thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia.
Bộ Công an đã ban hành Thông tư số 72/2024/TT-BCA vào ngày 13.11.2024, quy định quy trình điều tra và giải quyết tai nạn giao thông đường bộ cho lực lượng CSGT, có hiệu lực từ ngày 1.1.2025.
Thông tư này thay thế Thông tư 63/2020, tạo ra những thay đổi quan trọng trong việc xử lý các vụ tai nạn giao thông.
VNeID đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ quá trình điều tra và xử lý sự cố.
Những cải tiến này hứa hẹn tăng cường an toàn và hiệu quả trong công tác đảm bảo giao thông.
Tại điều 10 Thông tư 72 quy định, việc tạm giữ phương tiện, đồ vật, tài liệu, giấy phép, chứng chỉ hành nghề của người điều khiển phương tiện liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ được thực hiện theo điều 125 luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012, sửa đổi bổ sung năm 2020 và các quy định khác có liên quan.
Cụ thể, đối với trường hợp các giấy tờ có liên quan người và phương tiện giao thông đã được tích hợp trong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên ứng dụng định danh quốc gia khi tạm giữ giấy tờ, CSGT thực hiện việc tạm giữ giấy tờ trên môi trường điện tử (VNeID).
1.
2.
Ngoài ra, cũng tại Thông tư 72 sắp có hiệu lực, Bộ Công an bổ sung quy định mọi chi phí cứu hộ trong các vụ tai nạn giao thông đường bộ do chủ phương tiện chịu trách nhiệm chi trả.
Đây là nội dung chưa được đề cập trong thông tư cũ.
Chi phí này được tính đến trong trường hợp các phương tiện liên quan vụ tai nạn giao thông đường bộ bị hư hỏng, không còn hoạt động được thì phải thông báo cho các đơn vị có chức năng cứu hộ bố trí phương tiện cẩu, kéo chuyên dụng phù hợp đến hiện trường để cứu hộ phương tiện vào nơi thích hợp theo yêu cầu của cán bộ làm nhiệm vụ điều tra, xác minh, giải quyết tai nạn.
Liên quan trách nhiệm của cán bộ CSGT trong khi làm nhiệm vụ tại hiện trường, theo điều 7 Thông tư 74 cũng tăng thêm một nội dung cần điều tra, xác minh về vụ tai nạn, là "có hay không có dấu hiệu tội phạm".
1.
h) Trong quá trình điều tra, xác minh có thể đề xuất trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản.
Thủ đoạn của các đối tượng là hẹn người dân dự sự kiện mở dự án ở Đồng Nai với ưu đãi giảm giá, nhận voucher mua sắm, du lịch ăn uống có trị giá cao.
Tại buổi gặp mặt, các nhân viên sale công ty dụ dỗ đưa người dân lên xe chở đi tỉnh Đồng Nai xem đặt cọc mua nhà, đất ở dự án ma...
Trên đường đi, nhân viên sale đưa ra thông tin công ty đang tổ chức dự án tại Đồng Nai và có những lô đất có giá ưu đãi, hiện có khách hàng ở ngoài Hà Nội đã muốn mua nhưng không vào kịp.
Anh T.
Theo kịch bản này, nhân viên dẫn dụ người dân đặt cọc tiền mua đất giùm cho một khách hàng ở xa không đến kịp và cam kết rằng khách hàng sẽ mua lại lô đất mà người dân đã đặt cọc với giá cao hơn.
Khi đến nơi dự án, nhân viên sẽ đưa ra các mức giá chiết khấu cho khách hàng nếu đặt cọc lô đất.
Thấy chiết khấu cao, có lời nên khách hàng đã đồng ý đặt cọc tùy mức tiền chiết khấu, rồi sập bẫy...
Ngày 12.12, anh H.T.T (53 tuổi, ở Q.3, TP.HCM) đến tòa soạn Báo Thanh Niên phản ánh bị Công ty TNHH địa ốc T.P (ở Q.10, TP.HCM) dẫn dụ lừa đi mua đất giá gần 2 tỉ đồng.
Theo anh T.
trình bày, ngày 2.12, anh cùng người bạn tên Vân (ở TP.HCM) được xe của công ty nói trên chở đi dự sự kiện mở bán đất ở xã An Viễn, H.Trảng Bom, Đồng Nai, do công ty này tổ chức.
Ở trên xe, có 2 nhân viên sale của công ty nói công ty có sẵn 2 người khách ở Phú Quốc muốn mua 2 lô đất, nhưng bay vào dự sự kiện không kịp.
Chỉ cần đặt cọc 200 triệu đồng trong buổi trưa cùng ngày, sẽ được hưởng suất ưu đãi của công ty khi mua giảm giá từ 2,57 tỉ đồng/nền đất xuống còn 2,18 tỉ đồng/nền; đồng thời 2 người ở Phú Quốc sẽ mua lại 2 suất này, nếu bán không được sẽ trả lại tiền cọc.
Nếu đặt cọc mua đất, anh T.
sẽ được thưởng 8 chỉ vàng, 50 triệu đồng trong tài khoản tiết kiệm, bốc thăm chuyến du lịch Úc trị giá 75 triệu đồng.
Tuy nhiên, ưu đãi chỉ được sử dụng sau khi ký hợp đồng mua bán đất.
Ngay tại sự kiện, do anh T.
không đủ tiền nên có đóng giữ chỗ 5 triệu đồng, phần còn lại về công ty mới đóng.
Công ty hứa nếu không đạt thỏa thuận thì sẽ trả lại tiền cọc cho anh T.
Ngày hôm sau, 2 người khách ở Phú Quốc và anh T., chị Vân quay trở lại công ty trên để thương lượng mua bán, tuy nhiên khách nói không có tên anh T., chị Vân trên hợp đồng nên họ không mua.
Lúc này, nhân viên sale hứa hẹn đóng 50% giá trị đất mới ra được hợp đồng, và bán lại cho khách ở Phú Quốc.
Anh T.
đề nghị nếu thỏa thuận không thành thì công ty phải trả lại tiền.
"Lúc đầu công ty nói chỉ cần đóng 50%, có tên mình trên hợp đồng thì khách mới chịu mua; nhưng sau khi có hợp đồng thì lại nói rằng như vậy không an toàn, phải có tờ giấy xác nhận đăng bộ tại Phòng TN-MT Đồng Nai mới mua lại với giá 2,3 tỉ đồng.
Phía công ty đề nghị tôi và chị Vân phải đóng đủ 100% giá trị đất mới đăng bộ được", anh T.
kể.
"Bản thân tôi thấy hoang mang vì đã bị nhân viên sale công ty dẫn dắt, không thực hiện đúng lời hứa.
Bây giờ vào tình thế đã đóng gần 1 tỉ đồng rồi, không đóng nữa thì mất tiền, mà đóng tiếp thì không biết có được sang tên giấy chứng nhận không...", anh T.
bày tỏ.
Về pháp lý đất, phía công ty nói rằng đây là tài sản của công ty, đã ra sổ rồi, sang tên được.
Nhưng khi anh T.
đòi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì công ty đưa bản photocoy đứng tên cá nhân.
Vụ việc trên là thủ đoạn lừa gạt đặt cọc mua nhà, đất ở dự án ma đã từng xảy ra trước đây.
Đầu tháng 12.2024, Công an Q.Gò Vấp (Công an TP.HCM) cho biết đang điều tra, giải quyết nguồn tin về vụ việc có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản trong việc mua bán bất động sản (BĐS) của Công ty TNHH địa ốc Đ.Th, Công ty TNHH địa ốc Đ.S, Công ty TNHH địa ốc D.Tr và một số công ty khác có liên quan.
Các công ty này sử dụng chiêu trò tặng voucher mua sắm, du lịch có giá trị cao, rồi dẫn dụ nhiều người dân đi xem mua nhà, đất thuộc dự án ma.
Sau khi khách hàng đặt cọc, nhân viên sale đưa khách hàng về trụ sở công ty ở Q.Gò Vấp để gặp người cam kết mua lại lô đất của khách hàng với giá cao hơn.
Theo kịch bản, nhân viên sale phối hợp người đóng giả cam kết mua lại lô đất là T.T.Y (ở H.Bình Chánh, TP.HCM) để dẫn dụ khách hàng chuyển tiền thanh toán cho lô đất đã đặt cọc với mục đích chuyển nhượng đất cho người dân.
Với thủ đoạn này, các đối tượng đã dụ bán cho người dân các lô đất có giá trị thấp với giá cao gấp nhiều lần, sau đó chiếm đoạt tiền chênh lệch.
Trước đó, ngày 12.6, Công an tỉnh Đồng Nai đã ra quyết định khởi tố thêm 41/88 đối tượng vì liên quan đến việc Công ty Lộc Phúc (P.2, Q.Tân Bình, TP.HCM) vẽ dự án ma lừa đảo, chiếm đoạt tiền của khách hàng.
Cơ quan công an xác định Huỳnh Hữu Tường (33 tuổi, ở P.Thảo Điền, TP.Thủ Đức, TP.HCM) là kẻ chủ mưu, cầm đầu việc tổ chức lừa đảo khách hàng mua bán BĐS nên đã bắt giữ khẩn cấp.
Với một lô đất có giá chỉ khoảng vài trăm triệu đồng, nhưng công ty này đã tự vẽ lên dự án ma, rao bán với giá từ 2 - 3 tỉ đồng.
Khi khách hàng có nhu cầu mua nhà ở TP.HCM, được công ty hẹn chở đi xem nhà nhưng lại chở thẳng xuống Đồng Nai xem đất.
Các dự án ma được giới thiệu là những dự án trong mơ như gần đường cao tốc, các khu công nghiệp, sân bay Long Thành… Sau đó, những người này dùng các chiêu trò, thủ đoạn bắt ép khách hàng đặt cọc nhằm chiếm đoạt tiền.
Cơ quan công an xác định Công ty Lộc Phúc thu lợi bất chính mỗi tháng lên đến hàng chục tỉ đồng.
Công an TP.HCM cảnh báo, tình trạng lừa đảo liên quan đến BĐS, đặc biệt là thủ đoạn lừa khách đi xem đất để bán các dự án ma, đang ngày càng phổ biến.
Để tránh bị sập bẫy, người dân luôn cảnh giác và thận trọng trong việc đầu tư mua dự án, đất; phải tìm hiểu thông tin rõ ràng, kiểm tra tính pháp lý của dự án và không bị áp lực từ các "chiêu trò" của đối tượng...
Theo Bộ Công an, năm 2023 đã khởi tố 1.500 vụ án về tội lừa đảo trên mạng, tổng số tiền người dân bị lừa đảo là 8.000 - 10.000 tỉ đồng.
Bộ TT-TT ghi nhận gần 17.400 phản ánh về trường hợp lừa đảo trực tuyến, tổng số tiền người dân bị lừa hơn 300 tỉ đồng.
Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Bộ Công an) nhấn mạnh trước diễn biến phức tạp, phương thức thủ đoạn tinh vi của các đối tượng chiếm đoạt tài sản, đặc biệt là lừa đảo qua mạng, cần có sự tham gia, huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị, sự phối hợp của các bộ, ngành, cơ quan, doanh nghiệp và người dân.
Trong các đơn vị tàu ngầm hiện nay, nổi bật nhất là Lữ đoàn tàu ngầm 189.
Đây là đơn vị tàu ngầm cấp chiến dịch, được trang bị các tàu ngầm Kilo 636, hải đội bảo đảm cùng hệ thống cơ sở bờ hiện đại.
Lữ đoàn tàu ngầm 189 có nhiệm vụ độc lập hoặc hiệp đồng với các đơn vị trong và ngoài Quân chủng Hải quân triển khai bí mật tàu ngầm, tìm kiếm, phát hiện, bám sát và bất ngờ tiêu diệt các mục tiêu đối phương.
Ngày 20.6.2011, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký quyết định thành lập Lữ đoàn tàu ngầm 189 trực thuộc Quân chủng Hải quân.
Qua 13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, chiến sĩ của lữ đoàn luôn đoàn kết, khắc phục khó khăn, chủ động sáng tạo, làm chủ vũ khí trang bị, hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ.
"Từ những năm 1980, Quân đội nhân dân Việt Nam đã có ý định thành lập một đơn vị tàu ngầm với sự giúp đỡ của Liên Xô.
Tháng 6.1982, Quân chủng Hải quân thành lập Đoàn 682 trực thuộc Bộ Tham mưu Hải quân.
Sau thời gian huấn luyện, Đoàn 682 được biên chế vào Hải đội 182.
Cuối tháng 7.1984, Hải đội 182 được cử sang Liên Xô (cũ) huấn luyện sử dụng tàu ngầm Đề án 613 tại trung tâm huấn luyện tàu ngầm Riga.
Đầu tháng 5.1986, Hải đội 182 về nước.
Những ngày đầu thành lập, Lữ đoàn 189 thực hiện nhiệm vụ trong điều kiện vừa kiện toàn tổ chức biên chế vừa huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao và làm chủ các tàu ngầm, cùng hệ thống trang bị kỹ thuật bảo đảm cho tàu ngầm.
Công tác huấn luyện của lữ đoàn gặp nhiều khó khăn (vũ khí trang bị kỹ thuật tàu ngầm còn mới, lần đầu tiên được tiếp cận, chưa có kinh nghiệm khai thác, sử dụng…).
Môi trường làm việc trong tàu ngầm đặc thù với nồng độ ô xy ít, nồng độ các khí độc hại từ trang bị… đòi hỏi thủy thủ phải có sức khỏe tốt, bản lĩnh vững vàng và luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu cao.
Để khai thác, làm chủ tàu ngầm Kilo 636, các thủy thủ đều trải qua quá trình tuyển chọn, huấn luyện, đào tạo bài bản, khoa học.
Kết thúc 1 năm huấn luyện trong nước, các thủy thủ tàu ngầm có kiến thức và sức khỏe tốt tiếp tục được gửi đi đào tạo tại Nga trong 19 tháng.
Thực hiện huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao vũ khí trang bị kỹ thuật tại Lữ đoàn 189, các thủy thủ tàu ngầm trực tiếp thao tác những nội dung mới, khó (cẩu nhận vũ khí, nạp xả ắc quy, nạp khí ni tơ...) và tích cực học tập, nghiên cứu, nhanh chóng thuần thục khai thác vũ khí trang bị và hiệp đồng thao diễn.
Các thủy thủ đã độc lập khai thác, vận hành tàu ngầm thực hiện các nhiệm vụ trên biển.
Ngày 3.4.2014, tại quân cảng Cam Ranh (Khánh Hòa), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ cấp quốc gia 2 tàu ngầm HQ - 182 Hà Nội và HQ - 183 TP.HCM.
Ngày 1.8.2015, lễ thượng cờ cho 2 tàu ngầm 184 - Hải Phòng và 185 - Khánh Hòa được tổ chức tại Cam Ranh, với sự tham gia của nhiều lãnh đạo bộ ngành.
Ngày 28.2.2017, tại căn cứ Lữ đoàn tàu ngầm 189 (quân cảng Cam Ranh), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ 2 tàu ngầm Kilo là 186 - Đà Nẵng và 187 - Bà Rịa - Vũng Tàu.
Cùng với việc hoàn thành xuất sắc các nội dung huấn luyện và thực hành sử dụng các loại vũ khí trên tàu ngầm, Lữ đoàn 189 hiệp đồng chặt chẽ với các đơn vị tổ chức huấn luyện sát với tình hình thực tiễn có thể xảy ra.
Ngày 2.6.2017, lần đầu tiên trong lịch sử Hải quân Việt Nam, tàu ngầm 182 - Hà Nội thực hiện bắn tên lửa thành công, tiêu diệt mục tiêu mà không có sự hỗ trợ của chuyên gia.
Cán bộ, nhân viên của Lữ đoàn 189 đã nghiên cứu, chế tạo thành công hàng trăm sáng kiến, cải tiến kỹ thuật (phần mềm hướng dẫn tìm kiếm hỏng hóc tuyến xử lý sơ bộ của tổ hợp sona; thiết bị điều khiển tốc độ động cơ…), giúp đơn vị chủ động nguồn vật tư thay thế, bảo đảm hoạt động ổn định của tàu ngầm.
13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, thủy thủ Lữ đoàn tàu ngầm 189 đã vun đắp nên truyền thống "Đoàn kết, kỷ luật, bí mật, quyết thắng" và nâng cao sức mạnh tổng hợp, khả năng sẵn sàng chiến đấu, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc.
Các tàu hộ vệ săn ngầm, hộ vệ tên lửa, tên lửa tấn công nhanh...
Chiều 30.11, thông tin từ Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết, đơn vị này khẳng định thông tin lan truyền trên mạng xã hội về việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, chặn luôn cả xe của Tư lệnh Quân khu 4 là không chính xác.
Theo Công an tỉnh Thanh Hóa, việc điều tra, xử lý vụ việc xuất phát từ công tác nắm bắt tình hình và thông tin nghiệp vụ, qua đó nhận thấy sự việc có tính chất phức tạp về an ninh trật tự, tạo ra những phản ứng tiêu cực trái chiều trong dư luận, có dấu hiệu vi phạm pháp luật nên tiến hành điều tra, xử lý.
Trước đó, liên quan đến vụ việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, trên mạng xã hội, cộng đồng mạng phản ứng gay gắt với hành vi ngang nhiên của nhóm vệ sĩ khi dùng dùi cui điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông.
Ngoài ra, một số thông tin lan truyền trên mạng xã hội còn cho rằng nhóm vệ sĩ trong quá trình "dẹp đường" đã chặn xe của Tư lệnh Quân khu 4.
Trước đó, như Thanh Niên đã thông tin, khoảng hơn 16 giờ ngày 24.11, một nhóm vệ sĩ của Công ty TNHH vệ sĩ Security (địa chỉ tại đường Nguyễn Duy Hiệu, P.Đông Hương, TP.Thanh Hóa) tay cầm dùi cui, di chuyển bằng xe dọc tuyến đường đại lộ Lê Lợi (P.Thanh Hóa).
Khi đoàn xe đám cưới đi qua các ngã tư đều được nhiều vệ sĩ dùng dùi cui ngăn các phương tiện của người dân, hoặc chỉ dẫn để cho đoàn xe đám cưới lưu thông thông suốt, thuận tiện nhất, bất chấp theo tín hiệu đèn giao thông đang cho phép các phương tiện của người dân lưu thông bình thường.
Trước sự ngang nhiên của các vệ sĩ như trong các đoạn clip đăng tải, nhiều cư dân mạng bất bình cho rằng những vệ sĩ trên không có chức năng, nhưng lại điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông một cách hết sức tùy tiện và ngang ngược.
Đến chiều 28.11, lực lượng Phòng Cảnh sát hình sự, Phòng Cảnh sát cơ động Công an tỉnh Thanh Hóa và Công an TP.Thanh Hóa đã tiến hành khám xét trụ sở Công ty TNHH vệ sĩ Security, đồng thời triệu tập một số người liên quan để phục vụ công tác điều tra.
Những người này đều là vệ sĩ thuộc Công ty TNHH vệ sĩ Security.
Các nghi phạm này chính là các vệ sĩ đã có hành vi "dẹp đường" cho xe đám cưới và bị tạm giữ để điều tra về hành vi gây rối trật tự công cộng.
Bộ LĐ-TB-XH đang xây dựng dự thảo Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của luật Bảo hiểm xã hội (BHXH), trong đó có những thay đổi quan trọng về tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc.
Theo đó, Bộ LĐ-TB-XH đề xuất quy định tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc đối với người lao động trong khu vực doanh nghiệp là tiền lương tháng, bao gồm mức lương theo công việc hoặc chức danh, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác.
Trong đó, mức lương theo công việc hoặc chức danh được thỏa thuận trong hợp đồng lao động.
Các khoản phụ cấp lương để bù đắp yếu tố về điều kiện lao động, tính chất phức tạp công việc, điều kiện sinh hoạt, mức độ thu hút lao động mà mức lương chưa được tính đến, hoặc tính chưa đầy đủ, được thỏa thuận trong hợp đồng lao động; không bao gồm khoản phụ cấp lương phụ thuộc hoặc biến động theo năng suất lao động, quá trình làm việc và chất lượng thực hiện công việc của người lao động.
Các khoản bổ sung khác xác định được mức tiền cụ thể cùng với mức lương, được thỏa thuận trong hợp đồng lao động và trả thường xuyên, ổn định trong mỗi kỳ trả lương; không bao gồm các khoản bổ sung khác phụ thuộc hoặc biến động theo năng suất lao động, quá trình làm việc, và chất lượng thực hiện công việc của người lao động.
Về tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố, dự thảo quy định là mức phụ cấp hằng tháng của họ được hưởng.
Trường hợp mức phụ cấp hằng tháng của người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố thấp hơn tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc thấp nhất, thì tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc bằng tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc thấp nhất.
Theo quy định hiện hành, tiền lương làm căn cứ đóng BHXH đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã là mức lương cơ sở.
Tuy nhiên, theo Bộ LĐ-TB-XH, hiện nay người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố được hưởng chế độ phụ cấp do ngân sách nhà nước T.Ư khoán cho các địa phương, với mức bằng từ 1,5 - 2 lần mức lương cơ sở.
Vì vậy, dự thảo Nghị định đề xuất quy định tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố là mức phụ cấp hằng tháng.
Dự kiến, Nghị định sẽ có hiệu lực từ ngày 1.7.2025, cùng với thời điểm thi hành của luật BHXH 2024.
Đây là một trong những hoạt động thuộc dự án WODIMO - Phụ nữ ứng dụng công nghệ số, do Liên minh châu Âu tài trợ thông qua Tổ chức Care quốc tế tại Việt Nam, nhằm tạo thu nhập từ nghề bán hàng online và tăng cơ hội tiếp cận an sinh xã hội cho phụ nữ lao động nhập cư trong khu vực phi chính thức.
Tại sự kiện này, diễn giả Ngô Thùy Anh (Forbes Vietnam Under 30 - năm 2022) đã chia sẻ về chủ đề xây dựng thương hiệu cá nhân để bán hàng trên mạng xã hội.
Facebook có 5.000 bạn nhưng chẳng thấy ai mua hàng...
Tư duy của tôi về mặt thương hiệu cá nhân lúc đầu cũng đơn giản là muốn lan tỏa giá trị của mình đến với mọi người, mình kể câu chuyện bản thân để cho những người đồng cảm họ biết được.
Tất cả những gì tôi có bây giờ là nhờ thương hiệu cá nhân, nên tôi rất muốn chia sẻ về chủ đề này".
mà khi nhắc tới mọi người sẽ nhớ về bạn.
Có 3 cấp độ xây dựng thương hiệu cá nhân.
"Các chị không cần phải dạo quá nhiều kênh khác nhau mà mình có cái gì tập trung cái đấy, chịu khó đăng bài và đăng ảnh hơn trên Facebook và Zalo.
Có rất nhiều người bán hàng cứ để ảnh đại diện là hình con chó, con mèo, trong khi mình mua hàng cũng muốn thấy mặt người bán để xem họ có uy tín hay không.
Để hình cá nhân, để tên cá nhân, chia sẻ câu chuyện cá nhân là bước đầu người ta xây dựng thương hiệu cá nhân", chị Thùy Anh nhìn nhận.
Chị Thùy Anh cho hay, nhờ kể những chuyện dân dã, chị đi đến kết luận là không cần thiết phải chứng tỏ bản thân mình có nhiều kinh nghiệm hay có nhiều kiến thức, hiểu biết.
Mình sẽ là chính bản thân mình và mình đưa ra sự chân tình khi muốn lan tỏa, muốn chia sẻ giá trị góp phần làm cuộc sống mọi người tốt hơn.
"Khi mình chia sẻ đúng những cái gì mình mong muốn thì tự nhiên những người khác cũng nhận được giá trị đó.
Và những người có nguồn lực, họ giỏi hơn mình, giàu có hơn mình sẽ chia sẻ những nguồn lực họ có cho ước mơ của mình", chị Thùy Anh chia sẻ.
Chị ấy nói lên trên mạng thấy ai hay thì kết bạn.
Tôi mới bảo là các chị ơi, đấy không phải là khách hàng của chị.
Mình làm cách nào để có nhiều bạn trên mạng nhất và những người bạn đấy phải là người có khả năng mua hàng...".
Chị Thùy Anh lưu ý người bán hàng online nên chọn cái tên ấn tượng, dễ nhớ.
Bên cạnh đó, cần chú trọng việc chia sẻ thông tin, hình ảnh cho ai, chia sẻ như thế nào, cần viết kế hoạch tăng số lượng khách hàng tiềm năng trở thành bạn bè, cách để tăng nhận diện cá nhân...
Đề cập nội dung chia sẻ trên các nền tảng mạng xã hội, theo chị Thùy Anh, nên ưu tiên chia sẻ thông tin về hoạt động kinh doanh, về các sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn, thông tin xoay quanh giá trị mà bạn muốn chia sẻ, thông tin về các đối tác, khách hàng, những mối quan hệ uy tín.
Còn những thông tin khác như gia đình, sở thích...
chỉ nên chiếm khoảng 10%.
Bên cạnh đó, còn có các đại diện đến từ những ban ngành liên quan tại TP.HCM và Hà Nội, từ các trung tâm công tác xã hội...
Chị Nguyễn Thị Chung (32 tuổi, ở TP.Thủ Đức, TP.HCM) cho hay, gia đình chị có cửa hàng nhỏ bán đồ điện gia dụng và một số sản phẩm đồ chơi trẻ em.
Trước đây, chị muốn bán hàng online nhưng không biết bắt đầu từ đâu, vì không có nhiều kết nối, chia sẻ của những người đi trước.
Tình cờ được Cơ sở Bảo trợ xã hội Thảo Đàn giới thiệu về dự án WODIMO, chị đã tham gia 4 buổi tập huấn trực tuyến về kinh doanh online trong 2 tháng qua, trước khi đến với sự kiện trực tiếp này.
"Tôi không bỏ sót buổi tập huấn nào.
Từ những khái niệm ban đầu và có được những kết nối, dần dần tôi học hỏi được nhiều thông tin bổ ích.
Hiện nay, tôi thấy bán hàng online rất hiệu quả nên tôi cũng muốn chuyển đổi công việc, phát triển bản thân theo xu hướng của xã hội", chị Chung bày tỏ.
Theo bà Nguyễn Thị Thu Hà (Quản lý dự án - Tổ chức CARE Quốc tế tại Việt Nam), chiếm đại đa số người hưởng lợi trực tiếp từ dự án WODIMO là phụ nữ lao động nhập cư tại Hà Nội và TP.HCM.
Họ làm các ngành nghề khác nhau nhưng thường là các nghề tự do, không có hợp đồng lao động nên chịu nhiều thiệt thòi.
Mức thu nhập của họ cũng rất khác nhau, không ổn định và đa số là thấp.
Tại TP.HCM, còn có các chị em là người khuyết tật.
Khảo sát đầu vào từ dự án WODIMO cho thấy cái thiếu lớn nhất của các chị em khi mới tham gia dự án là thiếu kiến thức, thiếu kỹ năng bán hàng online an toàn, đúng pháp luật và hiệu quả.
Vì vậy, ban tổ chức thực hiện những hoạt động chia sẻ bí kíp bán hàng, cập nhật các thông tin, chính sách liên quan đến bán hàng online.
Song song đó, dự án kết nối nhiều đơn vị sản xuất hàng Việt Nam chất lượng cao và các sàn thương mại điện tử, để tạo nên cộng đồng tương trợ nhau.
"WODIMO không phải là bán hàng đa cấp, cũng không phải yêu cầu các chị em tham gia sẽ phải mua -  bán hàng của dự án.
Đây là dự án chính thống, được tài trợ bởi Liên minh châu Âu (EU) và được thực hiện bởi Tổ chức Care quốc tế tại Việt Nam cùng các đối tác uy tín của dự án.
Ở đây, chúng tôi không mong muốn các chị em trở thành những doanh nhân hào nhoáng mà mọi người hay thấy trên internet.
Chúng tôi mong và tin rằng khi phụ nữ có tri thức, có kỹ năng thì họ sẽ có thêm tự tin, có thể tự chủ và đưa ra quyết định tốt cho bản thân mình và cho gia đình", bà Nguyễn Thị Thu Hà nhấn mạnh.
Cũng tại sự kiện trên, một số chuyên gia về kinh doanh trực tuyến như Phạm Thành Công, Đặng Ngọc Khả Hân lần lượt chia sẻ về tiếp thị số (digital marketing) trong bán hàng trực tuyến, bí kíp livestream hiệu quả...
Buổi chiều cùng ngày, các học viên được thực hành kỹ năng livestream bán hàng trực tuyến cùng các đại diện doanh nghiệp và nhãn hàng.
Theo bà Nguyễn Thị Thu Hà (Quản lý dự án - Tổ chức CARE quốc tế tại Việt Nam), dự án WODIMO diễn ra từ tháng 5.2023 đến tháng 11.2025, tại Hà Hội và TP.HCM.
Có 1.475 nữ lao động nhập cư khu vực phi chính thức được hỗ trợ trực tiếp từ dự án này, theo đó các chị em được tăng cơ hội tạo thu nhập thông qua bán hàng online, sử dụng công nghệ số để tiếp cận chính sách an sinh xã hội tốt hơn.
Được biết, Tổ chức CARE quốc tế tại Việt Nam có sứ mệnh phục vụ các nhóm phụ nữ dễ bị tổn thương, cụ thể là phụ nữ dân tộc thiểu số vùng sâu vùng xa và phụ nữ thiệt thòi về mặt xã hội ở đô thị, giúp họ vượt qua nghèo đói, có được cuộc sống đàng hoàng với quyền lợi và tiếng nói bình đẳng.
Hướng nội không phải là một khuyết điểm mà là một kiểu tính cách.
Những người hướng nội thường trầm lặng, kín đáo và rất cẩn thận.
Họ không thích tìm kiếm sự chú ý từ người khác hoặc tham gia các hoạt động có quá nhiều người vì điều đó khiến họ kiệt sức.
Anh Kim Long (24 tuổi, ở Q.7, TP.HCM) hiện là nhân viên tập sự tại một công ty công nghệ, chia sẻ rằng anh là một người hướng nội, trầm tính và không thích đám đông.
Từ ngày đi làm, anh đã gặp phải không ít khó khăn khi “sống chung” với sếp và đồng nghiệp.
"Tôi không giỏi bắt chuyện, càng không thích tham gia các hoạt động tập thể đông người.
Sau vài lần cố gắng hòa nhập nhưng không thành, tôi bắt đầu bị đồng nghiệp phê bình là thiếu nhiệt tình.
Nhiều người nói tôi lấy lý do hướng nội để che lấp cho việc mình có kỹ năng giao tiếp kém”, anh Long kể.
Anh Long bộc bạch, những người hướng nội như anh cũng rất mong được mọi người thấu hiểu.
Hướng nội không có nghĩa là giao tiếp kém, tỏ thái độ chảnh chọe, nghĩ mình giỏi giang hơn người khác.
Dù có hơi ít ngoại giao với đồng nghiệp hay tham gia teambuilding của công ty, tôi vẫn luôn cố gắng hoàn thành tốt tất cả nhiệm vụ được giao.
Tôi thấy có nhiều công ty vẫn còn quan niệm rằng một nhân viên tốt phải năng động, hòa đồng, biết cách gây ấn tượng.
Điều này vô tình tạo ra sự bất công cho người hướng nội”.
Cũng là một người có tính cách hướng nội, chị Thanh Tâm (25 tuổi, ở TP.Đà Nẵng) cho biết, ranh giới giữa hướng nội và giao tiếp kém rất mong manh.
“Theo tôi, đi làm thì nên nhập gia tùy tục cho phù hợp với văn hóa của công ty.
Chúng ta không thể lấy lý do hướng nội để tránh né làm việc nhóm hay tham gia hoạt động tập thể.
Tôi nghĩ để có thể hợp tác lâu dài, mình phải biết cách dung hòa giữa tính cách cá nhân và yêu cầu của môi trường làm việc.
Lâu lâu cũng nên tham gia trò chuyện, đi chơi với mọi người vài lần để thể hiện sự tôn trọng với đồng nghiệp”, chị Tâm đúc kết.
Nhiều chuyên gia tâm lý cho rằng, hướng nội không phải là một khuyết điểm mà là đặc điểm nhân cách mang đến lợi thế riêng nếu được khai thác đúng cách.
Theo thạc sĩ tâm lý Nguyễn Hải Uyên, Hội Tâm lý trị liệu Việt Nam, những người hướng nội có thể gặp khó khăn trong các môi trường quá chú trọng giao tiếp, kết nối hoặc hoạt động nhóm.
Họ thường cần không gian riêng để nạp năng lượng và thích cách giao tiếp có chiều sâu hơn bề mặt.
Ngược lại, họ lại có thế mạnh ở những công việc cần làm việc độc lập, tư duy sâu sắc và tập trung cao.
Vấn đề cốt lõi là sự tương thích giữa đặc điểm cá nhân và yêu cầu công việc, người lao động và nhà tuyển dụng cần cân nhắc nghiêm túc ngay từ thời điểm bắt đầu đồng hành cùng nhau.
Một trong những yếu tố quan trọng giúp người hướng nội thành công là có kỹ năng giao tiếp đi kèm với kỹ năng tự nhận thức.
Thạc sĩ Hải Uyên nhấn mạnh, người hướng nội nên ưu tiên các cuộc trò chuyện với một người hoặc nhóm nhỏ thay vì đám đông.
Sự kết nối chậm mà chắc này có thể giúp họ xây dựng mối quan hệ bền vững, đáng tin cậy trong công việc.
Thực tế, nhiều người lao động đã thành công bằng cách sử dụng lợi thế của mình.
Họ có thể tham gia các hoạt động giao tiếp, mở rộng mối quan hệ một cách chậm rãi, chẳng hạn như cùng đồng nghiệp thưởng thức một buổi cà phê thân mật hay đóng góp ý kiến trong các buổi họp nhỏ… Khi đủ cảm giác an tâm, họ sẽ dần mở rộng kết nối với mọi người xung quanh mà không đánh mất bản sắc cá nhân.
Ngoài ra, người hướng nội nên biết cách duy trì năng lượng tinh thần của mình.
Thay vì cố gắng tham gia liên tục các hoạt động tập thể, họ nên ưu tiên dành thời gian riêng tư để nạp lại năng lượng.
Chiều 22.11, Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) TP.HCM tổ chức hội nghị gặp gỡ cấp ủy TP.Thủ Đức, quận, huyện và cấp ủy cấp trên tương đương để trao đổi tình hình quan hệ lao động năm 2024.
Tại sự kiện, ông Phùng Thái Quang, Phó chủ tịch LĐLĐ TP.HCM, nhận định rằng nợ BHXH đang là một thách thức lớn trong quan hệ lao động tại thành phố.
Số liệu thống kê cho thấy đến nay, có hơn 59.000 doanh nghiệp tại TP.HCM nợ BHXH 3 tháng trở lên với số tiền hơn 4.500 tỉ đồng, ảnh hưởng trực tiếp đến hơn 800.000 người lao động.
Theo ông Quang, tình trạng chậm nộp, chậm đóng BHXH xâm phạm quyền và làm suy giảm niềm tin của người lao động.
Nguyên nhân gốc rễ của vấn đề này không chỉ nằm ở khó khăn kinh tế mà còn xuất phát từ sự thiếu trách nhiệm của một số doanh nghiệp trong việc thực hiện nghĩa vụ pháp lý với người lao động.
Ông Quang cho hay tổ chức Công đoàn TP.HCM sẽ tiếp tục đẩy mạnh việc giám sát thực hiện nghĩa vụ BHXH, đồng thời ông kêu gọi sự tham gia của các cơ quan liên quan để thúc đẩy tính minh bạch trong các chính sách phúc lợi ở từng khu vực và ngành nghề.
Cũng theo ông Quang, hiện nay TP.HCM có sự chênh lệch trong chính sách phúc lợi (như lương, thưởng) giữa các khu vực và doanh nghiệp trong cùng ngành nghề, càng làm gia tăng tâm lý bất ổn trong người lao động, dễ gây ra tranh chấp lao động, đặc biệt trong bối cảnh thưởng tết đang đến gần.
Công đoàn TP.HCM cũng sẽ chủ động bám sát thực tiễn đời sống người lao động, tăng cường đối thoại với doanh nghiệp để kịp thời giải quyết các vấn đề phát sinh.
TP.HCM cũng sẽ thành lập tổ công tác liên ngành để giám sát việc chi trả lương và thưởng tết, hạn chế tối đa nguy cơ tranh chấp lao động trong dịp cuối năm.
Phó chủ tịch LĐLĐ TP.HCM cũng đề xuất các cấp ủy cần chỉ đạo thúc đẩy hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa vượt qua khó khăn, tạo nền tảng ổn định sản xuất và đảm bảo đời sống, việc làm cho người lao động.
Phó giám đốc BHXH TP.HCM Trần Dũng Hà cũng nhắc lại số nợ BHXH và cho biết 800.000 người lao động bị ảnh hưởng bởi tình trạng nợ BHXH chiếm khoảng 1/3 tổng số người lao động đang tham gia BHXH (hiện nay TP.HCM có gần 5 triệu lao động, trong đó khoảng 53% đang đóng BHXH - PV).
Ông Hà giải thích tình trạng nợ BHXH tại TP.HCM vẫn diễn biến phức tạp và nguyên nhân chính là do ý thức chấp hành pháp luật của doanh nghiệp còn thấp, cùng với đó là tình hình sản xuất kinh doanh khó khăn.
Ngoài ra, việc xử lý các doanh nghiệp trốn đóng BHXH còn gặp thách thức do quy định pháp luật chưa thống nhất và còn chồng chéo.
Dự kiến đến cuối năm, số nợ BHXH trên địa bàn TP.HCM sẽ được kéo giảm xuống còn khoảng 3.600 tỉ đồng.
Theo ông Hà, tính đến ngày 13.11, TP.HCM đã thực hiện 2.590 cuộc thanh tra và dự kiến tăng lên 2.700 cuộc vào cuối năm.
BHXH TP.HCM đã ban hành và tham mưu UBND TP.HCM ban hành hơn 100 quyết định xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền phạt hơn 16 tỉ đồng.
Trong thời gian tới, BHXH TP.HCM sẽ rà soát với cơ quan thuế để kịp thời phát hiện lao động chưa tham gia BHXH, đảm bảo các doanh nghiệp tuân thủ đầy đủ nghĩa vụ đóng BHXH.
Đồng thời, tăng cường thanh tra và kiểm tra các doanh nghiệp nhằm chấn chỉnh sai phạm và xử phạt hành chính theo đúng quy định pháp luật.
Dưới đây là 10 sự kiện, hoạt động tiêu biểu của Công đoàn Việt Nam trong năm 2024.
1.
Tổ chức học tập, quán triệt và triển khai sâu rộng nghị quyết đại hội công đoàn các cấp và Nghị quyết Đại hội XIII Công đoàn Việt Nam.
Tổng LĐLĐ đã tổ chức hội nghị trực tiếp và trực tuyến toàn quốc nghiên cứu, quán triệt, học tập Nghị quyết Đại hội XIII Công đoàn Việt Nam cho hơn 40.000 cán bộ công đoàn tham dự tại 855 điểm cầu; tổ chức Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu "Nghị quyết đại hội công đoàn và hành động của đoàn viên, người lao động" với hơn 2,1 triệu lượt cán bộ, đoàn viên, người lao động tham gia dự thi.
2.
Quốc hội thông qua luật Công đoàn (sửa đổi) năm 2024.
Luật Công đoàn (sửa đổi) có hiệu lực từ 1.7.2025 có nhiều điểm mới tạo thuận lợi cho hoạt động công đoàn, đảm bảo cho Công đoàn Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội của giai cấp công nhân và người lao động ngày càng lớn mạnh, hoạt động hiệu quả, thu hút đông đảo người lao động và tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp tham gia Công đoàn Việt Nam.
3.
Công đoàn đồng hành chăm lo, hỗ trợ đoàn viên và người lao động, tập trung vào dịp tết Nguyên đán Giáp Thìn, Tháng Công nhân và sau thiệt hại của cơn bão số 3 (Yagi).
Năm 2024, đã có trên 10,5 triệu lượt đoàn viên, người lao động được thụ hưởng các hoạt động chăm lo tết do Công đoàn tổ chức, với tổng số tiền hơn 7.000 tỉ đồng (tăng 28% về số người và 15% về kinh phí so với năm 2023).
Trước thiệt hại nặng nề về người và tài sản do cơn bão số 3 gây ra tại các tỉnh phía bắc, các cấp công đoàn trực tiếp thăm hỏi và hỗ trợ 274 đoàn viên, người lao động bị thương, gia đình người lao động tử vong, có người thân bị thiệt mạng và 20.968 trường hợp bị sập, đổ nhà hoàn toàn hoặc nhà bị tốc mái, bị ngập lụt và hư hỏng tài sản, vật nuôi, hoa màu… với tổng số tiền gần 78 tỉ đồng.
Tổng LĐLĐ Việt Nam cũng đã tặng sổ tiết kiệm "Công đoàn cùng con tiếp bước" cho con đoàn viên, người lao động tử vong do cơn bão số 3.
4.
Tổ chức thành công, ấn tượng Diễn đàn "Nâng cao năng suất lao động quốc gia năm 2024" với sự tham dự, chủ trì của Thủ tướng Chính phủ.
Tại diễn đàn, Thủ tướng Chính phủ đã truyền thông điệp về nâng cao năng suất lao động đến đoàn viên, người lao động cả nước; chỉ đạo 6 nhiệm vụ, giải pháp thúc đẩy tăng năng suất lao động quốc gia và tặng quà, biểu dương 95 đoàn viên, người lao động tiêu biểu trong cả nước có năng suất lao động cao, có nhiều sáng kiến, thành tích trong lao động sản xuất.
5.
Tổ chức nhiều sự kiện ý nghĩa tôn vinh, biểu dương cán bộ công đoàn, đoàn viên, người lao động, doanh nghiệp, các cơ quan, tổ chức nhân kỷ niệm 95 năm thành lập Công đoàn Việt Nam.
Ghi nhận những thành tích đặc biệt xuất sắc của Tổng LĐLĐ Việt Nam trong giai đoạn 2018 - 2023, Chủ tịch nước đã trao tặng nhận Huân chương Lao động hạng nhất.
6.
Tổ chức đồng loạt "Bữa cơm công đoàn" trong toàn hệ thống công đoàn tạo hiệu ứng lan tỏa mạnh mẽ.
Đã có 15.600 công đoàn cơ sở tổ chức "Bữa cơm Công đoàn" với sự tham gia của hơn 3,3 triệu đoàn viên, người lao động với tổng kinh phí hơn 167 tỉ đồng.
7.
Tăng cường tiếp xúc cử tri là đoàn viên, người lao động với đại biểu Quốc hội, tạo sự gắn kết, thấu hiểu, chuyển tải được nhiều vấn đề đoàn viên, người lao động quan tâm đến Diễn đàn Quốc hội.
8.
Nỗ lực trong công tác phát triển đoàn viên, thành lập công đoàn cơ sở, nghiệp đoàn cơ sở.
Năm 2024, các cấp công đoàn đã kết nạp mới 1,23 triệu đoàn viên, nâng tổng số đoàn viên công đoàn cả nước là hơn 11,8 triệu đoàn viên.
Trong năm nay, cả nước thành lập mới 10.976 công đoàn cấp cơ sở, nâng tổng số công đoàn cơ sở lên 127.357 cơ sở, trong đó nghiệp đoàn cơ sở là 1.018 cơ sở, có 2.165 công đoàn cơ sở được thành lập theo phương pháp mới.
9.
Tổ chức thành công Giải bóng đá công nhân, viên chức Việt Nam năm 2024, thu hút sự quan tâm của đông đảo đoàn viên, người lao động.
10.
Kịp thời triển khai chủ trương, định hướng của Đảng, Nhà nước về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, sắp xếp tổ chức, tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế trong các cấp công đoàn.
Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) TP.Hà Nội vừa chỉ đạo LĐLĐ các quận, huyện, thị xã; công đoàn ngành, công đoàn cấp trên trực tiếp cơ sở trên địa bàn về việc tham gia ổn định tình hình quan hệ lao động dịp tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.
Theo đó, LĐLĐ TP.Hà Nội đề nghị các đơn vị tham gia ổn định tình hình quan hệ lao động trước, trong và sau tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.
Đặc biệt, cần rà soát, nắm danh sách các doanh nghiệp có nguy cơ phá sản, giải thể, chủ bỏ trốn, không đảm bảo tiền lương, thưởng tết cho đoàn viên, người lao động.
Phối hợp với chính quyền địa phương sớm có các giải pháp cụ thể bảo vệ quyền lợi của người lao động, không để tình hình phức tạp xảy ra.
LĐLĐ TP.Hà Nội cũng đề nghị các đơn vị tham mưu với cấp ủy, đề xuất với chính quyền, chuyên môn dành nguồn kinh phí thỏa đáng hỗ trợ, tặng quà đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn nhân dịp tết Nguyên đán.
Tăng cường công tác xã hội hóa để bổ sung nguồn lực, cùng với nguồn lực của tổ chức công đoàn, chăm lo chu đáo, kịp thời, đúng đối tượng đoàn viên, người lao động.
Đối với đoàn viên, người lao động không có điều kiện về quê đón tết, công đoàn lập danh sách, phối hợp với chính quyền, Ủy ban MTTQ Việt Nam TP.Hà Nội và các đoàn thể địa phương thăm hỏi, tặng quà, tổ chức các hoạt động đón tết, vui xuân.
Mỗi đơn vị phân công một lãnh đạo và cán bộ trực theo dõi tình hình quan hệ lao động, tranh chấp lao động và ngừng việc tập thể trong dịp tết.
Công đoàn các khu công nghiệp và chế xuất Hà Nội bố trí cán bộ xuống trực tiếp nắm tình hình tại các khu công nghiệp, kịp thời hỗ trợ công đoàn cơ sở nếu phát sinh nguy cơ xảy ra tranh chấp, ngừng việc tập thể.
LĐLĐ TP.Hà Nội cũng đề nghị các đơn vị cung cấp danh sách và số điện thoại đường dây nóng của đơn vị và điện thoại của lãnh đạo phụ trách công tác chính sách pháp luật và quan hệ lao động để thông tin cho công đoàn cơ sở, đoàn viên, người lao động liên hệ khi cần.
Bộ LĐ-TB-XH đang lấy ý kiến dự thảo Thông tư quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của luật BHXH về BHXH bắt buộc, trong đó đề xuất về chế độ thai sản.
Theo dự thảo, điều kiện hưởng chế độ thai sản của lao động nữ sinh con, lao động nữ mang thai hộ, người mẹ nhờ mang thai hộ và người lao động nhận nuôi con nuôi dưới 6 tháng tuổi được quy định tại các khoản 2, 3 và 5 điều 50 của luật BHXH.
Cụ thể, lao động nữ sinh con thuộc trường hợp trước đó phải nghỉ việc để điều trị vô sinh thì điều kiện hưởng chế độ thai sản khi sinh con là phải đóng BHXH bắt buộc từ đủ 6 tháng trở lên trong thời gian 24 tháng liền kề trước khi sinh con.
Trường hợp sinh con hoặc nhận con khi nhờ mang thai hộ hoặc nhận nuôi con nuôi trước ngày 15 của tháng, thì tháng sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi không tính vào thời gian 12 tháng hoặc 24 tháng trước khi sinh con hoặc nhận con khi nhờ mang thai hộ hoặc nhận nuôi con nuôi.
Trường hợp sinh con hoặc nhận con khi nhờ mang thai hộ hoặc nhận nuôi con nuôi từ ngày 15 trở đi của tháng và tháng đó có đóng BHXH bắt buộc, thì tháng sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi được tính vào thời gian 12 tháng hoặc 24 tháng trước khi sinh con hoặc nhận con khi nhờ mang thai hộ hoặc nhận nuôi con nuôi.
Trong thời gian trở lại làm việc trước khi hết thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản khi sinh con mà lao động nữ phải nghỉ việc để đi khám thai, sảy thai, phá thai, thai chết trong tử cung, thai chết trong khi chuyển dạ, thai ngoài tử cung, thực hiện các biện pháp tránh thai thì được hưởng chế độ thai sản theo quy định tại các điều 51, 52 và 57 của luật BHXH.
Trợ cấp thai sản được thực hiện theo quy định tại điều 59 của luật BHXH và được dự thảo hướng dẫn cụ thể.
Theo đó, mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc để tính trợ cấp thai sản là mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc của 6 tháng gần nhất trước khi nghỉ việc hưởng chế độ thai sản, thời gian đóng BHXH không liên tục thì được cộng dồn.
Trường hợp tháng sinh con hoặc nhận con khi nhờ mang thai hộ hoặc nhận nuôi con nuôi được tính vào thời gian 12 tháng hoặc 24 tháng trước khi sinh con hoặc nhận con khi nhờ mang thai hộ hoặc nhận nuôi con nuôi thì mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc của 6 tháng gần nhất trước khi nghỉ việc hưởng chế độ thai sản, bao gồm cả tháng sinh con hoặc nhận con khi nhờ mang thai hộ hoặc nhận nuôi con nuôi.
Đối với người lao động hưởng trợ cấp thai sản theo quy định của luật BHXH ngay trong tháng đầu tham gia BHXH bắt buộc, mức hưởng trợ cấp thai sản được tính trên tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc của chính tháng đó.
Mức hưởng chế độ thai sản của người lao động không được điều chỉnh khi Chính phủ điều chỉnh tăng mức lương cơ sở, mức lương tối thiểu vùng.
Đây là hướng dẫn được Bộ Nội vụ tại văn bản số 7968 định hướng sắp xếp cụ thể cán bộ, công chức, viên chức và người làm việc theo chế độ hợp đồng lao động khi sắp xếp tổ chức bộ máy hành chính theo hướng tinh gọn.
Theo Bộ Nội vụ, đối với chức danh thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý sẽ do Bộ Chính trị, Ban Bí thư xem xét, quyết định theo thẩm quyền.
Với chức danh do cấp ủy, tổ chức đảng, lãnh đạo, cơ quan, đơn vị, địa phương quản lý theo phân cấp, các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, UBND các tỉnh, thành phố và các cơ quan, tổ chức, đơn vị sáp nhập, hợp nhất chủ động xây dựng phương án sắp xếp, bố trí cán bộ.
Với người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị, căn cứ vào điều kiện thực tiễn và tiêu chuẩn, năng lực cán bộ, tập thể lãnh đạo bộ, ngành, địa phương quyết định lựa chọn người đứng đầu đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ của cơ quan, tổ chức, đơn vị mới sau sắp xếp.
Nhân sự được lựa chọn có thể ở trong hoặc ngoài các cơ quan, tổ chức, đơn vị sáp nhập, hợp nhất thành đơn vị mới đó.
Trường hợp người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị thực hiện sắp xếp không bố trí tiếp tục làm người đứng đầu thì được sắp xếp, bố trí ở vị trí cấp dưới liền kề và được hưởng chính sách theo quy định của Chính phủ về sắp xếp tổ chức bộ máy.
Với cấp phó của người đứng đầu, căn cứ thực trạng số lượng cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị thực hiện sáp nhập, hợp nhất, tập thể lãnh đạo bộ, ngành, địa phương quyết định bố trí làm cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị mới sau sắp xếp hoặc bố trí sang cơ quan, tổ chức, đơn vị khác theo yêu cầu nhiệm vụ và năng lực của cán bộ.
Trước mắt, số lượng cấp phó của người đứng đầu cơ quan, tổ chức, đơn vị hình thành sau sắp xếp có thể cao hơn quy định, nhưng bộ, ngành, địa phương phải xây dựng phương án sắp xếp giảm số lượng cấp phó theo quy định chung trong thời hạn 5 năm (kể từ ngày cấp có thẩm quyền phê duyệt đề án).
Với cán bộ, công chức, viên chức không giữ chức danh lãnh đạo, quản lý, các bộ, ngành, địa phương căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy hình thành sau sắp xếp đề xuất phương án sắp xếp, bố trí đối với cán bộ phù hợp với nhiệm vụ đang đảm nhiệm trước khi thực hiện sáp nhập, hợp nhất.
Trường hợp không còn nhiệm vụ thì có thể bố trí sang cơ quan, tổ chức, đơn vị khác phù hợp với chuyên môn, nghiệp vụ của cán bộ công chức viên chức hoặc giải quyết chế độ chính sách theo quy định của Chính phủ.
Trước mắt, số lượng biên chế của cơ quan, tổ chức, đơn vị mới tối đa không vượt quá tổng số cán bộ hiện đang có mặt trước khi thực hiện sáp nhập, hợp nhất, nhưng bộ, ngành, địa phương phải xây dựng phương án giảm biên chế, thực hiện theo quy định chung của Bộ Chính trị trong thời hạn 5 năm (kể từ ngày cấp có thẩm quyền phê duyệt đề án).
Sau khi thực hiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy, bộ, ngành, địa phương có kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ của đội ngũ để đáp ứng yêu cầu của nhiệm vụ chính trị của cơ quan, tổ chức, đơn vị trong tình hình mới.
Thực hiện rà soát, tinh giản biên chế đối với các trường hợp không đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, thiếu tinh thần trách nhiệm.
- Bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện của cấp ủy, tổ chức đảng trong sắp xếp, bố trí cán bộ theo đúng quy định của Đảng và của pháp luật.
Cán bộ công chức viên chức phải chấp hành nghiêm sự phân công của tổ chức và quyết định của cấp có thẩm quyền.
- Việc sắp xếp, bố trí cán bộ phải được thực hiện nghiêm túc, thận trọng, khoa học, chặt chẽ; bảo đảm dân chủ, công khai, minh bạch, có nguyên tắc, tiêu chí cụ thể, phù hợp với tình hình thực tiễn của đội ngũ cán bộ và yêu cầu nhiệm vụ của từng bộ, ngành, địa phương.
- Gắn việc bố trí, sắp xếp nhân sự với tinh giản biên chế, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ của từng cơ quan, tổ chức, đơn vị.
- Việc lựa chọn, sắp xếp, bố trí cán bộ lãnh đạo, quản lý phải căn cứ vào năng lực, sở trường, uy tín, kinh nghiệm công tác, kết quả sản phẩm công việc cụ thể phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của tổ chức mới, nhất là đối với người đứng đầu.
- Quan tâm, thực hiện đầy đủ, kịp thời các chế độ, chính sách đối với cán bộ theo quy định của Chính phủ và quy định của bộ, ngành, địa phương.
NLĐ đủ điều kiện về tuổi hưởng lương hưu mà thời gian đóng BHXH bắt buộc còn thiếu tối đa 6 tháng để đủ điều kiện hưởng lương hưu thì được đóng tiếp 1 lần cho số tháng còn thiếu.
Đối tượng đủ điều kiện về tuổi hưởng lương hưu theo điều 64 của luật BHXH thì phải có thời gian đóng BHXH bắt buộc từ đủ 14 năm 6 tháng đến dưới 15 năm.
Đối tượng đủ điều kiện về tuổi hưởng lương hưu theo điều 65 của luật thì phải có thời gian đóng BHXH bắt buộc từ đủ 19 năm 6 tháng đến dưới 20 năm và bị suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên.
Thời điểm hưởng lương hưu đối với NLĐ đủ điều kiện về thời gian đóng BHXH được tính từ tháng liền kề sau tháng đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định của luật BHXH.
Trường hợp NLĐ tiếp tục làm việc và đóng BHXH bắt buộc sau khi đã đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định thì thời điểm hưởng lương hưu được tính từ tháng liền kề sau tháng chấm dứt hợp đồng lao động hoặc chấm dứt làm việc.
Trường hợp hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động đối với người có đủ điều kiện về tuổi và thời gian đóng BHXH thì thời điểm hưởng lương hưu được tính từ tháng liền kề sau tháng có kết luận bị suy giảm khả năng lao động.
Trường hợp NLĐ có kết luận bị suy giảm khả năng lao động trước tháng đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định thì thời điểm hưởng lương hưu được tính từ tháng liền kề sau tháng đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định.
Trường hợp không xác định được ngày, tháng sinh (chỉ ghi năm sinh) thì thời điểm hưởng lương hưu được tính từ tháng liền kề sau tháng đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định.
Tháng đủ tuổi nghỉ hưu được xác định trên cơ sở lấy ngày 1.1 của năm sinh để làm căn cứ xác định tuổi của NLĐ.
Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ LĐ-TB-XH) cho biết, Bộ Tư pháp Hàn Quốc vừa có quyết định gia hạn thời gian thực hiện ân xá đối với người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc tự nguyện về nước.
Mục đích của việc gia hạn nhằm tạo thêm cơ hội cho nhiều người nước ngoài đang cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc tự nguyện về nước và giải quyết khó khăn trong việc đặt vé máy bay trong kỳ nghỉ cuối năm và đầu năm mới.
Theo đó, Bộ Tư pháp Hàn Quốc quyết định kéo dài thời gian tự nguyện xuất cảnh về nước đối với người nước ngoài cư trú bất hợp pháp đến hết tháng 1.2025.
Trong thời gian này, Bộ Tư pháp Hàn Quốc sẽ tiếp tục phối hợp với lực lượng chức năng tăng cường hoạt động truy quét và trục xuất người nước ngoài cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc.
Trước đó, chính sách ân hạn với lao động nước ngoài cư trú bất hợp pháp tự nguyện về nước thực hiện từ ngày 30.9.2024 đến hết ngày 30.11.2024 sẽ được miễn phạt tiền và miễn hạn chế nhập cảnh Hàn Quốc.
Hiện nay, mức phạt tối đa đối với người lao động nước ngoài đang cư trú bất hợp pháp là 20 triệu won (khoảng gần 350 triệu đồng) và cấm nhập cảnh Hàn Quốc trong vòng 5 năm.
Chính sách này không áp dụng đối với người lao động nước ngoài cư trú bất hợp pháp sau ngày 30.9.2024, người nhập cư bất hợp pháp, người sử dụng hộ chiếu hoặc giấy thông hành giả, người phạm tội, người không thực hiện lệnh xuất cảnh...
Hàn Quốc thu hút nhiều lao động Việt Nam, song cũng là thị trường có số lao động bỏ trốn khỏi hợp đồng và cư trú bất hợp pháp cao nhất.
Đến tháng 11.2023, số lao động bỏ trốn và cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc là 12.245 người, chiếm tỷ lệ 26%.
Bộ LĐ-TB-XH lý giải nguyên nhân là do nhận thức của lao động yếu kém, không thấy được những tác hại, nguy hiểm khi bỏ trốn ra ngoài làm việc trái phép.
Ngày 5.12, Trung tâm dịch vụ việc làm TP.HCM (gọi tắt là trung tâm) cho biết, trong tháng 11 có 10.321 công việc được đăng tuyển trên website của đơn vị.
Trong đó, có hơn 60% vị trí đang tuyển lao động phổ thông, theo sau đó là ngành da giày, may mặc (hơn 11%) và thực phẩm, đồ uống (hơn 10%).
Những ngành còn lại có nhu cầu tuyển rất thấp, có những ngành không đăng tuyển trên website của trung tâm, như giáo dục chính trị, triết học; nông, lâm và thủy sản.
Trong khi đó, có 8.174 người lao động đang tìm việc và nhu cầu trải đều trên nhiều ngành nghề.
Xét theo trình độ chuyên môn, có 82,79% vị trí đang tuyển công nhân không bằng cấp, có chứng chỉ nghề ngắn hạn dưới 3 tháng, trình độ sơ cấp nghề từ 3 - 12 tháng hay trung cấp.
Nhu cầu tuyển người lao động có trình độ cao đẳng hay đại học chỉ chiếm 17,21%.
Ngoài ra, tính 11 tháng đầu năm 2024, trung tâm cũng tiếp nhận thông báo tuyển dụng lao động Việt Nam (lao động chất lượng cao) vào các vị trí dự kiến tuyển dụng lao động người nước ngoài theo Nghị định 70 năm 2023 của Chính phủ.
Theo đó, trung tâm ghi nhận có 7.242 doanh nghiệp đăng tuyển gần 20.500 vị trí.
Tính riêng số công việc còn trong hạn tuyển dụng (thời hạn 15 ngày kể từ ngày đăng tuyển trên website của đơn vị), trung tâm thống kê có hơn 1.000 vị trí, chức danh công việc là quản lý, chuyên gia, lao động chuyên môn kỹ thuật.
Và mức lương trung bình của các vị trí này là 45 triệu đồng/tháng.
Qua theo dõi, trung tâm cho biết, có hơn 2.600 lượt lao động Việt Nam tương tác ứng tuyển, tuy nhiên đến nay chưa có người nào trúng tuyển.
Theo đánh giá của trung tâm, người lao động chất lượng cao chưa biết nhiều về thông tin này, do đó trong thời gian tới cần có nhiều giải pháp truyền thông.
Ngoài ra, hiện yêu cầu của nhà tuyển dụng cao, khắt khe nên người lao động Việt Nam chưa tiếp cận được các vị trí việc làm đang tuyển dụng.
Trước đó, ngày 28.11, trung tâm cũng tổ chức ngày hội việc làm trước, trong và sau Tết Nguyên đán 2025.
Sự kiện này thu hút 116 doanh nghiệp và hơn 1.800 người lao động tham gia tuyển dụng với hơn 9.000 vị trí việc làm trống.
Trong đó, ghi nhận nhu cầu tuyển dụng số lượng lớn cho lĩnh vực kinh doanh nhà hàng, như Công ty CP Takahiro tuyển 250 lao động phổ thông cho các vị trí như phục vụ, lễ tân, thu ngân, pha chế, phụ bếp; Công ty CP Tập đoàn Golden Gate chi nhánh miền Nam tuyển 100 nhân viên phục vụ, 600 nhân viên tiếp thực, phụ bếp.
Trong tháng 11, trung tâm đã tiếp nhận 9.188 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Con số này giảm 1.941 hồ sơ, tương đương 17,44%, so với tháng 10 (11.129 hồ sơ).
Tính từ ngày 1.1 đến 30.11, trung tâm đã tiếp nhận 135.304 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, giảm 20.728 hồ sơ (giảm 13,28%) so với cùng kỳ năm 2023 (156.032 hồ sơ).
Bộ LĐ-TB-XH vừa phản hồi kiến nghị của Hiệp hội Dệt may Việt Nam liên quan đến chính sách bảo hiểm thất nghiệp.
Theo đó, Hiệp hội Dệt may Việt Nam kiến nghị nghiên cứu sửa đổi quy định theo hướng làm từ đủ 1 tháng đến 24 tháng được hưởng 2 tháng trợ cấp thất nghiệp.
Sau đó, cứ đóng thêm đủ 12 tháng thì được thêm 1 tháng, tối đa không quá 12 tháng.
Hiệp hội Dệt may cho rằng quy định này về cơ bản không gây bất lợi cho người lao động, nhưng hạn chế người lao động lợi dụng nhảy việc.
Trả lời kiến nghị này, Bộ LĐ-TB-XH cho biết chính sách bảo hiểm thất nghiệp ở Việt Nam nói chung, các chế độ cũng như điều kiện hưởng, mức hưởng, thời gian hưởng các chế độ bảo hiểm thất nghiệp nói riêng, được xây dựng trên cơ sở kinh nghiệm quốc tế của các nước có điều kiện tương đồng với Việt Nam đã thực hiện thành công chính sách này, cũng như khuyến nghị của Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO).
Tại khoản 2, điều 50 luật Việc làm quy định, thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp được tính theo số tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp, cứ đóng đủ 12 tháng đến đủ 36 tháng thì được hưởng 3 tháng trợ cấp.
Sau đó, cứ đóng đủ thêm 12 tháng thì được hưởng thêm 1 tháng trợ cấp thất nghiệp, nhưng tối đa không quá 12 tháng.
Thực tế, chính sách bảo hiểm thất nghiệp phù hợp với thực tiễn nên đã sớm đi vào cuộc sống.
Việc thực hiện chính sách đã đạt được nhiều kết quả tích cực, kịp thời hỗ trợ người lao động và người sử dụng lao động, đặc biệt trong bối cảnh khó khăn do đại dịch Covid-19 gây ra.
Bộ LĐ-TB-XH cho rằng, quy định về thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp tối thiểu nêu trên được xây dựng trên cơ sở quy định về trợ cấp mất việc làm trong bộ luật Lao động.
Người lao động phải đóng bảo hiểm thất nghiệp ít nhất 12 tháng mới được hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Nếu chỉ đóng 1 tháng mà đã được hưởng trợ cấp thất nghiệp thì không bảo đảm cân đối thu, chi quỹ bảo hiểm thất nghiệp.
Bên cạnh đó, thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp tối thiểu 3 tháng nhằm bảo đảm cho người lao động ổn định cuộc sống tạm thời,  và có đủ thời gian tìm kiếm cơ hội việc làm phù hợp, tốt hơn.
Bộ LĐ-TB-XH cho biết sẽ tiếp thu kiến nghị của Hiệp hội Dệt may Việt Nam và nghiên cứu trong quá trình hoàn thiện dự luật Việc làm sửa đổi.
Thực tế, không phải khi nào người đi làm cũng có quyền được chọn lựa đồng nghiệp làm chung.
Một cuộc khảo sát do PV tiến hành với 15 người lao động trong độ tuổi 22 - 35 ở TP.HCM cho thấy, có đến 70% người cảm thấy áp lực, mệt mỏi, bức xúc khi phải cộng tác với người họ không thích.
Có nhiều lý do dẫn đến việc không hòa hợp với một số đồng nghiệp như khác biệt tính cách, bất đồng quan điểm, cạnh tranh không lành mạnh, đối lập về giá trị sống...
Dù nguyên nhân là gì, sự căng thẳng này không chỉ tác động đến tinh thần mà còn gây ảnh hưởng đến hiệu quả công việc chung.
“Trong môi trường công sở, mâu thuẫn cá nhân với đồng nghiệp ai cũng sẽ gặp phải đôi lần.
Tuy nhiên, để giữ được sự chuyên nghiệp, hiệu quả, việc tách bạch giữa cảm xúc cá nhân và công việc là kỹ năng quan trọng.
Bản thân tôi cũng phải trải qua nhiều mới tự rút ra được bài học cho chính mình”, chị Phan Thị Thu Hương (28 tuổi, ở Q.Bình Thạnh, TP.HCM) đang làm việc ở một công ty nghiên cứu thị trường chia sẻ.
Chia sẻ về trải nghiệm trước đây, chị Hương cho biết đã từng trải qua một giai đoạn rất khó khăn khi làm việc chung với đồng nghiệp không hòa hợp.
Chị kể lại, hồi đó chị được sếp giao làm chung dự án với một đồng nghiệp “bằng mặt không bằng lòng” từ lâu.
Làm việc chung nhiều ngày, cả hai vốn đã không hợp lại càng phát sinh thêm nhiều mâu thuẫn khác.
Chị đồng nghiệp kia liên tục bác bỏ ý kiến đóng góp của chị Hương nên cả hai đã xảy ra cãi cọ.
Nhưng sếp nói đây là nhiệm vụ công ty giao cho, người thông minh và chuyên nghiệp không bao giờ để cảm xúc cá nhân ảnh hưởng đến công việc”.
Sau lần đó, chị Hương đã tự đúc rút kinh nghiệm cho bản thân rằng cần học cách không để những hành vi hay lời nói của người khác ảnh hưởng quá nhiều đến tâm trạng của mình.
Mỗi lần cảm thấy bực bội, chị sẽ dành vài phút hít thở sâu hoặc viết ra những suy nghĩ tiêu cực.
Theo chị Hương, cần biết cách kiểm soát cảm xúc của mình và trao đổi thẳng thắn khi cần để bảo vệ quyền lợi cá nhân cũng như tránh ảnh hưởng đến kết quả công việc chung.
Tôi chỉ tập trung hợp tác, tách bạch cảm xúc khi công việc yêu cầu, còn ngoài ra, tôi giữ khoảng cách để tránh mâu thuẫn”.
Nhiều chuyên gia quản lý nhân sự cho rằng, mâu thuẫn giữa các nhân viên là điều không thể tránh khỏi trong môi trường làm việc đa dạng thế hệ như hiện nay.
Chia sẻ về vấn đề này, anh Phạm Lý Huỳnh, chuyên viên nhân sự tại Công ty TNHH bảo vệ dịch vụ Trường Thành Đại Nam Security cho biết, mâu thuẫn giữa các nhân viên trong một tổ chức không chỉ đơn thuần là vấn đề cá nhân mà còn ảnh hưởng trực tiếp hiệu quả công việc chung.
Theo anh Huỳnh, nhà tuyển dụng thường cố gắng đóng vai trò trung gian để hòa giải mâu thuẫn của nhân viên.
Vai trò của nhà tuyển dụng không chỉ dừng lại ở việc giải quyết xung đột mà còn tạo ra môi trường làm việc tích cực.
Bên cạnh đó, trong những trường hợp mâu thuẫn căng thẳng không thể giải quyết, người quản lý cho biết công ty sẵn sàng điều chỉnh vị trí hoặc phân công lại nhiệm vụ để giảm thiểu sự tiếp xúc giữa các bên.
Tuy nhiên, không nên áp dụng việc làm này một cách tùy tiện vì nó dễ tạo ra “thói quen” không tốt cho toàn bộ nhân viên.
Để hạn chế tình trạng này, anh Huỳnh cho rằng việc xây dựng một môi trường làm việc gắn kết là yếu tố then chốt.
Công ty nên tổ chức các hoạt động tập thể để nhân viên có cơ hội hiểu nhau, tạo ra một đội ngũ gắn kết và hướng đến sự phát triển bền vững.
Trong môi trường công sở, khi bị người lao động dán nhãn "red flag", công ty có thể không phải là một nơi làm việc tốt và tiềm ẩn nhiều yếu tố ảnh hưởng tiêu cực đến nhân viên.
Với kinh nghiệm làm việc ở nhiều nơi, chị Ngọc Tuyết (hiện đang làm việc ở Công ty TNHH Truyền thông E.
Lúc đó mới ra trường, tôi không hiểu biết nhiều về pháp luật, cứ nghĩ vậy là bình thường.
Nhưng sau này mới biết, không có hợp đồng, không có bảo hiểm xã hội thì mình rất thiệt thòi, nhất là khi thất nghiệp, bệnh hoạn".
Ngoài những yếu tố ban đầu này, chị Tuyết cho rằng để biết công ty có "red flag" thật sự hay không thì cần xem văn hóa làm việc.
"Những nơi này nhân viên nghỉ việc nhiều lắm.
Người lao động có thể kiểm tra trên mạng xã hội để biết công ty đó có bị đánh giá tiêu cực hay có tiếng xấu trong ngành không", chị Tuyết cho hay.
Chị Trần Phương Trang (29 tuổi, ở Q.Phú Nhuận, TP.HCM) trước đây từng làm cho một công ty trong lĩnh vực công nghệ sinh học.
Hằng ngày, chị đi làm từ sáng và tới tận 21 - 22 giờ mới trở về nhà.
Nửa đêm sếp cũng nhắn giao nhiệm vụ.
Dần dà tôi kiệt sức, trụ không nổi nên nghỉ việc.
Nhưng điểm tốt là công ty vẫn trả lương tăng ca.
Nếu quản lý biết điều phối thời gian thì nhân viên sẽ không bị stress đến vậy.
Tôi từng làm ở một công ty khác mà lúc nào quản lý cũng muốn nhân viên làm thêm giờ nhưng hễ đề cập đến lương tăng thêm là bác bỏ, chì chiết nhân viên không muốn cống hiến".
Trong khi đó, anh Đăng Khoa (24 tuổi, ở Q.Bình Thạnh, TP.HCM), làm việc tại công ty dịch vụ tư vấn hướng nghiệp, cũng chia sẻ lúc mới ra trường, anh từng "dính chưởng" một công ty vì sếp toàn hứa suông, điển hình là xét tăng lương.
Chưa kể, nhân viên trong công ty bị giao nhiều việc và phải tự mày mò để giải quyết.
"Hồi mới vô làm, tôi không được ai hướng dẫn.
Đã đành vậy, mỗi lần làm chưa đúng ý sếp, ông ấy lại lôi tôi ra chỉ trích với lời lẽ nặng nề trước mặt mọi người.
Những lúc đó, tôi cảm thấy mình không được tôn trọng.
Đồng nghiệp xung quanh cũng không dám tiếp xúc với tôi vì sợ bị vạ lây, mích lòng sếp", anh Khoa chia sẻ.
PV Thanh Niên khảo sát nhanh 10 người lao động dưới 35 tuổi về giải pháp ứng phó với công ty "red flag".
Đa số đều cho biết không có công ty nào hoàn hảo và "xanh" mọi mặt, do đó, người lao động phải điều tiết những mong muốn của mình, cân nhắc, kiểm tra công ty trước khi nhận việc.
Trường hợp đã đi làm rồi, người lao động cần quan sát, đánh giá môi trường làm việc để xem có "dễ thở" và công bằng không.
"Nếu mỗi sáng thức dậy, người lao động đều thở dài, đi làm nhưng không thấy vui vẻ nữa, thì nên cân nhắc đổi việc.
Trong quá trình làm việc, người lao động nên tìm kiếm sự hỗ trợ, trao đổi kịp thời với sếp hoặc bộ phận nhân sự để tránh dồn nén khúc mắc và mâu thuẫn.
Tinh thần đối thoại rất quan trọng trong công sở", chị Hiền, nhân viên phòng nhân sự của công ty về dịch vụ ăn uống ở Q.1, TP.HCM, nêu ý kiến.
Nghị định 143/2024/NĐ-CP có hiệu lực từ 1.1.2025, quy định chế độ bảo hiểm tai nạn lao động theo hình thức tự nguyện đối với người lao động làm việc không theo hợp đồng lao động (tức bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện); quỹ bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện; hồ sơ, thủ tục tham gia, giải quyết chế độ bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện...
Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động; trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản cho người nộp hồ sơ và nêu rõ lý do.
1.
2.
3.
Trợ cấp tai nạn lao động thực hiện theo nguyên tắc tai nạn lao động xảy ra lần nào thực hiện trợ cấp lần đó, không cộng dồn các vụ tai nạn đã xảy ra từ các lần trước đó.
4.
Trường hợp giám định lại có kết quả tăng mức suy giảm khả năng lao động so với mức suy giảm khả năng lao động đã được hưởng trợ cấp, người lao động được hưởng thêm trợ cấp bổ sung một lần để bảo đảm hưởng đủ mức trợ cấp tương ứng với tỷ lệ suy giảm khả năng lao động tăng thêm.
Thời điểm để xác định tháng lương cơ sở vùng IV làm căn cứ tính mức hưởng trợ cấp được tính vào tháng người lao động điều trị ổn định xong, ra viện hoặc vào tháng có kết luận của hội đồng giám định y khoa trong trường hợp không điều trị nội trú.
Trường hợp bị tai nạn lao động mà sau đó không xác định được thời điểm điều trị ổn định xong, ra viện (trong giấy ra viện còn có chỉ định hẹn khám lại; tháo bột; tháo nẹp; tháo vít) thì thời điểm hưởng trợ cấp tai nạn lao động được tính vào tháng có kết luận của hội đồng giám định y khoa.
Bà Phạm Thị Châu, Trưởng phòng Hành chính - Nhân sự của Công ty TNHH V.
(Q.7, TP.HCM), lấy ví dụ điển hình cho sự thay đổi lớn trong tư duy nghề nghiệp của người lao động (NLĐ) chính là độ gắn bó với doanh nghiệp (DN) không còn lâu dài như trước.
Khi có nhiều cơ hội nghề nghiệp hơn, không chỉ lao động phổ thông mà cả nhân viên văn phòng hay quản lý đều có xu hướng nghỉ việc để tìm những công việc linh hoạt hơn.
"Do đó, các công ty làm dịch vụ lao động thuê ngoài đang phát triển mạnh và cạnh tranh gay gắt với công ty tuyển dụng truyền thống vì cung cấp cho NLĐ việc làm ngắn hạn, lương nhận hằng tuần hoặc hằng tháng với các công việc không ràng buộc hợp đồng dài hạn hay cố định", bà Châu nói và cho rằng những thay đổi này một phần đến từ các yếu tố thị trường và đặc trưng thế hệ lao động mới như Gen Z.
Do đó, DN buộc phải điều chỉnh chiến lược nhân sự để đáp ứng nhu cầu thay đổi không ngừng của lực lượng lao động.
PV Thanh Niên ghi nhận nhiều trường hợp (bao gồm công nhân và người có trình độ đại học) cho thấy ngoài lương thì tất cả đều đặt tiêu chí "làm việc linh hoạt" lên hàng đầu.
Đơn cử như chị Nguyễn Thị Tuyền (38 tuổi) mới đây đã nghỉ việc ở một công ty may tại Q.8 (TP.HCM) để lãnh bảo hiểm thất nghiệp và chờ rút BHXH 1 lần.
Chị nói không muốn "chôn chân" 8 tiếng trong nhà máy với lương cơ bản 6 triệu đồng/tháng nữa.
Thay vào đó, chị sẽ chuyển sang làm tự do, làm nhiều công việc khác nhau để tăng thu nhập.
Hay chị Trần Phương Trang (29 tuổi, ở Q.Bình Thạnh, thạc sĩ công nghệ sinh học) cho hay đang học một lĩnh vực mới trong công nghệ sinh học là tin - sinh học để không phải lên phòng thí nghiệm mỗi ngày và bắt kịp xu thế mới của thị trường.
Theo Anphabe, "làm việc linh hoạt" hiện trở thành tiêu chuẩn mới trong thị trường lao động VN.
Đặc biệt, đối với NLĐ thuộc thế hệ Gen Z, khoảng 30% mong muốn các DN có chính sách làm việc linh hoạt và 71% cho biết họ sẽ cân nhắc tìm công việc khác nếu DN không có chế độ này.
Ngoài ra, khảo sát của Anphabe chỉ ra rằng có tới 53% nguồn nhân lực tri thức tại VN hiện tham gia vào nền kinh tế chia sẻ, trong đó có 14% là lao động tự do toàn thời gian; 26% là lao động tự do bán thời gian; 13% làm song song công việc cố định và bán thời gian bên ngoài.
Dự báo, tỷ lệ tham gia vào nền kinh tế chia sẻ sẽ còn gia tăng trong tương lai.
Tại TP.HCM, có gần 2,6 triệu NLĐ đóng BHXH, chiếm hơn 53% trong tổng số 4,9 triệu NLĐ trong độ tuổi.
Điều này cho thấy khoảng 47% còn lại rất có thể đang làm công việc phi chính thức, không ký hợp đồng lao động.
Thách thức lớn nhất cho khu vực này chính là không nằm trong diện bao phủ an sinh xã hội của nhà nước, không tham gia BHXH, bảo hiểm thất nghiệp, hay BHYT (một số chỉ có BHYT hộ gia đình).
Do đó, có nhiều ý kiến cho rằng cần triển khai các biện pháp hỗ trợ và "chính thức hóa" lao động phi chính thức để bảo đảm quyền lợi cho NLĐ, nâng cao năng suất lao động, và thu thuế hiệu quả.
Tại sàn giao dịch việc làm diễn ra sáng 8.11 ở Trung tâm Văn hóa - Thể thao Q.11, Công ty TNHH Furukawa Automotive Parts VN đặt bàn, chuẩn bị banner, tờ rơi, chờ người lao động (NLĐ) tới nghe tư vấn; nhưng mấy tiếng trôi qua mà không tuyển được ai.
Nhân viên tuyển dụng cho hay, hiện công ty cần 300 công nhân, với thu nhập từ 8 - 10 triệu đồng/tháng và phúc lợi hấp dẫn; yêu cầu tuyển dụng đơn giản (nữ dưới 40 tuổi, biết đọc biết viết).
Dù công ty đã dùng nhiều giải pháp như đăng tuyển hằng ngày, treo nhiều băng rôn trong Khu chế xuất Tân Thuận (Q.7) hay trực tiếp xuống sàn việc làm, nhưng đến nay số lượng người tuyển được chỉ đếm trên đầu ngón tay.
Ông Lưu Kim Hồng, Chủ tịch Công đoàn Công ty TNHH Nidec VN (sản xuất sản phẩm điện tử), cũng cho hay, hiện công ty có khoảng 5.000 NLĐ, trong đó 3.500 nhân viên chính thức và 1.500 nhân viên thời vụ.
Thu nhập của công nhân có thể cao gấp 2 - 3 lần mức lương cơ bản, với mức trung bình năm 2023 đạt trên 10 triệu đồng/tháng.
Đây được xem là mức lương ổn định và khá cao đối với công nhân tại TP.HCM.
Công ty tuyển liên tục, mỗi ngày vài chục người nhưng kết quả không mấy khả quan.
"Đây là thời kỳ việc tìm người, chứ không phải người tìm việc nữa", ông Hồng nói.
PV Thanh Niên ghi nhận thực tế tại nhiều khu chế xuất, khu công nghiệp và các sàn giao dịch việc làm, hàng ngàn vị trí tuyển dụng vẫn chưa được lấp đầy trong những tháng cuối năm.
Bà Nguyễn Văn Hạnh Thục, Giám đốc Trung tâm dịch vụ việc làm TP.HCM, cho rằng TP.HCM đang thiếu hụt nghiêm trọng lao động phổ thông và lao động có tay nghề.
Theo thống kê trong tháng 10, có 9.493 vị trí việc làm được đăng tuyển trên website của trung tâm.
Trong đó, nhu cầu lao động phổ thông chiếm 4.828 vị trí (50,86%), đứng đầu trong các ngành.
Tiếp theo là ngành da giày - may mặc với 1.427 vị trí (15,03%) và ngành thực phẩm - đồ uống với 1.362 vị trí (14,35%).
Ngược lại, một số ngành chỉ tuyển lác đác vài vị trí, thậm chí như ngành văn hóa - xã hội không có nhu cầu tuyển dụng.
Trong khi đó, có 7.526 NLĐ tìm việc và phân bố đều ở các ngành nghề.
Nghịch lý diễn ra khi doanh nghiệp (DN) không tuyển được người dù số lượng người thất nghiệp tại TP.HCM vẫn còn ở con số chục ngàn.
Cũng theo thống kê của Trung tâm dịch vụ việc làm TP.HCM, trong tháng 10, đơn vị đã tiếp nhận 11.129 hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, tăng 4,08% so với tháng 9.
Tính luôn giai đoạn từ ngày 1.1 - 31.10, đơn vị đã tiếp nhận 126.116 hồ sơ, giảm 11,62% so với cùng kỳ năm 2023.
Đó là thống kê của cơ quan nhà nước.
Ở góc độ chuyên trang tìm việc và tuyển dụng, bà Hoàng Thị Minh Ngọc, Giám đốc Việc Làm Tốt, cho biết nhu cầu tuyển dụng trong nước (chủ yếu tại TP.HCM - thị trường lao động lớn nhất cả nước với hơn 1,9 triệu NLĐ trong độ tuổi) đã tăng mạnh so với năm 2023, trong đó 3 ngành tài xế - kho vận, xây dựng - bất động sản, thợ sửa chữa - công nhân có tốc độ tăng trưởng cao nhất.
Tuy nhiên, theo một khảo sát của đơn vị với 300 DN (chủ yếu là DN thâm dụng lao động) được công bố hồi tháng 9, cho thấy có khoảng 85% đang gặp phải tình trạng thiếu hụt lao động và đặc biệt có 30% báo cáo thiếu hụt hơn một nửa nhân sự cần thiết.
Bà Lượng Thị Tới, Phó giám đốc Sở LĐ-TB-XH TP.HCM, nhìn nhận có nhiều nguyên nhân dẫn đến nghịch lý thiếu hụt lao động cuối năm.
Thứ nhất, một số DN lớn thường xuyên phải tuyển dụng để bù đắp lực lượng lao động đã nghỉ.
Thứ hai, cuối năm, DN tăng sản xuất để đáp ứng nhu cầu lễ, tết nên cần nhiều lao động, trong khi đó NLĐ lại có xu hướng giữ công việc để nhận phúc lợi dịp tết.
Thứ ba, sự chuyển dịch, thay đổi nghề nghiệp của NLĐ và chênh lệch giữa kỳ vọng của NLĐ với DN, điển hình là mức lương.
Sở LĐ-TB-XH đánh giá, mức lương khởi điểm của nhiều vị trí lao động phổ thông chỉ khoảng từ 5 - 6 triệu đồng/tháng, không đủ để NLĐ chi tiêu, tiết kiệm.
Theo Trung tâm dự báo nhu cầu nhân lực và thông tin thị trường lao động TP.HCM, quý 3/2024, trong khi hầu hết lao động tìm việc với mức lương trên 20 triệu đồng/tháng thì 70% công việc trên thị trường chỉ có mức lương dưới 10 triệu đồng.
Ngày 8.11, chị Tâm Anh đến sàn việc làm ở Q.11 nghe tư vấn việc làm và lãnh bảo hiểm thất nghiệp.
Mẹ tôi đang bệnh nặng nên tôi muốn tìm việc thời vụ trong lúc nhận trợ cấp thất nghiệp và cân nhắc rút BHXH 1 lần để có vốn tự chủ hơn, chứ bây giờ ngồi làm 8 tiếng mà lương tháng 7 - 8 triệu đồng thì làm sao mà nuôi sống gia đình".
Thạc sĩ Lê Văn Thành, nguyên Trưởng phòng Nghiên cứu văn hóa xã hội, Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM, phân tích, theo nhiều nguồn số liệu cho thấy hiện thu nhập của NLĐ khá thấp, dưới mức sống tối thiểu.
Trong khi đó, khu vực phi chính thức có những công việc mang lại thu nhập cao hơn làm công nhân, thời gian lại tự do, linh hoạt, do đó có nhiều NLĐ mất việc hoặc tự nguyện chuyển sang thị trường phi chính thức.
Theo ông Thành, để giải quyết thực tế này, trước mắt DN cần có chính sách ưu đãi, trợ cấp cho NLĐ bên cạnh mức lương cơ bản dùng để tính BHXH, đồng thời thể hiện cam kết về tương lai bền vững cho công nhân.
Về phía nhà nước, cần đánh giá lại hiệu quả của các chính sách điều tiết thị trường, bao gồm định nghĩa lại lao động có tay nghề, chất lượng cao và nâng cao năng suất lao động.
Sở LĐ-TB-XH TP.HCM cũng cho biết, qua kết quả khảo sát do Trung tâm dự báo nhu cầu nhân lực và thông tin thị trường lao động TP.HCM thực hiện tại 2.000 DN cho thấy nhiều ngành lao động phổ thông như dệt may - da giày, sản xuất điện tử, dịch vụ thương mại, xây dựng… chủ yếu dựa vào lao động nhập cư.
Tuy nhiên, đa số các tỉnh đều thành lập các khu kinh tế, khu công nghiệp, do đó một số lượng lao động đã chọn quay về làm việc ở quê để gần gia đình, tiết kiệm chi phí.
Điều này làm cho số lượng lao động di cư vào TP.HCM giảm mạnh.
Theo thống kê của Chi cục Dân số - Kế hoạch hóa gia đình TP.HCM, năm 2020, TP.HCM đón nhận gần 170.000 - 180.000 dân nhập cư.
Nhưng đến năm 2023, con số này chỉ còn khoảng 65.000 người.
Đây là lần đầu tiên sau hơn 30 năm, lịch sử nhập cư vào TP.HCM đạt một điểm cực thấp như vậy.
Điều này gây thách thức trong việc thiếu hụt lao động cho các ngành thâm dụng, nhưng cũng là cơ hội để nâng cao năng suất lao động và đổi mới công nghệ.
Sở LĐ-TB-XH khuyến khích DN chú trọng đầu tư lâu dài để duy trì nguồn nhân lực ổn định và đầu tư công nghệ và tự động hóa để giảm bớt sự phụ thuộc vào lao động thủ công.
Ở góc độ quản lý, Sở LĐ-TB-XH sẽ đẩy mạnh hoạt động kết nối cung - cầu lao động liên vùng, nhất là các ngành TP.HCM đang ưu tiên phát triển.
Đồng thời, sẽ dự báo nhu cầu nhân lực và điều chỉnh chương trình đào tạo phù hợp thị trường.
Bộ Nội vụ lấy ý kiến nhân dân về dự thảo Nghị định quy định chế độ, chính sách đối với cán bộ không đủ tuổi tái cử, tái bổ nhiệm giữ các chức vụ, chức danh theo nhiệm kỳ trong cơ quan của Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội nghỉ công tác.
Cán bộ quy định tại khoản 1 và khoản 3 điều 4 luật Cán bộ, công chức mà không đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm giữ các chức vụ, chức danh theo nhiệm kỳ trong cơ quan của Đảng, Nhà nước, MTTQ Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội ở T.Ư; ở tỉnh, thành phố trực thuộc T.Ư; ở huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc T.Ư và ở xã, phường, thị trấn.
Cán bộ được bầu giữ chức danh ủy viên chuyên trách ủy ban kiểm tra Đảng các cấp (từ T.Ư đến cấp huyện và tương đương).
Công chức giữ chức vụ bổ nhiệm có thời hạn (không phải chức vụ bầu cử), nhưng được cơ cấu cấp ủy các cấp hoặc đồng thời giữ chức vụ chuyên trách (do bầu cử) của MTTQ Việt Nam và các đoàn thể chính trị - xã hội, nay thôi tái cử vì tuổi, bản thân có nguyện vọng nghỉ công tác và được cấp có thẩm quyền đồng ý.
Cán bộ đủ điều kiện tái cử ở đại hội Đảng bộ các cấp, nhưng không đủ tuổi tái cử HĐND, UBND cùng cấp hoặc còn thời gian công tác từ dưới 60 tháng thì đủ tuổi nghỉ hưu, nhưng vì sắp xếp nhân sự cấp ủy, bản thân có nguyện vọng nghỉ công tác và được cấp có thẩm quyền đồng ý.
Tại dự thảo, Bộ Nội vụ đề xuất chế độ, chính sách đối với cán bộ không đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm nghỉ hưu trước tuổi.
Đối với cán bộ xếp lương chức vụ, nếu đã xếp lương bậc 1 của chức danh hiện đảm nhiệm đủ 48 tháng thì được xếp lên bậc 2 của chức danh hiện đảm nhiệm để nghỉ hưu.
Đối với cán bộ xếp lương chuyên môn, nghiệp vụ và hưởng phụ cấp chức vụ lãnh đạo, nếu chưa xếp bậc lương cuối cùng ở ngạch hiện giữ và còn thiếu từ 1 đến 12 tháng để được nâng bậc lương thường xuyên theo quy định thì được nâng bậc lương trước thời hạn để nghỉ hưu.
Cán bộ đang hưởng bậc lương cuối cùng hoặc đang hưởng phụ cấp thâm niên vượt khung ở ngạch hiện giữ, đã có bằng tốt nghiệp đại học trở lên thì được nâng ngạch không qua thi lên ngạch trên liền kề để nghỉ hưu.
Thời gian công tác tính hưởng trợ cấp theo quy định là tổng thời gian công tác có đóng BHXH bắt buộc nhưng chưa hưởng trợ cấp thôi việc hoặc chưa hưởng chế độ BHXH 1 lần hoặc chưa hưởng chế độ phục viên, xuất ngũ.
Cán bộ không đủ điều kiện về tuổi tái cử, tái bổ nhiệm còn dưới 2 năm (24 tháng) công tác sẽ đến tuổi nghỉ hưu theo quy định, nếu không bố trí được vị trí công tác phù hợp và không có nguyện vọng nghỉ hưu trước tuổi thì được nghỉ công tác chờ đủ tuổi sẽ nghỉ hưu.
Trong thời gian này vẫn thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan nơi công tác và được hưởng nguyên mức lương chức vụ hoặc mức lương theo ngạch, bậc, phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề, mức chênh lệch bảo lưu lương, phụ cấp công tác đảng (nếu có).
Các chế độ khác như chế độ phục vụ, chế độ điện thoại (nếu có) thôi hưởng kể từ tháng liền kề sau tháng có quyết định nghỉ công tác chờ đủ tuổi sẽ nghỉ hưu.
Cán bộ thuộc đối tượng tinh giản biên chế quy định tại Nghị định số 29/2023/NĐ-CP ngày 3.6.2023 của Chính phủ quy định về tinh giản biên chế.
Cán bộ đã có thông báo nghỉ hưu, quyết định nghỉ hưu của cấp có thẩm quyền hoặc còn từ đủ 6 tháng trở lại, tính từ ngày tổ chức đại hội các cấp đến ngày nghỉ hưu theo quy định.
Cán bộ không đủ tuổi tái cử cấp ủy các cấp (cấp tỉnh, cấp huyện, cấp xã), được cấp có thẩm quyền bố trí tiếp tục làm việc trong các cơ quan của Đảng, Nhà nước, MTTQ, tổ chức chính trị - xã hội.
Ngày 8.11, Bộ Nội vụ đã công bố 3 thủ tục hành chính  quy định tại Nghị định 116/2024/NĐ-CP ngày 17.7.2024 sửa đổi, bổ sung Nghị định số 138/2020/NĐ-CP về tuyển dụng, sử dụng và quản lý công chức và Nghị định số 06/2023/NĐ-CP về kiểm định chất lượng đầu vào công chức.
Thủ tục thi tuyển công chức, trình tự thực hiện 6 bước, với số lượng hồ sơ là 1 bộ.
Người dự tuyển nộp phiếu đăng ký dự tuyển tại địa điểm tiếp nhận phiếu đăng ký dự tuyển hoặc trực tiếp, qua thư điện tử, qua cổng thông tin điện tử hoặc bằng phương thức điện tử phù hợp khác theo thông báo tuyển dụng của cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng.
Thời hạn giải quyết tối đa 190 ngày làm việc kể từ ngày hết thời hạn nhận phiếu đăng ký dự tuyển.
Nếu thi tuyển công chức dưới 100 thí sinh mức thu 500.000 đồng/thí sinh/lần dự thi.
Từ 100 đến dưới 500 thí sinh mức thu 400.000 đồng/thí sinh/lần dự thi.
Từ 500 thí sinh trở lên mức thu 300.000 đồng/thí sinh/lần dự thi.
Đối với thủ tục xét tuyển công chức, trình tự thực hiện 5 bước, số lượng hồ sơ 1 bộ.
Người dự tuyển nộp phiếu đăng ký dự tuyển tại địa điểm tiếp nhận phiếu đăng ký dự tuyển hoặc trực tiếp, qua thư điện tử, qua cổng thông tin điện tử hoặc bằng phương thức điện tử phù hợp khác theo thông báo tuyển dụng của cơ quan có thẩm quyền tuyển dụng.
Thời hạn giải quyết tối đa 85 ngày làm việc kể từ ngày hết thời hạn nhận phiếu đăng ký dự tuyển.
Lệ phí xét tuyển dưới 100 thí sinh mức thu 500.000 đồng/thí sinh/lần dự xét.
Từ 100 đến dưới 500 thí sinh mức thu 400.000 đồng/thí sinh/lần dự xét.
Từ 500 thí sinh trở lên mức thu 300.000 đồng/thí sinh/lần dự xét.
Với thủ tục tiếp nhận vào công chức không giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý, trình tự thực hiện 4 bước số lượng hồ sơ 1 bộ.
Cách thức thực hiện nộp hồ sơ tại trụ sở cơ quan tuyển dụng, không thu phí.
Thời hạn giải quyết không quy định thời gian cụ thể.
Quyết định có hiệu lực từ ngày 6.11.
Bộ LĐ-TB-XH vừa có công văn đề nghị lãnh đạo Sở LĐ-TB-XH các tỉnh, thành chủ động nắm bắt tình hình tiền lương, tiền thưởng cho người lao động và quan hệ lao động trong doanh nghiệp.
Theo đó, trong dịp cuối năm và tết Nguyên đán Ất Tỵ, các địa phương cần theo dõi, nắm bắt tình hình quan hệ lao động và tăng cường thực hiện các giải pháp hỗ trợ, thúc đẩy xây dựng quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong các doanh nghiệp trên địa bàn.
Bộ LĐ-TB-XH đề nghị các địa phương phải triển khai các giải pháp phòng ngừa, giảm thiểu tranh chấp lao động, đình công có thể phát sinh trên địa bàn trước, trong và sau dịp tết Dương lịch và tết Nguyên đán năm 2025.
Kịp thời phối hợp với các cơ quan liên quan hỗ trợ các bên đối thoại, thương lượng, thỏa thuận sớm giải quyết vụ việc tranh chấp lao động, đình công phát sinh, không để kéo dài, lan truyền giữa các doanh nghiệp.
Giám đốc các Sở LĐ-TB-XH phải chủ động phối hợp với Ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất, Liên đoàn Lao động tỉnh và các cơ quan liên quan theo dõi, nắm bắt tình hình sản xuất, kinh doanh, đời sống công nhân lao động trong các doanh nghiệp.
Bộ LĐ-TB-XH cũng yêu cầu Sở LĐ-TB-XH các tỉnh đề nghị doanh nghiệp trên địa bàn phối hợp, trao đổi với tổ chức công đoàn cơ sở rà soát lại hợp đồng lao động, thỏa ước lao động tập thể, quy chế trả lương, quy chế thưởng; từ đó thực hiện các chế độ tiền lương, tiền thưởng đối với người lao động theo nội dung đã thỏa thuận.
Ngoài ra, các doanh nghiệp phải xây dựng phương án thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh năm 2024 theo điều 104 bộ luật Lao động và thông báo cho người lao động trong doanh nghiệp biết.
Bộ yêu cầu Sở LĐ-TB-XH các tỉnh, thành phố chủ trì, phối hợp với ban quản lý khu công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất khảo sát, nắm tình hình tiền lương, nợ lương năm 2024; kế hoạch thưởng theo kết quả sản xuất kinh doanh và tình hình quan hệ lao động trong doanh nghiệp dịp tết dương lịch và tết Nguyên đán năm 2025, tổng hợp số liệu và gửi về Bộ LĐ-TB-XH trước ngày 15.12.
Năm 2024, TP.Thủ Đức đề ra mục tiêu giới thiệu việc làm cho hơn 24.000 lượt lao động; tạo việc làm mới cho 5.500 người lao động; tỷ lệ thất nghiệp đô thị dưới 2%.
Ngày hội việc làm lần 2 thu hút hơn 50 đơn vị, doanh nghiệp trong và ngoài TP.Thủ Đức đăng ký tuyển dụng lao động và chiêu sinh các lớp giáo dục nghề nghiệp với nhu cầu tuyển dụng hơn 2.700 vị trí việc làm, có nhu cầu tuyển dụng lao động.
Thời điểm này tuyển dụng lao động rất khó khăn, hầu như không đạt được chỉ tiêu đề ra.
Có lẽ do thời điểm cuối năm có vẻ người lao động không có nhu cầu đi làm".
Còn Công ty cổ phần dệt may Liên Phương đang tuyển dụng 50 công nhân may ủi và khoảng 40 người lao động làm ở các vị trí khác như thợ dệt, vận hành máy, kiểm tra và sửa lỗi vải...
Đại diện công ty này cho biết, từ nay đến cuối năm do lượng đơn hàng tăng nên công ty tăng cường tuyển dụng người lao động, công ty cũng có đào tạo cho người lao động chưa có kinh nghiệm làm việc.
Ghi nhận tại ngày hội, có rất đông người lao động đến tìm việc, trao đổi, nghe các doanh nghiệp, công ty tư vấn về các vị trí việc làm.
Chị Trần Ngọc Hoàng Oanh (39 tuổi) đến ngày hội để tìm các công việc hành chính.
"Các công ty, doanh nghiệp tư vấn rất nhiệt tình nhưng tôi thấy có khá ít vị trí cho nhân viên văn phòng.
Giai đoạn cuối năm, tôi cũng muốn tìm thêm cơ hội cho mình", chị Ngọc chia sẻ.
Ngày hội việc làm tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động, đặc biệt là người lao động thất nghiệp, có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn thành phố được tiếp cận với các thông tin việc làm chính thống, phù hợp.
Song song đó, hỗ trợ các doanh nghiệp, đơn vị trong và ngoài TP.Thủ Đức tiếp cận được với nguồn lao động dồi dào, có trình độ tay nghề.
Bên cạnh đó, ngày hội việc làm cũng là dịp để vận động các doanh nghiệp, đơn vị hoạt động dịch vụ việc làm, xuất khẩu lao động, giáo dục nghề nghiệp thực hiện các gian hàng, các khu vực tuyển dụng, tư vấn cho người lao động.
Đồng thời, phối hợp với các trường đại học, cao đẳng, trung cấp và các cơ sở giáo dục tư vấn hướng nghiệp cho người lao động, đặc biệt là lao động trẻ.
Theo ông Lê Hùng Huệ, Phó trưởng phòng LĐ-TB-XH TP.Thủ Đức, tổ chức ngày hội việc làm tại TP.Thủ Đức giúp giải quyết việc làm, tư vấn đào tạo nghề cho người lao động, bộ đội xuất ngũ, người sau cai nghiện tái hòa nhập cộng đồng.
Qua đó, giúp người lao động có nhiều cơ hội tìm được việc làm, đồng thời giúp doanh nghiệp tuyển dụng được nguồn nhân lực có chất lượng đáp ứng được với yêu cầu sản xuất kinh doanh.
Tại ngày hội, người lao động cũng được tư vấn về các chính sách BHXH, bảo hiểm thất nghiệp.
BHXH TP.HCM lưu ý, nếu ngày chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH trùng vào ngày thứ bảy, chủ nhật, hoặc ngày lễ, thì ngày chi trả sẽ là ngày làm việc tiếp theo.
Trong các đợt chi trả tháng 11 này, BHXH TP.Thủ Đức, BHXH các quận, huyện, và Bưu điện TP.HCM sẽ phối hợp các ngân hàng để tuyên truyền, khuyến khích người hưởng mở tài khoản ngân hàng và đăng ký nhận lương hưu, trợ cấp BHXH qua tài khoản ngân hàng.
Người hưởng cũng sẽ được hướng dẫn mở tài khoản và nhận thẻ ATM tại điểm chi trả.
Theo thống kê từ BHXH Việt Nam, hiện có hơn 3,3 triệu người trên toàn quốc đang nhận lương hưu và trợ cấp BHXH hằng tháng.
Trong đó, tại TP.HCM có khoảng 260.000 người hưởng các chế độ này, trong đó, có gần 80% số người thụ hưởng đăng ký hình thức thụ hưởng chuyển khoản.
Tuy nhiên, nhiều người nhận lương hưu và trợ cấp BHXH qua tài khoản ngân hàng phản ánh rằng họ phải trả phí khi rút tiền, đặc biệt khi sử dụng các cây ATM không thuộc ngân hàng phát hành thẻ hoặc khi thực hiện giao dịch tại quầy.
Nhiều cử tri đã kiến nghị miễn phí cho người thụ hưởng chính sách an sinh xã hội khi rút tiền hoặc chuyển khoản, nhằm đảm bảo số tiền thụ hưởng không bị giảm do phí giao dịch.
Thực tế, những người đã trải nghiệm làm việc từ xa thường gặp phải những thách thức không ngờ tới.
Họ phải đối mặt với sự cô đơn, khó khăn trong việc cân bằng công việc và cuộc sống cá nhân.
Vì vậy, chỉ những ai thực sự trải qua mới hiểu rõ mặt trái của xu hướng này.
Làm việc từ xa là hình thức làm việc cho phép người lao động tự do lựa chọn địa điểm làm việc như nhà riêng, quán cà phê hay một không gian yên tĩnh bất kỳ.
Họ không nhất thiết phải đến văn phòng của doanh nghiệp.
Hiện nay trên thế giới có hai phương pháp làm việc từ xa phổ biến là làm việc từ xa hoàn toàn và làm việc từ xa không hoàn toàn.
Trong Báo cáo mức độ sẵn sàng về kỹ năng số Việt Nam được thực hiện vào tháng 3 năm 2021, có đến 82% người tham gia khảo sát tin rằng làm việc từ xa sẽ ngày càng phổ biến hơn nữa, đặc biệt là sau đại dịch Covid-19.
Hay một báo cáo khác của PwC, có 19% tổng số nhân viên tham gia khảo sát muốn làm việc hoàn toàn, 25% tán thành ý kiến làm việc tại văn phòng xen kẽ với làm việc từ xa (từ 3 - 4 ngày trong tuần).
Từ đó, có thể thấy, làm việc từ xa đang là xu hướng làm việc được nhiều người quan tâm, có dự định theo đuổi.
Vừa dành một tuần lên Đà Lạt chữa lành, nhưng thay vì đi cà phê, tận hưởng tiết trời se lạnh của phố núi, chị Hà Mi (24 tuổi, ở Bình Dương) lại dành trọn thời gian cho công việc.
Chị nói, với những người làm việc từ xa như chị, chuyến du lịch đơn giản chỉ là đổi không gian làm việc cho đỡ nhàm chán.
Tốt nghiệp chuyên ngành Ngôn ngữ Anh, từ khi ra trường đến nay, chị Mi làm việc cho một công ty dịch thuật nước ngoài.
“Hình thức làm việc từ xa nhìn chung có rất nhiều lợi ích.
Không phải chấm công vào sáng sớm, tránh được nỗi khổ kẹt xe, ít ra ngoài nên không có nhu cầu sắm sửa nhiều… Nhưng theo trải nghiệm của tôi thì làm việc từ xa cũng có những bất cập.
Hình thức làm việc này có thể khiến nhân viên cảm thấy cô đơn, kém tập trung vì thiếu sự kết nối trực tiếp với đồng nghiệp.
Việc giao tiếp, trao đổi qua email hay gọi điện cũng có thể gây nên hiểu nhầm vì không truyền tải được hết ý.
Đặc biệt là khi có sự khác biệt về văn hóa hoặc ngôn ngữ giữa các nhân viên.
Hơn nữa, nếu không có tính kỷ luật và lên kế hoạch cụ thể, chúng ta rất dễ xao nhãng, lơ là công việc”, chị Mi chia sẻ.
Với chị Mi, làm việc từ xa không hề “dễ ăn” như nhiều người nghĩ.
Cuộc sống những năm 20 tuổi của chị Mi, hầu như chỉ xoay quanh chiếc laptop và một số quán cà phê quen thuộc.
Không đến văn phòng, chị cũng không có cơ hội làm quen, mở rộng mối quan hệ, cảm thấy lạc lõng vì bạn bè xung quanh ai cũng đã có cuộc sống riêng.
“Có một khoảng thời gian, tôi rơi vào trạng thái mông lung, chênh vênh.
Nhiều hôm thức dậy vào lúc 12 giờ trưa, rồi làm bù đến 2, 3 giờ sáng.
Từ đó sinh ra nhiều thứ bệnh như dạ dày, nguy cơ bị trĩ vì ngồi nhiều và ít vận động.
Theo đuổi lối làm việc này, tôi cũng không có cơ hội được cùng đồng nghiệp hẹn hò trà chiều, tám chuyện, các ngày lễ cũng chỉ nhận lời chúc mừng online nên đôi lúc khá tủi thân.
Chung quy là 3 phần lợi, 7 phần hại nếu bản thân mỗi người không biết kiểm soát”, chị Mi tâm sự.
Bàn về vấn đề này, ông Trần Anh Tuấn (Phó chủ tịch Hội giáo dục Nghề nghiệp TP.HCM) cho biết, xu hướng làm việc từ xa và đa phần theo hướng lao động tự do xuất phát từ đặc điểm thị trường lao động hiện nay.
Tuy nhiên khi theo đuổi xu hướng làm việc này cần phải có nhiều kỹ năng sống như quản lý thời gian, tài chính cá nhân, giao tiếp, xây dựng mối quan hệ.
Những thách thức từ loại hình này cũng không nhỏ bởi không có sự đảm bảo lâu dài, ổn định thu nhập nếu không ngừng nỗ lực để nâng cao khả năng chuyên môn và đảm bảo linh động theo yêu cầu của công việc.
“Xu hướng làm việc từ xa đang diễn ra ngày càng mạnh mẽ và mở rộng trên nhiều lĩnh vực khác nhau.
Cùng với đó, ngày càng có nhiều người chọn gắn bó với hướng làm việc này, đặc biệt thu hút đối với nguồn nhân lực trẻ.
Tuy nhiên, hình thức làm việc từ xa cũng có khá nhiều vấn đề cần chú ý.
Đó có thể là sự cô lập, ù lì, thiếu chuyên nghiệp và mất đi cơ hội thăng tiến.
Bởi không có sự giám sát chủ động nên có thể người làm việc tại nhà sẽ lơ đễnh, không tự giác và thiếu tập trung vào mục tiêu công việc, không phân chia tốt thời gian cho nhiệm vụ cơ quan và việc cá nhân hoặc rơi vào tình trạng làm việc không có điểm dừng, thời gian nghỉ ngơi không hợp lý.
Về lâu dài, sẽ không thể đạt được kết quả tích cực cho công việc trong khi sức khỏe, tác phong công sở và tính kỷ luật lại giảm sút”, ông Anh Tuấn cho hay.
Chuyên gia nói thêm, thêm một hạn chế cần lưu tâm với hình thức làm việc từ xa đó là sự kết nối thông tin với tổ chức sẽ lỏng lẻo, ít giao lưu chia sẻ cùng đồng nghiệp, xa lạ với sự phát triển của công ty.
Vì vậy chọn hình thức làm việc thì cần xác định mục tiêu và đặc thù công việc của mình cùng với những mong muốn cá nhân mà quyết định lựa chọn hình thức phù hợp.
Ông Anh Tuấn nhấn mạnh, làm việc tự do, từ xa hay làm việc tại công ty chỉ là hình thức làm việc, quan trọng là dù làm ở đâu, trong môi trường, hoàn cảnh nào, cũng cần linh hoạt và nỗ lực học tập không ngừng, trau dồi kỹ năng mềm, ngoại ngữ phù hợp thời đại số… Đó mới là vũ khí giúp người làm việc sống tốt giữa thời đại này.
Ý kiến về tầm quan trọng của việc cải thiện điều kiện làm việc, tiền lương được bà Ingrid Christensen, Giám đốc Tổ chức Lao động quốc tế (ILO) tại Việt Nam, nêu lên trong hội thảo "Nhân lực bền vững - trọng tâm của chữ "S" trong ESG?" do Báo Dân Trí tổ chức ngày 30.10.
Là một trong 4 diễn giả tại hội thảo có kinh nghiệm về ESG (môi trường, xã hội và quản trị) - Bộ tiêu chuẩn đo lường phát triển bền vững và ảnh hưởng của doanh nghiệp đến cộng đồng, ông Phạm Văn Việt, Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Việt Thắng Jeans kiêm Phó chủ tịch thường trực Hội Dệt may thêu đan TP.HCM, đã có những chia sẻ về xây dựng chiến lược nhân sự tập trung vào ESG.
Ông Việt cho biết, dưới áp lực từ thị trường và yêu cầu của khách hàng trong chuỗi cung ứng toàn cầu, ngành dệt may Việt Nam đã đặt mục tiêu đến năm 2025 và chiến lược đến năm 2030 sẽ hoàn toàn tiếp cận và ứng dụng công nghệ sản xuất hiện đại, đáp ứng tiêu chuẩn sản xuất xanh và mô hình sản xuất tuần hoàn.
Tuy nhiên, ngành dệt may Việt Nam đang đối mặt với nhiều thách thức, bao gồm áp lực giá cả, chi phí sản xuất cao, thiếu hụt đơn hàng, khó khăn về nguồn nhân lực và sự cạnh tranh khốc liệt từ các sản phẩm giá rẻ trên các sàn giao dịch điện tử của Trung Quốc như Temu, Shein, Taobao… đe dọa trực tiếp đến sản xuất trong nước.
Để duy trì năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững, ông Phạm Văn Việt cho rằng, ngành dệt may cần nâng cao chất lượng sản phẩm, tối ưu hóa quy trình sản xuất và phân phối, đồng thời áp dụng các chiến lược marketing linh hoạt, sáng tạo kết hợp với công nghệ AI để tiếp cận khách hàng hiệu quả hơn.
Đặc biệt, việc quản lý rủi ro và cam kết theo bộ tiêu chuẩn ESG (môi trường, xã hội và quản trị) đang trở thành "kim chỉ nam" cho các doanh nghiệp trong ngành.
Mỗi doanh nghiệp sẽ lựa chọn những tiêu chí phù hợp để cam kết và quản lý rủi ro.
"Việc thiết lập và thực hiện các cam kết bền vững về ESG không chỉ giúp doanh nghiệp cải thiện hình ảnh và thương hiệu, duy trì năng lực cạnh tranh trên thị trường, mà còn thu hút và giữ chân nhân tài", ông Việt nói.
Bà Ingrid Christensen, Giám đốc ILO tại Việt Nam, khẳng định vấn đề liên quan đến lương, thưởng rất quan trọng với người lao động, không chỉ ở Việt Nam và trên toàn thế giới.
Tất cả mọi người đều có gia đình phải chăm lo và cần chi tiêu tài chính cá nhân.
Tuy nhiên, bà Ingrid Christensen, cũng cho rằng, nếu chỉ tập trung lương cao cho người lao động thì không thể giải quyết và giữ chân họ.
Cùng với tiền lương, doanh nghiệp cần trang bị nhiều yếu tố khác như làm việc linh hoạt, môi trường làm việc thân thiện...
Thiết lập các tiêu chuẩn lao động là công cụ hữu hiệu trong việc triển khai chữ "S" trong phạm vi chăm lo lâu dài cho người lao động.
3 năm trước, ILO và Chính phủ Việt Nam đã ký văn bản hợp tác thúc đẩy áp dụng các tiêu chuẩn lao động quốc tế tại Việt Nam.
Qua đó, nhiều tổ chức, doanh nghiệp cũng đã có những triển khai liên quan đến tiêu chuẩn lao động và xây dựng môi trường làm việc.
Tuy nhiên, chúng tôi không đánh giá được ngay vì thời lượng đánh giá hiệu quả mất nhiều thời gian trong tương lai.
Tiêu chuẩn xã hội này phức tạp không thể đánh giá qua ngày một, ngày hai và cần thời gian cho hội đồng đánh giá".
5 năm tới, trong bối cảnh kinh tế phát triển, bà Ingrid Christensen cho rằng, doanh nghiệp cần thực hiện giá trị của xã hội thông qua chương trình, môi trường làm việc một cách hiệu quả.
Xây dựng năng lực cho nguồn lao động từng khối ngành khác nhau cần thời gian và cần chung tay của nhiều bên liên quan.
Trong đó, doanh nghiệp cần chú trọng đến đối tượng lao động trẻ, lao động nữ, người yếu thế trong xã hội.
Phát biểu tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ LĐ-TB-XH Nguyễn Thị Hà nhấn mạnh, nhân lực bền vững không chỉ đơn thuần là thu hút và giữ chân người tài, mà còn là việc xây dựng một môi trường làm việc lành mạnh, an toàn, công bằng và tạo điều kiện cho người lao động phát triển toàn diện cả về thể chất, tinh thần và trí tuệ.
Điều này đòi hỏi sự chung tay góp sức của tất cả các bên, từ cơ quan quản lý nhà nước, doanh nghiệp, người lao động và các tổ chức xã hội.
Về phía cơ quan quản lý nhà nước, Thứ trưởng Nguyễn Thị Hà cho biết, Bộ LĐ-TB-XH thời gian qua đã tích cực triển khai nhiều giải pháp, hoàn thiện hệ thống pháp luật, chính sách về lao động, việc làm và an sinh xã hội, đồng thời tập trung nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.
Bộ cũng chú trọng đẩy mạnh đào tạo nghề, phát triển kỹ năng, bảo đảm quyền lợi của người lao động thông qua việc tăng cường thanh tra, kiểm tra và giải quyết tranh chấp lao động, cũng như thúc đẩy bình đẳng giới và cơ hội việc làm cho các nhóm đối tượng yếu thế.
Thứ trưởng Nguyễn Thị Hà mong muốn, cộng đồng doanh nghiệp cần chủ động xây dựng môi trường làm việc an toàn, lành mạnh và tôn trọng sự đa dạng.
Việc đầu tư phát triển nguồn nhân lực, thực hiện đầy đủ các chính sách về lao động, tăng cường đối thoại với người lao động sẽ giúp doanh nghiệp phát triển bền vững hơn.
Trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tới UAE, chiều 28.10, Bộ trưởng Bộ LĐ-TB-XH Đào Ngọc Dung và Bộ trưởng Bộ Nguồn nhân lực UAE Abdulrahman Abdulmannan Al-Awar đã có buổi làm việc song phương, nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa hai bộ trong thời gian qua.
Tại buổi làm việc, Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đã trao đổi về tình hình lao động Việt Nam trong thời gian gần đây, đặc biệt là nhu cầu của thị trường lao động trong nước và các thị trường khác như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đức, Úc...
cùng những tiềm năng, lợi thế nổi bật của lao động Việt Nam, cũng như những yêu cầu về mức lương, điều kiện lao động mà doanh nghiệp cần đáp ứng.
Hai bộ trưởng cũng nhìn nhận khách quan những kết quả đạt được và hạn chế trong việc hợp tác về lao động giữa hai nước trong thời gian qua, trong đó số lượng lao động Việt Nam sang làm việc tại UAE chưa đáp ứng được nhu cầu và tiềm năng của hai bên.
Theo Bộ LĐ-TB-XH, hàng năm có khoảng 150.000 lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài, nhưng số người đến làm việc tại UAE chưa nhiều.
Phía UAE có nhu cầu tiếp nhận nhiều lao động nước ngoài, trong khi Việt Nam có nguồn nhân lực dồi dào, được đào tạo cơ bản về chuyên môn kỹ thuật.
Bộ trưởng Abdulrahman Abdulmannan Al-Awar hoan nghênh và nhất trí cao với những nội dung được Bộ trưởng Đào Ngọc Dung đề cập, đồng thời khẳng định phía UAE sẵn sàng lắng nghe và nỗ lực cao nhất trong việc xem xét và điều chỉnh những quy định, chính sách tiếp nhận và quản lý, sử dụng lao động cũng như các chế độ đãi ngộ người lao động, nhằm thu hút lao động Việt Nam đến làm việc tại UAE.
Trên cơ sở đó, hai bên đã thảo luận để thúc đẩy triển khai bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực nhân lực đã ký giữa hai bộ hồi tháng 12.2023.
Hai bên thống nhất sẽ thành lập nhóm công tác chung để đánh giá kết quả hợp tác, trao đổi và thống nhất các biện pháp phối hợp cụ thể trong thời gian tới.
Đặc biệt là giảm tối đa các thủ tục liên quan trong việc phái cử và tiếp nhận lao động, góp phần hiện thực hóa mục tiêu hợp tác trong lĩnh vực lao động và việc làm, tương xứng với mức độ quan hệ hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và UAE trong thời gian tới.
Theo quy định hiện hành, thời gian chi trả lương hưu, trợ cấp BHXH hằng tháng của BHXH TP.HCM bắt đầu từ ngày 1 hằng tháng đối với hình thức chuyển khoản và từ ngày 2 hằng tháng đối với hình thức nhận tiền mặt.
BHXH TP.HCM khuyến khích người hưởng đăng ký nhận lương hưu qua tài khoản ngân hàng để tránh mất thời gian đi lại, được nhận lương hưu nhanh chóng, thuận lợi.
Tính đến nay đã có hơn 77% số người thụ hưởng hưởng đăng ký hình thức thụ hưởng chuyển khoản (tăng khoảng 5,54% so với cùng kỳ năm 2023).
Tuy nhiên, nhiều người nhận lương hưu và trợ cấp BHXH qua tài khoản ngân hàng phản ánh rằng họ phải trả phí khi rút tiền, nhất là khi sử dụng các cây ATM không thuộc ngân hàng phát hành thẻ hoặc khi thực hiện giao dịch tại quầy.
Nhiều người cao tuổi, đặc biệt là ở các khu vực có ít cây ATM hoặc phòng giao dịch, cảm thấy bất tiện khi chuyển từ nhận tiền mặt sang tài khoản.
Do đó, nhiều cử tri đã kiến nghị miễn phí cho các người thụ hưởng chính sách an sinh xã hội khi rút tiền hoặc chuyển khoản để đảm bảo số tiền thụ hưởng không bị giảm do phí giao dịch.
Ngân hàng Nhà nước cũng đã đưa ra các hướng dẫn và hiện đang nghiên cứu giải pháp cho việc này.
Theo thống kê từ BHXH Việt Nam, hiện có hơn 3,3 triệu người trên toàn quốc đang nhận lương hưu và trợ cấp BHXH hằng tháng.
Trong đó, tại TP.HCM có khoảng 260.000 người hưởng các chế độ này.
Từ ngày 1.7 tới nay, lương hưu và trợ cấp BHXH tăng lên theo Nghị định số 75 của Chính phủ.
Cụ thể, tất cả các đối tượng đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hằng tháng sẽ được tăng 12,5% trên mức hưởng hiện tại.
Đồng thời, Nhà nước sẽ hỗ trợ thêm cho những người hưởng mức thấp.
Đối với những người đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hằng tháng từ trước ngày 1.1.1995, sau khi điều chỉnh mức hưởng vẫn thấp hơn 3,5 triệu đồng/tháng thì sẽ được điều chỉnh tăng thêm để đảm bảo mức sống tối thiểu.
Ngày 12.12, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM tổ chức hội nghị triển khai công tác thi hành án dân sự và theo dõi thi hành án hành chính.
Theo Cục Thi hành án dân sự TP.HCM, cần có cơ chế đặc thù riêng đối với vụ án có số lượng đương sự quá đông như vụ án địa ốc Alibaba, vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát.
Đồng thời, để giải quyết vụ án được nhanh chóng, cơ quan thi hành án còn đề nghị được quyền truy cập vào các cơ sở dữ liệu về đất đai, thuế để xác minh thông tin.
Vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát với số tài sản phải thi hành khoảng 1.334 bất động sản, trong đó tại TP.HCM có 1.084 bất động sản và nhiều cổ phần, cổ phiếu… Số lượng người bị hại giai đoạn 2 khoảng hơn 43.000 người.
Trong khi đó, việc tổ chức thi hành án theo quy định hiện hành thì việc thông báo về thi hành án, thủ tục chi tiền, đảm bảo an ninh trật tự sẽ gặp rất nhiều khó khăn, vướng mắc.
Do đó, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM đề nghị bố trí nguồn nhân lực phù hợp, giải quyết các khó khăn vướng mắc mà cơ quan này đã đề xuất để tổ chức thi hành vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát trong thời gian tới đạt được hiệu quả cao nhất.
Theo trung tướng Lê Hồng Nam, Giám đốc Công an TP.HCM, cho biết cơ quan này đã có những phương án chuẩn bị để đảm bảo an toàn trong cưỡng chế thi hành án.
Để tiếp tục thực hiện hiệu quả công tác phối hợp, ông Nam đề nghị Cục Thi hành án dân sự TP.HCM nghiên cứu để tham mưu cơ quan có thẩm quyền sửa đổi quy định pháp luật cho phù hợp với tình hình thực tế hiện nay.
Viện trưởng Viện KSND TP.HCM Nguyễn Đức Thái, cho biết đã thành lập tổ để phối hợp hỗ trợ thi hành án trong vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát, vì đây là vụ án lớn, chưa từng có tiền lệ.
Theo ông Thái, nếu có việc gì mà chưa làm tốt, gặp khó khăn vướng mắc thì hai cơ quan chủ động phối hợp để hoàn thành tốt công việc.
Ông Nguyễn Văn Hòa, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự TP.HCM, với vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM đã chủ động chuẩn bị các phương án nhưng vẫn còn việc chưa thể lường trước được.
Cũng theo ông Hòa, sẽ siết chặt kỷ cương, kỷ luật trong bán đấu giá tài sản.
Đặc biệt sẽ phối hợp với trung tâm công nghệ thông tin của TP.HCM  để ứng dụng cho công tác thi hành án đạt hiệu quả cao.
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Mai Lương Khôi thông tin, số vụ việc ngày càng phức tạp nhưng kết quả thi hành án năm sau luôn cao hơn năm trước.
Số việc phải thi hành án của TP.HCM bằng 1/10 cả nước.
Một Chi cục Thi hành án dân sự của TP.HCM có số vụ việc cao hơn rất nhiều của các tỉnh.
Cục Thi hành án dân sự TP.HCM có các bước chuẩn bị thi hành án cho vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát đã có những điểm nhấn rất quan trọng.
TP.HCM cũng đã tích cực phối hợp với nhiều cơ quan, sở ban ngành ở địa phương và Trung ương trong khâu tổ chức thi hành án.
Ông Khôi thông tin thêm, thực hiện Nghị quyết số 18 về tinh gọn bộ máy, sắp tới sẽ không còn Tổng cục Thi hành án dân sự mà là Cục Thi hành án dân sự.
Riêng cơ quan thi hành án ở địa phương sẽ không thay đổi nhiều.
Như vậy, Tổng cục Thi hành án dân sự sẽ không còn là cơ quan chỉ đạo nghiệp vụ.
Cho nên đòi hỏi chấp hành viên phải làm việc hiệu quả như năng lực, ứng dụng công nghệ thông tin trong công việc".
Theo báo cáo, ở TP.HCM, về việc có tổng số phải thi hành hơn 113.600 việc, số thi hành xong hơn 58.000 việc.
Về tiền, tổng số phải thi hành hơn 156.300 tỉ đồng, số thi hành xong hơn 34.800 tỉ đồng.
Cục Thi hành án dân sự TP.HCM là đơn vị đứng đầu cả nước về số tiền phải thu hồi trong các vụ án tham nhũng, kinh tế và số vụ việc thuộc diện Ban Chỉ đạo.
Số tiền phải thi hành án hơn 72.160 tỉ đồng/105.000 tỉ đồng (chiếm hơn 68% số phải thi hành của toàn quốc).
Kết quả thu hồi đạt 9.600 tỉ đồng/22.177 tỉ đồng (chiếm hơn 43% số thi hành xong của toàn quốc).
Về công tác thi hành án hành chính, tổng số bản án có nội dung theo dõi thi hành án hành chính mà Cục Thi hành án dân sự TP.HCM nhận, tính từ tháng 10.2023 - 9.2024 là 268 bản án, quyết định.
Số từ năm trước chuyển sang 152 bản án, quyết định, số phát sinh trong kỳ báo cáo là 111 bản án, quyết định.
Trong đó mới chỉ thi hành xong 88 bản án, quyết định, số chưa thi hành xong là 175.
Thứ trưởng Bộ Tư pháp cho rằng tại địa bàn TP.HCM án hành chính tồn rất nhiều, có những vụ án còn tồn từ 2017 đến nay.
Người dân không thi hành thì bị cưỡng chế, bị xử lý hành chính.
Còn cơ quan nhà nước không thi hành thì xử lý sao.
Đề nghị Cục Thi hành án dân sự TP.HCM sắp tới phải có tính toán", Thứ trưởng Mai Lương Khôi nói.
Theo ông Lê Thanh Phong, Chánh án TAND TP.HCM, về thi hành án hành chính còn nhiều bất cập như cơ chế đốc thúc, cơ quan thi hành án chỉ theo dõi, do đó cơ quan thi hành án xem xét kiến nghị sửa đổi Nghị định 71 cho phù hợp.
Ông Phong đề xuất phải có nguồn kinh phí của địa phương cho việc thi hành quyết định bản án hành chính.
"Không phải cơ quan hành chính không làm mà do số tiền bồi thường rất ít.
Việc kiến nghị cấp trên xem xét xử lý việc chậm trễ thi hành án cũng còn hạn chế", ông Phong nói.
Dẫu cuộc sống còn nhiều khó khăn, người dân nơi đây vẫn thầm lặng nương tựa, che chở cho nhau như những cánh rừng ngập mặn bám sâu vào lòng đất để chống chọi với giông gió.
Âm thầm và bền bỉ qua tháng năm, ông Nguyễn Văn Chớ (64 tuổi, ở thị trấn Cần Thạnh, H.Cần Giờ) đã sống, làm việc và cống hiến vì bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn.
Ở thị trấn Cần Thạnh, trung tâm của H.Cần Giờ, cái tên ông Nguyễn Văn Chớ đã chẳng còn xa lạ với người nghèo khó và những gia đình lâm vào cảnh tang thương.
Từ năm 2008, khi thành lập nhóm thiện nguyện Hỗ trợ mai táng và chăm lo cho người nghèo, ông Chớ đã trở thành điểm tựa cho những phận đời khốn khó.
Cái nghề của ông không màu sắc, không ồn ào, cứ thế âm thầm, bền bỉ.
Nghe tin bệnh nhân nào trong vùng cần chuyển viện lên tuyến trên, bất kể ngày hay đêm, ông và đồng đội đều có mặt ngay.
Nhóm thiện nguyện hoạt động 24/7, đến nay đã hỗ trợ miễn phí hơn 500 ca chuyển viện.
Ông tâm sự với chúng tôi, trên mảnh đất Cần Giờ xa xôi không có nhiều xe cứu thương miễn phí để hỗ trợ bệnh nhân.
Đường đến bệnh viện thì xa, bệnh tình lại cấp bách, cơ hội sống của bệnh nhân đôi khi chỉ còn đếm bằng giây.
Nghĩ vậy, ông cùng gia đình, bạn bè và các tình nguyện viên trong nhóm đã gom góp tiền để mua 2 chiếc xe cứu thương.
Ông và đồng đội còn là người lo mai táng cho những gia đình không may rơi vào cảnh tang tóc.
Ông đứng ra lo liệu hậu sự chính, từ việc hỗ trợ áo quan đến việc tìm đất, chôn cất cho người đã mất.
Từ khi thành lập nhóm đến nay, ông và đồng đội đã giúp đỡ chu toàn 60 áo quan, 6 mảnh đất chôn cất cho bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn với tổng số tiền hơn 1 tỷ đồng.
Chúng tôi hỏi, vì sao ông lại chọn công việc lo hậu sự cho bệnh nhân đã mất, ông không vội trả lời.
Giọng trầm lắng, ông nói đó là “lẽ đời”.
"Lẽ đời", đối với ông không phải là một điều gì đó cao siêu.
Cuộc sống có sinh, có tử, có người đến, cũng có người đi.
Người ta sống với nhau, chia sẻ những niềm vui, nỗi buồn và khi mất đi, cũng phải có người lo liệu để họ ra đi bình yên.
“Có người sống khổ sở, chết đi lại không nơi chôn cất tử tế.
Nếu chỉ vì quá khó khăn mà không tổ chức tang lễ trọn vẹn thì họ sẽ ra đi rất cô đơn.
Chúng tôi làm vậy, chỉ mong có thể an ủi họ phần nào, giúp họ được yên nghỉ”, ông Chớ lặng lẽ, nói rồi lại trầm tư, nhìn về một hướng xa xăm.
Có những ca bệnh không may qua đời, họ là những công nhân có hoàn cảnh khó khăn lên TP.HCM làm ăn, ông và các anh em trong nhóm đều hỗ trợ đưa họ về quê nhà và tổ chức lễ tang tươm tất.
Kể cho chúng tôi nghe về những đồng đội của mình, người đàn ông ấy không thể che giấu cảm xúc trong đôi mắt.
Ông nói, chính anh em trong nhóm mới là những người đáng trân quý nhất.
Ông tâm sự rằng, mảnh đất Cần Giờ dẫu có biển xanh, rừng ngập mặn nhưng để kiếm sống ở đây thì không phải là điều dễ dàng.
Phần lớn các thành viên trong nhóm đều có hoàn cảnh khó khăn.
Họ làm đủ nghề để mưu sinh, từ chạy xe ôm, phụ thợ hồ đến buôn bán nhỏ lẻ..
Ấy vậy mà, mỗi khi nghe tin có người bệnh cần giúp đỡ, họ lại gạt hết lo toan riêng để cùng nhau góp sức.
“Điều làm tôi xúc động nhất là họ chưa bao giờ nghĩ cho bản thân mình.
Họ luôn hết lòng vì bệnh nhân.
Tháng nào làm dư được đôi ba trăm, họ lại đưa tôi, bảo ‘chú cầm để gom góp mua thêm áo quan’.
Họ không giàu, nhưng lại có cái tình, mà cái tình ấy thì lớn lắm”.
Không chỉ giúp đỡ bệnh nhân, nhóm còn chăm lo cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
Nhóm đã hỗ trợ thường xuyên cho 5 sinh viên có hoàn cảnh khó khăn với tổng số tiền 50 triệu đồng mỗi năm.
Hơn ai hết, ông Chớ hiểu rằng, để duy trì hoạt động của nhóm thiện nguyện thì kinh phí là điều không thể thiếu.
Từ khi thành lập đến nay, nhóm chưa bao giờ vận động, kêu gọi sự hỗ trợ từ cộng đồng.
Để duy trì kinh phí hoạt động của nhóm, người đàn ông ấy đã xoay sở rất nhiều nghề.
Đến nay, được sự động viên từ gia đình, bạn bè, ông đã buôn bán thêm quan tài.
Toàn bộ lợi nhuận thu được từ việc kinh doanh này, ông đều dành hết cho những bệnh nhân nghèo, học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
Ở độ tuổi 64, ông Chớ vẫn miệt mài với công việc thiện nguyện của mình.
Vợ tôi không chỉ thấu hiểu mà còn luôn động viên, tiếp thêm cho tôi nguồn động lực lớn lao.
Những lúc tôi xoay sở chi phí để lo cho bệnh nhân, chính vợ con tôi và bạn bè thân thiết của tôi đã hỗ trợ rất nhiều”.
Ông Nguyễn Văn Chớ được Hội Chữ thập đỏ TP.HCM tuyên dương là “Người tốt, việc thiện - Chung tay xây dựng cộng đồng nhân ái” giai đoạn 2022 - 2024.
Theo ông Trần Trường Sơn, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ TP.HCM, phong trào “Người tốt, việc thiện - Chung tay xây dựng cộng đồng nhân ái” thu hút được sự tham gia tích cực của các cá nhân, tập thể.
Từ đó, thúc đẩy cuộc vận động “Mỗi tổ chức, mỗi cá nhân gắn với một địa chỉ nhân đạo”.
“Các cá nhân, tổ chức được tuyên dương là những tấm gương đóng góp trên các lĩnh vực hoạt động của Hội Chữ thập đỏ TP.HCM như cứu trợ khẩn cấp và trợ giúp nhân đạo; chăm sóc sức khỏe; sơ cấp cứu ban đầu; tham gia phòng ngừa, ứng phó thảm họa; tuyên truyền các giá trị nhân đạo”, ông Sơn cho biết.
Dưới đây là 10 sự kiện, hoạt động tiêu biểu của Công đoàn Việt Nam trong năm 2024.
1.
Tổ chức học tập, quán triệt và triển khai sâu rộng nghị quyết đại hội công đoàn các cấp và Nghị quyết Đại hội XIII Công đoàn Việt Nam.
Tổng LĐLĐ đã tổ chức hội nghị trực tiếp và trực tuyến toàn quốc nghiên cứu, quán triệt, học tập Nghị quyết Đại hội XIII Công đoàn Việt Nam cho hơn 40.000 cán bộ công đoàn tham dự tại 855 điểm cầu; tổ chức Cuộc thi trực tuyến tìm hiểu "Nghị quyết đại hội công đoàn và hành động của đoàn viên, người lao động" với hơn 2,1 triệu lượt cán bộ, đoàn viên, người lao động tham gia dự thi.
2.
Quốc hội thông qua luật Công đoàn (sửa đổi) năm 2024.
Luật Công đoàn (sửa đổi) có hiệu lực từ 1.7.2025 có nhiều điểm mới tạo thuận lợi cho hoạt động công đoàn, đảm bảo cho Công đoàn Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội của giai cấp công nhân và người lao động ngày càng lớn mạnh, hoạt động hiệu quả, thu hút đông đảo người lao động và tổ chức của người lao động tại doanh nghiệp tham gia Công đoàn Việt Nam.
3.
Công đoàn đồng hành chăm lo, hỗ trợ đoàn viên và người lao động, tập trung vào dịp tết Nguyên đán Giáp Thìn, Tháng Công nhân và sau thiệt hại của cơn bão số 3 (Yagi).
Năm 2024, đã có trên 10,5 triệu lượt đoàn viên, người lao động được thụ hưởng các hoạt động chăm lo tết do Công đoàn tổ chức, với tổng số tiền hơn 7.000 tỉ đồng (tăng 28% về số người và 15% về kinh phí so với năm 2023).
Trước thiệt hại nặng nề về người và tài sản do cơn bão số 3 gây ra tại các tỉnh phía bắc, các cấp công đoàn trực tiếp thăm hỏi và hỗ trợ 274 đoàn viên, người lao động bị thương, gia đình người lao động tử vong, có người thân bị thiệt mạng và 20.968 trường hợp bị sập, đổ nhà hoàn toàn hoặc nhà bị tốc mái, bị ngập lụt và hư hỏng tài sản, vật nuôi, hoa màu… với tổng số tiền gần 78 tỉ đồng.
Tổng LĐLĐ Việt Nam cũng đã tặng sổ tiết kiệm "Công đoàn cùng con tiếp bước" cho con đoàn viên, người lao động tử vong do cơn bão số 3.
4.
Tổ chức thành công, ấn tượng Diễn đàn "Nâng cao năng suất lao động quốc gia năm 2024" với sự tham dự, chủ trì của Thủ tướng Chính phủ.
Tại diễn đàn, Thủ tướng Chính phủ đã truyền thông điệp về nâng cao năng suất lao động đến đoàn viên, người lao động cả nước; chỉ đạo 6 nhiệm vụ, giải pháp thúc đẩy tăng năng suất lao động quốc gia và tặng quà, biểu dương 95 đoàn viên, người lao động tiêu biểu trong cả nước có năng suất lao động cao, có nhiều sáng kiến, thành tích trong lao động sản xuất.
5.
Tổ chức nhiều sự kiện ý nghĩa tôn vinh, biểu dương cán bộ công đoàn, đoàn viên, người lao động, doanh nghiệp, các cơ quan, tổ chức nhân kỷ niệm 95 năm thành lập Công đoàn Việt Nam.
Ghi nhận những thành tích đặc biệt xuất sắc của Tổng LĐLĐ Việt Nam trong giai đoạn 2018 - 2023, Chủ tịch nước đã trao tặng nhận Huân chương Lao động hạng nhất.
6.
Tổ chức đồng loạt "Bữa cơm công đoàn" trong toàn hệ thống công đoàn tạo hiệu ứng lan tỏa mạnh mẽ.
Đã có 15.600 công đoàn cơ sở tổ chức "Bữa cơm Công đoàn" với sự tham gia của hơn 3,3 triệu đoàn viên, người lao động với tổng kinh phí hơn 167 tỉ đồng.
7.
Tăng cường tiếp xúc cử tri là đoàn viên, người lao động với đại biểu Quốc hội, tạo sự gắn kết, thấu hiểu, chuyển tải được nhiều vấn đề đoàn viên, người lao động quan tâm đến Diễn đàn Quốc hội.
8.
Nỗ lực trong công tác phát triển đoàn viên, thành lập công đoàn cơ sở, nghiệp đoàn cơ sở.
Năm 2024, các cấp công đoàn đã kết nạp mới 1,23 triệu đoàn viên, nâng tổng số đoàn viên công đoàn cả nước là hơn 11,8 triệu đoàn viên.
Trong năm nay, cả nước thành lập mới 10.976 công đoàn cấp cơ sở, nâng tổng số công đoàn cơ sở lên 127.357 cơ sở, trong đó nghiệp đoàn cơ sở là 1.018 cơ sở, có 2.165 công đoàn cơ sở được thành lập theo phương pháp mới.
9.
Tổ chức thành công Giải bóng đá công nhân, viên chức Việt Nam năm 2024, thu hút sự quan tâm của đông đảo đoàn viên, người lao động.
10.
Kịp thời triển khai chủ trương, định hướng của Đảng, Nhà nước về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, sắp xếp tổ chức, tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế trong các cấp công đoàn.
Bộ Công an đã ban hành Thông tư số 72/2024/TT-BCA vào ngày 13.11.2024, quy định quy trình điều tra và giải quyết tai nạn giao thông đường bộ cho lực lượng CSGT, có hiệu lực từ ngày 1.1.2025.
Thông tư này thay thế Thông tư 63/2020, tạo ra những thay đổi quan trọng trong việc xử lý các vụ tai nạn giao thông.
VNeID đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ quá trình điều tra và xử lý sự cố.
Những cải tiến này hứa hẹn tăng cường an toàn và hiệu quả trong công tác đảm bảo giao thông.
Tại điều 10 Thông tư 72 quy định, việc tạm giữ phương tiện, đồ vật, tài liệu, giấy phép, chứng chỉ hành nghề của người điều khiển phương tiện liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ được thực hiện theo điều 125 luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012, sửa đổi bổ sung năm 2020 và các quy định khác có liên quan.
Cụ thể, đối với trường hợp các giấy tờ có liên quan người và phương tiện giao thông đã được tích hợp trong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên ứng dụng định danh quốc gia khi tạm giữ giấy tờ, CSGT thực hiện việc tạm giữ giấy tờ trên môi trường điện tử (VNeID).
1.
2.
Ngoài ra, cũng tại Thông tư 72 sắp có hiệu lực, Bộ Công an bổ sung quy định mọi chi phí cứu hộ trong các vụ tai nạn giao thông đường bộ do chủ phương tiện chịu trách nhiệm chi trả.
Đây là nội dung chưa được đề cập trong thông tư cũ.
Chi phí này được tính đến trong trường hợp các phương tiện liên quan vụ tai nạn giao thông đường bộ bị hư hỏng, không còn hoạt động được thì phải thông báo cho các đơn vị có chức năng cứu hộ bố trí phương tiện cẩu, kéo chuyên dụng phù hợp đến hiện trường để cứu hộ phương tiện vào nơi thích hợp theo yêu cầu của cán bộ làm nhiệm vụ điều tra, xác minh, giải quyết tai nạn.
Liên quan trách nhiệm của cán bộ CSGT trong khi làm nhiệm vụ tại hiện trường, theo điều 7 Thông tư 74 cũng tăng thêm một nội dung cần điều tra, xác minh về vụ tai nạn, là "có hay không có dấu hiệu tội phạm".
1.
h) Trong quá trình điều tra, xác minh có thể đề xuất trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản.
Dẫu cuộc sống còn nhiều khó khăn, người dân nơi đây vẫn thầm lặng nương tựa, che chở cho nhau như những cánh rừng ngập mặn bám sâu vào lòng đất để chống chọi với giông gió.
Âm thầm và bền bỉ qua tháng năm, ông Nguyễn Văn Chớ (64 tuổi, ở thị trấn Cần Thạnh, H.Cần Giờ) đã sống, làm việc và cống hiến vì bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn.
Ở thị trấn Cần Thạnh, trung tâm của H.Cần Giờ, cái tên ông Nguyễn Văn Chớ đã chẳng còn xa lạ với người nghèo khó và những gia đình lâm vào cảnh tang thương.
Từ năm 2008, khi thành lập nhóm thiện nguyện Hỗ trợ mai táng và chăm lo cho người nghèo, ông Chớ đã trở thành điểm tựa cho những phận đời khốn khó.
Cái nghề của ông không màu sắc, không ồn ào, cứ thế âm thầm, bền bỉ.
Nghe tin bệnh nhân nào trong vùng cần chuyển viện lên tuyến trên, bất kể ngày hay đêm, ông và đồng đội đều có mặt ngay.
Nhóm thiện nguyện hoạt động 24/7, đến nay đã hỗ trợ miễn phí hơn 500 ca chuyển viện.
Ông tâm sự với chúng tôi, trên mảnh đất Cần Giờ xa xôi không có nhiều xe cứu thương miễn phí để hỗ trợ bệnh nhân.
Đường đến bệnh viện thì xa, bệnh tình lại cấp bách, cơ hội sống của bệnh nhân đôi khi chỉ còn đếm bằng giây.
Nghĩ vậy, ông cùng gia đình, bạn bè và các tình nguyện viên trong nhóm đã gom góp tiền để mua 2 chiếc xe cứu thương.
Ông và đồng đội còn là người lo mai táng cho những gia đình không may rơi vào cảnh tang tóc.
Ông đứng ra lo liệu hậu sự chính, từ việc hỗ trợ áo quan đến việc tìm đất, chôn cất cho người đã mất.
Từ khi thành lập nhóm đến nay, ông và đồng đội đã giúp đỡ chu toàn 60 áo quan, 6 mảnh đất chôn cất cho bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn với tổng số tiền hơn 1 tỷ đồng.
Chúng tôi hỏi, vì sao ông lại chọn công việc lo hậu sự cho bệnh nhân đã mất, ông không vội trả lời.
Giọng trầm lắng, ông nói đó là “lẽ đời”.
"Lẽ đời", đối với ông không phải là một điều gì đó cao siêu.
Cuộc sống có sinh, có tử, có người đến, cũng có người đi.
Người ta sống với nhau, chia sẻ những niềm vui, nỗi buồn và khi mất đi, cũng phải có người lo liệu để họ ra đi bình yên.
“Có người sống khổ sở, chết đi lại không nơi chôn cất tử tế.
Nếu chỉ vì quá khó khăn mà không tổ chức tang lễ trọn vẹn thì họ sẽ ra đi rất cô đơn.
Chúng tôi làm vậy, chỉ mong có thể an ủi họ phần nào, giúp họ được yên nghỉ”, ông Chớ lặng lẽ, nói rồi lại trầm tư, nhìn về một hướng xa xăm.
Có những ca bệnh không may qua đời, họ là những công nhân có hoàn cảnh khó khăn lên TP.HCM làm ăn, ông và các anh em trong nhóm đều hỗ trợ đưa họ về quê nhà và tổ chức lễ tang tươm tất.
Kể cho chúng tôi nghe về những đồng đội của mình, người đàn ông ấy không thể che giấu cảm xúc trong đôi mắt.
Ông nói, chính anh em trong nhóm mới là những người đáng trân quý nhất.
Ông tâm sự rằng, mảnh đất Cần Giờ dẫu có biển xanh, rừng ngập mặn nhưng để kiếm sống ở đây thì không phải là điều dễ dàng.
Phần lớn các thành viên trong nhóm đều có hoàn cảnh khó khăn.
Họ làm đủ nghề để mưu sinh, từ chạy xe ôm, phụ thợ hồ đến buôn bán nhỏ lẻ..
Ấy vậy mà, mỗi khi nghe tin có người bệnh cần giúp đỡ, họ lại gạt hết lo toan riêng để cùng nhau góp sức.
“Điều làm tôi xúc động nhất là họ chưa bao giờ nghĩ cho bản thân mình.
Họ luôn hết lòng vì bệnh nhân.
Tháng nào làm dư được đôi ba trăm, họ lại đưa tôi, bảo ‘chú cầm để gom góp mua thêm áo quan’.
Họ không giàu, nhưng lại có cái tình, mà cái tình ấy thì lớn lắm”.
Không chỉ giúp đỡ bệnh nhân, nhóm còn chăm lo cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
Nhóm đã hỗ trợ thường xuyên cho 5 sinh viên có hoàn cảnh khó khăn với tổng số tiền 50 triệu đồng mỗi năm.
Hơn ai hết, ông Chớ hiểu rằng, để duy trì hoạt động của nhóm thiện nguyện thì kinh phí là điều không thể thiếu.
Từ khi thành lập đến nay, nhóm chưa bao giờ vận động, kêu gọi sự hỗ trợ từ cộng đồng.
Để duy trì kinh phí hoạt động của nhóm, người đàn ông ấy đã xoay sở rất nhiều nghề.
Đến nay, được sự động viên từ gia đình, bạn bè, ông đã buôn bán thêm quan tài.
Toàn bộ lợi nhuận thu được từ việc kinh doanh này, ông đều dành hết cho những bệnh nhân nghèo, học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
Ở độ tuổi 64, ông Chớ vẫn miệt mài với công việc thiện nguyện của mình.
Vợ tôi không chỉ thấu hiểu mà còn luôn động viên, tiếp thêm cho tôi nguồn động lực lớn lao.
Những lúc tôi xoay sở chi phí để lo cho bệnh nhân, chính vợ con tôi và bạn bè thân thiết của tôi đã hỗ trợ rất nhiều”.
Ông Nguyễn Văn Chớ được Hội Chữ thập đỏ TP.HCM tuyên dương là “Người tốt, việc thiện - Chung tay xây dựng cộng đồng nhân ái” giai đoạn 2022 - 2024.
Theo ông Trần Trường Sơn, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ TP.HCM, phong trào “Người tốt, việc thiện - Chung tay xây dựng cộng đồng nhân ái” thu hút được sự tham gia tích cực của các cá nhân, tập thể.
Từ đó, thúc đẩy cuộc vận động “Mỗi tổ chức, mỗi cá nhân gắn với một địa chỉ nhân đạo”.
“Các cá nhân, tổ chức được tuyên dương là những tấm gương đóng góp trên các lĩnh vực hoạt động của Hội Chữ thập đỏ TP.HCM như cứu trợ khẩn cấp và trợ giúp nhân đạo; chăm sóc sức khỏe; sơ cấp cứu ban đầu; tham gia phòng ngừa, ứng phó thảm họa; tuyên truyền các giá trị nhân đạo”, ông Sơn cho biết.
Trong các đơn vị tàu ngầm hiện nay, nổi bật nhất là Lữ đoàn tàu ngầm 189.
Đây là đơn vị tàu ngầm cấp chiến dịch, được trang bị các tàu ngầm Kilo 636, hải đội bảo đảm cùng hệ thống cơ sở bờ hiện đại.
Lữ đoàn tàu ngầm 189 có nhiệm vụ độc lập hoặc hiệp đồng với các đơn vị trong và ngoài Quân chủng Hải quân triển khai bí mật tàu ngầm, tìm kiếm, phát hiện, bám sát và bất ngờ tiêu diệt các mục tiêu đối phương.
Ngày 20.6.2011, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký quyết định thành lập Lữ đoàn tàu ngầm 189 trực thuộc Quân chủng Hải quân.
Qua 13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, chiến sĩ của lữ đoàn luôn đoàn kết, khắc phục khó khăn, chủ động sáng tạo, làm chủ vũ khí trang bị, hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ.
"Từ những năm 1980, Quân đội nhân dân Việt Nam đã có ý định thành lập một đơn vị tàu ngầm với sự giúp đỡ của Liên Xô.
Tháng 6.1982, Quân chủng Hải quân thành lập Đoàn 682 trực thuộc Bộ Tham mưu Hải quân.
Sau thời gian huấn luyện, Đoàn 682 được biên chế vào Hải đội 182.
Cuối tháng 7.1984, Hải đội 182 được cử sang Liên Xô (cũ) huấn luyện sử dụng tàu ngầm Đề án 613 tại trung tâm huấn luyện tàu ngầm Riga.
Đầu tháng 5.1986, Hải đội 182 về nước.
Những ngày đầu thành lập, Lữ đoàn 189 thực hiện nhiệm vụ trong điều kiện vừa kiện toàn tổ chức biên chế vừa huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao và làm chủ các tàu ngầm, cùng hệ thống trang bị kỹ thuật bảo đảm cho tàu ngầm.
Công tác huấn luyện của lữ đoàn gặp nhiều khó khăn (vũ khí trang bị kỹ thuật tàu ngầm còn mới, lần đầu tiên được tiếp cận, chưa có kinh nghiệm khai thác, sử dụng…).
Môi trường làm việc trong tàu ngầm đặc thù với nồng độ ô xy ít, nồng độ các khí độc hại từ trang bị… đòi hỏi thủy thủ phải có sức khỏe tốt, bản lĩnh vững vàng và luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu cao.
Để khai thác, làm chủ tàu ngầm Kilo 636, các thủy thủ đều trải qua quá trình tuyển chọn, huấn luyện, đào tạo bài bản, khoa học.
Kết thúc 1 năm huấn luyện trong nước, các thủy thủ tàu ngầm có kiến thức và sức khỏe tốt tiếp tục được gửi đi đào tạo tại Nga trong 19 tháng.
Thực hiện huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao vũ khí trang bị kỹ thuật tại Lữ đoàn 189, các thủy thủ tàu ngầm trực tiếp thao tác những nội dung mới, khó (cẩu nhận vũ khí, nạp xả ắc quy, nạp khí ni tơ...) và tích cực học tập, nghiên cứu, nhanh chóng thuần thục khai thác vũ khí trang bị và hiệp đồng thao diễn.
Các thủy thủ đã độc lập khai thác, vận hành tàu ngầm thực hiện các nhiệm vụ trên biển.
Ngày 3.4.2014, tại quân cảng Cam Ranh (Khánh Hòa), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ cấp quốc gia 2 tàu ngầm HQ - 182 Hà Nội và HQ - 183 TP.HCM.
Ngày 1.8.2015, lễ thượng cờ cho 2 tàu ngầm 184 - Hải Phòng và 185 - Khánh Hòa được tổ chức tại Cam Ranh, với sự tham gia của nhiều lãnh đạo bộ ngành.
Ngày 28.2.2017, tại căn cứ Lữ đoàn tàu ngầm 189 (quân cảng Cam Ranh), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ 2 tàu ngầm Kilo là 186 - Đà Nẵng và 187 - Bà Rịa - Vũng Tàu.
Cùng với việc hoàn thành xuất sắc các nội dung huấn luyện và thực hành sử dụng các loại vũ khí trên tàu ngầm, Lữ đoàn 189 hiệp đồng chặt chẽ với các đơn vị tổ chức huấn luyện sát với tình hình thực tiễn có thể xảy ra.
Ngày 2.6.2017, lần đầu tiên trong lịch sử Hải quân Việt Nam, tàu ngầm 182 - Hà Nội thực hiện bắn tên lửa thành công, tiêu diệt mục tiêu mà không có sự hỗ trợ của chuyên gia.
Cán bộ, nhân viên của Lữ đoàn 189 đã nghiên cứu, chế tạo thành công hàng trăm sáng kiến, cải tiến kỹ thuật (phần mềm hướng dẫn tìm kiếm hỏng hóc tuyến xử lý sơ bộ của tổ hợp sona; thiết bị điều khiển tốc độ động cơ…), giúp đơn vị chủ động nguồn vật tư thay thế, bảo đảm hoạt động ổn định của tàu ngầm.
13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, thủy thủ Lữ đoàn tàu ngầm 189 đã vun đắp nên truyền thống "Đoàn kết, kỷ luật, bí mật, quyết thắng" và nâng cao sức mạnh tổng hợp, khả năng sẵn sàng chiến đấu, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc.
Các tàu hộ vệ săn ngầm, hộ vệ tên lửa, tên lửa tấn công nhanh...
Chiều 30.11, thông tin từ Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết, đơn vị này khẳng định thông tin lan truyền trên mạng xã hội về việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, chặn luôn cả xe của Tư lệnh Quân khu 4 là không chính xác.
Theo Công an tỉnh Thanh Hóa, việc điều tra, xử lý vụ việc xuất phát từ công tác nắm bắt tình hình và thông tin nghiệp vụ, qua đó nhận thấy sự việc có tính chất phức tạp về an ninh trật tự, tạo ra những phản ứng tiêu cực trái chiều trong dư luận, có dấu hiệu vi phạm pháp luật nên tiến hành điều tra, xử lý.
Trước đó, liên quan đến vụ việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, trên mạng xã hội, cộng đồng mạng phản ứng gay gắt với hành vi ngang nhiên của nhóm vệ sĩ khi dùng dùi cui điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông.
Ngoài ra, một số thông tin lan truyền trên mạng xã hội còn cho rằng nhóm vệ sĩ trong quá trình "dẹp đường" đã chặn xe của Tư lệnh Quân khu 4.
Trước đó, như Thanh Niên đã thông tin, khoảng hơn 16 giờ ngày 24.11, một nhóm vệ sĩ của Công ty TNHH vệ sĩ Security (địa chỉ tại đường Nguyễn Duy Hiệu, P.Đông Hương, TP.Thanh Hóa) tay cầm dùi cui, di chuyển bằng xe dọc tuyến đường đại lộ Lê Lợi (P.Thanh Hóa).
Khi đoàn xe đám cưới đi qua các ngã tư đều được nhiều vệ sĩ dùng dùi cui ngăn các phương tiện của người dân, hoặc chỉ dẫn để cho đoàn xe đám cưới lưu thông thông suốt, thuận tiện nhất, bất chấp theo tín hiệu đèn giao thông đang cho phép các phương tiện của người dân lưu thông bình thường.
Trước sự ngang nhiên của các vệ sĩ như trong các đoạn clip đăng tải, nhiều cư dân mạng bất bình cho rằng những vệ sĩ trên không có chức năng, nhưng lại điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông một cách hết sức tùy tiện và ngang ngược.
Đến chiều 28.11, lực lượng Phòng Cảnh sát hình sự, Phòng Cảnh sát cơ động Công an tỉnh Thanh Hóa và Công an TP.Thanh Hóa đã tiến hành khám xét trụ sở Công ty TNHH vệ sĩ Security, đồng thời triệu tập một số người liên quan để phục vụ công tác điều tra.
Những người này đều là vệ sĩ thuộc Công ty TNHH vệ sĩ Security.
Các nghi phạm này chính là các vệ sĩ đã có hành vi "dẹp đường" cho xe đám cưới và bị tạm giữ để điều tra về hành vi gây rối trật tự công cộng.
Tôi là giáo viên, ở Q.4, TP.HCM.
Tôi muốn hỏi, ngoài giờ hành chính, tôi đang quản lý và xây dựng nội dung trên nền tảng YouTube và TikTok về làm đẹp.
Theo luật sư Lê Viết Kỳ, từ những phân tích trên, cán bộ công chức, viên chức có thể làm YouTuber hoặc TikToker nhưng phải tuân thủ các quy định pháp luật và các nguyên tắc, chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp.
1.
2.
Tuân thủ quy định pháp luật.
"Dù bạn là giáo viên nhưng bạn vẫn có thể trở thành một YouTuber hoặc TikToker về nội dung làm đẹp.
Nếu thu nhập từ YouTube hoặc TikTok đạt mức chịu thuế, bạn cần kê khai và nộp thuế đầy đủ", luật sư tư vấn.
Thắc mắc này của chị Thu Hiền (ở Q.Bình Thạnh, TP.HCM), bạn đọc Báo Thanh Niên, về việc có được tiếp tục tham gia BHXH để hưởng lương hưu, sau khi đã rút BHXH 1 lần hay không.
Trả lời câu hỏi này, BHXH TP.HCM cho biết theo quy định hiện hành, người lao động sau khi nhận BHXH 1 lần vẫn có thể tiếp tục tham gia BHXH để tích lũy thời gian đóng và đủ điều kiện hưởng lương hưu khi đến tuổi nghỉ hưu.
Người lao động cần lưu ý rằng nếu đã rút BHXH 1 lần thì toàn bộ thời gian đóng BHXH trước đó sẽ không được tính.
Khi tham gia lại, thời gian đóng BHXH sẽ được tính từ đầu.
Ngoài ra, người lao động cần biết về điều kiện hưởng lương hưu, như về độ tuổi nghỉ hưu và thời gian đóng BHXH theo quy định.
Từ ngày 1.7.2025, để được hưởng lương hưu hằng tháng, người lao động cần có ít nhất 15 năm đóng BHXH và đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định của Bộ luật lao động năm 2019.
Về mức hưởng lương hưu hằng tháng, đối với lao động nữ, nếu đóng đủ 15 năm BHXH thì sẽ được hưởng 45% mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH.
Mỗi năm đóng thêm được tính thêm 2%, tối đa bằng 75%.
Lao động nam đóng đủ 20 năm BHXH sẽ được hưởng 45% mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH.
Mỗi năm đóng thêm được tính thêm 2%, mức tối đa bằng 75%.
Trường hợp đóng từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm thì mức lương hưu hằng tháng bằng 40% mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH tương ứng với 15 năm đóng BHXH.
Sau đó, mỗi năm đóng thêm được tính thêm 1%.
Trong đó, mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH của người lao động thuộc chế độ tiền lương do nhà nước quy định và tham gia BHXH từ ngày 1.1.2025 trở đi sẽ được tính bình quân tiền lương tháng của toàn bộ thời gian.
Đối với người lao động có toàn bộ thời gian đóng BHXH theo chế độ tiền lương do doanh nghiệp quyết định thì mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH được tính dựa trên toàn bộ thời gian đóng BHXH.
Nếu người lao động có thời gian đóng BHXH ở cả hai chế độ thì mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH sẽ được tính gộp và áp dụng quy định của từng thời kỳ.
Trước khi nhập vào làn đường của đường cao tốc phải có tín hiệu xin vào và phải nhường đường cho xe đang chạy trên đường, quan sát xe phía sau bảo đảm khoảng cách an toàn, mới cho xe nhập vào làn đường sát bên phải.
Nếu có làn đường tăng tốc thì phải cho xe chạy trên làn đường đó trước khi nhập vào làn đường của đường cao tốc.
Khi chuẩn bị ra khỏi đường cao tốc phải quan sát biển báo hiệu chỉ dẫn, thực hiện chuyển dần sang làn đường sát bên phải.
Nếu có làn đường giảm tốc thì phải cho xe di chuyển trên làn đường đó trước khi ra khỏi đường cao tốc.
Không được cho xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp và phần lề đường.
Thứ hai, chỉ được dừng xe, đỗ xe ở nơi quy định.
Trường hợp gặp sự cố kỹ thuật hoặc bất khả kháng khác buộc phải dừng xe, đỗ xe thì được dừng xe, đỗ xe ở làn dừng khẩn cấp cùng chiều xe chạy và phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp.
Nếu xe không thể di chuyển được vào làn dừng khẩn cấp, phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp và đặt biển hoặc đèn cảnh báo về phía sau xe khoảng cách tối thiểu 150 m.
Nhanh chóng báo cho cảnh sát giao thông hoặc cơ quan quản lý đường cao tốc.
Thứ ba, xe máy chuyên dùng có tốc độ thiết kế nhỏ hơn tốc độ tối thiểu quy định đối với đường cao tốc, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ, xe mô tô, xe gắn máy, các loại xe tương tự xe mô tô, xe gắn máy, xe thô sơ, người đi bộ không được đi trên đường cao tốc, trừ người, phương tiện giao thông đường bộ và thiết bị phục vụ việc quản lý, bảo trì đường cao tốc.
Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng phải bật đèn chiếu gần.
Xe thô sơ phải bật đèn hoặc có vật phát sáng báo hiệu.
Không dừng xe, đỗ xe trong hầm đường bộ.
Trường hợp gặp sự cố kỹ thuật hoặc bất khả kháng khác buộc phải dừng xe, đỗ xe, người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải đưa xe vào vị trí dừng xe, đỗ xe khẩn cấp.
Nếu không di chuyển được, phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp và đặt biển hoặc đèn cảnh báo về phía sau xe khoảng cách bảo đảm an toàn.
Tiếp đó nhanh chóng báo cho cơ quan cảnh sát giao thông thực hiện nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên tuyến hoặc cơ quan quản lý hầm đường bộ.
Thứ nhất, điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn.
Thứ hai, điều khiển xe cơ giới tham gia giao thông đường bộ không có giấy phép lái xe theo quy định của pháp luật.
Điều khiển xe máy chuyên dùng tham gia giao thông đường bộ không có giấy phép lái xe, hoặc chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ, bằng hoặc chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng.
Thứ ba, điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong cơ thể có chất ma túy hoặc chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng.
Thứ tư, bỏ trốn sau khi gây tai nạn giao thông đường bộ để trốn tránh trách nhiệm.
Khi có điều kiện mà cố ý không cứu giúp người bị tai nạn giao thông đường bộ.
Xâm phạm tính mạng, sức khỏe, tài sản của người bị nạn, người gây tai nạn giao thông đường bộ hoặc người giúp đỡ, cứu chữa, đưa người bị nạn đi cấp cứu.
Lợi dụng việc xảy ra tai nạn giao thông đường bộ để hành hung, đe dọa, xúi giục, gây sức ép, làm mất trật tự, cản trở việc xử lý tai nạn giao thông đường bộ.
Thứ năm, đua xe, tổ chức đua xe, xúi giục, giúp sức, cổ vũ đua xe trái phép; điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ lạng lách, đánh võng, rú ga liên tục.
Thứ sáu, dùng tay cầm và sử dụng điện thoại hoặc thiết bị điện tử khác khi điều khiển phương tiện tham gia giao thông đang di chuyển trên đường bộ.
Thứ bảy, giao xe cơ giới, xe máy chuyên dùng cho người không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật để điều khiển xe tham gia giao thông đường bộ.
Thứ tám, đưa xe cơ giới, xe máy chuyên dùng không bảo đảm quy định của pháp luật về an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, phương tiện khác không đủ điều kiện theo quy định của pháp luật để tham gia giao thông đường bộ.
Thứ chín, cải tạo xe ô tô loại khác thành xe ô tô chở người, trừ cải tạo thành xe ô tô chở người phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh.
Thứ 10, xúc phạm, đe dọa, cản trở, chống đối hoặc không chấp hành hiệu lệnh, hướng dẫn, yêu cầu kiểm tra, kiểm soát của người thi hành công vụ về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ.
Bộ Quốc phòng vừa ban hành Hướng dẫn 4705/HD-BQP về việc tuyển dụng và gọi công dân nhập ngũ năm 2025, có những điểm đáng chú ý sau về nghĩa vụ quân sự.
Năm 2025 tiến hành tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ 1 đợt.
Năm 2025 tiến hành tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ 1 đợt.
Thời gian giao nhận quân từ ngày 13 đến hết ngày 15.2.2025.
Do đó, năm 2025, công dân sẽ lên đường nhập ngũ sau Tết Nguyên đán.
Như Thanh Niên đã thông tin, từ ngày 1.6, thông tin giấy phép lái xe sau khi được tích hợp và xác thực trên ứng dụng định danh điện tử VNeID (gọi tắt là VNeID) sẽ có giá trị tương đương và có thể sử dụng thay thế giấy phép lái xe bằng vật liệu PET (thẻ cứng).
Theo Thông tư 28/2024 được Bộ Công an ban hành ngày 29.6 sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư quy định về quy trình tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm của CSGT và cấp, đăng ký, thu hồi biển số xe, một trong những quy định mới là người dân có thể trình thông tin giấy phép lái xe trên VNeID khi bị lực lượng CSGT yêu cầu kiểm tra mà không cần phải trình giấy phép lái xe thẻ cứng.
Như vậy, hiện nay người dân có thể lựa chọn xuất trình giấy tờ một trong hai hình thức khi CSGT kiểm tra đó là xuất trình giấy phép lái xe thẻ cứng hoặc xuất trình giấy phép lái xe bản điện tử trên VNeID.
Cục CSGT (C08) - Bộ Công an cho biết, nếu lái xe bị mất giấy phép lái xe thẻ cứng, khi tham gia giao thông sử dụng thông tin giấy phép lái xe đã được xác thực trên VNeID thì lái xe không vi phạm lỗi không có giấy phép lái xe hoặc không mang theo giấy phép lái xe.
Theo C08, tại Thông tư số 05/2024 sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư liên quan đến lĩnh vực vận tải đường bộ, dịch vụ hỗ trợ vận tải đường bộ, phương tiện và người lái do Bộ GTVT ban hành, có hiệu lực từ 1.6.2024, giấy phép lái xe thẻ cứng hợp lệ là giấy phép lái xe do cơ quan có thẩm quyền cấp, có số phôi, ngày cấp, ngày hết hạn in trên giấy phép lái xe trùng với số phôi, ngày cấp, ngày hết hạn trong hệ thống thông tin quản lý giấy phép lái xe hoặc có thông tin giấy phép lái xe đã được xác thực trên VNeID.
Giải đáp thắc mắc này, C08 cho biết, việc tạm giữ giấy phép lái xe khi vi phạm cũng được thực hiện trên môi trường điện tử.
Cụ thể, theo Thông tư số 73/2024 quy định về quy trình tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của CSGT, điều 17 quy định rõ về việc áp dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử lý vi phạm hành chính.
Theo đó, các giấy tờ có liên quan đến người và phương tiện giao thông đã được tích hợp, cập nhật trong tài khoản định danh điện tử trên ứng dụng định danh quốc gia, cơ sở dữ liệu do Bộ Công an quản lý, vận hành thì khi tạm giữ giấy tờ, người có thẩm quyền tạm giữ thực hiện việc tạm giữ giấy tờ trên môi trường điện tử, cập nhật thông tin về việc tạm giữ giấy tờ đó vào cơ sở dữ liệu xử lý vi phạm hành chính và đồng bộ với ứng dụng định danh quốc gia, cơ sở dữ liệu, ứng dụng, hệ thống thông tin điện tử khác do Bộ Công an quản lý.
Quy định này để người vi phạm, chủ phương tiện (đối với giấy tờ của chủ phương tiện) biết, chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, phục vụ các lực lượng chức năng có thẩm quyền kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm.
Theo C08, các loại biên bản, quyết định của người có thẩm quyền trong việc tạm giữ, trả lại giấy tờ được thực hiện theo biểu mẫu quy định của pháp luật và có thể được gửi bằng phương thức điện tử trên ứng dụng định danh quốc gia, ứng dụng, hệ thống thông tin điện tử khác khi đủ điều kiện kỹ thuật thực hiện.
Trường hợp giấy tờ có thông tin bị tạm giữ hoặc tước quyền sử dụng trên VNeID, cơ sở dữ liệu do Bộ Công an quản lý thì người có thẩm quyền ra quyết định, lập biên bản trả lại giấy tờ cho người bị xử phạt.
Hệ thống cơ sở dữ liệu xử lý vi phạm đồng bộ thông tin để gỡ bỏ nội dung thông tin về việc tạm giữ, tước quyền sử dụng giấy tờ đó.
C08 cho biết thêm, cán bộ có thẩm quyền khi xử lý vi phạm giao thông sẽ cập nhật dữ liệu trên hệ thống cơ sở dữ liệu xử lý vi phạm hành chính và đồng bộ với ứng dụng VNeID.
Vì vậy người vi phạm không thể sử dụng giấy phép lái xe thẻ cứng hay trên VNeID.
CSGT có thể tra cứu dữ liệu xem giấy phép đã bị tước trong thời gian nào.
Thắc mắc này của chị Mai Quyên (ở TP.Thủ Đức, TP.HCM), bạn đọc Báo Thanh Niên, về việc hưởng bảo hiểm thất nghiệp sau nghỉ việc.
Trả lời câu hỏi này, Bảo hiểm Xã hội (BHXH) TP.HCM cho biết theo quy định hiện nay (điều 46 luật Việc làm năm 2013), trong thời hạn 3 tháng kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc, người lao động có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp thì nộp hồ sơ tại trung tâm dịch vụ việc làm.
Nếu không nộp hồ sơ trong thời hạn này, người lao động sẽ không được hưởng trợ cấp thất nghiệp cho lần thất nghiệp đó.
Tuy nhiên, quá trình đóng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động sẽ được bảo lưu và cộng dồn vào thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp cho đến khi đủ điều kiện hưởng lần sau.
Ngoài ra, nếu người lao động đã nộp hồ sơ và được duyệt hưởng trợ cấp thất nghiệp nhưng không đến nhận tiền trợ cấp trong thời hạn 3 tháng kể từ ngày kết thúc thời gian hưởng theo quyết định, và không thông báo bằng văn bản với cơ quan BHXH, thì người lao động được coi là không có nhu cầu hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Với trường hợp này, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp tương ứng với số tiền trợ cấp chưa nhận cũng sẽ được bảo lưu cho lần hưởng trợ cấp tiếp theo khi đủ điều kiện.
Người lao động cần lưu ý là phải thông báo về việc tìm kiếm việc làm hằng tháng với trung tâm dịch vụ việc làm trong thời gian hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Hiện tại, theo Luật Việc làm năm 2013, mức hưởng trợ cấp thất nghiệp được tính bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi thất nghiệp, nhưng không quá 5 lần mức lương cơ sở hoặc lương tối thiểu vùng.
Tuy nhiên, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đã đề nghị nâng mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng từ 60% lên 75% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp.
Lý do, hiện nay mức đóng bảo hiểm thất nghiệp còn thấp, trong khi đó, giá cả hàng hóa và dịch vụ thiết yếu tăng cao.
Do đó, mức hưởng 60% chưa đảm bảo cuộc sống tối thiểu cho người lao động trong thời gian thất nghiệp và kiếm việc mới.
Ngoài ra, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam cũng đề nghị cho người lao động đã đóng bảo hiểm thất nghiệp nhưng đến khi nghỉ hưu vẫn chưa từng nhận trợ cấp thất nghiệp thì sẽ được hoàn trả 50% số tiền đã đóng vào quỹ bảo hiểm thất nghiệp.
Tuy nhiên, theo Bộ LĐ-TB-XH, mức trợ cấp thất nghiệp hiện hành bằng 60% được xem là thu nhập tối thiểu nhằm giảm bớt khó khăn cho người lao động khi mất việc làm, và điều này phù hợp điều kiện Việt Nam và thông lệ quốc tế hiện nay.
Đối với đề xuất cho phép người lao động khi nghỉ hưu mà chưa từng hưởng trợ cấp thất nghiệp được nhận lại 50% số tiền đã đóng vào quỹ bảo hiểm thất nghiệp, Bộ LĐ-TB-XH cho rằng bảo hiểm thất nghiệp là loại hình bảo hiểm ngắn hạn, mang tính chia sẻ rủi ro cao giữa người có việc làm và người mất việc làm.
Do vậy, việc hoàn trả sẽ không phù hợp nguyên tắc hoạt động của quỹ.
Tuy nhiên, đề xuất này bị nhiều bên phản đối, vì có thể đẩy người lao động rơi vào tình cảnh "khó càng thêm khó".
Ngoài chính sách trợ cấp thất nghiệp, quá trình sửa đổi luật Việc làm cũng có điểm đáng chú ý là nâng mức hỗ trợ học nghề cho người lao động thất nghiệp.
Hiện nay, có rất ít người lao động thất nghiệp mặn mà với chính sách hỗ trợ học nghề của nhà nước.
Một phần vì mức hỗ trợ học nghề chỉ đang dừng lại ở việc giải quyết nhu cầu học nghề cho người lao động thất nghiệp mà chưa thực sự có giải pháp hỗ trợ họ phát triển trình độ và kỹ năng nghề.
Theo Quyết định 17 năm 2021, mức hỗ trợ tối đa cho khóa đào tạo nghề đến 3 tháng là 4,5 triệu đồng/người/khóa, còn đối với khóa đào tạo trên 3 tháng thì mức hỗ trợ tối đa là 1,5 triệu đồng/người/tháng.
Tôi ở Bình Dương, đang có nhu cầu sử dụng flycam hoặc drone vào công tác giám sát thi công công trường.
Luật sư Đỗ Ngọc Thanh (Đoàn luật sư TP.HCM) cho biết, việc sử dụng flycam hoặc drone để giám sát thi công công trường tại Việt Nam yêu cầu tuân thủ các quy định pháp luật về quản lý máy bay không người lái và phương tiện bay siêu nhẹ.
Hồ sơ này xin phép bay flycam hoặc drone phải được nộp đến Cục Tác chiến Bộ Quốc phòng chậm nhất 7 ngày làm việc trước ngày dự kiến tổ chức bay.
Khi xin cấp phép, cần chú ý các yêu cầu đặc biệt như khu vực bay, tránh các khu vực cấm bay gồm công trình quốc phòng, trụ sở cơ quan Đảng, Nhà nước, khu vực quân sự, cảng hàng không, sân bay, hoặc các khu vực khác được quy định tại điều 3 Quyết định 18/2020/QĐ-TTg.
Thời gian bay phải tuân thủ theo giấy phép được cấp và không được thực hiện vào thời điểm nhạy cảm hoặc khi có thông báo hạn chế bay.
Theo khoản 6 Điều 7 Nghị định 144/2021/NĐ-CP, hành vi sử dụng thiết bị để quay phim, chụp ảnh từ trên không mà không được cơ quan có thẩm quyền cấp phép sẽ bị phạt tiền từ 6 - 8 triệu đồng.
Ngoài ra, khoản 13 điều 7 của nghị định này cũng quy định hình thức xử phạt bổ sung, bao gồm tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính.
Tuy nhiên, theo luật sư Đỗ Ngọc Thanh, không phải mọi trường hợp sử dụng flycam hoặc drone mà không có giấy phép đều bị xử phạt theo Nghị định 144/2021/NĐ-CP.
Các vi phạm liên quan đến an ninh, an toàn vùng trời hoặc xâm phạm khu vực cấm sẽ được xử lý theo các văn bản pháp luật khác.
Luật sư Thanh cho rằng, đối với trường hợp của bạn đọc Hữu Đạt, để sử dụng flycam hoặc drone hợp pháp trong giám sát thi công công trường, cần chuẩn bị đầy đủ hồ sơ và thực hiện các thủ tục xin cấp phép bay đúng theo quy định.
Việc tuân thủ pháp luật không chỉ giúp tránh các hình thức xử phạt mà còn đảm bảo an toàn và an ninh trong hoạt động bay.
Câu hỏi này của anh Minh Tuấn (ở Q.Gò Vấp, TP.HCM), bạn đọc Báo Thanh Niên, về số lần hưởng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động.
Theo cơ quan BHXH, pháp luật hiện nay không giới hạn số lần người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Người lao động đáp ứng đủ các điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp thì có quyền nộp hồ sơ và nhận trợ cấp thất nghiệp.
Tuy nhiên, sau mỗi lần hưởng trợ cấp thất nghiệp, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trước đó sẽ không được cộng dồn cho lần hưởng tiếp theo.
Điều này có nghĩa là từ lần hưởng thứ hai trở đi, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp để xét hưởng trợ cấp sẽ được tính lại từ đầu.
Do đó, người lao động cần lưu ý đóng đủ thời gian bảo hiểm thất nghiệp theo quy định trước khi chấm dứt hợp đồng lao động và nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp.
Cũng theo quy định hiện hành, mỗi năm đóng bảo hiểm thất nghiệp được hưởng 1 tháng trợ cấp, nhưng tối đa không quá 12 tháng.
Mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi thất nghiệp.
Tuy nhiên, mức hưởng tối đa không vượt quá 5 lần mức lương cơ sở đối với người lao động hưởng lương theo chế độ nhà nước quy định, hoặc không quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động hưởng lương do doanh nghiệp quyết định.
Nước ta đang trong quá trình sửa đổi luật Việc làm.
Nhiều cơ quan đề xuất về nâng mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng từ 60% lên 75% để phù hợp với thực tế cuộc sống.
Về hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp năm 2024, người lao động cần chuẩn bị đơn đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, giấy tờ xác nhận việc chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc (như hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã hết hạn hoặc hoàn thành công việc theo hợp đồng; quyết định thôi việc, sa thải, kỷ luật buộc thôi việc; giấy tờ xác nhận việc giải thể, phá sản của doanh nghiệp hoặc hợp tác xã…); sổ BHXH.
Người lao động có thể nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp đến trung tâm dịch vụ việc làm trực tuyến thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia.
Thắc mắc trên của chị Phi Phụng (ở Q.Bình Thạnh, TP.HCM) về điều kiện hưởng lương hưu từ ngày 1.7.2025 - thời điểm mà luật BHXH 2024 có hiệu lực.
Mức lương hưu hằng tháng = Tỷ lệ hưởng lương hưu x Mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH.
Năm 2024, lao động nam đóng đủ 20 năm BHXH được hưởng 45% mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH, mỗi năm đóng thêm cộng thêm 2%, tối đa 75%.
Lao động nữ đóng đủ 15 năm BHXH được hưởng 45% mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH, mỗi năm đóng thêm cộng thêm 2%, tối đa 75%.
Về mức lương hưu hằng tháng từ ngày 1.7.2025 cũng được tính dựa trên thời gian đóng BHXH.
Lao động nữ đóng đủ 15 năm BHXH thì được hưởng 45%, mỗi năm đóng thêm cộng thêm 2%, tối đa 75%.
Lao động nam đóng đủ 20 năm BHXH thì được hưởng 45%, mỗi năm đóng thêm cộng thêm 2%, tối đa 75%.
Trường hợp lao động nam có thời gian đóng BHXH từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm, mức lương hưu hằng tháng bằng 40% mức bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH tương ứng với 15 năm đóng BHXH.
Sau đó, mỗi năm đóng thêm được tính thêm 1%.
Mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH được tính khác nhau tùy thuộc vào loại hình lao động và thời gian tham gia BHXH.
Đối với người lao động làm việc tại công ty tư nhân và mức lương do công ty quyết định thì mức bình quân tiền lương sẽ được tính dựa trên toàn bộ thời gian đóng BHXH.
Trong đó, tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bao gồm mức lương chính, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác được quy định rõ ràng trong hợp đồng lao động.
Nếu người lao động có thời gian đóng BHXH ở cả 2 chế độ (theo nhà nước và do doanh nghiệp quyết định), mức bình quân tiền lương tháng đóng BHXH sẽ được tính gộp và áp dụng quy định của từng thời kỳ.
Như vậy, về cơ bản, so với quy định hiện nay, thì luật BHXH mới giảm thời gian đóng BHXH tối thiểu từ 20 năm xuống 15 năm, đồng thời cách tính mức hưởng và tỷ lệ lương hưu có một số thay đổi.
Tôi ở Q.Bình Thạnh, TP.HCM.
Luật sư Phùng Văn Hiệu, Đoàn luật sư tỉnh Bình Dương cho biết, cổng dịch vụ công TP.HCM thực hiện kết nối, cung cấp thông tin về thủ tục hành chính và dịch vụ công trực tuyến; hỗ trợ thực hiện, giám sát, đánh giá việc giải quyết thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến và tiếp nhận, xử lý phản ánh, kiến nghị của cá nhân, tổ chức...
Ngày 15.7.2024, UBND TP.HCM ban hành Quyết định 39 về quy chế hoạt động của hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính tại TP.HCM.
1.
Tổ chức, cá nhân đăng nhập vào hệ thống để nộp hồ sơ dịch vụ công trực tuyến, điền đầy đủ các thông tin theo quy định của thủ tục hành chính vào mẫu đơn, tờ khai thành phần hồ sơ theo yêu cầu của từng thủ tục hành chính được chụp hoặc quét (scan) từ bản chính hoặc thực hiện ký số vào mẫu đơn, tờ khai, giấy tờ, tài liệu điện tử (nếu có yêu cầu ký số) theo quy định.
2.
3.
4.
- Các cách thức khác theo quy định.
Tôi lấy vợ được 4 năm, chúng tôi xảy ra nhiều mâu thuẫn không thể hàn gắn nên quyết định ly hôn.
Vợ chồng tôi có một con chung hơn 2 tuổi, theo tôi được biết luật Hôn nhân và gia đình quy định trẻ dưới 36 tháng ở với mẹ.
Tuy nhiên, vợ tôi không có nghề nghiệp ổn định, kinh tế khó khăn, không đủ điều kiện nuôi dưỡng con.
Luật sư Đào Thị Bích Liên (Văn phòng luật sư Hà Hải và cộng sự) tư vấn, theo quy định tại điều 81 luật Hôn nhân và gia đình 2014, nguyên tắc chung, trẻ dưới 36 tháng tuổi được giao cho người mẹ trực tiếp nuôi dưỡng sau khi cha mẹ ly hôn.
Tuy nhiên, luật cũng đưa ra trường hợp khi người mẹ không đủ điều kiện nuôi dưỡng vì các lý do như không có khả năng tài chính, sức khỏe yếu, không có môi trường sống ổn định hoặc có lối sống không lành mạnh như nghiện ngập, bạo hành...
Lúc đó, tòa án sẽ xem xét giao con cho cha hoặc người thân khác có khả năng chăm sóc tốt hơn.
Quyết định này nhằm đảm bảo sự phát triển toàn diện nhất của trẻ.
Về việc giao trẻ cho người cha, tòa án sẽ xem xét khả năng của người cha, bao gồm tài chính, tư cách đạo đức, chỗ ở, thời gian chăm sóc con  và các yếu tố khác như sự gắn bó giữa cha và con.
Nếu người cha có đủ điều kiện, có thể đảm bảo cho sự phát triển toàn diện của trẻ, quyền nuôi con có thể được giao cho cha.
Cũng theo luật sư Bích Liên, ngoài việc xem xét các điều kiện khách quan, tòa án có thể lấy thêm ý kiến của các cơ quan chức năng địa phương, người thân trong gia đình, hoặc các bên liên quan để xác định ai là người thích hợp nhất để nuôi dưỡng trẻ.
Người thân được giao nuôi dưỡng cũng phải có đủ điều kiện về tài chính, đạo đức, sức khỏe và thời gian để chăm sóc trẻ một cách tốt nhất.
Môi trường sống của người này cũng phải đảm bảo an toàn và phù hợp cho sự phát triển của trẻ.
Việc giao trẻ dưới 36 tháng tuổi cho người khác nuôi dưỡng khi mẹ không đủ khả năng, điều kiện đòi hỏi phải thể hiện tính nhân văn, đảm bảo quyền lợi và sự phát triển toàn diện của trẻ; đồng thời, tôn trọng quyền và nghĩa vụ của các bên liên quan.
Điều 81 luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định "Con dưới 36 tháng tuổi được giao trực tiếp cho mẹ nuôi, trừ trường hợp người mẹ không đủ điều kiện để trực tiếp trông nom, chăm sóc, nuôi dưỡng, giáo dục con hoặc cha mẹ có thỏa thuận khác".
Theo luật sư, quy định này chủ yếu dựa trên quan niệm trẻ nhỏ cần được chăm sóc bởi mẹ.
Tuy nhiên, điều này không phản ánh đúng mọi trường hợp thực tế bởi có những trường hợp người cha có khả năng và điều kiện tốt hơn để nuôi dưỡng, nhưng lại không được xem xét đầy đủ.
Quy định hiện hành đôi khi chưa xem xét đủ các yếu tố thực tế như điều kiện tài chính, khả năng chăm sóc, sức khỏe và thời gian của cả hai bên.
Có những trường hợp mẹ có hoàn cảnh khó khăn, không có công việc ổn định, nhưng vẫn được giao quyền nuôi con do con dưới 36 tháng tuổi, trong khi cha lại có điều kiện tốt hơn để đảm bảo sự phát triển của con.
Mặc dù luật Hôn nhân và gia đình có đề cập việc bảo vệ quyền lợi của trẻ em, nhưng ở độ tuổi dưới 36 tháng thì ý kiến của trẻ không được xem xét và quyết định nuôi dưỡng chủ yếu dựa trên giả định mẹ là người phù hợp nhất.
Trong khi đó, lợi ích tốt nhất của trẻ đôi khi có thể là ở với người cha, nếu người cha có khả năng chăm sóc tốt hơn.
Quy định mặc định giao con dưới 36 tháng tuổi cho mẹ có thể dẫn đến căng thẳng và xung đột giữa cha mẹ, đặc biệt nếu cha cảm thấy bị đối xử không công bằng.
Điều này có thể dẫn đến tranh chấp kéo dài, ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý của cả cha mẹ và trẻ em.
Trong nhiều trường hợp, mặc dù cha không được quyền trực tiếp nuôi con dưới 36 tháng tuổi, nhưng quyền thăm nom của cha không được đảm bảo hoặc bị hạn chế.
Điều này có thể ảnh hưởng đến mối quan hệ giữa cha và con, có thể dẫn đến sự phát triển tâm lý của trẻ.
Luật sư Bích Liên cho biết, quy định về việc giao con dưới 36 tháng tuổi cho mẹ nuôi dưỡng dù có ý nghĩa nhân văn nhưng cũng bộc lộ nhiều bất cập trong quá trình thực thi.
Để giải quyết những vấn đề này, cần có sự điều chỉnh linh hoạt hơn, dựa trên việc đánh giá cụ thể điều kiện thực tế của cả cha lẫn mẹ, lợi ích tốt nhất của trẻ.
Cháu tôi đạt huy chương bạc trong kỳ thi Olympic Tin học châu Á - Thái Bình Dương.
Luật sư Lưu Tấn Anh Toàn, Đoàn luật sư TP.HCM trả lời, việc đạt huy chương bạc trong kỳ thi Olympic Tin học Châu Á - Thái Bình Dương chưa đủ điều kiện để Chủ tịch nước tặng Huân chương Lao động hạng ba, căn cứ điểm a, khoản 3, điều 3 Nghị định 110/2020/NĐ-CP.
Theo luật sư, để được tặng Huân chương Lao động hạng ba (hạng thấp nhất của Huân chương Lao động) thì điều kiện của cháu là phải đạt huy chương bạc trong kỳ thi Olympic cấp quốc tế các môn học hoặc huy chương vàng trong kỳ thi Olympic cấp châu Á các môn học.
Trường hợp của cháu mới chỉ đạt thành tích huy chương bạc Olympic cấp Châu Á, không phải cấp quốc tế nên chưa đủ điều kiện.
Tuy nhiên, với thành tích trên, cháu có thể nhận được bẳng khen của Thủ tướng Chính phủ, căn cứ điều 3, khoản 4, điểm a Nghị định 110/2020/ND-CP.
Luật sư Toàn cho biết, để được Chủ tịch nước tặng các loại huân chương như Huân chương Lao động, Huân chương Sao vàng, Huân chương Hồ Chí Minh và các loại huân chương khác, cá nhân hoặc tổ chức phải đạt được những thành tích đặc biệt xuất sắc trong các lĩnh vực cụ thể.
Theo quy định của pháp luật Việt Nam, việc xét tặng các loại huân chương này phụ thuộc vào thành tích và tiêu chuẩn được quy định tại luật Thi đua, khen thưởng năm 2022 và các nghị định, thông tư liên quan.
Căn cứ theo điều 3 Nghị định 110/2020/ND-CP, điều 42, 43 luật Thi đua, khen thưởng năm 2022, Huân chương Lao động là loại huân chương được tặng hoặc truy tặng cho các cá nhân, tập thể, doanh nghiệp, có thành tích xuất sắc trong lao động, sáng tạo, xây dựng Tổ quốc.
Huân chương Sao vàng là huân chương cao quý nhất của Nhà nước Việt Nam, thường được tặng cho tổ chức, cá nhân có công lao to lớn, đặc biệt xuất sắc, đóng góp vào sự nghiệp cách mạng hoặc bảo vệ Tổ quốc.
Theo điều 35 luật Thi đua, khen thưởng năm 2022, Huân chương Hồ Chí Minh là huân chương cao quý thứ hai sau Huân chương Sao Vàng, dành tặng cho cá nhân, tập thể có công lao lớn, đặc biệt xuất sắc trong sự nghiệp cách mạng.
Những người có đóng góp vượt bậc, sáng tạo, mang lại giá trị lâu dài trong khoa học, giáo dục, văn hóa, y tế, hoặc quốc phòng.
Các tổ chức, cá nhân có thành tích liên tục xuất sắc và có ảnh hưởng lớn trong ít nhất 20 năm.
Theo luật sư, ngoài 3 huân chương kể trên, còn có Huân chương Chiến công để tặng cho cá nhân, tập thể trong quân đội, công an có thành tích xuất sắc trong chiến đấu, xây dựng quốc phòng, bảo vệ Tổ quốc.
Huân chương Quân công để tặng cho cá nhân, tập thể trong quân đội, công an, dân quân tự vệ có thành tích xuất sắc trong chiến đấu, giữ gìn an ninh trật tự.
Huân chương Bảo vệ Tổ quốc để tặng cho những đóng góp nổi bật trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh quốc gia...
Tôi là giáo viên, được nhận bằng khen của UBND tỉnh vào năm 2018.
Từ năm 2018 đến năm 2024, tôi có 3 lần đạt danh hiệu chiến sĩ thi đua cơ sở, 2 năm hoàn thành tốt nhiệm vụ, 5 năm hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.
Do đó, các danh hiệu mà bạn đạt được đã hội đủ điều kiện để xét tặng bằng khen của Thủ tướng Chính phủ.
Đối với quyết định khen thưởng không ghi thời gian thì việc đề nghị khen thưởng lần sau được tính từ thời điểm ban hành quyết định khen thưởng lần trước.
Nếu năm 2024 - 2025, xét chưa được tặng bằng khen Thủ tướng Chính phủ nhưng năm 2025 - 2026 được đánh giá hoàn thành tốt nhiệm vụ, bạn tiếp tục thực hiện hồ sơ đề nghị tặng bằng khen Thủ tướng Chính phủ trong năm 2025 - 2026.
Như đã phân tích ở trên, theo điểm b khoản 1 điều 73 luật Thi đua, khen thưởng năm 2022 thì việc đạt danh hiệu chiến sĩ thi đua cấp cơ sở hay được đánh giá hoàn thành tốt, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ rất quan trọng trong xét thi đua danh hiệu cao hơn hay được đề nghị tặng bằng khen các cấp.
Trong trường hợp cụ thể này, là giáo viên không có sáng kiến vẫn có thể được tặng bằng khen Thủ tướng Chính phủ.
Căn cứ theo điểm d khoản 1 điều 74 luật Thi đua, khen thưởng năm 2022 quy định bằng khen của bộ, ban, ngành, tỉnh để tặng hoặc truy tặng cho cá nhân gương mẫu chấp hành tốt chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.
Qua các phân tích trên, các danh hiệu bạn đạt được thuộc trường hợp 1 và đã thỏa điều kiện để xét tặng bằng khen của Thủ tướng Chính phủ.
Luật sư Lê Quang Vũ lưu ý, trường hợp trình Thủ tướng Chính phủ xét tặng bằng khen của Thủ tướng thì người có thẩm quyền đề nghị xét tặng danh hiệu thi đua, hình thức khen thưởng phải gửi đến cơ quan chuyên trách làm công tác thi đua, khen thưởng ở Trung ương 1 bộ hồ sơ bản chính kèm theo các tệp tin điện tử của hồ sơ, trừ văn bản có nội dung bí mật nhà nước.
Nạn nhân bị cánh quạt drone chém vào đầu và cổ, bị thương nặng dẫn đến tử vong sau đó.
Luật sư Nguyễn Thành Công, Giám đốc Công ty Đông Phương Luật, Đoàn luật sư TP.HCM phân tích, việc sử dụng thiết bị bay không người lái (flycam hay drone) ở bất cứ đâu, vì bất cứ mục đích gì đều phải xin phép và được sự cho phép của cơ quan có thẩm quyền, cụ thể ở đây là Cục Tác chiến Bộ Quốc phòng.
Theo luật sư Công, quy định này đã có từ năm 2008 thể hiện qua Nghị định 36 và được sửa đổi vào năm 2013 qua Nghị định 79.
Căn cứ vào nghị định, cá nhân hoặc tổ chức sử dụng sẽ thực hiện các hoạt động vận hành thiết bị bay không người lái theo quy định, trong đó bao gồm các việc đảm bảo an toàn cho con người, tài sản.
Theo quan sát, có thể thấy dù được phép hay không được phép thì chắc chắn cơ quan cấp phép cũng không cho phép bay ở gần đường giao thông hoặc đường lưu thông (đường kênh trong khu vực ruộng).
"Trong vụ việc trên, nạn nhân đang lưu thông trên đường kênh là hoạt động bình thường của một công dân, bị va chạm với drone do người khác điều khiển thì dễ dàng thấy lỗi không thuộc về nạn nhân mà ở người điều khiển drone, bởi đường kênh và độ cao có thể xảy ra va chạm với người lưu thông không phải là khu vực được bay nếu được cấp phép bay", luật sư Nguyễn Thành Công phân tích.
Luật sư Công cho rằng khả năng lỗi của người điều khiển drone là rất cao.
Theo đó, tai nạn gây ra chết người thì lại càng nghiêm trọng và có dấu hiệu của vi phạm pháp luật hình sự ở tội danh vô ý làm chết người theo điều 128 bộ luật Hình sự.
Cũng theo luật sư, khi điều khiển máy bay không người lái (drone), bắt buộc phải biết rằng thiết bị nguy hiểm có thể gây ra nguy hại hoặc thậm chí chết người.
Nhưng vì cẩu thả hoặc quá tự tin là thiết bị không bay vượt ra ngoài khu vực ruộng cần xịt thuốc trừ sâu hay khu vực này không có ai di chuyển để có thể nguy hiểm.
Vì vậy, người điều khiển drone phải chịu trách nhiệm về hành vi gây tai nạn dẫn đến chết người của nạn nhân với lỗi vô ý, với khung hình phạt cao nhất đến 5 năm tù.
"Ở một góc khác, ruộng đang canh tác thường trống với các đường kênh lưu thông có con người và phương tiện di chuyển, người điều khiển drone có thể quan sát từ xa.
Trong quá trình drone hoạt động thì luôn dõi theo thiết bị để điều khiển hoặc lập trình để điều khiển trong phạm vi yêu cầu.
Vậy tại sao không phát hiện ra có người đang di chuyển để ngăn ngừa va chạm từ xa", luật sư Công đặt vấn đề và cho biết nếu đây là hành vi cố ý gây ra tai nạn và hậu quả là chết người thì hành vi đó sẽ cấu thành tội giết người theo điều 123 bộ luật Hình sự.
Theo luật sư Nguyễn Thành Công, qua sự việc này cần lưu ý, theo quy định pháp luật hiện nay thì mọi thiết bị bay không người lái là flycam hay drone thì đều phải xin phép khi bay trên trời.
"Quy định này đã có hơn 15 năm nay nên không thể nói là không biết để thoái thác trách nhiệm khi có sự cố xảy ra.
Theo tôi, về phía quản lý nhà nước cũng nên thực hiện việc tuyên truyền rộng rãi quy định này để người dân được nắm rõ, tránh sự cố đáng tiếc chỉ vì không nắm quy định pháp luật", luật sư nói.
Liên quan đến tội vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí được quy định tại điều 219 bộ luật Hình sự, luật sư Phùng Văn Hiệu, Đoàn luật sư tỉnh Bình Dương cho biết, các hành vi gây thiệt hại hoặc lãng phí tài sản nhà nước không chỉ ảnh hưởng đến ngân sách mà còn làm giảm hiệu quả trong quản lý tài sản công, gây tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế - xã hội.
Do đó, bộ luật Hình sự 2015 đã quy định rõ các khung hình phạt để răn đe, phòng ngừa loại tội phạm này.
1.
2.
Lỗi của người phạm tội trong trường hợp này là lỗi cố ý.
Người phạm tội nhận thức rõ hành vi của mình có thể gây ra hậu quả xấu cho xã hội và tài sản nhà nước, thấy trước được hậu quả và mong muốn hậu xảy ra.
3.
Luật sư Phùng Văn Hiệu cho rằng, tội phạm này xâm phạm đến chế độ quản lý, sử dụng tài sản nhà nước tại các cơ quan Nhà nước, đơn vị vũ trang nhân dân, đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội, tổ chức chính trị xã hội, nghề nghiệp.
Đối tượng bị xâm phạm là tài sản nhà nước, bao gồm tiền, tài sản vật chất, hoặc các nguồn lực khác do nhà nước sở hữu.
4.
Chủ thể của tội vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước phải là những người được giao trách nhiệm quản lý, sử dụng tài sản nhà nước.
Các cá nhân này phải có năng lực chịu trách nhiệm hình sự và đủ tuổi chịu trách nhiệm hình sự.
5.
Hành vi vi phạm quy định về quản lý tài sản nhà nước phải gây ra thất thoát hoặc lãng phí tài sản nhà nước là tội có cấu thành vật chất nên hậu quả gây thiệt hại đến tài sản nhà nước là dấu hiệu bắt buộc của tội phạm này.
1.
Gây thất thoát dưới 100 triệu đồng nhưng đã bị xử lý kỷ luật hoặc xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này mà còn tiếp tục vi phạm.
2.
Cũng theo luật sư, tội vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí là một trong những tội danh nghiêm trọng theo bộ luật Hình sự 2015.
Hành vi này không chỉ gây thiệt hại về mặt vật chất mà còn làm suy giảm niềm tin của người dân vào việc quản lý tài sản công.
Do đó, các cá nhân có trách nhiệm trong việc quản lý và sử dụng tài sản nhà nước cần phải tuân thủ chặt chẽ các quy định pháp luật để đảm bảo tài sản công được sử dụng hiệu quả và đúng mục đích.
Vợ chồng tôi cưới nhau được hơn 3 năm, có một con gái 2 tuổi.
Do xảy ra nhiều mâu thuẫn, cãi nhau liên tục nên chúng tôi quyết định ly hôn.
Tôi giành quyền nuôi con không được vì lúc đó con mới 2 tuổi nên tòa quyết định cho bé ở với mẹ, hằng tháng tôi chu cấp cho con 10 triệu đồng.
Tuy nhiên, sau một thời gian, tôi phát hiện con không phải con ruột của mình.
Luật sư Nguyễn Thị Thu Hằng (Văn phòng luật sư Hà Hải và cộng sự) tư vấn, theo khoản 1 điều 88 luật Hôn nhân và gia đình 2014 quy định, con sinh ra trong thời kỳ hôn nhân là con chung của vợ chồng.
Do đó, trong trường hợp của bạn, đứa trẻ được sinh ra trong thời kỳ hôn nhân hoặc người vợ có thai trong thời kỳ hôn nhân nên theo quy định pháp luật vẫn được xác định là con chung của vợ và chồng.
Ngoài ra, căn cứ xác định đứa trẻ là con chung của vợ chồng còn được xác định trong quyết định thuận tình ly hôn/ bản án ly hôn đã được tòa án công bố và có hiệu lực trước đó.
Theo khoản 4 điều 16 Thông tư 04 năm 2020 của Bộ Tư pháp, trường hợp bạn không thừa nhận đứa trẻ là con chung thì bạn có thể yêu cầu tòa án xác định theo quy định pháp luật.
Trong trường hợp cần thiết thì phải giám định gen".
Theo đó, trường hợp sau khi ly hôn phát hiện đứa trẻ đang được cấp dưỡng không phải là con ruột của mình và muốn dừng việc cấp dưỡng, thì người đang thực hiện cấp dưỡng phải chứng minh được đứa trẻ không phải là con ruột của mình hoặc phải chứng minh đứa trẻ không phải là con chung của mình và vợ.
Sau đó, bạn có thể yêu cầu tòa án xác định việc đứa trẻ không phải là con của mình.
Theo luật sư Thu Hằng, để làm được điều này, trước tiên bạn cần tiến hành yêu cầu cơ quan y tế, cơ quan giám định thực hiện giám định gen (ADN) để làm chứng cứ chứng minh yêu cầu của mình là có căn cứ.
Sau đó, bạn có thể nộp đơn để yêu cầu tòa án không công nhận quan hệ cha con giữa bạn và đứa trẻ.
Khi xét thấy đủ căn cứ và yêu cầu hợp lệ, tòa sẽ ra quyết định xác nhận đứa trẻ không phải con chung của vợ chồng.
Hậu quả của việc không công nhận cha - con là chấm dứt quan hệ cha - con giữa bạn và đứa trẻ.
Theo đó, bạn không phải thực hiện nghĩa vụ, quyền của cha mẹ với con được quy định tại điều 69, điều 81, điều 82 luật Hôn nhân và gia đình 2014, bao gồm cả nghĩa vụ cấp dưỡng nuôi đứa trẻ.
Luật sư Thu Hằng cho biết, mặc dù theo nguyên tắc, khi đứa trẻ không phải là con chung của vợ chồng thì bạn không còn nghĩa vụ cấp dưỡng.
Tuy nhiên, nghĩa vụ cấp dưỡng của bạn với đứa trẻ đã được quyết định tại bản án ly hôn đã được công bố và có hiệu lực pháp luật.
Để chấm dứt hoàn toàn nghĩa vụ cấp dưỡng thì bạn cần phải thực hiện thủ tục để hủy bản án ly hôn đó.
Với tình tiết mới khi đã xác định được đứa trẻ không phải con bạn, đây được xem là tình tiết quan trọng mới được phát hiện có thể làm thay đổi cơ bản nội dung của bản án mà tòa án và các đương sự không biết được trong quá trình giải quyết vụ án ly hôn.
Theo quy định tại khoản 1 điều 352, khoản 1 điều 353 bộ luật tố tụng Dân sự 2015, bạn có thể nộp đơn đề nghị người có thẩm quyền kháng nghị bản án ly hôn theo thủ tục tái thẩm.
Thời gian gần đây, mạng xã hội xuất hiện một số đoạn clip ghi lại các cảnh đạp ngã xe máy người đi đường ở TP.HCM, khiến nạn nhân té ngã, bị thương.
Chứng kiến những vụ việc nói trên, nhiều người phẫn nộ, lên án hành vi nguy hiểm, có tính chất côn đồ và yêu cầu cơ quan chức năng xử lý nghiêm để làm gương.
Cụ thể, chiều 20.11, H.M.T (19 tuổi, ở Q.Bình Tân) chạy xe máy chở bạn gái trên đường Hương Lộ 3 (P.Bình Hưng Hòa, Q.Bình Tân) thì gặp một nam tài xế chạy xe máy chở thùng hàng.
Lúc này, T.
từ phía sau, tăng tốc vượt lên rồi bất ngờ đạp vào đầu xe máy nam tài xế đang chạy cùng chiều.
Vụ việc làm làm tài xế cùng xe máy loạng choạng rồi ngã nhào giữa đường, bị thương.
Thời điểm xảy ra vụ việc, đường đông xe qua lại nhưng may mắn mọi người kịp giữ khoảng cách.
Sau vụ việc, T.
bỏ chạy khỏi hiện trường.
Công an Q.Bình Tân vào cuộc truy xét, nhanh chóng đưa T.
về trụ sở để làm việc.
Tại cơ quan công an, T.
khai lý do đạp ngã xe máy nam tài xế là vì suýt xảy ra va chạm nên T.
bực tức.
Cũng hành vi tương tự, 4 ngày sau (trưa 24.11) trên đường ĐT 2-7 (xã Đông Thạnh, H.Hóc Môn, TP.HCM), xảy ra vụ người đàn ông chạy xe máy, áp sát, vung chân đạp vào người một nam sinh lớp 10 đang chạy xe máy cùng chiều.
Cú đạp mạnh khiến xe máy và nam sinh văng vào hàng ghế đá bên đường.
Nạn nhân bị thương, xe máy và ghế đá hư hỏng.
Người đàn ông cho rằng nam sinh khi đi ngang đã "nhìn đểu" mình; do bực tức, mất bình tĩnh nên đã thực hiện hành vi đạp vào nam sinh nhằm "cảnh cáo".
Luật sư Đặng Thị Thúy Huyền (Công ty luật HPL và cộng sự, Đoàn luật sư TP.HCM) đánh giá, xét về mặt động cơ, hành vi của 2 người nói trên đều xuất phát từ sự bực tức, nóng giận khi tham gia giao thông, mang tính chất côn đồ, coi thường tính mạng, sức khỏe người khác.
Bởi lẽ, khi thực hiện hành vi, cả 2 đều ý thức được hành vi sẽ gây nguy hiểm cho các nạn nhân nhưng vẫn cố ý thực hiện.
Những hành vi trên tùy vào mức độ nguy hiểm, hoàn cảnh xảy ra vụ việc mà có thể bị xem xét truy tố về tội cố ý gây thương tích quy định tại điều 134 bộ luật Hình sự 2015.
"Người nào cố ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác mà tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 11% - 30% hoặc dưới 11% nhưng mang tính chất côn đồ, thì bị phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm", luật sư Huyền dẫn luật.
Ngoài ra tùy theo tỷ lệ thương tật, tính chất và mức độ nguy hiểm của hành vi mà mức hình phạt có thể được nâng lên từ trên 2 năm đến 20 năm, thậm chí là tù chung thân.
Thậm chí nếu xảy ra hậu quả chết người thì có thể xử lý tội giết người quy định tại điều 123 bộ luật Hình sự 2015.
Tương tự, luật sư Nguyễn Khắc Trung Hiên (Đoàn luật sư TP.HCM) nhận định, trong 2 trường hợp nói trên, 2 người thực hiện hành vi có tính chất côn đồ, hung hăng, sẵn sàng trả đũa mặc cho hậu quả chỉ vì những lý do hết sức bình thường.
Với tình tiết này, 2 người thực hiện hành vi đạp ngã xe có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội cố ý gây thương tích.
Trường hợp cơ quan công an quyết định không khởi tố thì với hành vi trên, 2 người nói trên vẫn có thể bị xử phạt vi phạm hành chính với mức phạt từ 5 - 8 triệu đồng với cùng hành vi như trên.
Bên cạnh đó, cơ quan công cần đánh giá tài sản bị thiệt hại (xe máy, ghế đá bị hư hỏng) để xử lý về hành vi hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản của người khác.
Như vậy, những hành vi trên đều là những hành vi đáng bị lên án, cần bị xử lý nghiêm theo quy định pháp luật nhằm răn đe, giáo dục ý thức người dân khi tham gia giao thông, đặc biệt là đối với giới trẻ hiện nay; đồng thời ngăn chặn những hành động tương tự có thể xảy ra trong tương lai.
Đó là thắc mắc của chị Trần Phương Nga (29 tuổi, ở Q.Bình Thạnh, TP.HCM), bạn đọc Báo Thanh Niên, về việc có thể thay thế sổ BHXH bằng thông tin từ ứng dụng VssID hay không.
Trả lời câu hỏi này, BHXH Việt Nam cho biết ứng dụng VssID được thiết kế nhằm cung cấp thông tin và dịch vụ công liên quan đến BHXH và BHYT cho người dùng trên nền tảng di động.
Mục tiêu của ứng dụng là tiến tới thay thế sổ BHXH và thẻ BHYT giấy, giúp người dân dễ dàng quản lý và tra cứu thông tin cá nhân.
Hiện nay, người dân tham gia BHYT đã có thể sử dụng hình ảnh thẻ BHYT trên ứng dụng VssID thay cho thẻ BHYT giấy khi đi khám, chữa bệnh.
Tuy nhiên, quy định hiện hành về sử dụng sổ BHXH giấy cho các thủ tục hành chính hiện nay vẫn còn.
Việc sử dụng VssID để thay thế hoàn toàn sổ BHXH giấy vẫn đang trong quá trình triển khai; đồng thời chưa có quy định cho phép quá trình đóng BHXH thể hiện trên VssID thay thế cho sổ BHXH đã cấp.
Do đó, người dân nên tiếp tục sử dụng sổ BHXH giấy song song với ứng dụng VssID để đảm bảo quyền lợi và thuận tiện trong quá trình sử dụng dịch vụ.
Ứng dụng VssID ra đời có nhiều tiện ích, giúp người lao động kiểm soát được thông tin tham gia BHXH, BHYT của mình.
Tuy nhiên, trong thời gian qua, PV Thanh Niên cũng nhận được nhiều phản ánh từ người dùng về một số khó khăn khi sử dụng ứng dụng này.
Theo cơ quan BHXH, để khắc phục các vấn đề trên, người dân nên liên lạc trực tiếp với cơ quan BHXH hoặc điện thoại lên tổng đài hỗ trợ 19009068 để được hướng dẫn chi tiết.
Nghị định 143/2024/NĐ-CP có hiệu lực từ 1.1.2025, quy định chế độ bảo hiểm tai nạn lao động theo hình thức tự nguyện đối với người lao động làm việc không theo hợp đồng lao động (tức bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện); quỹ bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện; hồ sơ, thủ tục tham gia, giải quyết chế độ bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện...
Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, cơ quan bảo hiểm xã hội có trách nhiệm giải quyết hưởng chế độ bảo hiểm tai nạn lao động; trường hợp không giải quyết thì phải trả lời bằng văn bản cho người nộp hồ sơ và nêu rõ lý do.
1.
2.
3.
Trợ cấp tai nạn lao động thực hiện theo nguyên tắc tai nạn lao động xảy ra lần nào thực hiện trợ cấp lần đó, không cộng dồn các vụ tai nạn đã xảy ra từ các lần trước đó.
4.
Trường hợp giám định lại có kết quả tăng mức suy giảm khả năng lao động so với mức suy giảm khả năng lao động đã được hưởng trợ cấp, người lao động được hưởng thêm trợ cấp bổ sung một lần để bảo đảm hưởng đủ mức trợ cấp tương ứng với tỷ lệ suy giảm khả năng lao động tăng thêm.
Thời điểm để xác định tháng lương cơ sở vùng IV làm căn cứ tính mức hưởng trợ cấp được tính vào tháng người lao động điều trị ổn định xong, ra viện hoặc vào tháng có kết luận của hội đồng giám định y khoa trong trường hợp không điều trị nội trú.
Trường hợp bị tai nạn lao động mà sau đó không xác định được thời điểm điều trị ổn định xong, ra viện (trong giấy ra viện còn có chỉ định hẹn khám lại; tháo bột; tháo nẹp; tháo vít) thì thời điểm hưởng trợ cấp tai nạn lao động được tính vào tháng có kết luận của hội đồng giám định y khoa.
Do thường xuyên xảy ra mâu thuẫn, không hàn gắn được nên vợ chồng tôi quyết định ly hôn.
Chúng tôi có một con chung là bé trai 5 tuổi.
Luật sư Đỗ Ngọc Thanh (Đoàn luật sư TP.HCM) tư vấn, nếu vợ chồng bạn có con chung 5 tuổi và muốn ly hôn, cần chuẩn bị các giấy tờ liên quan và thực hiện thủ tục theo quy định của luật Hôn nhân và gia đình cũng như bộ luật tố tụng Dân sự.
Luật Giao dịch điện tử 2023 đã được Quốc hội thông qua, có hiệu lực từ ngày 1.7.2024, thay thế cho luật Giao dịch điện tử 2005.
Luật này có quy định về chữ ký điện tử và nguyên tắc sử dụng.
Liên quan vấn đề trên, luật sư Nguyễn Thị Huyền, Văn phòng luật sư Hà Hải và cộng sự, cho biết chữ ký điện tử là một dạng chữ ký được tạo ra bởi phương tiện dữ liệu chứa đựng các thông tin dữ liệu (chữ, ký hiệu, âm thanh, hình ảnh...) được sử dụng để xác nhận người ký và sự chấp thuận của họ đối với nội dung ký kết.
Theo luật Giao dịch điện tử 2023, các cá nhân có thể phải sử dụng chữ ký số công cộng do nhà cung cấp dịch vụ bên thứ ba cấp trong các giao dịch điện tử thông thường.
Trước đây, theo điều 23 luật Giao dịch điện tử 2005 quy định về nguyên tắc sử dụng chữ ký điện tử gồm quyền thỏa thuận của các bên khi tham gia giao dịch điện tử và chữ ký điện tử của cơ quan nhà nước, nhưng luật Giao dịch điện tử 2023 đã loại bỏ các quy định này.
Tuy nhiên, việc sử dụng chữ ký điện tử vẫn tuân theo những nguyên tắc cơ bản như chữ ký điện tử được sử dụng trong tất cả các giao dịch dân sự, trừ một số giao dịch đặc thù mà pháp luật có quy định khác.
Chữ ký điện tử phải được tạo lập theo quy định của pháp luật.
Theo điều 23 luật Giao dịch điện tử 2023, chữ ký điện tử có giá trị pháp lý như không bị phủ nhận giá trị pháp lý chỉ vì được thể hiện dưới dạng chữ ký điện tử; đồng thời bảo đảm an toàn, có giá trị pháp lý tương đương chữ ký cá nhân trong văn bản giấy.
Luật sư Huyền cho rằng, trường hợp pháp luật quy định văn bản phải được cơ quan, tổ chức xác nhận thì yêu cầu đó được xem là đáp ứng đối với một thông điệp dữ liệu, nếu thông điệp dữ liệu đó được ký bằng chữ ký điện tử chuyên dùng bảo đảm an toàn hoặc chữ ký số của cơ quan, tổ chức đó.
Cũng theo luật sư, chữ ký điện tử sẽ đảm bảo được giá trị pháp lý trong tất cả các giao dịch dân sự, trừ trường hợp luật quy định khác, bởi chữ ký điện tử được tạo ra hợp pháp nhằm đáp ứng yêu cầu thiết lập chữ ký điện tử theo luật Giao dịch điện tử 2023.
Nghị định 147/2024 của Chính phủ, có hiệu lực từ ngày 25.12.2024, sẽ thay thế cho Nghị định 72/2013, Nghị định 27/2018 về quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ internet và thông tin trên mạng.
Theo đó, Nghị định 147/2024 sẽ có những thay đổi ràng buộc đối với người dùng mạng xã hội.
Thứ nhất, theo điểm e khoản 3 Điều 23, điểm b khoản 3 Điều 27, khoản 10 Điều 82 Nghị định 147/2024, trong vòng 90 ngày kể từ ngày 25.12.2024, các mạng xã hội xuyên biên giới và mạng xã hội trong nước phải xác thực tài khoản của người sử dụng dịch vụ mạng xã hội bằng số điện thoại di động tại Việt Nam.
Chỉ trong trường hợp người sử dụng xác nhận không có số điện thoại di động tại Việt Nam thì sẽ xác thực tài khoản bằng số định danh cá nhân.
Thứ hai, người sử dụng dịch vụ mạng xã hội sử dụng tính năng livestream với mục đích thương mại thì phải xác thực tài khoản bằng số định danh cá nhân.
Bảo đảm chỉ những tài khoản đã xác thực mới được đăng tải thông tin (viết bài, bình luận, livestream) và chia sẻ thông tin trên mạng xã hội.
Trường hợp trẻ em dưới 16 tuổi sử dụng mạng xã hội thì cha mẹ hoặc người giám hộ đăng ký bằng thông tin của mình và phải giám sát, quản lý nội dung mà trẻ em đăng tải, chia sẻ trên mạng xã hội.
Thứ ba, từ 25.12.2024, tài khoản mạng xã hội sẽ bị khóa vĩnh viễn nếu đăng nội dung xâm phạm an ninh quốc gia.
Cụ thể, khi tài khoản của một người dùng mạng xã hội đăng tải nội dung xâm phạm an ninh quốc gia và có yêu cầu của Bộ TT-TT, Bộ Công an hoặc cơ quan có thẩm quyền thì tổ chức cung cấp mạng xã hội phải khóa vĩnh viễn và không cho người sử dụng tại Việt Nam truy cập vào tài khoản mạng xã hội đó.
Trong đó, hành vi bị xem là sử dụng không gian mạng để xâm phạm an ninh quốc gia có thể kể đến như xúc phạm dân tộc, quốc kỳ, quốc huy, quốc ca, lãnh tụ, anh hùng dân tộc; xuyên tạc chính quyền nhân dân; chia rẽ các dân tộc...
Bên cạnh đó, nếu một tài khoản mạng xã hội thường xuyên đăng tải nội dung vi phạm pháp luật (trong 30 ngày có ít nhất 5 lần cung cấp nội dung vi phạm pháp luật hoặc trong 90 ngày có ít nhất 10 lần cung cấp nội dung vi phạm, bị Bộ TT-TT, Bộ Công an yêu cầu ngăn chặn, gỡ bỏ) thì sẽ bị tạm khóa tài khoản từ 7 đến 30 ngày và nếu bị tạm khóa từ 3 lần trở lên thì cũng sẽ bị khóa vĩnh viễn tài khoản.
Ngoài việc bị khóa tài khoản, nếu người dùng mạng xã hội đăng tải các nội dung xâm phạm an ninh quốc gia hoặc nội dung vi phạm pháp luật thì tùy tính chất, mức độ mà còn bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc thậm chí bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định.
Như vậy, tài khoản mạng xã hội sẽ bị khóa vĩnh viễn nếu đăng nội dung xâm phạm an ninh quốc gia hoặc đã bị tạm khóa từ 3 lần trở lên.
Các nội dung đăng tải nào bị cho là vi phạm pháp luật, cơ quan thẩm quyền sẽ căn cứ vào điều 8, điều 16, điều 17 và điều 18 luật An ninh mạng.
Ngày 14.11, Cơ quan thường trực Ban chỉ đạo Đề án 06 TP.HCM đã có công văn (do thiếu tướng Trần Đức Tài, Phó giám đốc Công an TP.HCM, ký) gửi các thành viên Ban chỉ đạo thực hiện đề án 06 cấp thành phố, cấp huyện về việc tuyên truyền các dịch vụ, tiện ích trên ứng dụng VNeID trên địa bàn TP.HCM.
Theo thiếu tướng Trần Đức Tài, nhằm nâng cao hiệu quả việc triển khai các dịch vụ, tiện ích mới phục vụ người dân trên VNeID góp phần tiết kiệm thời gian, công sức và mang lại nhiều lợi ích cho người dân, doanh nghiệp, cơ quan nhà nước và xã hội trên địa bàn TP.HCM, Cơ quan thường trực Ban chỉ đạo thực hiện Đề án 06 (Đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia, giai đoạn 2022 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030) đề nghị thủ trưởng các đơn vị triển khai thực hiện một số nội dung.
Cụ thể, quán triệt đến cán bộ, chiến sĩ, cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức chính trị, xã hội và nhân dân tại đơn vị/địa bàn phụ trách chủ trương của Chính phủ, thành phố trong việc chuyển đổi sang sử dụng VNeID là tài khoản duy nhất trong thực hiện thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công trên môi trường điện tử kể từ ngày 1.7; Nghị định số 69/2024/NĐ-CP ngày 25.6.2024 của Chính phủ quy định về định danh và xác thực điện tử.
Mỗi cán bộ, đảng viên sẽ là một tuyên truyền viên, hướng dẫn gia đình, bạn bè, người thân đăng ký, kích hoạt tài khoản định danh điện tử mức 2, sử dụng VNelD thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử, đặc biệt tuyên truyền chủ trương của Chính phủ, thành phố trong việc chuyển đổi sang sử dụng VNeID là tài khoản duy nhất trong thực hiện thủ tục hành chính, cung cấp dịch vụ công trên môi trường điện tử kể từ ngày 1.7.
Theo Công an TP.HCM, thành viên Ban chỉ đạo thực hiện Đề án 06 cấp thành phố, huyện phải căn cứ chức năng nhiệm vụ được phân công, tăng cường tổ chức tuyên truyền cho người dân biết, nhận thức những giá trị, tiện ích, của việc cấp thẻ căn cước và tài khoản định danh điện tử, sử dụng VNelD thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử bằng nhiều hình thức đa dạng, phong phú phù hợp với tình hình, đặc điểm từng đơn vị.
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền để người dân cảnh giác đối với các phương thức, thủ đoạn lừa đảo gọi điện thoại giả danh công an, viện kiểm sát, tòa án để hướng dẫn người dân truy cập đường link để cài đặt phần mềm VNeID giả mạo có giao diện giống với ứng dụng VNeID thật để thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Ngoài ra, phải niêm yết công khai các quy định về định danh và xác thực điện tử tại đơn vị, trụ sở tiếp công dân.
hỗ trợ công dân thực hiện các giao dịch, thủ tục hành chính trên môi trường điện tử thuận lợi, dễ dàng hơn.
Nhằm đơn giản hóa các thủ tục hành chính, tạo thuận lợi hơn nữa cho người dân, qua đó thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia.
Công an TP.HCM cũng đề xuất Ban Tuyên giáo Thành ủy TP.HCM, Ban Thường trực Ủy ban MTTQ Việt Nam TP.HCM, Liên đoàn Lao động, Thành đoàn, Hội Liên hiệp Phụ nữ, Công đoàn TP.HCM tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền đến các tổ chức cơ sở Đảng, trong hệ thống Mặt trận Tổ quốc, tổ chức thành viên và phối hợp cùng các đơn vị để vận động nhân dân đăng ký, kích hoạt tài khoản định danh điện tử mức 2.
Sử dụng tài khoản VNelD đăng nhập vào cổng dịch vụ công quốc gia/thành phố để thực hiện đăng ký các thủ tục hành chính.
Đồng thời, phát huy vai trò xung kích, gương mẫu của đoàn viên, hội viên trong việc tuyên truyền người dân đăng ký, kích hoạt tài khoản định danh điện tử mức 2, sử dụng tài khoản VNeID thực hiện đăng ký các thủ tục hành chính; xây dựng các tổ xung kích, tình nguyện phối hợp với lực lượng chính quyền các cấp để hướng dẫn người dân cài đặt ứng dụng VNeID và thực hiện đăng ký, kích hoạt tài khoản định danh điện tử VNeID, thực hiện dịch vụ công trực tuyến.
Thông tư 46/2024/TT-BCA của Bộ Công an sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 15.11, trong đó có một số sửa đổi và bổ sung cho Thông tư 67/2019/TT-BCA quy định về thực hiện dân chủ trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.
Theo đó, sau khi Thông tư 46/2024/TT-BCA được ban hành, người dân vẫn được sử dụng thiết bị ghi âm, ghi hình để giám sát quá trình làm việc của CSGT.
Tuy nhiên, việc này phải bảo đảm các điều kiện đã được pháp luật quy định và không làm ảnh hưởng đến hoạt động của cán bộ, chiến sĩ khi đang thực thi công vụ.
Trao đổi về vấn đề trên, luật sư Trương Văn Tuấn, Đoàn luật sư TP.HCM, cho biết khác với Thông tư 67/2019/TT-BCA, tại Thông tư 46/2024/TT-BCA đã bãi bỏ quy định về hình thức giám sát thông qua thiết bị ghi âm, ghi hình trong quá trình làm việc của lực lượng CSGT.
Ngoài ra, Thông tư 46 cũng bãi bỏ các quy định liên quan việc lực lượng CSGT phải có kế hoạch tổng kiểm soát phương tiện giao thông, kế hoạch tuần tra, kiểm soát và xử lý vi phạm theo chuyên đề giao thông khi lập chốt kiểm tra như các quy định trước đây.
Cũng theo luật sư Trương Văn Tuấn, quyền và nghĩa vụ của người dân trong việc giám sát CSGT bằng cách ghi âm, ghi hình là một chủ đề pháp lý quan trọng, đặc biệt trong bối cảnh nâng cao minh bạch và đảm bảo quyền giám sát của công dân.
Để đảm bảo việc giám sát này đúng quy định pháp luật, Thông tư 46/2024/TT-BCA nêu rõ việc giám sát của người dân phải đảm bảo các điều kiện như không làm ảnh hưởng đến hoạt động của cán bộ, chiến sĩ khi đang thực thi công vụ; không được vào khu vực thực thi công vụ, trừ người có quyền và nghĩa vụ liên quan; tuân thủ các quy định pháp luật khác có liên quan.
Luật sư Tuấn cho rằng việc ghi âm, ghi hình phải được thực hiện đúng theo quy định của pháp luật; người dân cần thông báo cho CSGT về việc mình đang ghi âm, ghi hình để giữ lại làm chứng cứ, có thể cung cấp việc khiếu nại, khởi kiện nếu có hành vi sai phạm.
Đây là trường hợp họ có quyền ghi âm, ghi hình với điều kiện là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trực tiếp đến vụ việc này.
Liên quan vấn đề này, luật sư Trần Minh Hùng, Đoàn luật sư TP.HCM, cho rằng có rất nhiều trường hợp người dân đã ghi hình lại toàn bộ quá trình làm việc của CSGT rồi đăng lên mạng xã hội với nhiều mục đích khác nhau.
Trong đó, không ít các trường hợp đăng lên mạng xã hội nhằm mục đích tuyên truyền, chống phá, bôi xấu, xúc phạm uy tín, danh dự của lực lượng CSGT.
Ngoài ra, cũng có không ít trường hợp các đối tượng, nhóm đối tượng tạo tài khoản mạng xã hội chuyên sử dụng để đăng tải các nội dung liên quan đến các mánh khóe, các chiêu trò lách luật, hướng dẫn người dân xử lý như thế nào khi bị lực lượng CSGT xử phạt nhằm mục đích "câu like", "câu view", tăng tương tác và tìm kiếm nguồn thu nhập từ các video được đăng tải.
Theo luật sư Hùng, hành vi phát tán quá trình làm việc của CSGT gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến hình ảnh lực lượng chiến sĩ CSGT, đến hoạt động bình thường cũng như quá trình làm việc của các chiến sĩ CSGT.
"Do đó, người dân cần xem xét và cẩn trọng trước khi thực hiện các hành vi trên bởi ranh giới giữa giám sát và vi phạm pháp luật rất mong manh", luật sư nêu quan điểm.
Liên quan nội dung này, theo luật sư Trần Minh Hùng, người dân khi tham gia giao thông bị CSGT kiểm tra, xử lý vi phạm nhưng không đồng ý, cho rằng bản thân không có lỗi thì có quyền ghi âm, ghi hình để làm chứng cứ nhằm đảm bảo quyền lợi cho mình.
Tuy nhiên, người dân cần thông báo và phải được sự đồng ý của lực lượng CSGT trước khi tiến hành ghi âm, ghi hình.
Đồng thời, các nội dung được ghi âm, ghi hình người dân phải sử dụng đúng mục đích, không được thực hiện các hành vi trái quy định pháp luật, các hành vi gây ảnh hưởng đến hoạt động của các cán bộ, chiến sĩ đang thực hiện nhiệm vụ.
Cũng theo luật sư, những cá nhân khác không liên quan nếu tiến hành ghi âm, ghi hình quá trình làm việc của lực lượng CSGT, đăng tải lên mạng xã hội nhằm mục đích bôi xấu, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của các chiến sĩ CSGT hoặc cố tình chống đối khi lực lượng CSGT ngăn chặn thực hiện hành vi ghi âm, ghi hình có thể bị xử lý vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự tùy theo tính chất, mức độ vi phạm.
Từ ngày 1.1.2025, luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ có hiệu lực.
Theo đó, điều 20 của luật này quy định, người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải bật đèn xe chiếu sáng phía trước từ 18 giờ ngày hôm trước đến 6 giờ ngày hôm sau, hoặc khi có sương mù, khói, bụi, trời mưa, thời tiết xấu làm hạn chế tầm nhìn.
Khi thực hiện công việc trên đường bộ, người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng phải bật sáng đèn cảnh báo màu vàng.
Đặc biệt, người lái xe không được sử dụng còi liên tục; không sử dụng còi có âm lượng không đúng quy định; không sử dụng còi trong thời gian từ 22 giờ ngày hôm trước đến 5 giờ ngày hôm sau trong khu đông dân cư, khu vực cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, trừ xe ưu tiên.
Chở người đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, phòng, chống thiên tai, dịch bệnh hoặc thực hiện nhiệm vụ khẩn cấp; chở người bị nạn đi cấp cứu; đưa người ra khỏi khu vực nguy hiểm, hoặc trong trường hợp khẩn cấp khác theo quy định của pháp luật.
Chở người thuộc lực lượng vũ trang nhân dân đi làm nhiệm vụ khẩn cấp.
Chở người đi thực hành lái xe trên xe tập lái; chở người dự sát hạch lái xe trên xe sát hạch; chở công nhân đang làm nhiệm vụ duy tu, bảo dưỡng đường bộ.
Chở người diễu hành theo đoàn khi được cơ quan có thẩm quyền cho phép.
Tại điều 23 của luật này cũng quy định nghiêm ngặt khi qua phà, qua cầu.
Cụ thể, khi đến bến phà, cầu phao, các xe phải xếp hàng theo quy định, không làm cản trở giao thông.
Trong trường hợp các xe cùng thứ tự ưu tiên đến bến phà, cầu phao thì xe nào đến trước được qua trước.
Khi xe xuống phà, đang ở trên phà và khi lên bến, mọi người không được ở trên xe, trừ người lái xe, người điều khiển xe máy chuyên dùng, trẻ em, phụ nữ mang thai, người già yếu, người khuyết tật, người bệnh.
Khi xuống phà, xe cơ giới, xe máy chuyên dùng xuống trước, xe thô sơ, người đi bộ xuống sau; khi lên bến, người đi bộ lên trước, các phương tiện giao thông đường bộ lên sau theo hướng dẫn của người điều khiển giao thông.
Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng phải đi theo một hàng theo chiều di chuyển, không gây cản trở người, phương tiện đi ngược chiều.
Xe thô sơ, người đi bộ phải đi sát về phía bên phải theo chiều đi của mình, không gây cản trở xe cơ giới, xe máy chuyên dùng.
Xe cơ giới, xe máy chuyên dùng, xe thô sơ, người đi bộ phải tuân thủ hướng dẫn của người điều khiển giao thông.
Ngày 12.12, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM tổ chức hội nghị triển khai công tác thi hành án dân sự và theo dõi thi hành án hành chính.
Theo Cục Thi hành án dân sự TP.HCM, cần có cơ chế đặc thù riêng đối với vụ án có số lượng đương sự quá đông như vụ án địa ốc Alibaba, vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát.
Đồng thời, để giải quyết vụ án được nhanh chóng, cơ quan thi hành án còn đề nghị được quyền truy cập vào các cơ sở dữ liệu về đất đai, thuế để xác minh thông tin.
Vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát với số tài sản phải thi hành khoảng 1.334 bất động sản, trong đó tại TP.HCM có 1.084 bất động sản và nhiều cổ phần, cổ phiếu… Số lượng người bị hại giai đoạn 2 khoảng hơn 43.000 người.
Trong khi đó, việc tổ chức thi hành án theo quy định hiện hành thì việc thông báo về thi hành án, thủ tục chi tiền, đảm bảo an ninh trật tự sẽ gặp rất nhiều khó khăn, vướng mắc.
Do đó, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM đề nghị bố trí nguồn nhân lực phù hợp, giải quyết các khó khăn vướng mắc mà cơ quan này đã đề xuất để tổ chức thi hành vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát trong thời gian tới đạt được hiệu quả cao nhất.
Theo trung tướng Lê Hồng Nam, Giám đốc Công an TP.HCM, cho biết cơ quan này đã có những phương án chuẩn bị để đảm bảo an toàn trong cưỡng chế thi hành án.
Để tiếp tục thực hiện hiệu quả công tác phối hợp, ông Nam đề nghị Cục Thi hành án dân sự TP.HCM nghiên cứu để tham mưu cơ quan có thẩm quyền sửa đổi quy định pháp luật cho phù hợp với tình hình thực tế hiện nay.
Viện trưởng Viện KSND TP.HCM Nguyễn Đức Thái, cho biết đã thành lập tổ để phối hợp hỗ trợ thi hành án trong vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát, vì đây là vụ án lớn, chưa từng có tiền lệ.
Theo ông Thái, nếu có việc gì mà chưa làm tốt, gặp khó khăn vướng mắc thì hai cơ quan chủ động phối hợp để hoàn thành tốt công việc.
Ông Nguyễn Văn Hòa, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự TP.HCM, với vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM đã chủ động chuẩn bị các phương án nhưng vẫn còn việc chưa thể lường trước được.
Cũng theo ông Hòa, sẽ siết chặt kỷ cương, kỷ luật trong bán đấu giá tài sản.
Đặc biệt sẽ phối hợp với trung tâm công nghệ thông tin của TP.HCM  để ứng dụng cho công tác thi hành án đạt hiệu quả cao.
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Mai Lương Khôi thông tin, số vụ việc ngày càng phức tạp nhưng kết quả thi hành án năm sau luôn cao hơn năm trước.
Số việc phải thi hành án của TP.HCM bằng 1/10 cả nước.
Một Chi cục Thi hành án dân sự của TP.HCM có số vụ việc cao hơn rất nhiều của các tỉnh.
Cục Thi hành án dân sự TP.HCM có các bước chuẩn bị thi hành án cho vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát đã có những điểm nhấn rất quan trọng.
TP.HCM cũng đã tích cực phối hợp với nhiều cơ quan, sở ban ngành ở địa phương và Trung ương trong khâu tổ chức thi hành án.
Ông Khôi thông tin thêm, thực hiện Nghị quyết số 18 về tinh gọn bộ máy, sắp tới sẽ không còn Tổng cục Thi hành án dân sự mà là Cục Thi hành án dân sự.
Riêng cơ quan thi hành án ở địa phương sẽ không thay đổi nhiều.
Như vậy, Tổng cục Thi hành án dân sự sẽ không còn là cơ quan chỉ đạo nghiệp vụ.
Cho nên đòi hỏi chấp hành viên phải làm việc hiệu quả như năng lực, ứng dụng công nghệ thông tin trong công việc".
Theo báo cáo, ở TP.HCM, về việc có tổng số phải thi hành hơn 113.600 việc, số thi hành xong hơn 58.000 việc.
Về tiền, tổng số phải thi hành hơn 156.300 tỉ đồng, số thi hành xong hơn 34.800 tỉ đồng.
Cục Thi hành án dân sự TP.HCM là đơn vị đứng đầu cả nước về số tiền phải thu hồi trong các vụ án tham nhũng, kinh tế và số vụ việc thuộc diện Ban Chỉ đạo.
Số tiền phải thi hành án hơn 72.160 tỉ đồng/105.000 tỉ đồng (chiếm hơn 68% số phải thi hành của toàn quốc).
Kết quả thu hồi đạt 9.600 tỉ đồng/22.177 tỉ đồng (chiếm hơn 43% số thi hành xong của toàn quốc).
Về công tác thi hành án hành chính, tổng số bản án có nội dung theo dõi thi hành án hành chính mà Cục Thi hành án dân sự TP.HCM nhận, tính từ tháng 10.2023 - 9.2024 là 268 bản án, quyết định.
Số từ năm trước chuyển sang 152 bản án, quyết định, số phát sinh trong kỳ báo cáo là 111 bản án, quyết định.
Trong đó mới chỉ thi hành xong 88 bản án, quyết định, số chưa thi hành xong là 175.
Thứ trưởng Bộ Tư pháp cho rằng tại địa bàn TP.HCM án hành chính tồn rất nhiều, có những vụ án còn tồn từ 2017 đến nay.
Người dân không thi hành thì bị cưỡng chế, bị xử lý hành chính.
Còn cơ quan nhà nước không thi hành thì xử lý sao.
Đề nghị Cục Thi hành án dân sự TP.HCM sắp tới phải có tính toán", Thứ trưởng Mai Lương Khôi nói.
Theo ông Lê Thanh Phong, Chánh án TAND TP.HCM, về thi hành án hành chính còn nhiều bất cập như cơ chế đốc thúc, cơ quan thi hành án chỉ theo dõi, do đó cơ quan thi hành án xem xét kiến nghị sửa đổi Nghị định 71 cho phù hợp.
Ông Phong đề xuất phải có nguồn kinh phí của địa phương cho việc thi hành quyết định bản án hành chính.
"Không phải cơ quan hành chính không làm mà do số tiền bồi thường rất ít.
Việc kiến nghị cấp trên xem xét xử lý việc chậm trễ thi hành án cũng còn hạn chế", ông Phong nói.
Công trình tòa nhà hành chính mới của tỉnh Kon Tum (ở TP.Kon Tum) khởi công tháng 9.2017, hoàn thành vào tháng 3.2020.
Việc xây dựng các tòa nhà hành chính nhằm đáp ứng yêu cầu quy hoạch xây dựng công sở cơ quan hành chính nhà nước các cấp theo quy định.
Năm 2021, các sở, ban, ngành tỉnh Kon Tum chuyển đến làm việc tại 2 tòa nhà hành chính mới, chỉ có vài trụ sở cũ đã chuyển đổi công năng hoặc bán đấu giá để phục vụ các dự án khác, như trụ sở của Sở GD-ĐT, Sở TN-MT, Sở NN-PTNT; còn nhiều trụ sở, công sở khác bị bỏ trống, không sử dụng cho đến nay.
Anh Văn Thanh Tùng (ở P.Thắng Lợi, TP.Kon Tum) cho biết mỗi lần đi qua đường Bà Triệu đều nhìn thấy những trụ sở vắng người, trong khi những tòa nhà này được đầu tư xây dựng bài bản, kiên cố và chưa có dấu hiệu xuống cấp.
"Các trụ sở bỏ trống nằm trên trục đường chính, nơi hoạt động kinh doanh sầm uất và đông người qua lại, có tiềm năng kinh tế lớn.
Nếu không khai thác, bỏ trống như vậy là rất lãng phí", anh Tùng nói.
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, trụ sở cũ của Sở Xây dựng tỉnh Kon Tum là tòa nhà 3 tầng, được xây dựng kiên cố.
Đây là trụ sở có vị trí "vàng" khi nằm ở trung tâm phố, mặt tiền dài hàng chục mét, tại ngã tư Bà Triệu - Lê Hồng Phong.
Dù Sở Xây dựng tỉnh Kon Tum đã chuyển đến nơi làm việc mới nhiều năm nhưng trụ sở cũ vẫn bỏ trống, không có đơn vị nào sử dụng.
Ở phía đối diện, trụ sở cũ của Sở LĐ-TB-XH tỉnh Kon Tum cũng sở hữu vị trí đắc địa với 2 mặt tiền đường Bà Triệu và Lê Hồng Phong.
Trụ sở này gồm 2 tòa nhà 3 tầng, bỏ trống từ năm 2021 đến nay.
Nằm ở mặt tiền đường Bà Triệu, trụ sở cũ của Sở VH-TT-DL tỉnh Kon Tum gồm 2 tòa nhà 3 tầng, cũng không có đơn vị nào sử dụng.
Hiện bên trong trụ sở này đã xuống cấp, phần cửa kính tại nhiều phòng làm việc bị vỡ, một số bị tháo rời.
Theo Sở Tài chính tỉnh Kon Tum, trên địa bàn TP.Kon Tum có 7 trụ sở, công sở không còn sử dụng.
Trong đó, 4 trụ sở cũ của các Sở Nội vụ, LĐ-TB-XH, VH-TT-DL, KH-CN đang bỏ trống.
Các trụ sở này đã được chuyển giao về UBND TP.Kon Tum quản lý, xử lý.
Dự kiến UBND TP.Kon Tum sẽ đầu tư xây dựng các trụ sở này thành công viên cây xanh, bãi đỗ xe cho phù hợp quy hoạch.
3 trụ sở cũ của Sở Xây dựng, Phòng công chứng số 1, Trạm chăn nuôi và thú y tỉnh Kon Tum đã được phê duyệt phương án bán tài sản trên đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất.
Trong đó, trụ sở cũ của Sở Xây dựng đã được thông báo bán đấu giá 3 lần nhưng không thành, hiện chưa có nhà đầu tư mới đăng ký tham gia đấu giá.
Riêng 2 trụ sở còn lại, UBND TP.Kon Tum đang triển khai hoàn tất hồ sơ, thủ tục để đưa ra đấu giá.
Trước thực trạng này, ông Lê Ngọc Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Kon Tum, đã có công văn đề nghị các sở, ban, ngành trực thuộc tỉnh rà soát thống kê các trụ sở, công sở không sử dụng hoặc sử dụng chưa hiệu quả thuộc phạm vi quản lý.
Từ đó, chủ động có giải pháp xử lý dứt điểm và đề xuất biện pháp sử dụng hiệu quả các công trình, công sở, trụ sở trên địa bàn.
Các đơn vị chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND tỉnh nếu để xảy ra chậm trễ trong quá trình rà soát báo cáo.
Với những nội dung vượt thẩm quyền, khẩn trương rà soát, báo cáo rõ nội dung vướng mắc, đề xuất giải pháp xử lý cho cơ quan có trách nhiệm hoặc cấp có thẩm quyền giải quyết.
Câu hỏi này của anh Minh Tuấn (ở Q.Gò Vấp, TP.HCM), bạn đọc Báo Thanh Niên, về số lần hưởng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động.
Theo cơ quan BHXH, pháp luật hiện nay không giới hạn số lần người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Người lao động đáp ứng đủ các điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp thì có quyền nộp hồ sơ và nhận trợ cấp thất nghiệp.
Tuy nhiên, sau mỗi lần hưởng trợ cấp thất nghiệp, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trước đó sẽ không được cộng dồn cho lần hưởng tiếp theo.
Điều này có nghĩa là từ lần hưởng thứ hai trở đi, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp để xét hưởng trợ cấp sẽ được tính lại từ đầu.
Do đó, người lao động cần lưu ý đóng đủ thời gian bảo hiểm thất nghiệp theo quy định trước khi chấm dứt hợp đồng lao động và nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp.
Cũng theo quy định hiện hành, mỗi năm đóng bảo hiểm thất nghiệp được hưởng 1 tháng trợ cấp, nhưng tối đa không quá 12 tháng.
Mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi thất nghiệp.
Tuy nhiên, mức hưởng tối đa không vượt quá 5 lần mức lương cơ sở đối với người lao động hưởng lương theo chế độ nhà nước quy định, hoặc không quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động hưởng lương do doanh nghiệp quyết định.
Nước ta đang trong quá trình sửa đổi luật Việc làm.
Nhiều cơ quan đề xuất về nâng mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng từ 60% lên 75% để phù hợp với thực tế cuộc sống.
Về hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp năm 2024, người lao động cần chuẩn bị đơn đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, giấy tờ xác nhận việc chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc (như hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã hết hạn hoặc hoàn thành công việc theo hợp đồng; quyết định thôi việc, sa thải, kỷ luật buộc thôi việc; giấy tờ xác nhận việc giải thể, phá sản của doanh nghiệp hoặc hợp tác xã…); sổ BHXH.
Người lao động có thể nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp đến trung tâm dịch vụ việc làm trực tuyến thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia.
Như Thanh Niên đã thông tin, từ ngày 1.6, thông tin giấy phép lái xe sau khi được tích hợp và xác thực trên ứng dụng định danh điện tử VNeID (gọi tắt là VNeID) sẽ có giá trị tương đương và có thể sử dụng thay thế giấy phép lái xe bằng vật liệu PET (thẻ cứng).
Theo Thông tư 28/2024 được Bộ Công an ban hành ngày 29.6 sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư quy định về quy trình tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm của CSGT và cấp, đăng ký, thu hồi biển số xe, một trong những quy định mới là người dân có thể trình thông tin giấy phép lái xe trên VNeID khi bị lực lượng CSGT yêu cầu kiểm tra mà không cần phải trình giấy phép lái xe thẻ cứng.
Như vậy, hiện nay người dân có thể lựa chọn xuất trình giấy tờ một trong hai hình thức khi CSGT kiểm tra đó là xuất trình giấy phép lái xe thẻ cứng hoặc xuất trình giấy phép lái xe bản điện tử trên VNeID.
Cục CSGT (C08) - Bộ Công an cho biết, nếu lái xe bị mất giấy phép lái xe thẻ cứng, khi tham gia giao thông sử dụng thông tin giấy phép lái xe đã được xác thực trên VNeID thì lái xe không vi phạm lỗi không có giấy phép lái xe hoặc không mang theo giấy phép lái xe.
Theo C08, tại Thông tư số 05/2024 sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư liên quan đến lĩnh vực vận tải đường bộ, dịch vụ hỗ trợ vận tải đường bộ, phương tiện và người lái do Bộ GTVT ban hành, có hiệu lực từ 1.6.2024, giấy phép lái xe thẻ cứng hợp lệ là giấy phép lái xe do cơ quan có thẩm quyền cấp, có số phôi, ngày cấp, ngày hết hạn in trên giấy phép lái xe trùng với số phôi, ngày cấp, ngày hết hạn trong hệ thống thông tin quản lý giấy phép lái xe hoặc có thông tin giấy phép lái xe đã được xác thực trên VNeID.
Giải đáp thắc mắc này, C08 cho biết, việc tạm giữ giấy phép lái xe khi vi phạm cũng được thực hiện trên môi trường điện tử.
Cụ thể, theo Thông tư số 73/2024 quy định về quy trình tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của CSGT, điều 17 quy định rõ về việc áp dụng các biện pháp ngăn chặn và bảo đảm xử lý vi phạm hành chính.
Theo đó, các giấy tờ có liên quan đến người và phương tiện giao thông đã được tích hợp, cập nhật trong tài khoản định danh điện tử trên ứng dụng định danh quốc gia, cơ sở dữ liệu do Bộ Công an quản lý, vận hành thì khi tạm giữ giấy tờ, người có thẩm quyền tạm giữ thực hiện việc tạm giữ giấy tờ trên môi trường điện tử, cập nhật thông tin về việc tạm giữ giấy tờ đó vào cơ sở dữ liệu xử lý vi phạm hành chính và đồng bộ với ứng dụng định danh quốc gia, cơ sở dữ liệu, ứng dụng, hệ thống thông tin điện tử khác do Bộ Công an quản lý.
Quy định này để người vi phạm, chủ phương tiện (đối với giấy tờ của chủ phương tiện) biết, chấp hành các quy định của pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, phục vụ các lực lượng chức năng có thẩm quyền kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm.
Theo C08, các loại biên bản, quyết định của người có thẩm quyền trong việc tạm giữ, trả lại giấy tờ được thực hiện theo biểu mẫu quy định của pháp luật và có thể được gửi bằng phương thức điện tử trên ứng dụng định danh quốc gia, ứng dụng, hệ thống thông tin điện tử khác khi đủ điều kiện kỹ thuật thực hiện.
Trường hợp giấy tờ có thông tin bị tạm giữ hoặc tước quyền sử dụng trên VNeID, cơ sở dữ liệu do Bộ Công an quản lý thì người có thẩm quyền ra quyết định, lập biên bản trả lại giấy tờ cho người bị xử phạt.
Hệ thống cơ sở dữ liệu xử lý vi phạm đồng bộ thông tin để gỡ bỏ nội dung thông tin về việc tạm giữ, tước quyền sử dụng giấy tờ đó.
C08 cho biết thêm, cán bộ có thẩm quyền khi xử lý vi phạm giao thông sẽ cập nhật dữ liệu trên hệ thống cơ sở dữ liệu xử lý vi phạm hành chính và đồng bộ với ứng dụng VNeID.
Vì vậy người vi phạm không thể sử dụng giấy phép lái xe thẻ cứng hay trên VNeID.
CSGT có thể tra cứu dữ liệu xem giấy phép đã bị tước trong thời gian nào.
Thủ đoạn của các đối tượng là hẹn người dân dự sự kiện mở dự án ở Đồng Nai với ưu đãi giảm giá, nhận voucher mua sắm, du lịch ăn uống có trị giá cao.
Tại buổi gặp mặt, các nhân viên sale công ty dụ dỗ đưa người dân lên xe chở đi tỉnh Đồng Nai xem đặt cọc mua nhà, đất ở dự án ma...
Trên đường đi, nhân viên sale đưa ra thông tin công ty đang tổ chức dự án tại Đồng Nai và có những lô đất có giá ưu đãi, hiện có khách hàng ở ngoài Hà Nội đã muốn mua nhưng không vào kịp.
Anh T.
Theo kịch bản này, nhân viên dẫn dụ người dân đặt cọc tiền mua đất giùm cho một khách hàng ở xa không đến kịp và cam kết rằng khách hàng sẽ mua lại lô đất mà người dân đã đặt cọc với giá cao hơn.
Khi đến nơi dự án, nhân viên sẽ đưa ra các mức giá chiết khấu cho khách hàng nếu đặt cọc lô đất.
Thấy chiết khấu cao, có lời nên khách hàng đã đồng ý đặt cọc tùy mức tiền chiết khấu, rồi sập bẫy...
Ngày 12.12, anh H.T.T (53 tuổi, ở Q.3, TP.HCM) đến tòa soạn Báo Thanh Niên phản ánh bị Công ty TNHH địa ốc T.P (ở Q.10, TP.HCM) dẫn dụ lừa đi mua đất giá gần 2 tỉ đồng.
Theo anh T.
trình bày, ngày 2.12, anh cùng người bạn tên Vân (ở TP.HCM) được xe của công ty nói trên chở đi dự sự kiện mở bán đất ở xã An Viễn, H.Trảng Bom, Đồng Nai, do công ty này tổ chức.
Ở trên xe, có 2 nhân viên sale của công ty nói công ty có sẵn 2 người khách ở Phú Quốc muốn mua 2 lô đất, nhưng bay vào dự sự kiện không kịp.
Chỉ cần đặt cọc 200 triệu đồng trong buổi trưa cùng ngày, sẽ được hưởng suất ưu đãi của công ty khi mua giảm giá từ 2,57 tỉ đồng/nền đất xuống còn 2,18 tỉ đồng/nền; đồng thời 2 người ở Phú Quốc sẽ mua lại 2 suất này, nếu bán không được sẽ trả lại tiền cọc.
Nếu đặt cọc mua đất, anh T.
sẽ được thưởng 8 chỉ vàng, 50 triệu đồng trong tài khoản tiết kiệm, bốc thăm chuyến du lịch Úc trị giá 75 triệu đồng.
Tuy nhiên, ưu đãi chỉ được sử dụng sau khi ký hợp đồng mua bán đất.
Ngay tại sự kiện, do anh T.
không đủ tiền nên có đóng giữ chỗ 5 triệu đồng, phần còn lại về công ty mới đóng.
Công ty hứa nếu không đạt thỏa thuận thì sẽ trả lại tiền cọc cho anh T.
Ngày hôm sau, 2 người khách ở Phú Quốc và anh T., chị Vân quay trở lại công ty trên để thương lượng mua bán, tuy nhiên khách nói không có tên anh T., chị Vân trên hợp đồng nên họ không mua.
Lúc này, nhân viên sale hứa hẹn đóng 50% giá trị đất mới ra được hợp đồng, và bán lại cho khách ở Phú Quốc.
Anh T.
đề nghị nếu thỏa thuận không thành thì công ty phải trả lại tiền.
"Lúc đầu công ty nói chỉ cần đóng 50%, có tên mình trên hợp đồng thì khách mới chịu mua; nhưng sau khi có hợp đồng thì lại nói rằng như vậy không an toàn, phải có tờ giấy xác nhận đăng bộ tại Phòng TN-MT Đồng Nai mới mua lại với giá 2,3 tỉ đồng.
Phía công ty đề nghị tôi và chị Vân phải đóng đủ 100% giá trị đất mới đăng bộ được", anh T.
kể.
"Bản thân tôi thấy hoang mang vì đã bị nhân viên sale công ty dẫn dắt, không thực hiện đúng lời hứa.
Bây giờ vào tình thế đã đóng gần 1 tỉ đồng rồi, không đóng nữa thì mất tiền, mà đóng tiếp thì không biết có được sang tên giấy chứng nhận không...", anh T.
bày tỏ.
Về pháp lý đất, phía công ty nói rằng đây là tài sản của công ty, đã ra sổ rồi, sang tên được.
Nhưng khi anh T.
đòi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì công ty đưa bản photocoy đứng tên cá nhân.
Vụ việc trên là thủ đoạn lừa gạt đặt cọc mua nhà, đất ở dự án ma đã từng xảy ra trước đây.
Đầu tháng 12.2024, Công an Q.Gò Vấp (Công an TP.HCM) cho biết đang điều tra, giải quyết nguồn tin về vụ việc có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản trong việc mua bán bất động sản (BĐS) của Công ty TNHH địa ốc Đ.Th, Công ty TNHH địa ốc Đ.S, Công ty TNHH địa ốc D.Tr và một số công ty khác có liên quan.
Các công ty này sử dụng chiêu trò tặng voucher mua sắm, du lịch có giá trị cao, rồi dẫn dụ nhiều người dân đi xem mua nhà, đất thuộc dự án ma.
Sau khi khách hàng đặt cọc, nhân viên sale đưa khách hàng về trụ sở công ty ở Q.Gò Vấp để gặp người cam kết mua lại lô đất của khách hàng với giá cao hơn.
Theo kịch bản, nhân viên sale phối hợp người đóng giả cam kết mua lại lô đất là T.T.Y (ở H.Bình Chánh, TP.HCM) để dẫn dụ khách hàng chuyển tiền thanh toán cho lô đất đã đặt cọc với mục đích chuyển nhượng đất cho người dân.
Với thủ đoạn này, các đối tượng đã dụ bán cho người dân các lô đất có giá trị thấp với giá cao gấp nhiều lần, sau đó chiếm đoạt tiền chênh lệch.
Trước đó, ngày 12.6, Công an tỉnh Đồng Nai đã ra quyết định khởi tố thêm 41/88 đối tượng vì liên quan đến việc Công ty Lộc Phúc (P.2, Q.Tân Bình, TP.HCM) vẽ dự án ma lừa đảo, chiếm đoạt tiền của khách hàng.
Cơ quan công an xác định Huỳnh Hữu Tường (33 tuổi, ở P.Thảo Điền, TP.Thủ Đức, TP.HCM) là kẻ chủ mưu, cầm đầu việc tổ chức lừa đảo khách hàng mua bán BĐS nên đã bắt giữ khẩn cấp.
Với một lô đất có giá chỉ khoảng vài trăm triệu đồng, nhưng công ty này đã tự vẽ lên dự án ma, rao bán với giá từ 2 - 3 tỉ đồng.
Khi khách hàng có nhu cầu mua nhà ở TP.HCM, được công ty hẹn chở đi xem nhà nhưng lại chở thẳng xuống Đồng Nai xem đất.
Các dự án ma được giới thiệu là những dự án trong mơ như gần đường cao tốc, các khu công nghiệp, sân bay Long Thành… Sau đó, những người này dùng các chiêu trò, thủ đoạn bắt ép khách hàng đặt cọc nhằm chiếm đoạt tiền.
Cơ quan công an xác định Công ty Lộc Phúc thu lợi bất chính mỗi tháng lên đến hàng chục tỉ đồng.
Công an TP.HCM cảnh báo, tình trạng lừa đảo liên quan đến BĐS, đặc biệt là thủ đoạn lừa khách đi xem đất để bán các dự án ma, đang ngày càng phổ biến.
Để tránh bị sập bẫy, người dân luôn cảnh giác và thận trọng trong việc đầu tư mua dự án, đất; phải tìm hiểu thông tin rõ ràng, kiểm tra tính pháp lý của dự án và không bị áp lực từ các "chiêu trò" của đối tượng...
Theo Bộ Công an, năm 2023 đã khởi tố 1.500 vụ án về tội lừa đảo trên mạng, tổng số tiền người dân bị lừa đảo là 8.000 - 10.000 tỉ đồng.
Bộ TT-TT ghi nhận gần 17.400 phản ánh về trường hợp lừa đảo trực tuyến, tổng số tiền người dân bị lừa hơn 300 tỉ đồng.
Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Bộ Công an) nhấn mạnh trước diễn biến phức tạp, phương thức thủ đoạn tinh vi của các đối tượng chiếm đoạt tài sản, đặc biệt là lừa đảo qua mạng, cần có sự tham gia, huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị, sự phối hợp của các bộ, ngành, cơ quan, doanh nghiệp và người dân.
Trong các đơn vị tàu ngầm hiện nay, nổi bật nhất là Lữ đoàn tàu ngầm 189.
Đây là đơn vị tàu ngầm cấp chiến dịch, được trang bị các tàu ngầm Kilo 636, hải đội bảo đảm cùng hệ thống cơ sở bờ hiện đại.
Lữ đoàn tàu ngầm 189 có nhiệm vụ độc lập hoặc hiệp đồng với các đơn vị trong và ngoài Quân chủng Hải quân triển khai bí mật tàu ngầm, tìm kiếm, phát hiện, bám sát và bất ngờ tiêu diệt các mục tiêu đối phương.
Ngày 20.6.2011, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký quyết định thành lập Lữ đoàn tàu ngầm 189 trực thuộc Quân chủng Hải quân.
Qua 13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, chiến sĩ của lữ đoàn luôn đoàn kết, khắc phục khó khăn, chủ động sáng tạo, làm chủ vũ khí trang bị, hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ.
"Từ những năm 1980, Quân đội nhân dân Việt Nam đã có ý định thành lập một đơn vị tàu ngầm với sự giúp đỡ của Liên Xô.
Tháng 6.1982, Quân chủng Hải quân thành lập Đoàn 682 trực thuộc Bộ Tham mưu Hải quân.
Sau thời gian huấn luyện, Đoàn 682 được biên chế vào Hải đội 182.
Cuối tháng 7.1984, Hải đội 182 được cử sang Liên Xô (cũ) huấn luyện sử dụng tàu ngầm Đề án 613 tại trung tâm huấn luyện tàu ngầm Riga.
Đầu tháng 5.1986, Hải đội 182 về nước.
Những ngày đầu thành lập, Lữ đoàn 189 thực hiện nhiệm vụ trong điều kiện vừa kiện toàn tổ chức biên chế vừa huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao và làm chủ các tàu ngầm, cùng hệ thống trang bị kỹ thuật bảo đảm cho tàu ngầm.
Công tác huấn luyện của lữ đoàn gặp nhiều khó khăn (vũ khí trang bị kỹ thuật tàu ngầm còn mới, lần đầu tiên được tiếp cận, chưa có kinh nghiệm khai thác, sử dụng…).
Môi trường làm việc trong tàu ngầm đặc thù với nồng độ ô xy ít, nồng độ các khí độc hại từ trang bị… đòi hỏi thủy thủ phải có sức khỏe tốt, bản lĩnh vững vàng và luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu cao.
Để khai thác, làm chủ tàu ngầm Kilo 636, các thủy thủ đều trải qua quá trình tuyển chọn, huấn luyện, đào tạo bài bản, khoa học.
Kết thúc 1 năm huấn luyện trong nước, các thủy thủ tàu ngầm có kiến thức và sức khỏe tốt tiếp tục được gửi đi đào tạo tại Nga trong 19 tháng.
Thực hiện huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao vũ khí trang bị kỹ thuật tại Lữ đoàn 189, các thủy thủ tàu ngầm trực tiếp thao tác những nội dung mới, khó (cẩu nhận vũ khí, nạp xả ắc quy, nạp khí ni tơ...) và tích cực học tập, nghiên cứu, nhanh chóng thuần thục khai thác vũ khí trang bị và hiệp đồng thao diễn.
Các thủy thủ đã độc lập khai thác, vận hành tàu ngầm thực hiện các nhiệm vụ trên biển.
Ngày 3.4.2014, tại quân cảng Cam Ranh (Khánh Hòa), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ cấp quốc gia 2 tàu ngầm HQ - 182 Hà Nội và HQ - 183 TP.HCM.
Ngày 1.8.2015, lễ thượng cờ cho 2 tàu ngầm 184 - Hải Phòng và 185 - Khánh Hòa được tổ chức tại Cam Ranh, với sự tham gia của nhiều lãnh đạo bộ ngành.
Ngày 28.2.2017, tại căn cứ Lữ đoàn tàu ngầm 189 (quân cảng Cam Ranh), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ 2 tàu ngầm Kilo là 186 - Đà Nẵng và 187 - Bà Rịa - Vũng Tàu.
Cùng với việc hoàn thành xuất sắc các nội dung huấn luyện và thực hành sử dụng các loại vũ khí trên tàu ngầm, Lữ đoàn 189 hiệp đồng chặt chẽ với các đơn vị tổ chức huấn luyện sát với tình hình thực tiễn có thể xảy ra.
Ngày 2.6.2017, lần đầu tiên trong lịch sử Hải quân Việt Nam, tàu ngầm 182 - Hà Nội thực hiện bắn tên lửa thành công, tiêu diệt mục tiêu mà không có sự hỗ trợ của chuyên gia.
Cán bộ, nhân viên của Lữ đoàn 189 đã nghiên cứu, chế tạo thành công hàng trăm sáng kiến, cải tiến kỹ thuật (phần mềm hướng dẫn tìm kiếm hỏng hóc tuyến xử lý sơ bộ của tổ hợp sona; thiết bị điều khiển tốc độ động cơ…), giúp đơn vị chủ động nguồn vật tư thay thế, bảo đảm hoạt động ổn định của tàu ngầm.
13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, thủy thủ Lữ đoàn tàu ngầm 189 đã vun đắp nên truyền thống "Đoàn kết, kỷ luật, bí mật, quyết thắng" và nâng cao sức mạnh tổng hợp, khả năng sẵn sàng chiến đấu, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc.
Các tàu hộ vệ săn ngầm, hộ vệ tên lửa, tên lửa tấn công nhanh...
Chiều 30.11, thông tin từ Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết, đơn vị này khẳng định thông tin lan truyền trên mạng xã hội về việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, chặn luôn cả xe của Tư lệnh Quân khu 4 là không chính xác.
Theo Công an tỉnh Thanh Hóa, việc điều tra, xử lý vụ việc xuất phát từ công tác nắm bắt tình hình và thông tin nghiệp vụ, qua đó nhận thấy sự việc có tính chất phức tạp về an ninh trật tự, tạo ra những phản ứng tiêu cực trái chiều trong dư luận, có dấu hiệu vi phạm pháp luật nên tiến hành điều tra, xử lý.
Trước đó, liên quan đến vụ việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, trên mạng xã hội, cộng đồng mạng phản ứng gay gắt với hành vi ngang nhiên của nhóm vệ sĩ khi dùng dùi cui điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông.
Ngoài ra, một số thông tin lan truyền trên mạng xã hội còn cho rằng nhóm vệ sĩ trong quá trình "dẹp đường" đã chặn xe của Tư lệnh Quân khu 4.
Trước đó, như Thanh Niên đã thông tin, khoảng hơn 16 giờ ngày 24.11, một nhóm vệ sĩ của Công ty TNHH vệ sĩ Security (địa chỉ tại đường Nguyễn Duy Hiệu, P.Đông Hương, TP.Thanh Hóa) tay cầm dùi cui, di chuyển bằng xe dọc tuyến đường đại lộ Lê Lợi (P.Thanh Hóa).
Khi đoàn xe đám cưới đi qua các ngã tư đều được nhiều vệ sĩ dùng dùi cui ngăn các phương tiện của người dân, hoặc chỉ dẫn để cho đoàn xe đám cưới lưu thông thông suốt, thuận tiện nhất, bất chấp theo tín hiệu đèn giao thông đang cho phép các phương tiện của người dân lưu thông bình thường.
Trước sự ngang nhiên của các vệ sĩ như trong các đoạn clip đăng tải, nhiều cư dân mạng bất bình cho rằng những vệ sĩ trên không có chức năng, nhưng lại điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông một cách hết sức tùy tiện và ngang ngược.
Đến chiều 28.11, lực lượng Phòng Cảnh sát hình sự, Phòng Cảnh sát cơ động Công an tỉnh Thanh Hóa và Công an TP.Thanh Hóa đã tiến hành khám xét trụ sở Công ty TNHH vệ sĩ Security, đồng thời triệu tập một số người liên quan để phục vụ công tác điều tra.
Những người này đều là vệ sĩ thuộc Công ty TNHH vệ sĩ Security.
Các nghi phạm này chính là các vệ sĩ đã có hành vi "dẹp đường" cho xe đám cưới và bị tạm giữ để điều tra về hành vi gây rối trật tự công cộng.
Hiện TP.HCM có 3 điểm cấp đổi giấy phép lái xe (GPLX), trong đó hẻm 226 Lý Chính Thắng (P.9, Q.3) dẫn vào điểm cấp đổi GPLX của Phòng Quản lý sát hạch và cấp GPLX (Phòng QLSH và cấp GPLX, Sở GTVT TP.HCM) là nơi "cò" hoạt động sôi động nhất.
Tại hẻm 226 Lý Chính Thắng có 3 nhóm tụ tập tại các quán cà phê, tiệm photocopy trong hẻm, trong đó nhóm "cò" Tý có 7 người cát cứ đầu hẻm này, số còn tại ngồi trong quán cà phê, chạy tới lui.
Ngày 29.10, nghe PV giới thiệu hành nghề chạy xe ôm, được các tài xế xe tải thuê chở đến đây để đổi GPLX, "cò" Tý đã đon đả mời "kết nối làm ăn".
Anh hứa với em, mỗi người em dẫn tới làm thành công, anh chỉ thu 1,2 triệu đồng, em báo với người ta 1,5 triệu đồng, lời 300.000 đồng là của em.
Bình thường ở đây anh làm trực tiếp, toàn thu 1,5 triệu đồng/người".
Muốn làm ở đây thì anh làm dịch vụ cho".
Thêm ít nữa anh dẫn em đi làm hết cho, tới ngày anh gọi lên nhận bằng".
Dũng chạy xe máy chở tài xế kia đến Bệnh viện GTVT (đường Cách Mạng Tháng Tám, Q.3) giao cho 2 người tên Mai, Hồ, rồi thu trước 500.000 đồng và rời đi.
Cùng lúc này, bà Mai, Hồ đang hướng dẫn khoảng 5 tài xế viết hồ sơ.
PV cũng ghi nhận một "cò" khác tên Tùng tiếp cận, gạ gẫm được nhiều tài xế xin cấp đổi GPLX.
Tùng cũng thu trước 500.000 đồng/tài xế, số còn lại khi lấy bằng sẽ thanh toán sau.
Theo ghi nhận, có lúc Tùng hét giá đến 4,5 triệu đồng/trường hợp cấp đổi GPLX quốc tế.
Sáng 7.11, PV ghi nhận nhóm "cò" Dũng liên tục chở khách từ hẻm 226 Lý Chính Thắng đến Bệnh viện GTVT.
Cao điểm trong 10 phút, PV ghi hình cò Dũng và 1 đồng bọn chở 4 khách đến đây, giao cho bà Mai và Hồ.
Anh T.
(tài xế taxi) bị mất bằng B2, cho hay sáng 7.11, anh vừa đến đầu hẻm thì được "cò" Dũng mồi chài hỗ trợ làm lại GPLX và thu trước 500.000 đồng, 1 triệu đồng còn lại sẽ đưa khi được nhóm này gọi lên nhận bằng.
Tiếp đó, một tài xế 70 tuổi có GPLX hạng C hết hạn nên đi xin cấp đổi, cũng bị các nhóm "cò" ở hẻm 226 Lý Chính Thắng dùng chiêu trò "ở đây nghỉ làm" rồi lôi kéo làm dịch vụ với giá 1,3 triệu đồng.
Ghi nhận suốt nhiều ngày, PV xác định mỗi ngày các nhóm "cò" này tiếp cận, mời chào thành công hơn chục tài xế.
Bà Mai luôn có cuốn sổ tay và tờ giấy A4 để ghi chép lại tất cả các trường hợp này.
Thực tế, điều tra của chúng tôi cho thấy "cò" không thể can thiệp làm nhanh GPLX.
Liên quan vấn đề này, lãnh đạo Phòng QLSH và cấp GPLX bày tỏ bức xúc trước cảnh hằng ngày có khoảng 10 đối tượng làm "cò" thường xuyên tụ tập phía trước lối vào điểm cấp đổi GPLX.
Nhóm này ngăn chặn, chèo kéo, gây khó dễ cho người dân đến thực hiện thủ tục hành chính.
Về thông tin "cò" nói "điểm 252 Lý Chính Thắng (P.9, Q.3) không còn tiếp nhận hồ sơ cấp đổi GPLX", lãnh đạo Phòng khẳng định đây là thông tin sai sự thật, có dấu hiệu lừa đảo người dân để trục lợi.
Lãnh đạo Phòng rất bức xúc và đã nhiều lần gửi văn bản đến các cơ quan, đơn vị có liên quan để tổ chức kiểm tra, xử lý "cò" theo quy định.
Bên cạnh đó, Phòng có văn bản chấn chỉnh nhân viên tiếp nhận hồ sơ về thái độ tiếp dân và nghiêm cấm tiếp tay cho "cò".
Sở GTVT nêu thực trạng có một số đối tượng "cò" sử dụng các chiêu trò mang tính chất lừa dối như chụp hình nhân viên tiếp nhận hồ sơ để tạo niềm tin cho người dân, hứa đăng ký hồ sơ đổi GPLX nhanh do quen biết cán bộ, công chức, viên chức của Sở GTVT, nhằm thu lợi bất chính.
Sở GTVT khẳng định đây là chiêu trò mang tính chất lừa dối.
Đặc biệt, có tình trạng "cò" tự hướng dẫn người dân thực hiện thủ tục không đúng quy định, làm người dân rất hoang mang.
Từ năm 2016 đến nay, Phòng QLSH và cấp GPLX liên tục tuyên truyền người dân có nhu cầu thực hiện thủ tục cấp đổi, cấp lại giấy phép lái xe thì phải đăng ký online trước để lấy số thứ tự, lịch hẹn thông qua tổng đài 028.1081, sau đó đến điểm tiếp nhận hồ sơ (số 252 Lý Chính Thắng, P.9, Q.3) để hoàn tất thủ tục đăng ký cấp, đổi.
Quy trình này nhằm thuận tiện cho người dân, cũng là giải pháp ngăn chặn việc "cò" tiếp nhận hồ sơ trực tiếp vào nộp ngay trong ngày.
Theo đó, qua công tác nắm tình hình và nguồn tin do PV Báo Thanh Niên cung cấp, Công an Q.3 phát hiện nhóm đối tượng có hành vi lôi kéo, hướng dẫn người dân cách thức qua mặt cơ quan chức năng khi thực hiện cấp đổi GPLX tại Phòng QLSH và cấp GPLX và Phòng khám đa khoa 136 - Bệnh viện GTVT.
Vào cuộc điều tra, Công an Q.3 đã đưa 8 đối tượng và một số người có liên quan về trụ sở để làm việc.
Cơ quan công an xác định, hằng ngày, sau khi tiếp cận người dân đến xin cấp đổi GPLX, các nhóm "cò" sẽ thông báo gian dối "trung tâm không còn hoạt động", để nhóm này nhận làm hồ sơ cấp, đổi GPLX.
Chi phí thực hiện là 1,3 - 1,8 triệu đồng/bộ hồ sơ (tùy từng trường hợp).
Trung bình mỗi ngày nhóm này nhận làm từ 15 - 20 hồ sơ, thu lợi bất chính hàng chục triệu đồng.
Đáng chú ý, nhóm này cung cấp túi có chứa nước trà cho những người có khả năng dương tính với ma túy để tráo đổi khi kiểm tra nước tiểu.
Công an Q.3 đã tiến hành khám xét khẩn cấp tại một số địa điểm, thu giữ nhiều vật chứng có liên quan vụ án.
Công an Q.3 đánh giá hành vi của nhóm "cò" đã xâm phạm trực tiếp đến công tác quản lý nhà nước của cơ quan chức năng trong lĩnh vực GTVT, làm thay đổi kết quả xét nghiệm; từ đó dễ dẫn đến việc cơ quan có thẩm quyền sẽ cấp GPLX cho các đối tượng sử dụng trái phép chất ma túy, nguy cơ gây phức tạp cho trật tự an toàn giao thông, gây nguy hiểm cho người dân khi tham gia giao thông.
Công an Q.3 đang củng cố tài liệu, chứng cứ, đồng thời mở rộng điều tra để xử lý nghiêm.
Dẫu cuộc sống còn nhiều khó khăn, người dân nơi đây vẫn thầm lặng nương tựa, che chở cho nhau như những cánh rừng ngập mặn bám sâu vào lòng đất để chống chọi với giông gió.
Âm thầm và bền bỉ qua tháng năm, ông Nguyễn Văn Chớ (64 tuổi, ở thị trấn Cần Thạnh, H.Cần Giờ) đã sống, làm việc và cống hiến vì bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn.
Ở thị trấn Cần Thạnh, trung tâm của H.Cần Giờ, cái tên ông Nguyễn Văn Chớ đã chẳng còn xa lạ với người nghèo khó và những gia đình lâm vào cảnh tang thương.
Từ năm 2008, khi thành lập nhóm thiện nguyện Hỗ trợ mai táng và chăm lo cho người nghèo, ông Chớ đã trở thành điểm tựa cho những phận đời khốn khó.
Cái nghề của ông không màu sắc, không ồn ào, cứ thế âm thầm, bền bỉ.
Nghe tin bệnh nhân nào trong vùng cần chuyển viện lên tuyến trên, bất kể ngày hay đêm, ông và đồng đội đều có mặt ngay.
Nhóm thiện nguyện hoạt động 24/7, đến nay đã hỗ trợ miễn phí hơn 500 ca chuyển viện.
Ông tâm sự với chúng tôi, trên mảnh đất Cần Giờ xa xôi không có nhiều xe cứu thương miễn phí để hỗ trợ bệnh nhân.
Đường đến bệnh viện thì xa, bệnh tình lại cấp bách, cơ hội sống của bệnh nhân đôi khi chỉ còn đếm bằng giây.
Nghĩ vậy, ông cùng gia đình, bạn bè và các tình nguyện viên trong nhóm đã gom góp tiền để mua 2 chiếc xe cứu thương.
Ông và đồng đội còn là người lo mai táng cho những gia đình không may rơi vào cảnh tang tóc.
Ông đứng ra lo liệu hậu sự chính, từ việc hỗ trợ áo quan đến việc tìm đất, chôn cất cho người đã mất.
Từ khi thành lập nhóm đến nay, ông và đồng đội đã giúp đỡ chu toàn 60 áo quan, 6 mảnh đất chôn cất cho bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn với tổng số tiền hơn 1 tỷ đồng.
Chúng tôi hỏi, vì sao ông lại chọn công việc lo hậu sự cho bệnh nhân đã mất, ông không vội trả lời.
Giọng trầm lắng, ông nói đó là “lẽ đời”.
"Lẽ đời", đối với ông không phải là một điều gì đó cao siêu.
Cuộc sống có sinh, có tử, có người đến, cũng có người đi.
Người ta sống với nhau, chia sẻ những niềm vui, nỗi buồn và khi mất đi, cũng phải có người lo liệu để họ ra đi bình yên.
“Có người sống khổ sở, chết đi lại không nơi chôn cất tử tế.
Nếu chỉ vì quá khó khăn mà không tổ chức tang lễ trọn vẹn thì họ sẽ ra đi rất cô đơn.
Chúng tôi làm vậy, chỉ mong có thể an ủi họ phần nào, giúp họ được yên nghỉ”, ông Chớ lặng lẽ, nói rồi lại trầm tư, nhìn về một hướng xa xăm.
Có những ca bệnh không may qua đời, họ là những công nhân có hoàn cảnh khó khăn lên TP.HCM làm ăn, ông và các anh em trong nhóm đều hỗ trợ đưa họ về quê nhà và tổ chức lễ tang tươm tất.
Kể cho chúng tôi nghe về những đồng đội của mình, người đàn ông ấy không thể che giấu cảm xúc trong đôi mắt.
Ông nói, chính anh em trong nhóm mới là những người đáng trân quý nhất.
Ông tâm sự rằng, mảnh đất Cần Giờ dẫu có biển xanh, rừng ngập mặn nhưng để kiếm sống ở đây thì không phải là điều dễ dàng.
Phần lớn các thành viên trong nhóm đều có hoàn cảnh khó khăn.
Họ làm đủ nghề để mưu sinh, từ chạy xe ôm, phụ thợ hồ đến buôn bán nhỏ lẻ..
Ấy vậy mà, mỗi khi nghe tin có người bệnh cần giúp đỡ, họ lại gạt hết lo toan riêng để cùng nhau góp sức.
“Điều làm tôi xúc động nhất là họ chưa bao giờ nghĩ cho bản thân mình.
Họ luôn hết lòng vì bệnh nhân.
Tháng nào làm dư được đôi ba trăm, họ lại đưa tôi, bảo ‘chú cầm để gom góp mua thêm áo quan’.
Họ không giàu, nhưng lại có cái tình, mà cái tình ấy thì lớn lắm”.
Không chỉ giúp đỡ bệnh nhân, nhóm còn chăm lo cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
Nhóm đã hỗ trợ thường xuyên cho 5 sinh viên có hoàn cảnh khó khăn với tổng số tiền 50 triệu đồng mỗi năm.
Hơn ai hết, ông Chớ hiểu rằng, để duy trì hoạt động của nhóm thiện nguyện thì kinh phí là điều không thể thiếu.
Từ khi thành lập đến nay, nhóm chưa bao giờ vận động, kêu gọi sự hỗ trợ từ cộng đồng.
Để duy trì kinh phí hoạt động của nhóm, người đàn ông ấy đã xoay sở rất nhiều nghề.
Đến nay, được sự động viên từ gia đình, bạn bè, ông đã buôn bán thêm quan tài.
Toàn bộ lợi nhuận thu được từ việc kinh doanh này, ông đều dành hết cho những bệnh nhân nghèo, học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
Ở độ tuổi 64, ông Chớ vẫn miệt mài với công việc thiện nguyện của mình.
Vợ tôi không chỉ thấu hiểu mà còn luôn động viên, tiếp thêm cho tôi nguồn động lực lớn lao.
Những lúc tôi xoay sở chi phí để lo cho bệnh nhân, chính vợ con tôi và bạn bè thân thiết của tôi đã hỗ trợ rất nhiều”.
Ông Nguyễn Văn Chớ được Hội Chữ thập đỏ TP.HCM tuyên dương là “Người tốt, việc thiện - Chung tay xây dựng cộng đồng nhân ái” giai đoạn 2022 - 2024.
Theo ông Trần Trường Sơn, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ TP.HCM, phong trào “Người tốt, việc thiện - Chung tay xây dựng cộng đồng nhân ái” thu hút được sự tham gia tích cực của các cá nhân, tập thể.
Từ đó, thúc đẩy cuộc vận động “Mỗi tổ chức, mỗi cá nhân gắn với một địa chỉ nhân đạo”.
“Các cá nhân, tổ chức được tuyên dương là những tấm gương đóng góp trên các lĩnh vực hoạt động của Hội Chữ thập đỏ TP.HCM như cứu trợ khẩn cấp và trợ giúp nhân đạo; chăm sóc sức khỏe; sơ cấp cứu ban đầu; tham gia phòng ngừa, ứng phó thảm họa; tuyên truyền các giá trị nhân đạo”, ông Sơn cho biết.
Đến Bệnh viện Truyền máu huyết học TP.HCM vào một buổi sáng đầu tuần, chúng tôi bắt gặp một người phụ nữ tiều tụy đang ru con ngủ.
Ngồi lặng lẽ trên chiếc ghế đá cổng bệnh viện là chị Nguyễn Thị Như Ý (31 tuổi, ở Trà Vinh) và con gái Nguyễn Ngọc Trinh (3 tuổi, bị ung thư máu).
Cách đây hơn 2 năm, Ngọc Trinh khi ấy chỉ mới 10 tháng tuổi có những biểu hiện của sốt.
Lúc đó, cả nhà chỉ nghĩ rằng Trinh bị cảm, sốt bình thường nên cho con đi khám ở phòng khám.
Tuy nhiên, bằng linh tính nào đó, chị Ý đã đề nghị xét nghiệm tổng quát cho con gái.
Có kết quả xét nghiệm, bác sĩ nói rằng Trinh bị bạch cầu cao nên khuyên chị đưa con đến bệnh viện.
Khi khám tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Trà Vinh, Trinh được chẩn đoán bệnh không nguy hiểm nên chỉ cần uống thuốc.
Lờ đờ đôi mắt vì thiếu ngủ, chị Ý cho biết hơn 1 năm thì bệnh tình của Trinh mới trở nặng.
Chị nhớ lại cái tết năm 2023, mùng 10 tết, Trinh sốt nặng và nôn ói nhiều, gia đình đã tức tốc đưa con vào bệnh viện tỉnh và được chuyển lên Bệnh viện Nhi đồng 2 TP.HCM.
Sau khi lên Bệnh viện Nhi đồng 2, Trinh được chẩn đoán mắc ung thư máu.
“Khi ấy chị không biết gì về căn bệnh của con, cứ nghĩ mang con lên TP.HCM chữa bệnh xong rồi về chứ không ngờ con lại bị ung thư.
Giờ đây sự sống của con tính bằng ngày, chị trách mình vì sự vô tư khi ấy”, chị Ý khóc.
Chị Ý cho biết khi nghe bác sĩ nói rằng con bị ung thư, tay chân chị bủn rủn, vẫn không tin được sự thật.
Không nghĩ rằng đứa con gái bé bỏng của mình lại bệnh nặng như vậy.
Trinh mới 3 tuổi, căn bệnh ung thư quái ác đã lấy đi sức sống của em, khiến thân thể nhỏ bé càng gầy gò và yếu đuối.
Cầm đôi tay nhỏ nhắn, xanh xao của con, chị Ý cho biết Trinh chỉ có thể uống sữa và ăn cháo bằng ống xi lanh.
Có nhiều ngày liền, Trinh nôn hết ra mọi thứ ăn được.
Hơn 2 năm điều trị, Trinh trải qua vô số đợt điều trị nhưng bệnh tình vẫn không thuyên giảm.
Với bao đứa trẻ 3 tuổi khác đã có thể nói rành rọt thì Trinh chỉ ngọng nghịu nói “mẹ ơi, cha ơi”, tiếng nói yếu ớt của cô bé khiến trái tim chị Ý càng thêm thắt lại.
Để điều trị cho con, hơn 2 năm qua chị Ý và chồng đã cầm cố căn nhà, vay mượn họ hàng.
Giờ đây, khi không thể mượn được ai khác, chị Ý chỉ biết buồn cho số phận của con.
Trước đây, khi biết con bị ung thư máu, chị đã lên mạng tìm thử và nghĩ rằng con có thể sống được ít nhất 5 năm.
Từng thời gian ấy cũng có thể đủ để chị Ý và chồng xoay sở tiền.
Nức nở, chị nói rằng bác sĩ bảo thời gian con còn sống không lâu nữa, chỉ còn hơn 1 năm, muốn con sống thì cần phải phẫu thuật ghép tủy.
Tuy nhiên, điều đó không dễ dàng vì gia đình Trinh đã cạn kiệt tài chính.
Chẳng có đủ tiền để chi trả cho ca phẫu thuật tốn kém khi báo rằng nếu ghép tủy từ người thân thì chi phí khoảng 1 - 1,5 tỉ đồng (thông tin từ bệnh viện).
Khi nói chuyện với chúng tôi, chị Ý chỉ biết nhìn con, tay nắm chặt tay con trong im lặng.
Những giọt nước mắt cứ lăn dài trên khuôn mặt.
Chị Ý có 2 người con gái, Trinh là con út, trước Trinh là chị gái 5 tuổi.
Từ khi Trinh bệnh, chị Ý đã nghỉ việc để chăm con, gánh nặng đè lên vai người chồng đang làm công nhân ở một công ty xuất khẩu tôm với mức lương 7 triệu/tháng.
Với số tiền ít ỏi chỉ đủ để nuôi sống một nhà 4 người thì số tiền hơn 1 tỉ để ghép tủy cho con rất xa vời.
“Chị đã vay mượn họ hàng quá nhiều, cũng không ai cho mượn nữa.
Bây giờ dù có làm trâu, làm ngựa chị cũng chỉ mong đủ tiền cứu con sống”, chị Ý nức nở.
Giờ đây, mỗi tháng chị Ý và con lên TP.HCM 3 lần để khám và trị bệnh.
Từ ngày Trinh bị bệnh, cuộc sống của chị gần như chỉ xoay quanh bệnh viện và những chuyến xe đò từ Trà Vinh lên TP.HCM và ngược lại.
Chị Ý ngồi lặng lẽ, đôi mắt đỏ hoe vì nỗi lòng chất chứa.
Khi nói chuyện với chúng tôi, chị không thể kìm được những giọt nước mắt, khóc nức nở vì cảm giác tội lỗi khi không thể ở bên cạnh đứa con gái lớn 5 tuổi.
"Con bé lớn hiểu lắm, nó biết mẹ phải chăm em nên không quan tâm nhiều cho con được.
Cả bé Trinh cũng biết cha mẹ cực khổ nên cũng ít quấy khóc hay đòi hỏi gì mẹ cả", chị nghẹn ngào chia sẻ.
Chị Ý sợ tết đến, không phải vì những nỗi lo về công việc hay cuộc sống thường nhật.
Mà vì tết đối với chị giờ là một ký ức đau xót khi thời gian ấy con phát bệnh.
Mỗi sáng, khi thức dậy, chị chỉ mong là con sẽ khỏe hơn, nhưng rồi lại thấy con mệt mỏi, khuôn mặt nhỏ nhắn không có ánh sáng hồn nhiên như những đứa trẻ khác.
Lòng chị như thắt lại khi nghe bác sĩ bảo rằng bệnh tình của con đã bước vào giai đoạn nguy hiểm.
“Cách duy nhất để con sống là ghép tủy, nhưng tiền đâu?”.
Câu hỏi ấy cứ lặp lại trong đầu chị Ý mỗi ngày.
Chị Ý cho biết bác sĩ nói rằng bây giờ nếu đủ tiền thì cha hoặc mẹ đều có thể hiến tủy cho con.
Sau khi ghép tủy thì Trinh phải nằm viện 2 tháng.
Chị Ý đã làm mọi cách để có tiền chữa trị, đã cầm cố căn nhà, mảnh đất chỉ mong sao đủ để có thể cứu lấy con.
Trong những đêm thức trắng, chị chỉ có một ước mong duy nhất đơn giản mà cũng đầy khắc khoải.
Rằng con gái có thể ghép tủy, chiến thắng được căn bệnh hiểm nghèo và sống một cuộc đời bình thường như bao đứa trẻ khác.
Chị chỉ mong Trinh được học hành, được chơi đùa như bao đứa trẻ khác, được sống cuộc đời bình dị mà hạnh phúc.
Tàu tên lửa tấn công nhanh Molniya là một trong những loại tàu chiến đấu chủ lực của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Tàu tên lửa tấn công nhanh Molniya là một trong những tàu tên lửa tấn công hiện đại, do Viện thiết kế hải quân Almaz - Liên bang Nga thiết kế.
Loại tàu này không chỉ hiện đại mà còn đa năng, cơ động, do Tổng công ty Ba Son (Tổng cục Công nghiệp quốc phòng) đóng cho Quân chủng Hải quân, góp phần nâng cao sức mạnh chiến đấu, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc.
Tàu tên lửa Molniya có lượng giãn nước 560 tấn, vận tốc tối đa gần 70 km/h trong điều kiện tiêu chuẩn.
Thời gian hoạt động trên biển là 10 ngày.
Ngoài hệ thống radar bám bắt mục tiêu hiện đại, Molniya được lắp đặt hệ thống phóng 16 tên lửa đối hải Uran-E tầm bắn 130 km.
Để phòng thủ, tàu được trang bị pháo tự động AK-176M, tầm bắn 15 km, độ cao 11 km để tiêu diệt các mục tiêu trên không, trên mặt nước và trên đất liền.
Hiện nay, tàu tên lửa tấn công nhanh Molniya được biên chế nhiều nhất ở Lữ đoàn tàu pháo - tên lửa 167 (Vùng 2 hải quân).
Lữ đoàn này thành lập ngày 12.7.2013, có nhiệm vụ bảo vệ vùng biển đảo, thềm lục địa phía nam Tổ quốc.
Cán bộ, chiến sĩ Lữ đoàn 167 sử dụng thành thạo các thao tác vận hành vũ khí trang bị kỹ thuật; nắm chắc tính năng kỹ chiến thuật các loại vũ khí trang bị có trong biên chế, thuần thục chiến thuật cấp ngành, tàu đến cấp trực thuộc, cũng như huấn luyện chuyên sâu theo nhiệm vụ, phương án tác chiến, huấn luyện hiệp đồng giữa các lực lượng, sát với các tình huống thực hiện nhiệm vụ trên biển và công tác sẵn sàng chiến đấu, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới.
Những năm qua, Lữ đoàn 167 đã hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ tuần tra, trinh sát, huấn luyện tại khu vực Trường Sa, DK-1; tham gia đấu tranh bảo vệ chủ quyền trong các nhiệm vụ thăm dò dầu khí, nâng cấp sửa chữa nhà giàn DK-1, diễn tập, bắn đạn thật… Đặc biệt, đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bắn tên lửa.
Lực lượng này sử dụng pháo và tên lửa để bảo vệ căn cứ hải quân, các đảo, quần đảo và tuyến giao thông gần bờ biển; phòng thủ bờ biển, hải đảo; chi viện các tàu hải quân chiến đấu và lục quân hoạt động hướng ven biển...
Ngay sau ngày thống nhất đất nước 30.4.1975, nhiệm vụ quan trọng của lực lượng phòng thủ bờ biển là tác chiến chống đổ bộ, bảo vệ các căn cứ hải quân, các cảng quân sự...
Ngày 12.4.1979, đơn vị tên lửa phòng thủ bờ biển (hay còn gọi là tên lửa đối hải, tên lửa bờ) đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam được thành lập, với tên gọi là Tiểu đoàn 43 Hải quân.
Ngày 28.5.1979, Tiểu đoàn 43 Hải quân đổi tên thành Tiểu đoàn pháo binh B và ngày 7.6.1979, mang tên Tiểu đoàn 679 Hải quân.
Tháng 4.1993, đơn vị nâng cấp thành Đoàn 679 và được điều chuyển, bàn giao về Vùng 1 Hải quân vào tháng 8.2012.
Ngày 22.5.2013, Bộ Quốc phòng ra quyết định tổ chức lại Đoàn 679 thành Lữ đoàn 679 tên lửa phòng thủ bờ biển.
Qua 45 năm xây dựng, Lữ đoàn 679 đã từng bước trưởng thành, ngày càng vững mạnh.
Bằng trí tuệ, công sức và xương máu, các thế hệ cán bộ, chiến sĩ của Lữ đoàn 679 tên lửa phòng thủ bờ biển đã xây đắp nên truyền thống "Đoàn kết hiệp đồng, khắc phục khó khăn, làm chủ kỹ thuật, sẵn sàng chiến đấu".
Bên cạnh Lữ đoàn 679, còn phải kể đến một số đơn vị tên lửa phòng thủ bờ biển khác.
Lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển 680 thuộc Vùng 3 Hải quân, được thành lập ngày 11.11.1988.
Lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển 681 thuộc Vùng 2 Hải quân, được thành lập ngày 23.8.2006.
Đây là đơn vị tác chiến mới với trang bị vũ khí, khí tài rất hiện đại.
Sau hơn 3 năm thành lập, đơn vị hành quân di chuyển toàn bộ lực lượng, phương tiện từ cơ sở ban đầu ở Hải Phòng vào lập doanh trại chính thức tại TP.Phan Thiết (Bình Thuận).
Với quyết tâm cao cùng hỗ trợ của chuyên gia Nga, Lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển 681 đã tạo sự bứt phá trong toàn quân khi hoàn thành lắp ráp, hiệu chỉnh đồng bộ tổ hợp tên lửa bờ Bastion và ra đa Monolis-B chỉ chưa đầy 6 tháng.
Ngay sau đó, đơn vị lập tức đưa tổ hợp tên lửa bờ Bastion và ra đa Monolis-B vào huấn luyện chiến đấu, chính thức tham gia vào lực lượng tác chiến bảo vệ biển đảo.
Vùng 4 Hải quân (quản lý, bảo vệ vùng biển, đảo Nam Trung bộ từ Bình Định đến Bình Thuận, bao gồm cả quần đảo Trường Sa) do đặc thù quản lý các mục tiêu trọng yếu, vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về kinh tế, chính trị, quốc phòng và an ninh của đất nước, nên được biên chế 2 lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển mang phiên hiệu 685 (thành lập 6.12.2010) và 682 (mới thành lập).
Ngoài ra, còn một số đơn vị tên lửa - pháo phòng thủ bờ biển khác, thuộc các quân khu, quân binh chủng, cùng làm nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển đảo.
Thời gian qua, Bộ Quốc phòng đã điều chỉnh tổ chức biên chế, phát triển lực lượng tên lửa phòng thủ bờ biển phù hợp với nhiệm vụ, xây dựng thế trận pháo binh - tên lửa bờ - biển - đảo liên hoàn, vững chắc; xây dựng cách đánh theo các phương án tác chiến, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong mọi tình huống.
Là lực lượng quản lý, khai thác số lượng lớn vũ khí, trang bị kỹ thuật đặc chủng, quý hiếm, có yêu cầu cao về nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, nhiều đơn vị làm nhiệm vụ ở tuyến đầu..., Bộ Quốc phòng và Quân chủng Hải quân còn tập trung chỉ đạo đổi mới, nâng cao chất lượng huấn luyện pháo binh - tên lửa bờ, tập trung huấn luyện làm chủ sâu vũ khí, trang bị kỹ thuật, nhất là vũ khí trang bị mới, hiện đại, công nghệ cao; tăng cường huấn luyện cơ động, huấn luyện hiệp đồng, huấn luyện trong các điều kiện phức tạp, cường độ cao.
Đặc biệt, lực lượng tên lửa phòng thủ bờ biển đã thực hiện thành công các cuộc diễn tập lớn (bắn đạn thật với số lượng lớn pháo binh, tên lửa bờ tham gia), hoạt động đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển, đảo, thềm lục địa của Tổ quốc.
Tên lửa Extra có tầm bắn lên tới 150 km và độ chính xác cao.
Mỗi khi khách có nhu cầu đặt phòng, kẻ xấu trong vai người của khách sạn, homestay tư vấn rất nhiệt tình, khiến nhiều nạn nhân tin lời và chuyển 50% tiền cọc theo yêu cầu.
Sau khi nhận tiền cọc, đối tượng chặn liên lạc, xóa tài khoản và lúc này khách mới biết mình đã sập bẫy.
Trên các trang khách sạn, homestay, villa, resort, review Phan Thiết - Mũi Né rất nhiều lời cảnh báo mỗi ngày và các nạn nhân cũng bức xúc kể về trường hợp bị lừa mất cọc.
Tuy nhiên, do đối tượng lừa đảo quá tinh vi nên dù được cảnh báo liên tục không ít người vẫn mất tiền.
Mới đây, khách sạn SunSet Story Hotel (Mũi Né) bị đối tượng lập trang giả mạo với 10.000 lượt like để lừa đảo đặt phòng.
Khi khách vào trang giả mạo hỏi giá phòng, đối tượng tư vấn rất nhiệt tình.
Đến khi khách cảnh giác đặt câu hỏi vì sao đường link của trang không giống bình thường thì đối tượng nhanh chóng chặn khách và cắt đứt liên lạc.
Hay khách sạn HLS Dalat Lodge ở TP.Đà Lạt vừa đăng bài cảnh báo giả mạo, lừa đảo đặt phòng.
Theo đó, đối tượng lừa đảo lập fanpage giả mạo trang của khách sạn giống đến 95%, đăng lại các bài viết của HLS, tiếp cận khách để tư vấn và yêu cầu chuyển tiền phòng.
Thậm chí trang giả mạo có lượt theo dõi hơn 4.000, trong khi trang chính thức chỉ có hơn 2.500 lượt theo dõi.
Đối tượng giả mạo rất tinh vi từ khâu tư vấn đến chuyển tiền cọc.
Một khách hàng tên Kh. đặt phòng khách sạn 2 ngày 14 - 16.12 qua trang giả mạo và đã chuyển tiền cọc 2,5 triệu đồng cho "Công ty TNHH Resort services".
Sau đó, đối tượng chặn mọi liên lạc và khi du khách liên hệ với khách sạn mới ngỡ ngàng biết không có phòng nào được đặt với tên của mình.
Phía khách sạn HLS liên tục cảnh báo và nhấn mạnh đây là vấn đề nan giải vào mỗi mùa du lịch cao điểm.
Không những mạo danh các resort, khách sạn, homestay, đối tượng lừa đảo còn mạo danh công ty nhận đặt phòng resort, khách sạn, homestay để chiếm đoạt tiền cọc.
Điển hình, Công ty TNHH P.Tr (có trụ sở ở TP.Phan Thiết) chuyên hỗ trợ khách đặt resort, homestay, khách sạn bị một số kẻ mạo danh.
Theo đó, đối tượng giả mạo là làm việc tại công ty này và liên hệ với khách L.T.T đặt villa 6 phòng ngủ tại Moon Lake Villa Homestay Mũi Né ngày 25.12 với giá 5,8 triệu đồng.
Kẻ lừa đảo còn đưa ra chương trình ưu đãi, giảm giá còn 4,8 triệu đồng với điều kiện đặt cọc 50% giá phòng, số tiền còn lại thanh toán tại villa.
Sau khi chuyển cọc và bị chặn liên lạc, vị khách mới biết đã sập bẫy, mất tiền.
Ngoài ra, theo thiếu tá Võ Ngọc Toản (giảng viên Trường ĐH An ninh), thời gian gần đây còn rộ lên thủ đoạn lừa đảo lần hai bằng cách quảng cáo dịch vụ hỗ trợ lấy lại tiền đã bị lừa.
Tuy nhiên, thiếu tá Võ Ngọc Toản khẳng định đến thời điểm hiện tại, không có bất kỳ cơ quan nhà nước hay lực lượng chức năng nào lập ra các fanpage, trang nhóm nói trên để tiếp nhận và hỗ trợ dịch vụ pháp lý cho nạn nhân lừa đảo.
Tất cả địa chỉ ảo đó chỉ là thủ thuật đánh vào tâm lý tiếc của nhằm lừa gạt thêm.
Ông Nhân Nguyễn (nhà sáng lập Nhân Nguyễn Sharing, chuyên gia về thương mại điện tử và mạng xã hội) cho biết kẻ gian thường lợi dụng các dịp nghỉ lễ kéo dài như cuối năm để chạy chiến dịch lừa đảo trên mạng xã hội.
Một trong những nguyên nhân khiến các fanpage dễ bị mạo danh là chính sách của Facebook không cấm việc trùng tên, ảnh đại diện; việc này dẫn đến tình trạng fanpage giả mạo mọc lên như nấm sau mưa, không thể báo cáo hết.
Ông Vũ Ngọc Sơn (Trưởng ban Công nghệ, Hiệp hội An ninh mạng quốc gia) nhìn nhận sự phát triển quá nhanh của mạng xã hội, thương mại điện tử, thanh toán online kéo theo nạn lừa đảo trên môi trường trực tuyến.
Công nghệ giúp các đối tượng tiếp cận nhiều con mồi hơn, có nhiều vũ khí mạnh hơn trong khi người dùng vẫn ngây thơ trên môi trường số.
Theo ông Sơn, trong thủ đoạn mạo danh fanpage để lừa tiền đặt cọc, một trong những dấu hiệu có thể nhận biết là dù các địa điểm khách sạn, homestay ở nhiều thành phố du lịch khác nhau nhưng đều đặt chung một số hotline, chung số tài khoản ngân hàng.
Kiểm tra trên nền tảng chống lừa đảo trực tuyến nTrust của Hiệp hội An ninh mạng quốc gia cho thấy các đầu số này bị cảnh báo là có dấu hiệu lừa đảo.
Người dân có thể dùng phần mềm chống lừa đảo nTrust để nhận diện nhanh, báo cáo các tài khoản có dấu hiệu nghi ngờ.
Ông Mai Thanh Phú (chuyên cung cấp các dịch vụ mạng xã hội) cảnh báo tình trạng mạo danh, lừa đảo trên mạng xã hội ngày càng diễn biến phức tạp.
Kẻ gian liên tục đầu tư các kịch bản mới, dẫn dụ nạn nhân những hình thức tinh vi.
Nhiều fanpage giả thậm chí có lượt follow (theo dõi) cao hơn cả trang thật.
Đối tượng còn lợi dụng lỗ hổng của nền tảng để lấy được tích xanh, khiến người dùng dễ bị sập bẫy hơn.
Theo ông Phú, việc các fanpage lừa đảo có thể qua mặt Facebook để được cấp tích xanh vô cùng nguy hiểm.
Chúng không chỉ đánh lừa được nạn nhân mà còn khó bị báo cáo do đã được nền tảng "xác minh".
Điều này dẫn đến thực trạng dù phát hiện dấu hiệu nghi ngờ và bị người dùng báo cáo nhưng các trang Facebook giả mạo vẫn lộng hành.
Sau nhiều trường hợp bị lừa đảo đặt phòng trên mạng, Công an tỉnh Bình Thuận phát đi cảnh báo về tình trạng kẻ xấu lấy hình ảnh thật của các resort, khách sạn, rồi lập trang web, fanpage giả mạo, lừa khách chuyển tiền cọc để chiếm đoạt.
Đáng chú ý, theo Công an tỉnh Bình Thuận, Công an TP.Phan Thiết ghi nhận tại khu nghỉ dưỡng The Clay Mũi Né ở P.Hàm Tiến, TP.Phan Thiết có hơn 80 du khách dính bẫy trang giả mạo khu nghỉ dưỡng này để lừa đảo, chiếm đoạt hàng trăm triệu đồng, lực lượng chức năng hiện đang xác minh, điều tra.
Theo Cục An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Bộ Công an, hình thức lập trang giả mạo các khách sạn, resort, homestay… để lừa đảo du khách gây ảnh hưởng lớn tới uy tín ngành du lịch, đặc biệt là với du khách người nước ngoài, làm tổn hại khách hàng và các doanh nghiệp làm dịch vụ du lịch.
Người dân cần nâng cao cảnh giác, kiểm tra thông tin thật kỹ trước khi thực hiện giao dịch để tránh bị mất tiền.
Một bài thơ không che giấu niềm tự hào, nhưng lại giấu được nỗi đau của một người cha.
"Thằng Hưng" trong bài thơ của bác Dụng, là anh Khương Thế Hưng, con trai thứ của bác.
Người anh cả của Hưng, liệt sĩ Khương Thế Xương đã hy sinh từ ngày kháng chiến chống Pháp.
Bác Dụng chỉ có hai người con trai và anh Hưng cũng đã vào bộ đội từ năm 16 tuổi, từ lúc anh đang ngồi ghế nhà trường Lê Khiết (Quảng Ngãi).
Duyên may, trong những năm cuối của cuộc kháng chiến chống Pháp, anh Hưng đã có thời gian đóng quân ở cực Nam Trung bộ, và ở đó, anh đã gặp những điệu hát Chàm, những vũ điệu Chàm.
Như một thức tỉnh từ thẳm sâu, chàng trai 20 tuổi đã nhập vào những khúc hát Chàm, những vũ điệu Chàm.
Và khi tập kết ra Bắc, có thời gian chung sống với các chiến sĩ quê cực Nam, trong đó có rất nhiều người gốc Chàm, anh Khương Thế Hưng đã sáng tác được phần âm nhạc của điệu múa Chàm-rông nổi tiếng.
Nhưng anh Hưng, ngay từ những ngày đó, đã là người không ham danh.
Điệu nhạc Chàm-rông có những nét của dân ca Chàm, nhưng là tác phẩm của một người, mang dấu ấn sáng tạo của một người, dù khi nghe, ta vẫn nhận ra những âm điệu quyến rũ của dân ca Chàm.
Anh Hưng đã không ký tên, cũng không hề có ý định "giữ bản quyền" khúc nhạc múa ấy, nên khi điệu múa Chàm-rông đã nổi tiếng trong và ngoài nước, người ta vẫn không biết và không nhớ ai là tác giả của phần nhạc.
Chẳng sao, miễn là tác phẩm sống được, và được nhân dân đón nhận.
Có lẽ, anh Hưng đã nghĩ thế, cho đến những năm cuối đời mình, anh cũng không hề "thắc mắc" gì về "bản quyền" tác phẩm của mình.
Là đứa em được anh Khương Thế Hưng thương yêu, tôi may mắn là một trong số ít người được anh Hưng kể về lai lịch bản nhạc, nhưng là kể cho vui vậy thôi, có thể "nghe qua rồi bỏ", vô tư.
Rất nhiều chiến công của anh Hưng trong chiến tranh, nhất là thời gian anh làm cán bộ chính trị ở Tiểu đoàn 48 danh tiếng của Quảng Ngãi, anh cũng không bao giờ kể, nếu có, chỉ là kể những ký niệm, những gương hy sinh của đồng đội, những nỗi đau xót trong chiến tranh mà anh từng chứng kiến.
Đó là người gần như không biết "báo công", dù rất có công.
Có thể đó là do bản tính khiêm nhường.
Nhưng từ ngày được gần anh, chơi với anh như một đứa em, như một bạn vong niên (anh Hưng hơn tôi đúng một giáp, cùng cầm tinh Tuất nên dễ hợp nhau), tôi mới hiểu vì sao anh Hưng thường thản nhiên trước vòng danh lợi.
Là người từng vào sinh ra tử, những năm sau chiến tranh, anh Hưng đã chuyên chú nghiên cứu, thâm nhập vào Kinh Dịch, vào những lẽ "sắc không", "âm dương" của trời đất, của con người.
Và ở đó, anh đã học để hiểu sự vô thường của cuộc đời, về những gì có thể mất đi và còn lại.
Có thể tất cả chỉ là phù vân, nhưng con người sống trong trời đất phải có trách nhiệm làm người, có trách nhiệm và tấm lòng với đồng loại của mình.
Những gì mình làm được cho đời, kể cả những công tích trong chiến tranh cũng là quá nhỏ bé so với những gì lớn lao hơn mà bao người đã làm được, mà cuộc đời đã làm được.
Kinh Dịch trước hết dạy cho con người sự bình tĩnh trong cuộc đời, nó khuyến khích những khát vọng nhưng cũng cảnh báo những tham vọng, nó chỉ rõ trong cái còn đã có cái mất, và ngược lại, trong cái mất vẫn có cái còn.
Cách xử sự của anh Hưng với bản nhạc Chàm-rông của mình là cách ứng xử mà anh học được từ Kinh Dịch.
Khi ta biết, ta sẽ bình thản hơn.
Có lẽ, anh Hưng đã biết.
Những ngày tôi gặp và chơi với anh đã là những năm cuối của cuộc đời anh, cuộc đời một người lính sau chiến tranh với những hậu quả của chiến tranh mà anh phải mang trong người, từ những vết thương đến bệnh tật.
Nhưng tuyệt nhiên chưa bao giờ tôi nghe anh Hưng than thở hay ca cẩm gì về bệnh tật của mình.
Anh lặng lẽ chống chọi, lặng lẽ đau, và lặng lẽ vượt lên để mỗi ngày sống là mỗi ngày thanh thản, những ngày vui với anh em bè bạn, với gia đình.
Nói như Nguyễn Thụy Kha, anh Hưng biết những năm mình sống sau chiến tranh là những năm "sống lãi", những năm được "sống thêm".
Bao nhiêu bạn bè, đồng đội đã không bao giờ còn được "sống thêm" như thế nữa.
Vậy mình hãy còn là may mắn.
Nếu hỏi đời người lính qua chiến tranh được gì, thì có lẽ là được cái suy nghĩ như thế.
Nó khiến họ thanh thản, không bon chen, không sân hận.
Đừng nghĩ những người ấy là thiếu ý thức "cạnh tranh lành mạnh" trong nền kinh tế thị trường này.
Cũng đừng nghĩ họ cam phận.
Những trải nghiệm trong chiến tranh, những khoảnh khắc giữa sống và chết nhiều vô kể trong chiến tranh đã khiến những người lính như anh Khương Thế Hưng hiểu được giá trị của mỗi phút sống, của mỗi ngày còn được sống.
Vì thế, họ không muốn lãng phí cuộc đời có thể rất ngắn ngủi vào những tham sân si nhỏ bé.
Sống là một niềm vui bát ngát, riêng điều được sống giữa những người thân yêu cũng là quá đủ.
Sau ngày anh Hưng mất, tôi được đọc bức thư gửi viếng anh của những người bạn lính từng vào sinh ra tử với anh ở Tiểu đoàn 48, tiểu đoàn hai lần anh hùng, và tôi hiểu, sự lựa chọn cách sống của anh Hưng là đúng.
Hưng xuất thân trong một gia đình trí thức, được ăn học, mà ra đi chịu đựng cực khổ như anh em tôi là nông dân mặc áo lính, nhất là những lúc ác liệt, khó khăn gian khổ vô cùng, Hưng đều ráng chịu như anh em mà vẫn lạc quan động viên nhau… Càng nhắc, càng thương yêu, quý trọng Hưng vô cùng".
Nhiều trận tưởng chừng Hưng không còn, thế mà xong trận Hưng vẫn cười nói vô tư… Bao giờ cũng vui, ít thổ lộ tình cảm gia đình, luôn quan tâm đến mọi người, nhất là anh em chiến sĩ gần gũi…".
Có thể nếu anh Hưng còn sống, anh Toàn chắc chưa viết bức thư ấy.
Nhưng khi anh Hưng mất, thì những hình ảnh yêu thương về anh lại bừng sáng trong tâm trí những người bạn lính một thời của anh, dù bây giờ mỗi người một ngả, mỗi người một phận.
Còn lại những điều tốt đẹp, lành sạch trong trí nhớ những người bạn, những người thân đang sống, còn lại trong một bản nhạc mà người ta đã quên tên hay không biết tên tác giả.
Là con trai một nhà thơ lão thành nổi tiếng nhưng anh Hưng biết tìm cách riêng, con đường riêng của mình để thể hiện với đời.
Anh viết được ít, nhưng anh đã sống tận cùng những điều anh nghĩ.
Sống như một lời cảm ơn cuộc đời, như một lời xin lỗi về những gì lẽ ra đã có thể làm được mà chưa làm được.
Chính cách sống của anh Hưng, tấm lòng của anh, chứ chưa phải những trang viết của anh, đã có một sức cuốn hút thật khó quên với những người có dịp quen biết anh.
Người ta có thể cầu xin nhiều thứ, riêng anh Hưng chỉ "nhìn trời xin một chút mông lung" và với đất anh "xin bình yên tĩnh lặng".
Mông lung và tĩnh lặng, là anh đã dự kiến trước cho bước ra đi của mình rồi.
Như tơ trời, như ngọn gió.
Trong các đơn vị tàu ngầm hiện nay, nổi bật nhất là Lữ đoàn tàu ngầm 189.
Đây là đơn vị tàu ngầm cấp chiến dịch, được trang bị các tàu ngầm Kilo 636, hải đội bảo đảm cùng hệ thống cơ sở bờ hiện đại.
Lữ đoàn tàu ngầm 189 có nhiệm vụ độc lập hoặc hiệp đồng với các đơn vị trong và ngoài Quân chủng Hải quân triển khai bí mật tàu ngầm, tìm kiếm, phát hiện, bám sát và bất ngờ tiêu diệt các mục tiêu đối phương.
Ngày 20.6.2011, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký quyết định thành lập Lữ đoàn tàu ngầm 189 trực thuộc Quân chủng Hải quân.
Qua 13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, chiến sĩ của lữ đoàn luôn đoàn kết, khắc phục khó khăn, chủ động sáng tạo, làm chủ vũ khí trang bị, hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ.
"Từ những năm 1980, Quân đội nhân dân Việt Nam đã có ý định thành lập một đơn vị tàu ngầm với sự giúp đỡ của Liên Xô.
Tháng 6.1982, Quân chủng Hải quân thành lập Đoàn 682 trực thuộc Bộ Tham mưu Hải quân.
Sau thời gian huấn luyện, Đoàn 682 được biên chế vào Hải đội 182.
Cuối tháng 7.1984, Hải đội 182 được cử sang Liên Xô (cũ) huấn luyện sử dụng tàu ngầm Đề án 613 tại trung tâm huấn luyện tàu ngầm Riga.
Đầu tháng 5.1986, Hải đội 182 về nước.
Những ngày đầu thành lập, Lữ đoàn 189 thực hiện nhiệm vụ trong điều kiện vừa kiện toàn tổ chức biên chế vừa huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao và làm chủ các tàu ngầm, cùng hệ thống trang bị kỹ thuật bảo đảm cho tàu ngầm.
Công tác huấn luyện của lữ đoàn gặp nhiều khó khăn (vũ khí trang bị kỹ thuật tàu ngầm còn mới, lần đầu tiên được tiếp cận, chưa có kinh nghiệm khai thác, sử dụng…).
Môi trường làm việc trong tàu ngầm đặc thù với nồng độ ô xy ít, nồng độ các khí độc hại từ trang bị… đòi hỏi thủy thủ phải có sức khỏe tốt, bản lĩnh vững vàng và luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu cao.
Để khai thác, làm chủ tàu ngầm Kilo 636, các thủy thủ đều trải qua quá trình tuyển chọn, huấn luyện, đào tạo bài bản, khoa học.
Kết thúc 1 năm huấn luyện trong nước, các thủy thủ tàu ngầm có kiến thức và sức khỏe tốt tiếp tục được gửi đi đào tạo tại Nga trong 19 tháng.
Thực hiện huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao vũ khí trang bị kỹ thuật tại Lữ đoàn 189, các thủy thủ tàu ngầm trực tiếp thao tác những nội dung mới, khó (cẩu nhận vũ khí, nạp xả ắc quy, nạp khí ni tơ...) và tích cực học tập, nghiên cứu, nhanh chóng thuần thục khai thác vũ khí trang bị và hiệp đồng thao diễn.
Các thủy thủ đã độc lập khai thác, vận hành tàu ngầm thực hiện các nhiệm vụ trên biển.
Ngày 3.4.2014, tại quân cảng Cam Ranh (Khánh Hòa), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ cấp quốc gia 2 tàu ngầm HQ - 182 Hà Nội và HQ - 183 TP.HCM.
Ngày 1.8.2015, lễ thượng cờ cho 2 tàu ngầm 184 - Hải Phòng và 185 - Khánh Hòa được tổ chức tại Cam Ranh, với sự tham gia của nhiều lãnh đạo bộ ngành.
Ngày 28.2.2017, tại căn cứ Lữ đoàn tàu ngầm 189 (quân cảng Cam Ranh), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ 2 tàu ngầm Kilo là 186 - Đà Nẵng và 187 - Bà Rịa - Vũng Tàu.
Cùng với việc hoàn thành xuất sắc các nội dung huấn luyện và thực hành sử dụng các loại vũ khí trên tàu ngầm, Lữ đoàn 189 hiệp đồng chặt chẽ với các đơn vị tổ chức huấn luyện sát với tình hình thực tiễn có thể xảy ra.
Ngày 2.6.2017, lần đầu tiên trong lịch sử Hải quân Việt Nam, tàu ngầm 182 - Hà Nội thực hiện bắn tên lửa thành công, tiêu diệt mục tiêu mà không có sự hỗ trợ của chuyên gia.
Cán bộ, nhân viên của Lữ đoàn 189 đã nghiên cứu, chế tạo thành công hàng trăm sáng kiến, cải tiến kỹ thuật (phần mềm hướng dẫn tìm kiếm hỏng hóc tuyến xử lý sơ bộ của tổ hợp sona; thiết bị điều khiển tốc độ động cơ…), giúp đơn vị chủ động nguồn vật tư thay thế, bảo đảm hoạt động ổn định của tàu ngầm.
13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, thủy thủ Lữ đoàn tàu ngầm 189 đã vun đắp nên truyền thống "Đoàn kết, kỷ luật, bí mật, quyết thắng" và nâng cao sức mạnh tổng hợp, khả năng sẵn sàng chiến đấu, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc.
Các tàu hộ vệ săn ngầm, hộ vệ tên lửa, tên lửa tấn công nhanh...
Bên cạnh các tàu chiến đấu mặt nước thế hệ mới như hộ vệ tên lửa Gepard 3.9, tên lửa tấn công nhanh Monliya, Hải quân nhân dân Việt Nam còn sử dụng nhiều loại tàu pháo, tàu tên lửa, hộ vệ săn ngầm… đã được cải tiến, nâng cấp.
Các tàu chiến đấu mặt nước này được cải tiến, nâng cấp rất lớn về vũ khí, trang thiết bị kỹ thuật hiện đại, từ nhiều năm qua, đang làm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu trong các lữ đoàn tàu chiến đấu của 5 vùng hải quân Việt Nam.
Tàu hộ vệ săn ngầm lớp Petya (Project 159) được Liên Xô (cũ) viện trợ cho Việt Nam từ đầu những năm 80.
Ban đầu, các tàu này được giao cho Lữ đoàn 161.
Giữa năm 1987, khi tình hình Trường Sa bắt đầu căng thẳng, các tàu hộ vệ săn ngầm được chuyển từ Đà Nẵng vào Lữ đoàn 171 (khi đó thuộc Vùng 4 Hải quân).
Ở Lữ đoàn tàu tuần tiễu - săn ngầm 171 (Vùng 2 Hải quân) hiện nay, ngoài các tàu hộ vệ săn ngầm lớp Petya, còn có tàu hộ vệ săn ngầm lớp Pohang của Hải quân Hàn Quốc, chuyển giao cho Hải quân Việt Nam, từ cuối năm 2017.
Các tàu tên lửa, phải kể đến số lượng lớn các tàu Osca II của Liên Xô (cũ), các tàu hộ tống lớp Tarantul của Nga và tàu tuần tra mang tên lửa diệt hạm lớp BPS-500 số hiệu 381 do Việt Nam tự đóng trong nước, với sự hỗ trợ của Nga.
Loại tàu tuần tra, phải kể đến các tàu pháo tuần tra bờ biển lớp Svetljiak (Nga) và các tàu pháo lớp TT-400TP do Công ty đóng tàu Hồng Hà (Tổng cục Công nghiệp quốc phòng) tự sản xuất, đã phục vụ trong Hải quân Việt Nam nhiều năm.
Các tàu phóng lôi, tàu quét mìn lớp Yurka, Yevgenya, Sonya của Liên Xô (cũ)...
Điển hình, thời gian vừa qua, xuất hiện tình trạng nhiều du khách bị lừa đảo khi đặt phòng resort tại TP.Phan Thiết (tỉnh Bình Thuận), TP.Vũng Tàu...
thông qua trang Facebook giả mạo các cơ sở lưu trú, sau khi khách thanh toán tiền cọc mới biết bị sập bẫy.
Đối tượng lựa chọn các resort được khách hàng quan tâm, yêu thích để tạo sự tin tưởng, thậm chí bỏ tiền chạy quảng cáo trên Facebook để "tìm kiếm con mồi", mỗi trang có hàng chục nghìn người theo dõi.
Nhằm tạo lòng tin cho khách hàng, chúng sử dụng giao diện, hình ảnh, thông tin đăng tải giống hệt trang resort thật, thậm chí chỉnh sửa giấy phép kinh doanh của resort để tên trên giấy phép kinh doanh trùng với tên tài khoản nhận tiền lừa đảo của người đặt phòng.
Lần theo một trang giả mạo của resort ở Phan Thiết có tên "Le.V Resort", PV ghi nhận sau khi giới thiệu các phòng đẹp tại resort, đồng ý giá thuê phòng với giá khá rẻ (rẻ hơn 30 - 40% giá phòng đặt thông qua resort), khách hàng sẽ bị dẫn dụ chuyển khoản với nội dung chuyển khoản có nhiều số, chữ, ký tự phức tạp.
Chỉ cần khách chuyển sai dù 1 ký tự thì đối tượng nói rằng đặt cọc không thành công và buộc khách tiếp tục chuyển khoản đúng nội dung ký tự đối tượng đưa ra, sau đó khách mới được nhận tiền hoàn về từ 5 - 7 phút.
Tuy nhiên, nhiều khách chuyển khoản liên tục để đặt cọc nhưng không chỉ không đặt được phòng mà còn không nhận được tiền hoàn về, bị chặn liên lạc, thậm chí bị chửi nếu khách phát hiện trang lừa đảo.
Điển hình, chị N.T.Ng (ở TP.HCM) đặt phòng trên fanpage một resort ở Mũi Né để đi du lịch với gia đình, đối tượng đề nghị chị Ng. chuyển khoản 1 triệu đồng để đặt cọc với nội dung chuyển rất nhiều dãy số phức tạp.
Sau đó, chị Ng. vừa chuyển khoản 1 triệu đồng thì fanpage giả mạo resort nói rằng chuyển khoản sai ký tự, đề nghị chị phải chuyển tiếp tiền cọc để được nhận tiền hoàn.
Thay vì chỉ cần đặt cọc thuê resort số tiền 1 triệu đồng thì người này phải mất đến 8 triệu đồng mới biết rằng mình bị lừa.
Tương tự, chị L.B.N (ở TP.HCM) đặt phòng trên fanpage "Le.V Mui Ne Resort" cho 2 ngày 2 đêm vào ngày 9 - 11.11 với giá 5,2 triệu đồng.
Để tạo niềm tin cho chị L.B.N, đối tượng nhắn qua fanpage sẽ giảm giá 20% cho chị còn hơn 4,1 triệu đồng 2 đêm và đề nghị chị N.
phải đặt cọc 30% là 1,248 triệu đồng với nội dung chuyển khoản rất phức tạp là "TT XE BK 4142O24H".
Hay chị L.T.Tr (ở TP.HCM) chuyển tiền 1,3 triệu đồng để đặt phòng thông qua fanpage "Le.V Mui Ne Resort", tuy nhiên sau khi chuyển tiền cọc thì đối tượng nói rằng đặt phòng không thành công vì chị Tr. ghi sai nội dung chuyển khoản "TT BK 4l4W8GHP2O24" trên phiếu đặt phòng, khi chị Tr. ghi thêm tên của mình cùng nội dung chuyển khoản phía resort yêu cầu nhưng cũng không được chấp nhận và đề nghị chị Tr. tiếp tục đặt cọc để nhận tiền hoàn về...
Anh N.Đ (một quản lý của resort ở TP.Phan Thiết) bức xúc về việc khách hàng của mình rất nhiều người bị lừa, mất tiền, khách hàng gọi đến resort hỏi thông tin đặt phòng hoặc có mặt tại resort mới biết bị lừa.
Các đối tượng còn cố tình dùng hình ảnh, clip của một resort ở tỉnh thành khác có bãi biển đẹp hơn để giới thiệu cho khách, nhằm thu hút khách sớm đặt cọc.
Chúng còn trả tiền quảng cáo, tạo nhiều tài khoản Facebook ảo vào tương tác liên tục trong fanpage resort giả mạo để tăng thu hút, khiến nạn nhân rất tin tưởng đó là fanpage thật của resort.
"Các khách bị lừa chia sẻ ban đầu họ nghi ngờ, nhưng kiểm tra fanpage thì thấy bài đăng nhiều like, nhiều tương tác của khách khen về dịch vụ, chất lượng resort khiến họ tin tưởng.
Nhưng đa số khách chỉ nghi ngờ sau khi chuyển khoản cọc, tiếp tục đề nghị chuyển tiền tiếp vì nói sai cú pháp, nội dung rất vô lý", anh Đ.
nói.
Anh Đ.
cho biết việc đối tượng tạo fanpage rất dễ dàng, sau đó mua like.
Doanh nghiệp rất bức xúc khi bị lấy hình ảnh của resort gắn vào trang giả mạo để lừa đảo, chiếm đoạt tiền của khách hàng.
Qua trao đổi với các khách hàng, dường như họ rất ngại làm đơn đến công an vì nghĩ số tiền bị chiếm đoạt ít.
Nhưng mỗi ngày có hàng chục người bị lừa trên mỗi trang giả mạo như vậy thì số tiền cộng lại rất lớn.
Anh Đ.
chia sẻ, đến bạn làm nghề marketing đặt phòng resort lâu năm cũng từng đặt phòng cho khách qua fanpage giả mạo, bị lừa chiếm đoạt 27 triệu đồng.
Để nhận diện các fanpage của các resort thật, giả, anh Đ.
lưu ý khách hàng nên xem ở phần giới thiệu của trang, thường trang giả chỉ vừa mới lập vài tháng, thường xuyên đổi tên và vị trí truy cập không chỉ ở VN mà có trang còn ở Campuchia, Philippines.
"Thời gian qua, các resort chính chủ thường xuyên đăng tin cảnh báo lừa đảo trên trang nhưng mỗi ngày vẫn rất nhiều người bị lừa, mất tiền.
Các đối tượng không chỉ giả danh resort lừa tiền khách hàng, mà khi chủ resort bị mạo danh lên tiếng thì bị chúng đe dọa", quản lý resort D.
lo lắng.
Sau khi đặt phòng 2 đêm cho gia đình nghỉ dưỡng, đến ngày lưu trú, cả gia đình anh Ph. từ TP.HCM đến The Cl. resort Mui Ne (P.Hàm Tiến, TP.Phan Thiết) mới biết bị lừa đảo.
Trường hợp anh Ph., chủ resort này khẳng định anh Ph. đặt cọc trang Facebook giả và resort cũng nhận được thông tin hơn 80 khách hàng bị lừa bằng thủ đoạn tương tự như anh Ph.
Đại diện resort cho biết rất bức xúc khi bị lấy hình ảnh gắn vào trang giả mạo để lừa đảo khách hàng, doanh nghiệp này làm việc với Công an tỉnh Bình Thuận và cung cấp danh sách cho công an để điều tra.
"Chính vì tên tài khoản giống y chang tên resort nên tôi mới hoàn toàn tin tưởng, chuyển tiền.
Tôi không hiểu sao đối tượng có thể mở tài khoản ngân hàng đứng tên resort vậy được.
Tôi đã nộp đơn đến Công an Bình Thuận để điều tra làm rõ, để người khác không bị sập bẫy của các đối tượng nữa", anh Ph. bức xúc.
Về vấn đề này, thiếu tá Võ Ngọc Toản (giảng viên Trường ĐH An ninh) phân tích để nhận diện và giải quyết vấn nạn lừa đảo trực tuyến đã và đang là việc hết sức nan giải đối với cơ quan chức năng thời gian qua, khi mà các đối tượng lừa đảo liên tiếp "update" chiêu trò mới, tinh vi, khó nhận diện.
Trong khi đó, tâm lý của người bị lừa đảo qua mạng bao giờ cũng tiếc và tiếp tục chuyển vì tin theo lời đối tượng sẽ được hoàn lại số tiền cũ, nạn nhân cũng mong lấy về số tiền đã bị lừa.
Nhưng càng chuyển thì nạn nhân chẳng những không lấy lại được tiền nguy cơ cao lại bị vướng vào cạm bẫy lừa đảo đang tiếp tục được các đối tượng giăng ra.
Theo thiếu tá Võ Ngọc Toản, khi đã bị lừa đảo, người dân cần thực sự bình tĩnh, việc nghĩ đến đầu tiên không phải là tìm cách lấy lại tiền mà phải tìm cách thoát ra nhanh nhất có thể vòng vây lừa đảo, và tìm cách gửi thông điệp cảnh báo đến cơ quan chức năng để ngăn không cho các đối tượng tiếp tục thực hiện với các nạn nhân tiếp theo...
Nhớ lại 20 năm trước, chúng tôi từng đi theo con đường mới mở để tìm đến Đại Phật Sơn.
Không may, khi gần tới Cửu Trại Câu thì tối hôm đó, chiếc xe chở mọi người bị hư hệ thống sưởi.
Lạnh quá, không ai chịu nổi, kể cả lái xe và hướng dẫn viên du lịch người địa phương cũng xin chào thua, nên tất cả phải quay lại Thành Đô để đổi xe, chuẩn bị cho cuộc hành trình vào sáng sớm hôm sau.
Chiếc xe sau được trang bị hệ thống sưởi và thông gió nhưng cũng không tốt lắm, nên chúng tôi tiếp tục lỗi hẹn với Cửu Trại Câu, đành rẽ theo một hướng khác mà trong lòng ai nấy đều tiếc hùi hụi.
Cuối tháng 11.2024, công tác "hậu cần" cho chuyến đi lần này được chúng tôi chuẩn bị kỹ càng mọi thứ.
Sau chuyến bay dài hạ cánh xuống Thành Đô chúng tôi lên tàu đến Cửu Trại Câu.
Một vài vùng đất mà tàu, rồi xe đưa chúng tôi đi qua, trời bắt đầu có tuyết kèm theo băng lưu cữu từ khá lâu rồi.
Trời trong xanh không một gợn mây, gió lạnh thổi nhẹ tạo nên một cảm giác rất trong lành.
Những bức hình tuyệt đẹp về cả phong cảnh lẫn con người đã được du khách bốn phương ghi lại trong những khoảnh khắc của đất trời như đang ngừng chuyển động.
Những rừng cây lá vàng khoe sắc rực cả một vùng bên cạnh những hồ nước trong xanh với bờ hồ đầy tuyết trắng.
Chúng tôi vừa ngắm nhìn thỏa thích, ngất ngây trước cảnh đẹp, vừa xuýt xoa vì lạnh.
Không biết bao nhiêu mùa thu đã đi qua nơi này nhưng với chúng tôi, lúc này đây, trước cảnh vật hoang sơ, kỳ vĩ đi kèm với một chút điểm xuyết từ bàn tay con người khiến mùa thu trở nên đẹp hơn, lãng mạn hơn và diệu kỳ hơn bao giờ hết.
Trong không gian tĩnh lặng của những ngày cuối thu, đầu đông, chúng tôi càng cảm nhận cuộc sống đáng yêu và quý giá biết chừng nào, càng cảm nhận được sức nặng của nhiệm vụ là những người bác sĩ đứng giữa ranh giới sự sống và cái chết.
Giữa làn gió mát lạnh và nắng vàng tràn đầy, rất nhiều lá vàng rơi rụng, khắp mọi nơi, dưới những gốc phong già, trên những con đường nhỏ trong rừng và cạnh bờ hồ, trên cả mặt hồ trong xanh, không một vẩn đục.
Tất cả chìm trong thinh không vắng lặng… Chỉ vài ngày nữa thôi, mọi thứ sẽ thay đổi như đã từng đổi thay trong hàng chục triệu năm qua.
Bây giờ đã là cuối mùa thu, chỉ vài ngày nữa là mùa đông sẽ đến, các hồ nước sẽ đóng băng và tuyết trắng sẽ phủ đầy các ngọn núi, các thung lũng nằm ở độ cao hơn 4.000 m so với mực nước biển.
Rất đẹp, mỗi mùa ở đây đều có nét đẹp khác nhau.
Nhưng tất cả đều là cái đẹp lãng mạn và sâu lắng.
Những người dân sống ở đây đều nói với tôi như vậy, phần lớn họ là người gốc Tạng, dáng to cao và phong thái rất nghệ sĩ.
Những người đàn ông vạm vỡ, tóc dài, trông khá bụi bặm với làn da nâu nâu.
Theo tập quán, những người đàn ông hùng dũng này hầu như chỉ cần ăn cho ngon, ngủ cho kỹ, ca hát cho hay và làm nhiệm vụ duy trì nòi giống gia đình, dòng tộc.
Một ông chồng có thể lấy nhiều vợ, nếu anh ta khỏe, đủ sức "bảo đảm hạnh phúc gia đình".
Chìm đắm trong cảnh đẹp của Cửu Trại Câu khiến tôi và mọi người trong đoàn gần như quên đi thời gian.
Tức là đã qua 28 mùa thu của cuộc đời mà tôi không bao giờ quên.
Tất cả đều giống như một cơn mơ giữa đời thường".
Và đến giờ này khi đã bên kia dốc núi, tôi mới thật sự ngộ ra rằng cuộc đời luôn có giới hạn còn cuộc sống thì vô hạn, bởi vì nó được truyền từ đời này sang đời khác.
Đó chính là sự bất tử của loài người, một chân lý mà rất nhiều bậc quân vương, những bạo chúa và những nhà hiền triết mãi mãi đi tìm, bởi vì nó không hề hiện hữu trong từng cá thể.
Nó bất tử vì được truyền qua dòng máu của mỗi người cho con chúng ta, cho cháu chúng ta.
Giống như tôi đứng ở đây bên bờ hồ nước xanh biếc, nơi vẫn hiện hữu qua hàng triệu năm, nơi đất trời bất tử, nơi mà gió mùa thu vẫn thổi và lá vàng vẫn rụng, mặc cho thời gian trôi qua, mặc cho không gian thay đổi.
Tất cả tạo nên những tuyệt phẩm thiên nhiên đượm màu thời gian được tặng cho chúng ta.
Nhiều tài xế đi đổi giấy phép lái xe (GPLX) bị "cò" tại hẻm 226 Lý Chính Thắng, P.9, Q.3, TP.HCM (hẻm dẫn vào Phòng Quản lý sát hạch và cấp GPLX, Sở GTVT TP.HCM) gạ gẫm dùng nước trà thay nước tiểu khi test ma túy nhằm thay đổi kết quả khám sức khỏe.
Trò bịp này gián tiếp đe dọa trật tự an toàn giao thông nếu tài xế nghiện ma túy lọt lưới qua cửa kiểm tra chất kích thích.
Nhóm PV Báo Thanh Niên đã vào cuộc điều tra, vạch trần thủ đoạn gian dối của nhóm "cò" này.
Sau 2 tuần có mặt tại hẻm 226 Lý Chính Thắng, PV ghi nhận có khoảng 10 "cò" cấp đổi GPLX, thu phí từ 1,3 - 1,5 triệu đồng/hồ sơ.
Họ không hoạt động đơn lẻ mà theo nhóm, phân công nhiệm vụ rõ ràng.
Trong đó, chủ yếu là nhóm chèo kéo khách ở hẻm 226 Lý Chính Thắng và nhóm ghi hồ sơ túc trực ở Bệnh viện GTVT TP.HCM trên đường Cách Mạng Tháng Tám, P.10, Q.3 (viết tắt BV GTVT).
Đáng chú ý, nhóm "cò" nói trên dùng trò bịp lấy nước trà thay nước tiểu trong khâu test ma túy, vô cùng tinh vi.
Trong một trường hợp cụ thể, PV Thanh Niên ghi nhận một người đàn ông trung niên đi cấp đổi GPLX, vừa đến hẻm 226 Lý Chính Thắng thì nhóm "cò" Tý lập tức ra chèo kéo làm dịch vụ với giá 1,4 triệu đồng.
Lúc chuẩn bị đi khám sức khỏe, nhóm này ra hiệu cho một "cò" lấy ra túi zip đã chuẩn bị sẵn, bên trong chứa nước màu vàng đưa cho người đàn ông.
Nghe vậy, vị khách vội nhét vào túi quần, rồi lên xe cho "cò" chở đi.
Tiếp đó, nhóm "cò" gạ gẫm một người khác.
Trước khi được chở đến BV, "cò" Sơn cũng đưa vị khách một túi zip chứa nước màu vàng để nhét vào túi quần, theo "cò" qua BV...
PV tiếp xúc với một người đàn ông tên D.T và được cho biết anh đi đổi bằng lái B2 hết hạn, khi vừa tới hẻm thì gặp nhóm của Sơn.
Chưa đợi câu trả lời, nhóm "cò" đưa cho anh một túi zip chứa nước màu vàng "gọi là nước trà" rồi hướng dẫn anh D.T vào nhà vệ sinh một mình, đổ nước trà này vào hũ thay cho nước tiểu để test ma túy, nồng độ cồn.
"Tuyệt đối không để ai phát hiện", nhóm "cò" nhắc đi nhắc lại.
Hơn 11 giờ, bác sĩ gọi tên và phát cho anh D.T một hũ nhựa lấy nước tiểu.
Anh D.T cầm hũ nhựa vào nhà vệ sinh, lấy trong túi quần túi zip mà nhóm "cò" Sơn đưa cho trước đó, đổ vào hũ nhựa, đóng nắp lại định mang đi nộp.
Tuy nhiên, nhận thấy đây là hành vi vi phạm pháp luật, PV đã can ngăn, giải thích cho anh D.T hiểu.
Sau đó, anh đổ bỏ nước trà, lau khô và cho nước tiểu của mình vào hũ, nộp lên bác sĩ.
Do nãy nhóm đó (tức "cò" - PV) kêu làm, không hiểu gì nên tôi làm theo".
Đó là một trường hợp mà chúng tôi kịp thời phát hiện, ngăn cản.
Tương tự, vào một ngày khác, "cò" Hùng chèo kéo được một vị khách làm dịch vụ cấp đổi GPLX, rồi hướng dẫn người này vào trong tiệm trà sữa gần đó lấy túi zip chứa nước màu vàng.
Tại BV GTVT, 2 người thuộc nhóm "cò" tên là Mai và Hồ chờ sẵn để tiếp nhận khách do đồng bọn chở tới.
Qua tìm hiểu, PV Thanh Niên xác định vị khách nói trên tên P.V.Đ (43 tuổi, quê Đồng Nai).
Ông Đ.
cho hay hành nghề tài xế xe tải, bằng lái hạng C hết hạn nên đi đổi.
Ông Đ.
được Hùng tiếp cận lúc ở đầu hẻm và ra giá 1,3 triệu đồng/hồ sơ.
"Cò" Hùng căn dặn ông Đ.
vào nhà vệ sinh một mình, lén cho nước trà vào hũ test ma túy thay cho nước tiểu.
Khi được bác sĩ gọi tên, ông Đ.
mang hũ nhựa vào nhà vệ sinh, đổ nước trong túi zip vào rồi mang ra nộp.
5 phút sau, bác sĩ gọi tên nhận hồ sơ.
Lần khác, PV đi cùng một tài xế tên M.H đến hẻm 226 Lý Chính thắng thì bị nhóm "cò" chặn đầu, chèo kéo.
Khi biết anh M.H bị mất GPLX và đang có nhu cầu cấp lại, "cò" Sơn đưa ra nhiều thông tin gian dối nhằm thuyết phục tài xế đồng ý làm dịch vụ với giá 1,5 triệu đồng.
Sơn dẫn anh M.H vào bên trong quán nước trong hẻm, chỉ tay kêu anh gặp một người phụ nữ để được hỗ trợ.
Người phụ nữ cho biết nếu xét nghiệm mà kết quả dương tính với ma túy thì không đạt.
Chút qua xét nghiệm, người ta cho em một cái hũ để đi tiểu.
Em không tiểu vào hũ mà lấy nước trà này đổ vô, đem ra cho người ta xét nghiệm.
Vô nhà làm kỹ kỹ, đừng cho ai thấy".
Sơn thu của tài xế M.H 500.000 đồng rồi chở qua BV giao cho Mai và Hồ.
Lúc này, người thân anh M.H gọi điện thoại báo đã tìm được GPLX nên anh không khám, ra về.
Sau khi ghi nhận nhiều trường hợp, PV Thanh Niên tự vào vai người có nhu cầu cấp đổi GPLX.
"Cò" Tý thì ra giá 1,5 triệu đồng và đưa PV đến BV khám sức khỏe.
Trước khi đi, Dũng thu trước 500.000 đồng và hỏi 10 ngày qua có dùng thuốc gì không.
Chưa đợi PV trả lời, Dũng chạy vào quán cà phê trong hẻm, 2 phút sau quay lại đưa một túi zip, bên trong có nước màu vàng nhạt.
Lát xét nghiệm, em đổ nước này vào hũ thay nước tiểu, xét nghiệm sẽ âm tính".
Trong nửa tháng đeo bám, điều tra, mỗi ngày, PV ghi nhận bên trong nhà vệ sinh tại tầng 4 BV GTVT (cạnh phòng xét nghiệm nước tiểu) có hàng chục túi zip giống nhau, nằm vương vãi dưới sàn nhà, trong sọt rác, chậu rửa mặt.
Bên trong còn đọng lại một ít nước màu vàng nhạt.
Sau khi thu thập chứng cứ về hoạt động gian lận trong khám sức khỏe và có dấu hiệu lừa đảo của nhóm "cò", Báo Thanh Niên đã cung cấp thông tin cùng chứng cứ cho Công an Q.3 (TP.HCM) điều tra làm rõ.
Ngay sau đó, Công an Q.3 vào cuộc kiểm tra và bắt quả tang nhóm "cò" gian lận trong khám sức khỏe, dùng nước trà thay nước tiểu lúc xét nghiệm.
Lực lượng chức năng đã đưa 8 người (trong đó có một số "cò" nói trên) về trụ sở tiếp tục đấu tranh.
Công an cũng thu giữ một số túi zip chứa nước trà, nhiều bộ hồ sơ, tài liệu liên quan đến hoạt động dịch vụ cấp đổi GPLX.
Hiện Công an Q.3 tiếp tục củng cố hồ sơ để xử lý nghiêm nhóm "cò" này.
Tàu hộ vệ tên lửa Gepard 3.9 là tàu chiến đấu hiện đại, có sức tấn công lớn.
Đây là tàu chiến đấu có thể hoạt động tác chiến độc lập hoặc hiệp đồng chiến đấu với các lực lượng khác, để tiêu diệt các mục tiêu trên không, trên biển.
Tàu hộ vệ tên lửa Gepard 3.9 có nhiệm vụ tìm kiếm tiêu diệt tàu ngầm, tàu mặt nước, phương tiện bay của đối phương.
Ngoài ra các tàu này còn có khả năng thả thủy lôi, bảo vệ cho đoàn tàu vận tải và chi viện hỏa lực cho lực lượng đổ bộ.
Năm 2011, Lữ đoàn 162 (Vùng 4 Hải quân) được Quân chủng Hải quân giao nhiệm vụ quản lý, huấn luyện, khai thác, sử dụng làm chủ tàu hộ vệ tên lửa 011 - Đinh Tiên Hoàng và 012 - Lý Thái Tổ.
Hơn 6 năm sau (2017 và 2018 ), tàu 015 - Trần Hưng Đạo và tàu 016 - Quang Trung tiếp tục được biên chế về Lữ đoàn 162.
Hơn 13 năm kể từ ngày chiếc tàu hộ vệ tên lửa Gepard 3.9 đầu tiên nhập biên chế Hải quân Việt Nam, đội tàu hộ vệ tên lửa đã tham gia các nhiệm vụ thường xuyên, đột xuất, quan trọng, trong đó có nhiệm vụ đối ngoại quốc phòng.
Đặc biệt, trước tình hình trên biển có nhiều diễn biến phức tạp, bộ đội tàu hộ vệ tên lửa tập trung huấn luyện chiến đấu, xây dựng bồi đắp bản lĩnh - ý chí chiến đấu, bình tĩnh, tự tin giải quyết tốt các tình huống diễn ra trong quá trình tuần tra, tuần tiễu trên biển, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển đảo Tổ quốc.
Chỉ huy Đồn biên phòng (ĐBP) Mỹ Quý Tây cho biết, cửa khẩu Mỹ Quý Tây là cửa khẩu quốc gia (đóng trên địa bàn xã Mỹ Quý Tây, H.Đức Huệ, Long An), thông thương với cửa khẩu Sam Rông (tỉnh Svay Riêng, Campuchia).
Tại cửa khẩu có Trạm kiểm soát thuộc ĐBP Mỹ Quý Tây kiểm soát việc qua lại khu vực biên giới của người dân 2 nước.
Chỉ huy ĐBP Mỹ Quý Tây cho hay, trung bình mỗi ngày có khoảng 600 lượt người qua lại biên giới với mục đích du lịch, thăm người thân, đi làm ăn… "Người dân phải xuất trình một trong các giấy tờ nêu trên để cán bộ biên phòng tại trạm kiểm soát ghi chép vào sổ trực ban hằng ngày hoặc đóng dấu xuất cảnh, nhập cảnh vào hộ chiếu.
Tất cả các quy trình, thủ tục này, người dân không phải đóng bất cứ lệ phí nào", lãnh đạo ĐBP Mỹ Quý Tây khẳng định.
Các sòng bạc và trụ sở công ty bán hàng online xây sát đường biên, nhìn từ ấp Tà Beng (H.Bến Cầu, Tây Ninh).
Đội xe ôm này tự phát, tự quản.
Chúng tôi cũng thường xuyên nhắc nhở, tuyên truyền họ phải chấp hành quy định của pháp luật về xuất nhập cảnh và an ninh biên giới".
Còn vấn đề xe ôm thỏa thuận giá cả với người đi qua biên giới khi không có giấy tờ hợp pháp, thì vị chỉ huy ĐBP nói rằng khu vực biên giới giữa 2 nước vào mùa khô, ở hai bên đều là đồng ruộng và đường biên giới chỉ cách nhau khoảng vài chục mét, nên có tình trạng người dân lợi dụng thời điểm này để qua lại, mặc dù lực lượng biên phòng thường xuyên kiểm tra, kiểm soát.
Ngoài ra, vị lãnh đạo này cho hay, tại khu vực cửa khẩu Mộc Bài có khoảng 60 hộ dân sinh sống ở ấp Tà Beng (xã Lợi Thuận, H.Bến Cầu).
"Do là cư dân biên giới nên người dân qua lại làm ăn thường xuyên.
Có trường hợp sáng qua Campuchia chăn thả trâu bò, tối về ấp Tà Beng ngủ.
Do đây là khu vực đồng ruộng nên người dân chỉ bước khoảng chục bước là qua biên giới", lãnh đạo Phòng phòng chống ma túy và tội phạm nói.
Riêng con đường mòn sát khu vực dân cư ở ấp Tà Beng từ trước nay là đồng ruộng, khi mùa khô đến người dân trong ấp thường đi qua để làm ruộng nên thành lối mòn, nhưng vào mùa mưa thì không thể qua lại được".
Theo chỉ huy ĐBP Mỹ Quý Tây, bên kia biên giới là tỉnh Svay Riêng hiện có 6 sòng bạc đang hoạt động, bao gồm đánh bài, đá gà, tài xỉu…; chủ yếu phục vụ khách từ VN sang và khách Trung Quốc ở Campuchia.
Chủ các sòng bài cũng là người VN hoặc người Trung Quốc.
Ngoài ra, khu vực này còn một khu resort hoạt động dạng như đặc khu, bình thường rất khó tiếp cận, kể cả với cảnh sát Campuchia.
Còn tại khu vực đối diện cửa khẩu Mộc Bài là cửa khẩu Bavet thuộc TX.Bavet (tỉnh Svay Riêng, Campuchia), theo lãnh đạo Phòng phòng chống ma túy và tội phạm BĐBP Tây Ninh, trước đây ở khu vực này có khá nhiều sòng bạc hoạt động cả ngày lẫn đêm.
Hiện nhiều sòng bạc đã đóng cửa, chuyển thành trụ sở của các công ty game, đánh bài online, bán hàng qua mạng và nhiều người dân VN qua các công ty này mong muốn tìm được "việc nhẹ lương cao"...
Về vấn đề này, đại tá Lê Văn Vỹ, Chỉ huy trưởng BĐBP Tây Ninh, cho biết để ngăn chặn tình trạng "cò" đưa người vượt biên trái phép qua Campuchia, đơn vị đã tăng cường phối hợp với lực lượng công an địa phương tổ chức tuần tra biên giới, kiểm soát chặt chẽ các đường mòn trong mùa khô, đồng thời phối hợp lực lượng biên phòng của Campuchia kiên quyết ngăn chặn mọi trường hợp xuất, nhập cảnh trái phép.
Đối với 60 hộ dân ở ấp Tà Beng, đại tá Vỹ cho hay sẽ cùng với công an địa phương cố gắng, nỗ lực chuyển hóa trong sạch địa bàn này và kiến nghị Ban thường vụ Tỉnh ủy Tây Ninh có lộ trình di dời dân ra xa đường biên giới.
Tuy nhiên, việc di dời cần phải có lộ trình để đảm bảo ổn định đời sống cho người dân.
Trong khi đó, thượng tá Phạm Thành Trung, Đồn trưởng ĐBP cửa khẩu Mỹ Quý Tây, cho rằng đơn vị sẽ thường xuyên kiểm tra, tuyên truyền, nhắc nhở đối với đội xe ôm tự quản tại xã Mỹ Quý Tây trong công tác phòng chống nạn buôn người, vượt biên trái phép.
Bên cạnh sự nỗ lực, quyết liệt của lực lượng BĐBP thì rất cần sự phối hợp lực lượng công an, người dân và lực lượng chức năng của Campuchia.
Trả lời PV Thanh Niên về bãi giữ xe gần cửa khẩu Mỹ Quý Tây có thu tiền giữ xe và thu tiền những người đi sang Campuchia, Chỉ huy ĐBP Mỹ Quý Tây khẳng định bãi giữ xe này không liên quan lực lượng biên phòng mà do một công ty tư nhân được cấp phép hoạt động.
Hoạt động của bãi xe bao gồm giữ xe, ăn uống, cây xăng… theo quy định của pháp luật.
"Chúng tôi cũng thường xuyên phối hợp với địa phương kiểm tra, tuyên truyền, nhắc nhở những người hoạt động trong bãi giữ xe phải chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật", chỉ huy ĐBP nói.
Trong khi đó, trả lời PV Thanh Niên về những người thu tiền giữ xe, thu tiền của người đi qua biên giới, thượng tá Lê Bảo Hùng, Trưởng công an H.Đức Huệ, cho biết sẽ cho tiến hành kiểm tra, xác minh làm rõ.
Cũng theo thượng tá Hùng, thời gian qua, đơn vị đã thường xuyên kiểm tra, tuyên truyền các kiến thức về an ninh trật tự đối với đội xe ôm tự quản hoạt động ở khu vực cửa khẩu Mỹ Quý Tây.
"Ngoài ra, Công an H.Đức Huệ cũng nhiều lần phối hợp ĐBP cửa khẩu Mỹ Quý Tây tuần tra phòng chống tội phạm trên tuyến biên giới và đã phát hiện, bắt giữ nhiều loại tội phạm", thượng tá Hùng nói.
Những năm qua, Bộ Quốc phòng và Quân chủng Hải quân đã tập trung xây dựng hải quân đánh bộ chính quy, tinh nhuệ, hiện đại.
Trong số các đơn vị hải quân đánh bộ của Quân đội nhân dân Việt Nam, phải kể đến Lữ đoàn Hải quân đánh bộ 101 (Vùng 4 Hải quân).
Tiền thân là Trung đoàn 101C (Sư đoàn bộ binh 325), được thành lập ngày 20.9.1965 tại Thanh Hóa, đơn vị đã tham gia chiến đấu trên khắp các chiến trường miền Nam (như Quảng Trị, Tây nguyên, miền Đông, miền Tây Nam bộ...), biên giới Tây Nam, làm nhiệm vụ quốc tế trên đất bạn Campuchia và 2 lần được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân trong kháng chiến thống nhất đất nước và thời kỳ đổi mới.
Đặc biệt, cuối tháng 12.1978, ta tổ chức phản công ở biên giới Tây Nam, nhằm đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược của quân Pol Pot; đồng thời giúp nhân dân Campuchia thoát khỏi họa diệt chủng.
Ở miền Bắc, Lữ đoàn Hải quân đánh bộ 147 thuộc Vùng 1 Hải quân.
Đơn vị được thành lập ngày 5.7.1978, với biên chế ban đầu là trung đoàn.
Cuối năm 1979 nâng cấp thành lữ đoàn, đóng quân ở tỉnh Quảng Ninh, với các tiểu đoàn bộ binh và nhiều đại đội trực thuộc với các thành phần lực lượng khác nhau.
Năm 1988, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tăng cường cán bộ, chiến sĩ, vũ khí trang bị cho phòng thủ bảo vệ quần đảo Trường Sa và thềm lục địa phía nam.
Lữ đoàn Hải quân đánh bộ 147 được quan tâm đầu tư xây dựng theo hướng "Cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại".
Trước yêu cầu, nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc trong tình hình mới, lữ đoàn đã tổ chức huấn luyện bám sát phương châm "Cơ bản, thiết thực, vững chắc", coi trọng huấn luyện đồng bộ, chuyên sâu, lấy thực hành là chính.
Dù đối mặt với nhiều khó khăn trong cuộc sống, ánh mắt người cha ở TP.HCM vẫn chứa đựng tình thương vô hạn, đầy ắp niềm tin vào ngày mai tốt đẹp hơn.
Trong từng ánh nhìn, ông gửi gắm hy vọng về một tương lai tươi sáng cho gia đình mình.
TP.HCM không chỉ là nơi ông sinh sống mà còn là nơi ông ấp ủ những giấc mơ cho con cái.
Bài học về tình yêu thương và sự kiên trì là món quà quý giá nhất ông để lại cho thế hệ sau.
21 giờ, tôi gặp ông Hoàng và bé Duyên (3 tuổi) ở góc ngã tư đường Ung Văn Khiêm (Q.Bình Thạnh, TP.HCM).
Ông Hoàng đang ăn vội hộp cơm từ thiện, còn bé Duyên thì ngồi nghịch mấy chiếc lá trên nền đất.
Vợ bỏ đi lúc Duyên chỉ mới 8 tháng tuổi, một mình ông gồng gánh nuôi hai con đến nay.
Cuộc sống cả gia đình chỉ dựa vào mấy cây chong chóng giấy do ông tự tay làm.
Mỗi ngày, ông Hoàng chở theo bé Duyên từ Đồng Nai lên TP.HCM bán chong chóng.
Vì kinh tế khó khăn, gia đình ông phải chấp nhận dời ra phía ngoài thành phố để thuê một căn phòng trọ giá rẻ.
Bán chong chóng đã hơn 25 năm, ông nói đời mình buồn vui có đủ, “mà nỗi buồn chiếm hơn nửa cuộc đời”.
Mất cha mẹ từ sớm, ông lái xe đi bán chong chóng khắp các nẻo đường TP.HCM.
Ngày trước cũng từng bỏ mối cho nhiều nơi nhưng giờ đây loại chong chóng giấy này đã “hết thời”.
“Để con đi bán cùng, chịu cảnh sương gió tôi cũng xót xa.
Nhưng tôi chưa có điều kiện cho con đi mẫu giáo, đứa lớn gửi nhờ nhà hàng xóm, đứa nhỏ đành theo cha rong ruổi ngoài đường”, ông Hoàng nói.
Kể về hoàn cảnh của mình, ông Hoàng lặng người vài phút, cố nén tiếng thở dài.
Vì lập gia đình muộn nên ở tuổi lục tuần, hai đứa con ông vẫn còn rất nhỏ.
Người vợ không chịu được cảnh khốn khó nên cũng đã bỏ ba cha con mà đi, đến nay ngót nghét 3 năm.
Dẫu vậy, ông chưa từng một lần oán hận, ngược lại còn luôn mong mỏi vợ quay về.
“Cũng là do tôi nghèo quá, không lo cho vợ được đầy đủ như người ta.
Tôi đã già mà con lại nhỏ dại, mong vợ suy nghĩ mà quay về để con có đủ cả cha và mẹ.
Tôi sẵn lòng bỏ qua, không trách móc gì cả”, ông Hoàng bộc bạch.
Người đàn ông ấy luôn tự dằn vặt bản thân, tự trách mình không lo được cho gia đình.
Để hôm nay con cái cũng phải chịu cảnh cực khổ, không thể cho con một gia đình vẹn tròn.
Bé Duyên thông minh, hiểu chuyện.
Lúc nào cũng ngoan ngoãn, tự chơi một mình để ba làm chong chóng, bán hàng.
Thấy tôi đến, em sà vào lòng ôm chặt tôi rồi mếu máo.
Dường như, bên trong đứa trẻ ấy, niềm khao khát tình thương của mẹ đang lớn lên từng ngày.
“Thấy có cô nào đến nó cũng chạy lại ôm vậy đó cô, chắc nhỏ nhớ mẹ.
Cô thông cảm nhe cô”, ông Hoàng ngại ngùng.
Giữa đêm muộn, hai cha con vẫn cười nói ríu rít với nhau, nhộn nhịp cả một góc đường.
Cuộc sống cơ cực là thế, người cha ấy vẫn yêu thương con bằng tất cả những gì mình có.
Có lẽ, cả một đời dài, ông Hoàng chỉ có một niềm vui duy nhất chính là hai đứa con thơ.
Hơn 60 tuổi, sức khỏe ông Hoàng cũng bắt đầu yếu dần.
TP.HCM những ngày này nắng mưa thất thường nên ông cũng đau nhức tay chân, cảm thấy mệt mỏi.
Vừa tỉ mẩn làm từng chiếc chong chóng, ông vừa kể về ước mơ lớn nhất của đời mình.
Cả cuộc đời, ông chẳng dám mơ ước gì cho bản thân, chỉ mong sao có sức khỏe để đi bán kiếm tiền nuôi con học hành tới nơi tới chốn.
“Đời tôi khổ đủ rồi, nhất định phải cố gắng cho con đi học để có được chút chữ nghĩa.
Có học vấn may sao mới đổi đời được.
Nếu con cũng như tôi, phiêu bạt khắp nơi thì dễ bị người ta xem thường, rồi sau này dựng vợ gả chồng cũng vất vả.
Hy vọng tương lai con được tươi sáng hơn, có công việc ổn định, an nhàn”, ông thủ thỉ.
Khi tôi hỏi Duyên có thích đi học không, em chỉ cười rồi chạy ùa tới ôm lấy ba.
Tầm tuổi em, có lẽ phải được ở nhà học chữ, xem tivi, được ba mẹ cho đi khu vui chơi ngày cuối tuần.
Em như “thứ trái cây chín sớm” vì nắng nôi, sương gió cuộc đời.
Tuy chưa hiểu chuyện đời nhưng đã hiểu ba em phải vất vả, nhọc nhằn như thế nào, thương em ra sao.
Chỉ cần con được vui vẻ, được đi học, ông Hoàng sẵn sàng chịu mọi khổ cực.
Ông tâm tình, ba cha con may mắn được người TP.HCM thương yêu, mua ủng hộ chong chóng thường xuyên.
Mỗi ngày nếu thuận lợi, ông bán được khoảng 20 chiếc.
“Người ta mua thì hay bo thêm 5.000 - 10.000 đồng, nói tôi để dành mua bánh cho con.
Có người mang cơm, sữa đến cho nên cũng đỡ đần được nhiều lắm.
Tôi biết ơn các cô chú rất nhiều”, ông Hoàng nói.
Trò chuyện với ông Hoàng, tôi thật sự xúc động trước tình cảm cha con thiêng liêng, cao quý.
Giữa những bộn bề, lo toan của cuộc sống, ba vẫn ôm ấp, che chở cho con, làm tất cả để con được vui vẻ.
Đi ngang qua đây nhiều lần, lúc nào tiện tôi ghé vào mua cho chú cái chong chóng, tặng bé hộp sữa.
Mong hai cha con được khỏe mạnh, sau này Duyên lớn lên, chắc chắn em sẽ rất thương ba của mình.
Vì tất cả những nhọc nhằn ba đã trải qua”.
Tạm biệt tôi, hai cha con lại tiếp tục hành trình mưu sinh.
Đằng sau nụ cười của ông Hoàng, tôi vẫn luôn cảm nhận được sự yếu đuối, có chút bất lực nhưng cố gượng.
Một người đàn ông mạnh mẽ, có lẽ đã có nhiều đêm trằn trọc, nhiều lần rơi nước mắt trong âm thầm.
“Nhiều lần muốn buông xuôi nhưng khi nhìn hai đứa con ngủ ngon giấc, tôi lại tự động viên mình phải cố gắng lên.
Có con là có tất cả rồi”, người đàn ông xúc động.
Trao đổi với PV Thanh Niên, lãnh đạo Phòng Phòng chống ma túy và tội phạm, Bộ đội biên phòng (BĐBP) tỉnh Tây Ninh, cho biết đơn vị thường xuyên phối hợp với công an địa phương và các đồn biên phòng tiến hành tuần tra, phát hiện và bắt giữ nhiều vụ đưa người vượt biên trái phép qua Campuchia.
Gần đây, ngày 1.10, Phòng Phòng chống ma túy và tội phạm phối hợp Đồn biên phòng cửa khẩu Mộc Bài tổ chức tuần tra biên giới và đã phát hiện, bắt giữ 3 người đi trên 2 xe máy vượt biên trái phép sang Campuchia.
Làm việc với lực lượng chức năng, T.T.L (41 tuổi, ngụ H.Bến Cầu, Tây Ninh) khai nhận làm nghề chạy xe ôm ở cửa khẩu Mộc Bài và móc nối để đưa những người không có giấy tờ hợp pháp sang Campuchia đánh bạc hoặc làm việc cho các công ty game, bài bạc online...
Khi bị bắt giữ, T.T.L thừa nhận đã lấy của N.V.L (32 tuổi, ngụ Kiên Giang) và N.V.T (23 tuổi, ngụ Nghệ An) mỗi người 2 triệu đồng để chở sang Campuchia qua đường tiểu ngạch.
Khi T.T.L đi xe máy dẫn đường cho N.V.L và N.V.T đi theo đường mòn chuẩn bị qua biên giới thì bị lực lượng biên phòng bắt giữ.
Trước đó, ngày 15.9, Đồn biên phòng cửa khẩu Mộc Bài cũng phối hợp Công an H.Bến Cầu (Tây Ninh) phát hiện, bắt giữ N.H.P (33 tuổi, ngụ H.Bến Cầu) đưa chị T.T.P (22 tuổi, ngụ Long An) vượt biên trái phép qua Campuchia bằng đường tiểu ngạch với giá 3,5 triệu đồng.
Tại trụ sở biên phòng, N.H.P khai trong khoảng từ tháng 8 - 9.2024 được một người tên Siu (ở Campuchia) "đặt hàng" mỗi ngày đưa từ 3 - 10 người (chủ yếu là nữ) qua biên giới để làm việc cho các công ty game, đánh bài online.
Mỗi lần đưa người qua Campuchia, N.H.P được trả tiền công 3,5 triệu đồng/người và đến khi bị bắt thì N.H.P đã đưa trót lọt 6 người vượt biên trái phép.
Còn tại Long An, Đồn biên phòng cửa khẩu Mỹ Quý Tây (tỉnh Long An) vừa phối hợp công an bắt giữ D.B.N (50 tuổi, ngụ Đắk Lắk) vì hành vi đưa 3 phụ nữ vượt biên trái phép qua Campuchia để làm việc cho các công ty game, đánh bài online.
Qua đấu tranh, lực lượng phối hợp bắt giữ N.V.T (47 tuổi, ngụ Đắk Lắk) là tài xế ô tô 16 chỗ chở 3 phụ nữ khác vượt biên qua Campuchia...
Ngoài việc ngăn chặn tình trạng vượt biên trái phép qua biên giới, Phòng Phòng chống ma túy và tội phạm (BĐBP Tây Ninh) cho biết đã phối hợp công an triệt phá nhiều đường dây mua bán người từ VN qua Campuchia để làm việc cho các công ty game, đánh bài online hoặc phục vụ trong các sòng bạc.
Cụ thể, mới đây, BĐBP Tây Ninh phát hiện 2 trường hợp có dấu hiệu là nạn nhân của tội phạm mua bán người nên tiếp cận để khai thác thông tin.
Từ nguồn tin của nạn nhân P.T.K.A (21 tuổi, ngụ Đồng Nai), lực lượng chức năng xác định P.T.K.A là một mắt xích trong đường dây mua bán người bằng hình thức tuyển dụng lao động "việc nhẹ lương cao" làm việc tại Campuchia.
Qua đấu tranh, P.T.K.A khai nhận đã cùng một số người VN đang làm việc tại Campuchia tạo các tài khoản mạng xã hội để tuyển dụng người qua bên kia biên giới làm việc với mức lương từ 1.000 - 2.000 USD/tháng.
Khi sập bẫy lừa "việc nhẹ lương cao" và được đưa qua Campuchia, người lao động VN sẽ bị đem bán cho các công ty cờ bạc, lừa đảo qua mạng ở nước này với giá từ 100 - 500 USD/người.
Sau khi bị bán, các nạn nhân bị cưỡng bức lao động, cưỡng ép tình dục, bị tra tấn, nhục hình.
Nhiều nạn nhân không chịu nổi đã liên hệ gia đình chuyển tiền chuộc người.
Tại Long An, Chỉ huy Đồn biên phòng cửa khẩu Mỹ Quý Tây cho hay vừa qua đã phối hợp công an bắt giữ 3 nghi phạm trong đường dây mua bán người từ VN qua Campuchia.
Các nghi phạm T.V.H (26 tuổi, ngụ Long An), L.Q.Đ (20 tuổi, ngụ Đồng Nai) và T.C.T (26 tuổi, ngụ Quảng Ngãi) đã bị lực lượng biên phòng bắt giữ khi đang tổ chức đưa nạn nhân N.N.K.N (19 tuổi, ngụ TP.HCM) vượt biên để bán cho công ty game, đánh bài online với giá 1.300 USD.
Bộ Chỉ huy BĐBP Tây Ninh còn cho biết thời gian qua các lực lượng biên phòng phối hợp công an chặn bắt, triệt phá nhiều đường dây mua bán, vận chuyển ma túy có mang theo vũ khí vượt biên sang VN.
Điển hình, ngày 16.11, Đồn biên phòng Phước Chỉ phối hợp Công an xã Phước Bình (TX.Trảng Bàng, Tây Ninh) trong lúc tuần tra gần cột mốc 172 đã phát hiện và bắt giữ Xu Xin (27 tuổi, ngụ tỉnh Giang Tô, Trung Quốc) nhập cảnh trái phép từ Campuchia vào VN.
Kiểm tra hành lý của Xu Xin, lực lượng chức năng phát hiện bên trong ba lô có 3 kg ma túy đá và 10 gói ma túy dạng nước.
Xu Xin khai nhận số ma túy do một người bạn (cùng là người Trung Quốc, đang ở TP.Bavet, Campuchia) nhờ vận chuyển qua biên giới và tìm chỗ hoang vắng để cất giấu, sau đó chụp ảnh vị trí, định vị tọa độ và gửi hình về Campuchia.
Tuy nhiên, trong lúc Xu Xin đang tìm cách nhập cảnh trái phép vào VN thì bị phát hiện, bắt giữ.
Trước đó, Công an tỉnh Tây Ninh cũng phối hợp BĐBP Tây Ninh bắt quả tang Phạm Văn Tiến (36 tuổi) và Đặng Thanh Tuấn (44 tuổi, cùng ngụ Đồng Nai) đang đưa ma túy trên ô tô (biển số 70A-534.xx) vào nhà trên đường số 9, KP.Hiệp Long (P.Hiệp Tân, TX.Hòa Thành, Tây Ninh).
Khám xét nhà của các nghi phạm, công an thu giữ 58 kg ma túy tổng hợp, 1 khẩu súng, 11 viên đạn, cùng nhiều tang vật liên quan.
Đại tá Trương Công Số, Trưởng phòng Phòng chống ma túy và tội phạm (BĐBP tỉnh Tây Ninh), cho rằng để công tác đấu tranh phòng chống tội phạm đạt hiệu quả hơn nữa thì bên cạnh sự vào cuộc quyết liệt của các đơn vị chức năng như BĐBP, công an, chính quyền địa phương cũng cần tăng cường tuyên truyền, vận động người dân không vi phạm pháp luật, đặc biệt là những gia đình có con em bị dụ dỗ qua Campuchia bằng con đường xuất, nhập cảnh trái phép.
Về tình hình tội phạm vượt biên trốn truy nã, thượng tá Phạm Thành Trung, Đồn trưởng Đồn biên phòng cửa khẩu Mỹ Quý Tây (Long An), cho biết khi các đối tượng vừa phạm tội, vụ án đang được điều tra, chưa có quyết định truy nã, cấm xuất cảnh… thì rất cần sự phối hợp thông tin sớm của cơ quan chức năng với những tỉnh giáp ranh, lân cận.
Đặc biệt, lực lượng bảo vệ an ninh trật tự ở cơ sở và kể cả người dân vùng biên giới cần phối hợp, thông tin kịp thời cho BĐBP để phát hiện, bắt giữ đối tượng.
Theo điều tra, từ khoảng tháng 7.2024, có một đối tượng ở Campuchia, thông qua ứng dụng Telegram đã trao đổi, thuê Tiến và Tuấn vận chuyển ma túy từ biên giới vào nội địa với số lượng vận chuyển dao động từ 20 - 40 kg, tiền công 800 USD/kg ma túy.
Sau khi nhận ma túy từ Campuchia về VN, tại khu vực biên giới thuộc H.Tân Châu (Tây Ninh), các nghi phạm phân nhỏ ma túy (từ 1 - 5 kg), rồi giao cho shipper vận chuyển đi TP.HCM và các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương để tiêu thụ.
Binh chủng Tên lửa phòng không có nhiệm vụ sử dụng tổ hợp tên lửa để tiêu diệt các khí cụ bay của đối phương ở trên không.
Binh chủng Tên lửa phòng không có thể tác chiến độc lập hoặc hiệp đồng với các cụm lực lượng phòng không khác và không quân để bảo vệ các trung tâm chính trị, kinh tế, cụm lực lượng vũ trang và các mục tiêu quan trọng khác của đất nước.
Ngày truyền thống của Binh chủng Tên lửa phòng không là 24.7.1965 (ngày bắn rơi chiếc máy bay Mỹ đầu tiên).
Ngày 10.7.1963, Trung đoàn tên lửa 228B được thành lập với cán bộ, chiến sĩ được lựa chọn kỹ từ khắp các đơn vị trong toàn quân, một số đông kỹ sư vô tuyến điện, hóa học, cán bộ kỹ thuật từ Trường đại học Bách khoa, các trường trung cấp kỹ thuật và rất nhiều học sinh phổ thông cấp 3.
Ngày 7.1.1965, Bộ Quốc phòng ra quyết định số 03/QĐ-QP thành lập Trung đoàn 236 là trung đoàn tên lửa phòng không đầu tiên, với 4 tiểu đoàn hỏa lực (61, 62, 63, 64), 1 một tiểu đoàn kỹ thuật (65).
Trung đoàn tổ chức huấn luyện tại căn cứ Mỏ Chén (Sơn Tây) dưới mật danh "Công trường 100".
Chỉ sau vài tháng vừa củng cố tổ chức vừa huấn luyện cấp tốc, ngày 24.7.1965, Trung đoàn 236 đã ra quân đánh thắng trận đầu, diệt gọn một tốp F-4 của địch.
Từ đó, đơn vị liên tục đánh thắng trong các cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân và hải quân của địch đối với miền Bắc nước ta.
Đặc biệt trong chiến dịch 12 ngày đêm tháng 12.1972, bộ đội tên lửa phòng không là lực lượng nòng cốt đánh bại cuộc tập kích chủ yếu bằng máy bay B-52 vào Hà Nội, Hải Phòng và một số tỉnh lân cận, góp phần làm nên chiến thắng "Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không".
Trong cuộc tổng tiến công mùa Xuân năm 1975, cùng với các lực lượng, bộ đội tên lửa phòng không tham gia chiến đấu góp phần cùng quân và dân cả nước hoàn thành sự nghiệp thống nhất đất nước.
Trong giai đoạn hòa bình, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, bộ đội tên lửa luôn nâng cao chất lượng huấn luyện sẵn sàng chiến đấu, làm chủ vũ khí trang bị kỹ thuật, quyết tâm đánh thắng mọi cuộc tiến công của địch, bảo vệ vững chắc bầu trời, biển, đảo, toàn vẹn lãnh thổ quốc gia.
Hiện nay, các đơn vị tên lửa phòng không nằm trong biên chế của 6 sư đoàn phòng không, được bố trí trên các địa bàn chiến lược của cả nước.
Ngày 1.4.1953, Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam đã ký Quyết định số 06/QĐ thành lập Trung đoàn pháo cao xạ 367.
Đây là trung đoàn pháo cao xạ đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Hơn 71 năm xây dựng, chiến đấu và trưởng thành, bộ đội pháo cao xạ đã không ngừng lớn mạnh, phát triển từ không đến có, từ nhỏ đến lớn, từ thô sơ đến hiện đại.
Trong kháng chiến thống nhất đất nước, bộ đội pháo phòng không đã  bắn rơi gần 3.100 máy bay gồm đủ các kiểu loại hiện đại nhất của địch, chiếm gần 75% số máy bay quân và dân ta bắn rơi trên cả nước.
Sau ngày 30.4.1975, các đơn vị pháo phòng không làm nhiệm vụ bảo vệ vùng trời lãnh thổ và lãnh hải của Việt Nam.
Trong cuộc chiến đấu bảo vệ biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc 1979, pháo phòng không đã tích cực hỗ trợ hỏa lực bộ binh và và bảo vệ các đơn vị mặt đất từ trên cao.
Ngày 21.3.1958, Bộ Quốc phòng đã ký quyết định thành lập trung đoàn Cần vụ đối không mang phiên hiệu 260 thuộc Bộ Tư lệnh Phòng không.
Đây là trung đoàn ra đa đầu tiên của quân đội ta, đánh dấu sự ra đời và phát triển của một binh chủng kỹ thuật mới.
Đúng 0 giờ, ngày 1.3.1959, tất cả các đài ra đa, thuộc Trung đoàn 260 đã đồng loạt phát sóng, ngày này đã trở thành ngày truyền thống của bộ đội ra đa.
Trải qua 65 năm chiến đấu và phát triển, cùng với các lực lượng trong Quân chủng Phòng không - Không quân, bộ đội ra đa đã chiến đấu anh dũng, càng đánh càng thắng, càng đánh càng mạnh và trưởng thành nhanh chóng.
Cán bộ, chiến sĩ qua các thế hệ luôn tích cực huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu; phối hợp chặt chẽ với các lực lượng tạo nên mạng thông tin tình báo liên hoàn, khép kín toàn bộ lãnh thổ quốc gia, nâng cao khả năng cảnh giới, quản lý vùng trời, trinh sát khí tượng, quản lý, điều hành bay; bảo đảm cho diễn tập, bắn đạn thật, bảo vệ an toàn các sự kiện trọng đại của đất nước...
Những năm gần đây, để đáp ứng sự phát triển mạnh mẽ của khoa học công nghệ, nhất là khoa học công nghệ quân sự, Quân chủng Phòng không - Không quân đã đầu tư nâng cấp vũ khí, trang bị kỹ thuật hiện có và đưa vào biên chế những vũ khí, trang bị kỹ thuật hiện đại, trong đó có nhiều loại ra đa thế hệ mới; chú trọng quan tâm đào tạo chuyên ngành ra đa tại các học viện, nhà trường.
Cán bộ, chiến sĩ luôn đoàn kết, quyết tâm xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện "mẫu mực, tiêu biểu", xứng đáng là "mắt thần" quản lý vững chắc bầu trời Tổ quốc.
Nhân viên trạm ra đa 44 (trung đoàn 292, sư đoàn phòng không 377) dùng khí tài TZK phát hiện mục tiêu trên không.
Phát huy những thành tích đã đạt được, để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới,  Quân chủng Phòng không - Không quân tiếp tục tập trung xây dựng lực lượng ra đa theo hướng tập trung, thống nhất trên phạm vi toàn quốc, bảo đảm tinh, gọn, mạnh, trên cơ sở nắm vững nguyên tắc "bí mật, vững chắc, liên hoàn và có chiều sâu", vừa bảo đảm quản lý tốt vùng trời quốc gia, vừa có khả năng phát hiện, thông báo, báo động từ xa.
Đồng thời, tích cực khai thác mọi khả năng của các lực lượng trinh sát trên không, tạo thành mạng cảnh giới, quản lý vùng trời thống nhất, sẵn sàng cùng với các lực lượng khác thực hiện thắng lợi nhiệm vụ tác chiến, xứng đáng là lực lượng nòng cốt quản lý và bảo vệ vững chắc bầu trời của Tổ quốc.
Hơn nửa đời người, ông Lê Bằng Yên (66 tuổi, ở Q.10, TP.HCM) đã sống miệt mài với triết lý “cho đi là còn mãi”.
Khi không thể hiến máu ở độ tuổi đã cao, ông và đồng đội đã quyết định sáng lập CLB Hiến máu, tặng tạng, cho mô - HTC3 để tiếp tục thắp sáng niềm tin và hy vọng đến hàng ngàn bệnh nhân.
Chúng tôi gặp ông Yên trong buổi lễ tuyên dương “Người tốt, việc thiện - Chung sức xây dựng cộng đồng nhân ái” của Hội Chữ thập đỏ TP.HCM tổ chức vào cuối tháng 11.2024.
Ông Yên là 1 trong 78 gương cá nhân, tập thể điển hình được Hội Chữ thập đỏ TP.HCM trao tặng danh hiệu “Người tốt, việc thiện”.
Lân la trò chuyện một hồi, chúng tôi biết ông là chủ nhiệm CLB Hiến máu, tặng tạng, cho mô - HTC3.
CLB HTC3 ra đời vào tháng 3.2020 gồm 54 thành viên từ 18 tuổi đến hơn 60 tuổi.
Các thành viên không chỉ hiến máu từ 10 đến 146 lần mà còn nguyện hiến mô, hiến tạng, hiến xác cho y học nước nhà khi qua đời.
Đặc biệt, nhóm còn hỗ trợ xe lăn miễn phí cho hàng trăm người khuyết tật.
Ông Yên từng nhập ngũ và tham gia quân đội từ năm 1978.
Đến năm 1982, ông xuất ngũ với tỷ lệ thương tật 55%.
Dù là vậy nhưng sau khi phục hồi sức khỏe chưa bao lâu, ông đã bắt đầu hiến máu mà không hề suy nghĩ, đắn đo điều gì.
Kể về ngày thành lập CLB HTC3, ông Yên không khỏi che giấu cảm xúc của mình.
Ông cười tươi nói rằng đó là mong ước một đời của ông.
Sau khi dừng lại việc hiến máu khi bước qua tuổi 60, ông cảm thấy vô cùng trống vắng, buồn bã vì nghĩ bản thân không còn làm được gì cho bệnh nhân.
Và cứ thế, một suy nghĩ lớn đã xuất hiện trong lòng, ông và những đồng đội đã quyết định thành lập CLB HTC3 để tiếp tục viết tiếp sự sống bằng lòng nhân ái của mình.
“Khi mới thành lập, có nhiều người nói tôi là ‘tâm thần vẽ chuyện’, suốt ngày chỉ biết lo thiên hạ.
Tôi không để bụng những lời họ nói, vì hơn ai hết, tôi hiểu ý nghĩa của công việc mình đang làm”, ông Yên bày tỏ.
Dù đã hơn 60 tuổi nhưng hằng ngày ông Yên vẫn luôn miệt mài với công việc.
Cứ hễ có bệnh nhân nào cần máu, ông sẽ nhanh chóng báo cho anh em trong nhóm để đến hỗ trợ kịp thời.
Đến thời điểm hiện nay, ông và các thành viên trong CLB đã trao 685 chiếc xe lăn cho người khuyết tật.
Ông nói, “Người khuyết tật chờ xe lăn như mẹ chờ con.
Vì vậy khi có người cần, dù ngày hay đêm, dù ở khu vực nào, thậm chí là vùng sâu vùng xa thì chúng tôi cũng đến tận nơi để trao cho người bệnh”.
Hoạt động trao tặng xe lăn ban đầu xuất phát từ số tiền của các thành viên trong CLB.
Ông Yên cho biết, các thành viên trong nhóm tự nguyện đóng góp tiền và lập nên quỹ mua xe lăn.
Khi trao tặng được 6 chiếc xe lăn đầu tiên thì nhóm bắt đầu nhận được sự quan tâm từ các nhà hảo tâm hơn.
Tuy nhiên, bất kể khi nào nghe tin người bệnh cần xe, anh em trong đội sẽ tự góp tiền trước tiên để kịp thời trao tặng.
Kể cho chúng tôi nghe về lần đầu tiên hiến máu vào năm 1987, ông Yên vẫn còn nhớ mãi cái cảm giác lâng lâng, vui sướng khó tả khi biết máu mình đã cứu sống một bệnh nhân qua cơn nguy kịch.
Kể từ đó, ông đã quyết tâm duy trì thói quen này suốt những năm tháng tuổi trẻ.
Đến nay, bước qua tuổi 60, ông đã hiến máu được hơn 50 lần.
“Hơn hết, tôi hiến máu vì muốn chứng minh với mọi người rằng, đây không chỉ là hành động giúp người, giúp đời mà còn tốt cho sức khỏe.
Gần 70 tuổi với hơn 50 lần hiến, tôi thấy mình ngày càng vui khỏe hơn”, ông cười hiền hậu.
Ở tuổi 66, ông Yên luôn duy trì lối sống vui vẻ, lạc quan và gắn bó với gia đình.
Ông yêu vợ, thương con và luôn cố gắng sắp xếp thời gian để đưa các cháu đến trường.
Với nụ cười đầy tự hào, ông chia sẻ rằng gia đình chính là hậu phương vững chắc, tiếp thêm cho ông nguồn động lực lớn lao.
“Thật may mắn vì tôi có gia đình luôn ở phía sau, đó là vợ tôi, 3 người con của chúng tôi và các cháu nội, ngoại.
Gia đình không chỉ âm thầm ủng hộ tôi mà còn luôn quan tâm, chăm sóc cho sức khỏe của tôi.
Đặc biệt, cô con gái út của tôi còn hỗ trợ chi phí để tôi mua xe lăn cho bệnh nhân bị bại liệt”, ông Yên nói.
Khi chúng tôi hỏi ông có mong ước gì cho bản thân mình không?, người đàn ông ấy khẽ cười, rồi trầm ngâm suy nghĩ một hồi.
Có sức khỏe thì tôi mới có thể chăm lo cho người bệnh và vợ con tôi cũng yên tâm hơn”.
Theo ông Trần Trường Sơn, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ TP.HCM, năm 2022, Hội Chữ thập đỏ TP.HCM triển khai phong trào “Người tốt, việc thiện - Chung sức xây dựng cộng đồng nhân ái” giai đoạn 2022 - 2027 đến toàn hệ thống Hội theo chỉ đạo của Trung ương Hội Chữ thập đỏ Việt Nam.
Phong trào ra đời góp phần lan tỏa lòng nhân ái, không ngừng nhân lên những tấm gương này ở mỗi cơ quan, trường học, tổ chức, doanh nghiệp… Từ đó, góp phần hình thành lối ứng xử nhân văn trong xã hội.
Giai đoạn 2022 - 2024, toàn hệ thống Hội Chữ thập đỏ TP.HCM đã tổ chức tôn vinh, tuyên duyên 1.449 gương cá nhân, tập thể điển hình thực hiện phong trào “Người tốt, việc thiện - Chung sức xây dựng cộng đồng nhân ái”.
“Những tấm gương được khen thưởng có thể khác nhau về tuổi đời, nghề nghiệp… nhưng họ có điểm chung là hết lòng, hết sức vì điều tốt, việc thiện.
Họ luôn cho đi mà không cần nhận lại, thể hiện truyền thống ‘lá lành đùm lá rách’ của dân tộc ta”, ông Trường Sơn nói.
Thuật ngữ trekking bắt nguồn từ tiếng Hà Lan “trekken”, nghĩa là đi bộ chậm rãi.
Ban đầu, từ này được dùng để mô tả hành trình di cư gian khổ của người Boer ở Nam Phi thế kỷ 19.
Đến giữa thế kỷ 20, trekking bắt đầu phát triển thành một bộ môn thể thao mạo hiểm, mà người chơi được gọi là trekker.
Được mệnh danh là cung đường trekking đẹp nhất Việt Nam, những ngày đầu tháng 12 này, Tà Năng - Phan Dũng tựa như một bản tình ca “khúc khuỷu” với cảnh quan hùng vĩ, thiên nhiên biến chuyển liên tục.
Từ đồi cỏ xanh mướt, thung lũng lộng gió, đến các khu rừng rậm và suối mát lành, tạo nên hành trình kỳ thú cho người thưởng ngoạn và chinh phục.
Thời điểm đẹp nhất để chinh phục cung đường này từ tháng 6 đến tháng 12, khi cảnh quan ngả dần từ xanh mướt sang vàng óng hoặc hồng rực mùa cỏ cháy.
Trải dài qua 3 tỉnh Lâm Đồng, Ninh Thuận và Bình Thuận, với trekker mới bắt đầu, lối đi phía đồi Lính dài hơn 30 km, khoảng 2 ngày 1 đêm, là lựa chọn tối ưu nhất.
Trong đó, 26 km đầu đi bộ và 5 km tiếp đi bằng grab rừng (có thể hiểu là xe ôm...
ở rừng).
Chúng tôi khởi hành từ TP.HCM lúc 22 giờ 30 phút để đến bìa rừng Tà Năng, huyện Đức Trọng, Lâm Đồng vào sớm tinh sương hôm sau, nghỉ ngơi độ 1 tiếng đồng hồ và khởi động 30 phút trước khi xuất phát.
“Còn 500 m nữa là mất sóng điện thoại, bà con lưu ý”.
Trước khi lên đường, chúng tôi tạt qua quán Lan Nghĩa mộc mạc của người địa phương ăn sáng, bầu trời se lạnh, có bún bò hoặc mì trộn nóng hổi cho thực khách chọn, và rau xanh chủ nhà tự hái ngoài vườn đem vào.
Nạp năng lượng xong, hướng dẫn viên phổ biến các quy tắc an toàn và thông tin chi tiết về quãng đường, khí hậu, địa hình, rủi ro.
Sau đó, mỗi phượt thủ được phát một cây gậy, áo mưa, nước và đồ ăn nhẹ.
"Khách nên chuẩn bị kỹ về thể lực và hành trang.
Điều quan trọng nhất là đôi giày.
Nên mang những đôi giày rọ để đi cả suối lẫn trên cạn, hoặc giày thể thao và thêm một đôi dép tổ ong để đi suối, sinh hoạt ở bãi cắm trại", anh Lượng nhắc trước khi đoàn ký gửi hành lý.
Điểm xuất phát nằm bên ruộng thoai thoải của người đồng bào Churu.
Theo lời thuyết minh của hướng dẫn viên, thú vị ở chỗ, người Churu theo chế độ mẫu hệ, nên chồng phải ở rể.
Như anh chàng đồng bào mà đoàn thuê chở đồ, muốn đi làm cũng phải… xin phép vợ.
Quãng đường kế tiếp, trekker có thể cảm nhận và thích thú nghe tiếng thông reo trong gió, rất vui tai.
Ước chừng 6 km đầu, đường tương đối bằng phẳng, qua vài con suối nhỏ róc rách, là đoạn leo dốc cam go hơn.
Có trên chục con dốc lớn, nhỏ.
Như dốc Ngo lên tới 75 độ, "ngo" trong tiếng đồng bào Churu nghĩa là thông, dốc có nhiều cây thông bao phủ.
Rồi kế tiếp là dốc Cọp, Lò xo, Khuỷu tay và vô số con dốc không tên khác.
Ở đây, những con dốc không quá gắt nhưng cứ kéo dài mãi, như vô tận.
Không ai trong đoàn hỏi “còn bao nhiêu con dốc nữa”, cứ trekking thôi.
Nghĩa là, anh ấy đang tập trung vào mỗi bước chân, sống cho khoảnh khắc hiện tại.
Tầm 10 giờ sáng, phần thưởng của chúng tôi ở trước mặt - đồi cỏ đầu tiên.
Lúc này trời không gắt, nắng tinh khôi, mây lãng đãng, chúng tôi thay phiên chụp hình check-in cho nhau giữa thảo nguyên, và thấy bao la bình yên cận kề.
Đến giữa trưa, đoàn đã đặt chân qua địa phận xã Phan Dũng.
Từ đây, trekker có thể nhìn thấy ngọn núi Hòn Diên cao nhất khu vực, do người Pháp đặt tên và check-in với chóp inox đánh dấu tọa độ ranh giới hai tỉnh Lâm Đồng - Bình Thuận.
Đến 17 giờ chiều, khi hoàng hôn buông xuống sau dãy đồi, cả đoàn tới bãi trại gần đồi Hai cây thông, cao khoảng 900m so với mực nước biển và có tầm nhìn rất rộng, để tắm rửa, nghỉ chân.
Đêm thanh bình.
Chỉ còn lại tiếng gió vi vu qua đồi cỏ, tiếng côn trùng rả rích, í ới gọi nhau, và bầu trời đầy ắp những vì sao.
Vài nhóm trekker quây quần bên ánh lửa bập bùng, nghêu ngao hát, tiếng ghita vang xa giữa đại ngàn, trước mặt mùi khoai chín thơm nức, phía xa là dãy lều dựng sẵn.
Không khí đặc quánh, se lạnh nhưng ấm áp tình đồng đội, thi vị, không còn chỗ cho sự mệt mỏi sau ngày dài rong ruổi.
Chúng tôi dậy từ 4 rưỡi sáng để đón bình minh và ăn nhẹ để tiếp tục hành trình.
Đoàn xuất phát lúc 6 giờ 30 phút.
Anh Lượng cho biết, để về đích, trekking từ từ hạ độ cao 900 m xuống còn 400 m.
Bằng chứng của sự thay đổi độ cao, hướng dẫn viên quan sát và giới thiệu sự khác biệt của cảnh quan từ rừng ôn đới lá kim, tới rừng hỗn giao lá rộng - lá kim, sang trảng cỏ và rừng thưa rụng lá (rừng khộp).
Để ý sẽ thấy lác đác những tán cây họ dầu, vỏ dày để chống chịu cái nắng khắc nghiệt của Bình Thuận.
Liên tục đổ dốc chừng 6 km, chúng tôi dừng chân bên con suối nhỏ, để bàn chân thư giãn trong lòng suối, nhắm mắt lại và hít một hơi trong trẻo thật đầy.
Tiếp tục leo dốc đến 12 giờ trưa, hướng dẫn viên thông báo chỉ còn trăm mét nữa là kết thúc cung đường.
Ngoái đầu nhìn lại, có ai đó đã phải gọi grab rừng đón vì vượt ngưỡng...
Từ đầu chí cuối, 2 chữ đồng đội là điều còn lại mãi để tôi tự hào kể về thanh xuân sau này.
Xuyên suốt hành trình, như một mối duyên lành, mọi người đầy năng lượng, kiên nhẫn dìu nhau qua những đoạn dốc khó.
Vì vậy, chúng tôi tạm quên tuổi tác, địa vị, chỉ cười vang và bước tiếp.
Có thể nói, sức khỏe là điều kiện cần nhưng sức bền mới là điều kiện đủ”.
Thoáng chốc, bãi xe ôm của những anh chàng người Raglai dễ mến đã ở trước mặt.
Đây là công việc tạo thêm thu nhập cho người bản địa, chú Bình Khoa điều phối hơn chục “tay lái” chia sẻ, tranh thủ cuối tuần các anh có thể kiếm được 1 đến 2 triệu đồng, tùy mùa du lịch.
Chỉ khi ngồi trên xe, đội nón bảo hộ, và bám tài xế thật chặt, chúng tôi mới cảm nhận được sự mạo hiểm của công việc này.
Những bài học nhỏ trên đường và trong rừng, niềm hạnh phúc ban mai được thấy khung trời lạ, cả những vết trầy xước...
là tài sản lớn của phượt thủ sau chuyến trekking dài.
Để biết, con người bé nhỏ trước thiên nhiên thế nào, rồi sống khiêm tốn và bao dung hơn.
Trước khi lên xe trở lại TP.HCM, đoàn ghé thăm bà con xã Phan Dũng, huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận.
Theo lãnh đạo xã, toàn xã có 240 hộ, trong đó 68 hộ nghèo và 72 hộ cận nghèo.
Đa số bà con là người dân tộc Raglai, sống chủ yếu bằng nghề trồng lúa và hoa màu.
Theo đó, Ngân hàng TMCP Quân đội và các phóng viên phía Nam tự tay chuẩn bị 100 suất quà là nhu yếu phẩm, đồ dùng học tập… trao tặng gia đình khó khăn và các em học sinh.
Trekking cung đường Tà Năng - Phan Dũng tuyệt đẹp Việt Nam, nhiều người lại nhớ rapper Đen Vâu.
Những chuyến đi - trekking không phải để chạy trốn mà để trở về với chính mình, với những điều giản dị vô tình đánh rơi giữa phố thị hối hả.
Từ phản ánh của bạn đọc về nhóm người chạy xe ôm, bán hàng rong ở khu vực gần cửa khẩu Mộc Bài và Mỹ Quý Tây móc nối, chèo kéo, đưa người qua biên giới Campuchia, nhóm PV Thanh Niên đã tìm hiểu, phối hợp các đơn vị Bộ đội biên phòng (BĐBP) làm rõ, tìm giải pháp ngăn chặn.
Trưa 16.11, trong vai người có nhu cầu sang Campuchia đánh bạc, chúng tôi đến cửa khẩu quốc tế Mộc Bài (xã Lợi Thuận, H.Bến Cầu, Tây Ninh) để tìm hiểu các thủ tục xuất cảnh sang nước bạn.
Chúng tôi vờ đi thẳng vào trạm gác của BĐBP để hỏi làm thủ tục xuất cảnh, rồi quay ngược trở lại với vẻ thất vọng vì không mang theo hộ chiếu.
Đang lang thang trước khu vực cửa khẩu Mộc Bài, có một người nữ (trạc 45 tuổi) cùng 2 người nam khác tiếp cận nói chuyện, rồi tư vấn cho chúng tôi sang Campuchia đánh bạc mà không cần hộ chiếu.
Theo lời những người này, nếu không có hộ chiếu thì đi bằng đường tiểu ngạch qua Campuchia, rồi họ ra giá lượt đi và về hết 6 triệu đồng.
"Nếu đi thì chúng tôi sẽ gọi xe ôm đến chở, qua biên giới mới lấy tiền.
Còn muốn đi rẻ hơn thì xuống cửa khẩu Tho Mo (hay còn gọi cửa khẩu Mỹ Quý Tây, Long An - PV) với giá 600.000 đồng cả đi và về", một người gạ gẫm.
Ở khu vực cách cửa khẩu Mộc Bài khoảng hơn 1 km, chúng tôi tiếp tục được một người đàn ông ngoài 50 tuổi, hành nghề xe ôm, mời chào đưa qua biên giới bằng đường tiểu ngạch với giá 3 triệu đồng/lượt.
Sau khi cò kè xuống còn 2,5 triệu đồng/lượt, người này đồng ý đưa chúng tôi đến quán nước ven đường và gọi bạn đến chở khách qua biên giới.
Khoảng 5 phút sau, người đàn ông chạy xe ôm đến điểm hẹn để chở chúng tôi qua Campuchia theo giá thỏa thuận.
Phí quay lại VN cũng 3 triệu đồng".
Từ cửa khẩu Mộc Bài, người xe ôm đưa chúng tôi đi theo con đường tuần tra biên giới dài khoảng hơn 3 km thì đến khu vực có nhiều nhà người dân sinh sống.
Muốn đi đâu, bên đó đều có xe chở đi".
Lúc này, lấy lý do sau khi qua bên Campuchia lỡ không liên lạc được với người đưa về VN thì biết nhờ ai và đi như vậy là vi phạm pháp luật, nên chúng tôi yêu cầu chở quay lại khu vực gần cửa khẩu Mộc Bài.
Nghe vậy, người chạy xe ôm phản ứng dữ dội, cho rằng chúng tôi là...
"lừa đảo".
Sau một hồi đôi co, người này cũng đồng ý đưa chúng tôi quay lại cửa khẩu Mộc Bài và lấy 200.000 đồng.
Theo hướng dẫn của nhóm người chạy xe ôm ở Mộc Bài, ngày 17.11, chúng tôi đến cửa khẩu Mỹ Quý Tây (xã Mỹ Quý Tây, H.Đức Huệ, Long An), chứng kiến cảnh người qua lại cửa khẩu này khá nhộn nhịp.
Từ ngoài đường nhựa đi vào cửa khẩu, chúng tôi dừng xe sát trạm biên phòng kiểm soát cửa khẩu thì được 2 người chạy xe ôm đến hỏi "đi đâu".
Khi biết chúng tôi có ý định đi qua Campuchia thì 2 người này hướng dẫn ra bãi giữ xe, ở đó sẽ có người chở đi.
Khi ra bãi giữ xe, chúng tôi choáng ngợp vì ở đây có cả trăm ô tô biển số TP.HCM, Bình Dương, Long An… đang đậu, người ra vào nhộn nhịp như đi chợ.
Lúc này, xuất hiện người nam khoảng 45 tuổi, trên tay cầm xấp tiền, ra thu phí.
Tiền gửi xe 50.000 đồng".
Vì không muốn đôi co với tiền phí thu cao, chúng tôi đưa 70.000 đồng rồi đi ra khu vực ăn uống để tìm hiểu tình trạng xuất cảnh qua cửa khẩu này.
Tại khu vực ăn uống, chúng tôi thấy có hàng trăm người, bao gồm cả nam lẫn nữ, đang nằm võng nghỉ ngơi, mang theo túi xách, va li… bàn tán xôn xao về những chuyện ở Campuchia.
Vừa ra khỏi khu vực ăn uống, có gần chục người xe ôm chờ sẵn và hỏi chúng tôi đi đâu.
Thấy giá cả thấp hơn nhiều lần so với ở cửa khẩu Mộc Bài, chúng tôi hỏi lại rằng không có CCCD, nhưng có bằng lái xe thì có đi được không.
Cả lượt đi và về là 600.000 đồng".
Ở bên đó sẽ có người chở ông đi.
Lúc về, cứ ra khỏi sòng bạc là có người chở về lại cửa khẩu, rồi ông lại đi bộ về đây".
Sau khi thỏa thuận, chúng tôi đồng ý để người này chở đi Campuchia bằng giấy phép lái xe với giá 500.000 đồng/người.
Vừa lên xe, người chạy xe ôm chở chúng tôi phóng ào ào ra cửa sau của bãi giữ xe.
Khi gần ra đến đường chính dẫn vào khu vực gần cửa khẩu thì có 2 người đàn ông ngồi chờ sẵn ở ngoài.
Xe chạy đến gần trạm kiểm soát của biên phòng, người chạy xe ôm dừng phương tiện để chúng tôi đi bộ qua Campuchia.
Sau khi ghi nhận tình hình ở khu vực cửa khẩu phía VN, chúng tôi quay trở lại để làm việc với các cơ quan chức năng...
Ngày 24.1.1959, Tổng Tư lệnh ban hành nghị định thành lập Cục Không quân trực thuộc Bộ Tổng tham mưu, trên cơ sở hợp nhất các tổ chức và lực lượng của Ban Nghiên cứu sân bay và Cục Hàng không dân dụng Việt Nam.
Năm 1960, đoàn học viên phi công tiêm kích đầu tiên của Việt Nam hoàn thành chương trình huấn luyện bay Mig-15 ở Trung Quốc.
Sau đó, 31 học viên của đoàn được huấn luyện chuyển loại máy bay tiêm kích Mig-17.
Ngày 3.21964, tại căn cứ không quân Mông Tự, tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) đã diễn ra lễ công bố quyết định thành lập Trung đoàn Không quân 921 - trung đoàn không quân tiêm kích đầu tiên của Không quân nhân dân Việt Nam.
Sau một thời gian chuẩn bị, ngày 6.8.1964, Trung đoàn Không quân 921 được lệnh cơ động lực lượng về sân bay Nội Bài.
Trung đoàn trưởng Đào Đình Luyện  là người dẫn biên đội đầu tiên hạ cánh an toàn tại sân bay Nội Bài.
Ngày 3.4.1965, biên đội Mig -17 của Trung đoàn Không quân 921 (Sao Đỏ) xuất kích trận đầu bắn rơi 2 máy bay F-8 của Không quân Mỹ trên khu vực cầu Hàm Rồng, Thanh Hóa.
Ngày 3.4.1965, trở thành ngày truyền thống đánh thắng trận đầu của Bộ đội Không quân nhân dân Việt Nam.
Từ 1977, cả 2 quân chủng đã cùng các đơn vị đánh bại 2 cuộc chiến tranh xâm lược ở biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc,  làm tròn nhiệm vụ quốc tế.
Ngày 3.3.1999, Chủ tịch nước ký Sắc lệnh hợp nhất Quân chủng Phòng không và Quân chủng Không quân thành Quân chủng Phòng không - Không quân.
Ngày 1.7.1999, Quân chủng Phòng không - Không quân chính thức đi vào hoạt động.
Lực lượng không quân tiêm kích ban đầu được trang bị máy bay Mig-17.
Đến cuối 1965, được bổ sung thêm Mig-21 từ Liên Xô (cũ) có tính năng kỹ thuật và trang bị vũ khí hiện đại hơn, nằm trong đội hình chiến đấu của Trung đoàn Không quân 921 và Trung đoàn Không quân 923 (thành lập tháng 8.1965).
Cuối 1968, Trung Quốc viện trợ một số máy bay MiG-19 cho ta và được biên chế vào trung đoàn không quân tiêm kích thứ ba - Trung đoàn 925 thuộc Sư đoàn 371 (hiện nay, Trung đoàn 925 trực thuộc Sư đoàn Không quân 372).
Sau ngày thống nhất, Bộ Quốc phòng thành lập thêm Trung đoàn Không quân tiêm kích 935 sử dụng máy bay Mig-21 và F-5 và Trung đoàn 937 sử dụng máy bay cường kích A-37 (thu hồi từ VNCH).
Từ đầu những năm 80, máy bay tiêm kích Su-22 đã có mặt tại Việt Nam, bắt đầu thay thế các loại máy bay cũ.
Từ tháng 4 - 12.1989, Không quân Việt Nam tổ chức tiếp nhận, lắp ráp và bay thử toàn bộ 32 máy bay tiêm kích bom Su-22M4 và 4 máy bay huấn luyện USu-22M4.
Đặc biệt, trước yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền quần đảo Trường Sa, ngày 7.11.1987, một phi đội Su-22M của Trung đoàn 923 đã cơ động từ Thanh Hóa vào Phan Rang để thực hiện chương trình huấn luyện bay biển xa.
Và để thực hiện nhiệm vụ bay bảo vệ Trường Sa, những phi công giỏi nhất của Trung đoàn 923 đã được chọn.
8 giờ sáng 10.3.1988, phi đội trưởng cơ động Vũ Xuân Cương và phi công Liên Xô Grigoriev điều khiển chiếc SU-22M số hiệu 8502 lần đầu tiên bay tuần tra ra tới quần đảo Trường Sa.
Ngày 25.4.1995, Trung đoàn Không quân 937 (Sư đoàn Không quân 370) tiếp nhận 6 máy bay tiêm kích Su-27 đầu tiên của Không quân Việt Nam.
Ngày 26.6.1995, trung tướng Phạm Thanh Ngân, Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân thành lập Phi đội 3 sử dụng máy bay tiêm kích Su-27, làm nhiệm vụ xung kích trên hướng phòng thủ chiến lược của đất nước.
Ngày 4.8.1995, chuyến bay đầu tiên của Su-27 trên bầu trời Việt Nam, do phi công Võ Văn Tuấn (sau là Thượng tướng - Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam) và phi công Nguyễn Văn Thận thực hiện trên máy bay số hiệu 8521.
Sáng  14.9.1997, biên đội gồm Trung đoàn trưởng 937 Võ Văn Tuấn và phi công Đỗ Văn Đức triển khai máy bay Su-27 tuần tiễu từ Phan Rang ra phía bắc quần đảo Trường Sa. Chuyến bay đánh dấu bước chuyển về chất của lực lượng không quân chiến đấu, khẳng định khả năng làm chủ bầu trời trên biển xa.
Gần 10 năm sử dụng hỗn hợp Su-22M4, Su-27 canh giữ Trường Sa, tháng 11.2004, toàn bộ máy bay Su-27 và lực lượng phi công, cán bộ nhân viên hàng không và phương tiện kỹ thuật bảo đảm Su-27 của Trung đoàn 937 được điều về Trung đoàn 935 (cùng Sư đoàn 370, đóng quân tại sân bay Biên Hòa).
Đầu năm 2004, máy bay Su-30MK được đưa về Việt Nam.
Ngày 19.8.2004, trung tướng Nguyễn Văn Thân (Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân) ký quyết định về việc tổ chức, tiếp nhận, lắp ráp, bay thử, nghiệm thu máy bay Su-30MK tại Sư đoàn 370.
Trung đoàn 935 được giao nhiệm vụ tiếp nhận và đưa máy bay Su-30Mk vào huấn luyện - trực ban chiến đấu.
Hiện tại, lực lượng không quân tiêm kích Việt Nam đang làm chủ nhiều loại máy bay (Su-30MK2, Su-27, Su-22M4...) để đáp ứng với yêu cầu tác chiến, hoàn thành tốt nhiệm vụ bảo vệ toàn vẹn vùng trời, vùng biển đảo của Tổ quốc.
Không quân  trực thăng Việt Nam hiện tại có 3 trung đoàn trực thăng quân sự (sử dụng máy bay của Nga) nằm trong các Sư đoàn Không quân 370, 371, 372 của Quân chủng Phòng không - không quân và trực thăng của Binh đoàn 18 (Tổng công ty trực thăng Việt Nam) trực thuộc Bộ Quốc phòng.
Tháng 3.1956, đoàn cán bộ đầu tiên của Việt Nam được cử sang nước bạn học tập về hàng không, trong đó có 30 người sang Liên Xô học về vận tải quân sự (Li-2, Mi-4).
Năm 1958, Liên Xô (cũ) viện trợ cho ta 5 chiếc máy bay vận tải, trong đó có 1 trực thăng Mi-4.
Tháng 5.1959, Trung đoàn Không quân vận tải 919 được thành lập.
Máy bay trực thăng do Trung đoàn 919 quản lý.
Năm 1960, đoàn 67 cán bộ, chiến sĩ sang Liên Xô học bay trực thăng, chuẩn bị thành lập trung đoàn trực thăng.
Năm 1964 đoàn về nước, nhưng do không có máy bay trực thăng và khí tài, nên chưa thành lập được trung đoàn.
Năm 1965, trực thăng Mi-6 được trang bị cho Không quân .
Đến đầu 1966, Trung đoàn 919 có 14 tổ bay Mi-4, 7 tổ bay Mi-6.
Nhiệm vụ ban đầu của trực thăng là kéo cẩu, sơ tán máy bay Mig khỏi sân bay và cứu hộ phi công.
Cuối 1966, trực thăng Mi-6 làm nhiệm vụ vận chuyển hàng lên Tây Bắc phục vụ đồng bào và chiến dịch diễn ra ở nước bạn Lào.
Sau đó, đội bay trực thăng tham gia chở thiết bị radar lên núi Thơi để lập trạm quan sát phía tây Hà Nội.
Tổ bay Lê Đình Ký và 2 tổ bay khác, vừa huấn luyện vừa làm nhiệm vụ câu móc các ống dẫn dầu, nối từ biên giới Việt - Trung vào sâu trong nội địa 20 km.
Trong chiến tranh giải phóng miền Nam thống nhất đất nước, trực thăng tập trung cấp cứu phi công ta bị bắn rơi, chở các đoàn cán bộ đi thị sát - nghiên cứu thực địa...
Trong chiến dịch Hồ Chí Minh, các trực thăng Mi-6, Mi-8 đã tham gia tích cực cầu hàng không chi viện miền Nam, tiếp quản các sân bay và chở lãnh đạo cấp cao công tác.
Cuối năm 1975, Bộ Quốc phòng tổ chức lại biên chế các đơn vị không quân, trong đó có không quân trực thăng.
Ngày 21.5.1975, thành lập Trung đoàn Không quân trực thăng 917 làm nhiệm vụ bảo vệ vùng trời, vùng biển đảo phía Nam.
Thời gian đầu, Trung đoàn 917 đóng quân tại sân bay Tân Sơn Nhất, sử dụng các máy bay, trực thăng chiến lợi phẩm (L-19, U-17, UH-1, CH-47...) Hiện tại, Trung đoàn 917 đóng tại P.Trà An, Q.Bình Thủy, TP.Cần Thơ.
Trong cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc trên biên giới Tây Nam, tham gia chiến dịch phản công biên giới Tây Nam và hoạt động chi viện ở chiến trường Campuchia chống quân Khơme Đỏ, Trung đoàn Không quân 917 đã tham gia chiến đấu 253 trận, với 758 lượt xuất kích và 1.286 giờ bay; trực tiếp yểm trợ đơn vị bạn với 317 lượt xuất kích và 325 giờ bay; tham gia vận tải, vận chuyển bộ đội, vũ khí, thuốc men, lương thực với 25.804 lượt và 20.207 giờ bay.
Hiện nay, Trung đoàn 917 nằm trong đội hình chiến đấu của Sư đoàn Không quân 370 với nhiệm vụ chính trị trung tâm là sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu; huấn luyện bay, bảo đảm an toàn bay; đào tạo phi công, học viên phi công và học viên phi công quốc tế.
Ngoài ra, trung đoàn còn làm nhiệm vụ bay chuyên cơ, vận tải, tìm kiếm cứu nạn, phòng chống cháy nổ, cấp cứu khi có lệnh trên phạm vi địa bàn hoạt động cả trên đất liền, trên biển từ vĩ tuyến 13 đến hết khu vực Tây Nam, quần đảo Trường Sa và thềm lục địa phía Nam.
Ngày 19.12.1975, Trung đoàn Không quân trực thăng 916 (Đoàn không quân Ba Vì) được thành lập trên cơ sở 10 chiếc máy bay trực thăng Mi-6, Mi-8 và hơn 10 tổ bay của Tiểu đoàn 4, 5 thuộc Lữ đoàn Không quân vận tải 919.
49 năm qua, Trung đoàn Không quân trực thăng 916 đã vượt qua mọi khó khăn thử thách, vươn lên lập được nhiều thành tích trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu bảo vệ biên giới Tây Nam, phía Bắc và làm nhiệm vụ quốc tế.
Trung đoàn 930 thành lập ngày 8.10.1977, với nhiệm vụ huấn luyện chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu.
Ngày 17.4.1986, theo quyết định của Tư lệnh Quân chủng Không quân, trung đoàn dừng hoạt động; lực lượng, máy bay, vũ khí trang bị kỹ thuật được biên chế về Trung đoàn 916 và Trung đoàn 917.
Năm 2013, nhằm tăng cường sức mạnh của lực lượng Không quân - Hải quân, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ biển, đảo trong tình hình mới, Bộ Quốc phòng đã ra quyết định nâng cấp Trung đoàn không quân 954 thành Lữ đoàn Không quân 954 và bàn giao cho Quân chủng Hải quân.
Đồng thời, cấp trên thành lập Trung đoàn Không quân 930 thuộc Sư đoàn 372 trên cơ sở một phần lực lượng, máy bay, trang bị của Trung đoàn 954.
Ngày 20.4.1979, Công ty dịch vụ trực thăng Việt Nam được thành lập.
Ngày 11.3.1985, thành lập Công ty trực thăng bay phục vụ dầu khí.
Năm 2005, được điều chuyển từ Quân chủng Phòng không – không quân về Bộ Quốc phòng và năm 2009, mang phiên hiệu quân sự Binh đoàn 18 thuộc Bộ Quốc phòng.
Cảnh sát biển Việt Nam được thành lập ngày 28.8.1998.
Cảnh sát biển Việt Nam là bộ phận của lực lượng vũ trang nhân dân, lực lượng chuyên trách của Nhà nước, nòng cốt thực thi pháp luật và bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự, an toàn trên biển.
Cảnh sát biển Việt Nam giữ vai trò tham mưu cho Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành theo thẩm quyền hoặc đề xuất với Đảng, Nhà nước về chính sách, pháp luật bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự, an toàn trên biển; bảo vệ chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán quốc gia trong vùng biển của Việt Nam; quản lý về an ninh, trật tự, an toàn và việc bảo đảm chấp hành pháp luật Việt Nam, điều ước quốc tế mà nước CHXHCN Việt Nam là thành viên.
Cảnh sát biển Việt Nam được tổ chức thành 4 Vùng Cảnh sát biển (1, 2, 3, 4), trong mỗi vùng có Bộ Tư lệnh và các đơn vị trực thuộc.
Cảnh sát biển Việt Nam được trang bị tàu, thuyền, máy bay, các phương tiện khác, vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và các thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ để thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn trên các vùng biển của nước CHXHCN Việt Nam, theo quy định của pháp luật Việt Nam, các thỏa thuận và điều ước quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành viên.
Cảnh sát biển Việt Nam phối hợp chặt chẽ với các lực lượng nâng cao hiệu quả trong tuần tra, kiểm tra, kiểm soát, duy trì thực thi pháp luật, bảo đảm an ninh, an toàn trên các vùng biển, nhất là các vùng biển trọng điểm; đấu tranh phòng, chống các loại tội phạm về ma túy, buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả...
5 năm qua (2021 - 2024), lực lượng Cảnh sát biển đã phát hiện, đấu tranh, bắt giữ, xử lý 1.560 vụ/3.081 đối tượng tội phạm, vi phạm trên biển và địa bàn ven biển, tổng số tiền xử phạt vi phạm hành chính và giá trị tang vật thu giữ, bàn giao ước tính hơn 1.000 tỉ đồng...
Trải qua những bài luyện tập khó, cường độ cao, trong điều kiện khắc nghiệt, những nữ quân nhân của Binh chủng Đặc công trở nên vô cùng rắn rỏi, kiên cường và mạnh mẽ.
Nữ chiến sĩ đặc công không chỉ có nền tảng thể lực tốt, sức bền, sự dẻo dai mà ngay cả bản lĩnh và tinh thần của họ dường như cũng đã hóa thép.
Các nữ chiến sĩ đặc công đã và đang nỗ lực vượt qua nhiều khó khăn, gian khổ, luôn giữ gìn và phát huy phẩm chất cao đẹp Bộ đội Cụ Hồ và phẩm chất của người quân nhân cách mạng, hoàn thành tốt chức trách, nhiệm vụ được giao; để luôn xứng đáng là những bông hoa thép trong lực lượng đặc biệt tinh nhuệ của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Ngày 24.3.1967, Tiểu đoàn 5 đặc công nước (tiền thân của Lữ đoàn Đặc công nước 5) được thành lập và đóng quân ở H.Thủy Nguyên (TP.Hải Phòng).
Trong cuộc kháng chiến giải phóng miền Nam thống nhất đất nước, đơn vị đã trực tiếp huấn luyện 50 khung đại đội (từ K1 đến K50) với hơn 5.000 cán bộ, chiến sĩ đặc công nước bổ sung cho các chiến trường.
Trong môi trường chiến đấu đặc công nước rất khắc nghiệt, nhưng bộ đội được huấn luyện tại Tiểu đoàn 5 bổ sung cho các chiến trường đã lập nhiều chiến công vang dội như các trận chiến đấu ở Nhà Bè, Thành Tuy Hạ, sông Sài Gòn - Lòng Tàu, nhà máy lọc dầu ở cảng Kông-Pông-Xom (Campuchia)...
Sau ngày đất nước thống nhất, đơn vị vừa huấn luyện vừa trực tiếp chiến đấu bảo vệ Tổ quốc, làm tròn nhiệm vụ quốc tế và huấn luyện giúp nước bạn Campuchia, Lào.
Bước vào thời kỳ mới, Lữ đoàn Đặc công nước 5 đã làm tốt công tác tham mưu, đề xuất với cấp trên về xây dựng và phát triển lực lượng đặc công nước theo hướng tinh, gọn, mạnh, tiến lên hiện đại.
Làm tốt công tác bảo đảm, phục vụ tốt cho nhiệm vụ huấn luyện chiến đấu, sẵn sàng chiến đấu cũng như các nhiệm vụ đột xuất.
Lữ đoàn Đặc công nước 5 đã được Đảng, Nhà nước, tuyên dương danh hiệu Anh hùng lực lượng nhân dân (năm 2004); tặng thưởng Huân chương Chiến công hạng nhất (2002), Huân chương Chiến công hạng ba (năm 1980), Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng nhì (năm 2021)… và nhiều lần được Thủ tướng Chính phủ, Bộ Quốc phòng tặng cờ thi đua, trong đó có 5 năm liền (2001 - 2005) được Thủ tướng Chính phủ tặng cờ Đơn vị dẫn đầu Phong trào Thi đua Quyết thắng...
Ngày 13.4.1966, Bộ Quốc phòng ra quyết định thành lập Đoàn huấn luyện trinh sát đặc công (nay là Lữ đoàn Đặc công hải quân 126).
Ngay sau khi thành lập, đơn vị vừa trực tiếp chiến đấu với địch trên sông biển miền Nam vừa huấn luyện bộ đội.
Trong 7 năm chiến đấu ở chiến trường Cửa Việt - Đông Hà (1966 - 1973), lữ đoàn chiến đấu trên 300 trận; đánh chìm, đánh hỏng gần 400 tàu thuyền địch.
Trong những năm qua, đơn vị đã thực hiện tốt nhiệm vụ huấn luyện sát nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển đảo, đối tượng tác chiến và vũ khí trang bị có trong biên chế; lấy chiến trường làm thao trường; kết hợp chặt chẽ giữa huấn luyện với hội thi, hội thao, không ngừng nâng cao khả năng sẵn sàng chiến đấu.
Bên cạnh đó, đơn vị còn làm tốt nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn trên biển.
Năm 2020, lữ đoàn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tham gia cứu nạn thuyền viên tàu Vietship 01 tại khu vực biển Cửa Việt (Quảng Trị).
Mới đây, lữ đoàn trực tiếp tham gia nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn sau vụ sập cầu Phong Châu (Phú Thọ).
"Chúng tôi tập trung huấn luyện cho bộ đội sử dụng thành thạo vũ khí trang bị hiện có và trang bị mới được biên chế; vận dụng linh hoạt các hình thức chiến thuật của đặc công hải quân trong tình hình mới", đại tá Trần Văn Nghĩa (Chính ủy Lữ đoàn Đặc công hải quân 126 nhấn mạnh.
Lữ đoàn 126 đã 3 lần được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân (năm 1969, 1971 và 2020).
Ngày 12.12, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM tổ chức hội nghị triển khai công tác thi hành án dân sự và theo dõi thi hành án hành chính.
Theo Cục Thi hành án dân sự TP.HCM, cần có cơ chế đặc thù riêng đối với vụ án có số lượng đương sự quá đông như vụ án địa ốc Alibaba, vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát.
Đồng thời, để giải quyết vụ án được nhanh chóng, cơ quan thi hành án còn đề nghị được quyền truy cập vào các cơ sở dữ liệu về đất đai, thuế để xác minh thông tin.
Vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát với số tài sản phải thi hành khoảng 1.334 bất động sản, trong đó tại TP.HCM có 1.084 bất động sản và nhiều cổ phần, cổ phiếu… Số lượng người bị hại giai đoạn 2 khoảng hơn 43.000 người.
Trong khi đó, việc tổ chức thi hành án theo quy định hiện hành thì việc thông báo về thi hành án, thủ tục chi tiền, đảm bảo an ninh trật tự sẽ gặp rất nhiều khó khăn, vướng mắc.
Do đó, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM đề nghị bố trí nguồn nhân lực phù hợp, giải quyết các khó khăn vướng mắc mà cơ quan này đã đề xuất để tổ chức thi hành vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát trong thời gian tới đạt được hiệu quả cao nhất.
Theo trung tướng Lê Hồng Nam, Giám đốc Công an TP.HCM, cho biết cơ quan này đã có những phương án chuẩn bị để đảm bảo an toàn trong cưỡng chế thi hành án.
Để tiếp tục thực hiện hiệu quả công tác phối hợp, ông Nam đề nghị Cục Thi hành án dân sự TP.HCM nghiên cứu để tham mưu cơ quan có thẩm quyền sửa đổi quy định pháp luật cho phù hợp với tình hình thực tế hiện nay.
Viện trưởng Viện KSND TP.HCM Nguyễn Đức Thái, cho biết đã thành lập tổ để phối hợp hỗ trợ thi hành án trong vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát, vì đây là vụ án lớn, chưa từng có tiền lệ.
Theo ông Thái, nếu có việc gì mà chưa làm tốt, gặp khó khăn vướng mắc thì hai cơ quan chủ động phối hợp để hoàn thành tốt công việc.
Ông Nguyễn Văn Hòa, Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự TP.HCM, với vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM đã chủ động chuẩn bị các phương án nhưng vẫn còn việc chưa thể lường trước được.
Cũng theo ông Hòa, sẽ siết chặt kỷ cương, kỷ luật trong bán đấu giá tài sản.
Đặc biệt sẽ phối hợp với trung tâm công nghệ thông tin của TP.HCM  để ứng dụng cho công tác thi hành án đạt hiệu quả cao.
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Mai Lương Khôi thông tin, số vụ việc ngày càng phức tạp nhưng kết quả thi hành án năm sau luôn cao hơn năm trước.
Số việc phải thi hành án của TP.HCM bằng 1/10 cả nước.
Một Chi cục Thi hành án dân sự của TP.HCM có số vụ việc cao hơn rất nhiều của các tỉnh.
Cục Thi hành án dân sự TP.HCM có các bước chuẩn bị thi hành án cho vụ án Trương Mỹ Lan - Vạn Thịnh Phát đã có những điểm nhấn rất quan trọng.
TP.HCM cũng đã tích cực phối hợp với nhiều cơ quan, sở ban ngành ở địa phương và Trung ương trong khâu tổ chức thi hành án.
Ông Khôi thông tin thêm, thực hiện Nghị quyết số 18 về tinh gọn bộ máy, sắp tới sẽ không còn Tổng cục Thi hành án dân sự mà là Cục Thi hành án dân sự.
Riêng cơ quan thi hành án ở địa phương sẽ không thay đổi nhiều.
Như vậy, Tổng cục Thi hành án dân sự sẽ không còn là cơ quan chỉ đạo nghiệp vụ.
Cho nên đòi hỏi chấp hành viên phải làm việc hiệu quả như năng lực, ứng dụng công nghệ thông tin trong công việc".
Theo báo cáo, ở TP.HCM, về việc có tổng số phải thi hành hơn 113.600 việc, số thi hành xong hơn 58.000 việc.
Về tiền, tổng số phải thi hành hơn 156.300 tỉ đồng, số thi hành xong hơn 34.800 tỉ đồng.
Cục Thi hành án dân sự TP.HCM là đơn vị đứng đầu cả nước về số tiền phải thu hồi trong các vụ án tham nhũng, kinh tế và số vụ việc thuộc diện Ban Chỉ đạo.
Số tiền phải thi hành án hơn 72.160 tỉ đồng/105.000 tỉ đồng (chiếm hơn 68% số phải thi hành của toàn quốc).
Kết quả thu hồi đạt 9.600 tỉ đồng/22.177 tỉ đồng (chiếm hơn 43% số thi hành xong của toàn quốc).
Về công tác thi hành án hành chính, tổng số bản án có nội dung theo dõi thi hành án hành chính mà Cục Thi hành án dân sự TP.HCM nhận, tính từ tháng 10.2023 - 9.2024 là 268 bản án, quyết định.
Số từ năm trước chuyển sang 152 bản án, quyết định, số phát sinh trong kỳ báo cáo là 111 bản án, quyết định.
Trong đó mới chỉ thi hành xong 88 bản án, quyết định, số chưa thi hành xong là 175.
Thứ trưởng Bộ Tư pháp cho rằng tại địa bàn TP.HCM án hành chính tồn rất nhiều, có những vụ án còn tồn từ 2017 đến nay.
Người dân không thi hành thì bị cưỡng chế, bị xử lý hành chính.
Còn cơ quan nhà nước không thi hành thì xử lý sao.
Đề nghị Cục Thi hành án dân sự TP.HCM sắp tới phải có tính toán", Thứ trưởng Mai Lương Khôi nói.
Theo ông Lê Thanh Phong, Chánh án TAND TP.HCM, về thi hành án hành chính còn nhiều bất cập như cơ chế đốc thúc, cơ quan thi hành án chỉ theo dõi, do đó cơ quan thi hành án xem xét kiến nghị sửa đổi Nghị định 71 cho phù hợp.
Ông Phong đề xuất phải có nguồn kinh phí của địa phương cho việc thi hành quyết định bản án hành chính.
"Không phải cơ quan hành chính không làm mà do số tiền bồi thường rất ít.
Việc kiến nghị cấp trên xem xét xử lý việc chậm trễ thi hành án cũng còn hạn chế", ông Phong nói.
Công trình tòa nhà hành chính mới của tỉnh Kon Tum (ở TP.Kon Tum) khởi công tháng 9.2017, hoàn thành vào tháng 3.2020.
Việc xây dựng các tòa nhà hành chính nhằm đáp ứng yêu cầu quy hoạch xây dựng công sở cơ quan hành chính nhà nước các cấp theo quy định.
Năm 2021, các sở, ban, ngành tỉnh Kon Tum chuyển đến làm việc tại 2 tòa nhà hành chính mới, chỉ có vài trụ sở cũ đã chuyển đổi công năng hoặc bán đấu giá để phục vụ các dự án khác, như trụ sở của Sở GD-ĐT, Sở TN-MT, Sở NN-PTNT; còn nhiều trụ sở, công sở khác bị bỏ trống, không sử dụng cho đến nay.
Anh Văn Thanh Tùng (ở P.Thắng Lợi, TP.Kon Tum) cho biết mỗi lần đi qua đường Bà Triệu đều nhìn thấy những trụ sở vắng người, trong khi những tòa nhà này được đầu tư xây dựng bài bản, kiên cố và chưa có dấu hiệu xuống cấp.
"Các trụ sở bỏ trống nằm trên trục đường chính, nơi hoạt động kinh doanh sầm uất và đông người qua lại, có tiềm năng kinh tế lớn.
Nếu không khai thác, bỏ trống như vậy là rất lãng phí", anh Tùng nói.
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, trụ sở cũ của Sở Xây dựng tỉnh Kon Tum là tòa nhà 3 tầng, được xây dựng kiên cố.
Đây là trụ sở có vị trí "vàng" khi nằm ở trung tâm phố, mặt tiền dài hàng chục mét, tại ngã tư Bà Triệu - Lê Hồng Phong.
Dù Sở Xây dựng tỉnh Kon Tum đã chuyển đến nơi làm việc mới nhiều năm nhưng trụ sở cũ vẫn bỏ trống, không có đơn vị nào sử dụng.
Ở phía đối diện, trụ sở cũ của Sở LĐ-TB-XH tỉnh Kon Tum cũng sở hữu vị trí đắc địa với 2 mặt tiền đường Bà Triệu và Lê Hồng Phong.
Trụ sở này gồm 2 tòa nhà 3 tầng, bỏ trống từ năm 2021 đến nay.
Nằm ở mặt tiền đường Bà Triệu, trụ sở cũ của Sở VH-TT-DL tỉnh Kon Tum gồm 2 tòa nhà 3 tầng, cũng không có đơn vị nào sử dụng.
Hiện bên trong trụ sở này đã xuống cấp, phần cửa kính tại nhiều phòng làm việc bị vỡ, một số bị tháo rời.
Theo Sở Tài chính tỉnh Kon Tum, trên địa bàn TP.Kon Tum có 7 trụ sở, công sở không còn sử dụng.
Trong đó, 4 trụ sở cũ của các Sở Nội vụ, LĐ-TB-XH, VH-TT-DL, KH-CN đang bỏ trống.
Các trụ sở này đã được chuyển giao về UBND TP.Kon Tum quản lý, xử lý.
Dự kiến UBND TP.Kon Tum sẽ đầu tư xây dựng các trụ sở này thành công viên cây xanh, bãi đỗ xe cho phù hợp quy hoạch.
3 trụ sở cũ của Sở Xây dựng, Phòng công chứng số 1, Trạm chăn nuôi và thú y tỉnh Kon Tum đã được phê duyệt phương án bán tài sản trên đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất.
Trong đó, trụ sở cũ của Sở Xây dựng đã được thông báo bán đấu giá 3 lần nhưng không thành, hiện chưa có nhà đầu tư mới đăng ký tham gia đấu giá.
Riêng 2 trụ sở còn lại, UBND TP.Kon Tum đang triển khai hoàn tất hồ sơ, thủ tục để đưa ra đấu giá.
Trước thực trạng này, ông Lê Ngọc Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Kon Tum, đã có công văn đề nghị các sở, ban, ngành trực thuộc tỉnh rà soát thống kê các trụ sở, công sở không sử dụng hoặc sử dụng chưa hiệu quả thuộc phạm vi quản lý.
Từ đó, chủ động có giải pháp xử lý dứt điểm và đề xuất biện pháp sử dụng hiệu quả các công trình, công sở, trụ sở trên địa bàn.
Các đơn vị chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND tỉnh nếu để xảy ra chậm trễ trong quá trình rà soát báo cáo.
Với những nội dung vượt thẩm quyền, khẩn trương rà soát, báo cáo rõ nội dung vướng mắc, đề xuất giải pháp xử lý cho cơ quan có trách nhiệm hoặc cấp có thẩm quyền giải quyết.
Câu hỏi này của anh Minh Tuấn (ở Q.Gò Vấp, TP.HCM), bạn đọc Báo Thanh Niên, về số lần hưởng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động.
Theo cơ quan BHXH, pháp luật hiện nay không giới hạn số lần người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Người lao động đáp ứng đủ các điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp thì có quyền nộp hồ sơ và nhận trợ cấp thất nghiệp.
Tuy nhiên, sau mỗi lần hưởng trợ cấp thất nghiệp, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trước đó sẽ không được cộng dồn cho lần hưởng tiếp theo.
Điều này có nghĩa là từ lần hưởng thứ hai trở đi, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp để xét hưởng trợ cấp sẽ được tính lại từ đầu.
Do đó, người lao động cần lưu ý đóng đủ thời gian bảo hiểm thất nghiệp theo quy định trước khi chấm dứt hợp đồng lao động và nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp.
Cũng theo quy định hiện hành, mỗi năm đóng bảo hiểm thất nghiệp được hưởng 1 tháng trợ cấp, nhưng tối đa không quá 12 tháng.
Mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi thất nghiệp.
Tuy nhiên, mức hưởng tối đa không vượt quá 5 lần mức lương cơ sở đối với người lao động hưởng lương theo chế độ nhà nước quy định, hoặc không quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động hưởng lương do doanh nghiệp quyết định.
Nước ta đang trong quá trình sửa đổi luật Việc làm.
Nhiều cơ quan đề xuất về nâng mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng từ 60% lên 75% để phù hợp với thực tế cuộc sống.
Về hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp năm 2024, người lao động cần chuẩn bị đơn đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, giấy tờ xác nhận việc chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc (như hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã hết hạn hoặc hoàn thành công việc theo hợp đồng; quyết định thôi việc, sa thải, kỷ luật buộc thôi việc; giấy tờ xác nhận việc giải thể, phá sản của doanh nghiệp hoặc hợp tác xã…); sổ BHXH.
Người lao động có thể nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp đến trung tâm dịch vụ việc làm trực tuyến thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia.
Bộ Công an đã ban hành Thông tư số 72/2024/TT-BCA vào ngày 13.11.2024, quy định quy trình điều tra và giải quyết tai nạn giao thông đường bộ cho lực lượng CSGT, có hiệu lực từ ngày 1.1.2025.
Thông tư này thay thế Thông tư 63/2020, tạo ra những thay đổi quan trọng trong việc xử lý các vụ tai nạn giao thông.
VNeID đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ quá trình điều tra và xử lý sự cố.
Những cải tiến này hứa hẹn tăng cường an toàn và hiệu quả trong công tác đảm bảo giao thông.
Tại điều 10 Thông tư 72 quy định, việc tạm giữ phương tiện, đồ vật, tài liệu, giấy phép, chứng chỉ hành nghề của người điều khiển phương tiện liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ được thực hiện theo điều 125 luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012, sửa đổi bổ sung năm 2020 và các quy định khác có liên quan.
Cụ thể, đối với trường hợp các giấy tờ có liên quan người và phương tiện giao thông đã được tích hợp trong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên ứng dụng định danh quốc gia khi tạm giữ giấy tờ, CSGT thực hiện việc tạm giữ giấy tờ trên môi trường điện tử (VNeID).
1.
2.
Ngoài ra, cũng tại Thông tư 72 sắp có hiệu lực, Bộ Công an bổ sung quy định mọi chi phí cứu hộ trong các vụ tai nạn giao thông đường bộ do chủ phương tiện chịu trách nhiệm chi trả.
Đây là nội dung chưa được đề cập trong thông tư cũ.
Chi phí này được tính đến trong trường hợp các phương tiện liên quan vụ tai nạn giao thông đường bộ bị hư hỏng, không còn hoạt động được thì phải thông báo cho các đơn vị có chức năng cứu hộ bố trí phương tiện cẩu, kéo chuyên dụng phù hợp đến hiện trường để cứu hộ phương tiện vào nơi thích hợp theo yêu cầu của cán bộ làm nhiệm vụ điều tra, xác minh, giải quyết tai nạn.
Liên quan trách nhiệm của cán bộ CSGT trong khi làm nhiệm vụ tại hiện trường, theo điều 7 Thông tư 74 cũng tăng thêm một nội dung cần điều tra, xác minh về vụ tai nạn, là "có hay không có dấu hiệu tội phạm".
1.
h) Trong quá trình điều tra, xác minh có thể đề xuất trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản.
Lực lượng này sử dụng pháo và tên lửa để bảo vệ căn cứ hải quân, các đảo, quần đảo và tuyến giao thông gần bờ biển; phòng thủ bờ biển, hải đảo; chi viện các tàu hải quân chiến đấu và lục quân hoạt động hướng ven biển...
Ngay sau ngày thống nhất đất nước 30.4.1975, nhiệm vụ quan trọng của lực lượng phòng thủ bờ biển là tác chiến chống đổ bộ, bảo vệ các căn cứ hải quân, các cảng quân sự...
Ngày 12.4.1979, đơn vị tên lửa phòng thủ bờ biển (hay còn gọi là tên lửa đối hải, tên lửa bờ) đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam được thành lập, với tên gọi là Tiểu đoàn 43 Hải quân.
Ngày 28.5.1979, Tiểu đoàn 43 Hải quân đổi tên thành Tiểu đoàn pháo binh B và ngày 7.6.1979, mang tên Tiểu đoàn 679 Hải quân.
Tháng 4.1993, đơn vị nâng cấp thành Đoàn 679 và được điều chuyển, bàn giao về Vùng 1 Hải quân vào tháng 8.2012.
Ngày 22.5.2013, Bộ Quốc phòng ra quyết định tổ chức lại Đoàn 679 thành Lữ đoàn 679 tên lửa phòng thủ bờ biển.
Qua 45 năm xây dựng, Lữ đoàn 679 đã từng bước trưởng thành, ngày càng vững mạnh.
Bằng trí tuệ, công sức và xương máu, các thế hệ cán bộ, chiến sĩ của Lữ đoàn 679 tên lửa phòng thủ bờ biển đã xây đắp nên truyền thống "Đoàn kết hiệp đồng, khắc phục khó khăn, làm chủ kỹ thuật, sẵn sàng chiến đấu".
Bên cạnh Lữ đoàn 679, còn phải kể đến một số đơn vị tên lửa phòng thủ bờ biển khác.
Lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển 680 thuộc Vùng 3 Hải quân, được thành lập ngày 11.11.1988.
Lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển 681 thuộc Vùng 2 Hải quân, được thành lập ngày 23.8.2006.
Đây là đơn vị tác chiến mới với trang bị vũ khí, khí tài rất hiện đại.
Sau hơn 3 năm thành lập, đơn vị hành quân di chuyển toàn bộ lực lượng, phương tiện từ cơ sở ban đầu ở Hải Phòng vào lập doanh trại chính thức tại TP.Phan Thiết (Bình Thuận).
Với quyết tâm cao cùng hỗ trợ của chuyên gia Nga, Lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển 681 đã tạo sự bứt phá trong toàn quân khi hoàn thành lắp ráp, hiệu chỉnh đồng bộ tổ hợp tên lửa bờ Bastion và ra đa Monolis-B chỉ chưa đầy 6 tháng.
Ngay sau đó, đơn vị lập tức đưa tổ hợp tên lửa bờ Bastion và ra đa Monolis-B vào huấn luyện chiến đấu, chính thức tham gia vào lực lượng tác chiến bảo vệ biển đảo.
Vùng 4 Hải quân (quản lý, bảo vệ vùng biển, đảo Nam Trung bộ từ Bình Định đến Bình Thuận, bao gồm cả quần đảo Trường Sa) do đặc thù quản lý các mục tiêu trọng yếu, vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về kinh tế, chính trị, quốc phòng và an ninh của đất nước, nên được biên chế 2 lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển mang phiên hiệu 685 (thành lập 6.12.2010) và 682 (mới thành lập).
Ngoài ra, còn một số đơn vị tên lửa - pháo phòng thủ bờ biển khác, thuộc các quân khu, quân binh chủng, cùng làm nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển đảo.
Thời gian qua, Bộ Quốc phòng đã điều chỉnh tổ chức biên chế, phát triển lực lượng tên lửa phòng thủ bờ biển phù hợp với nhiệm vụ, xây dựng thế trận pháo binh - tên lửa bờ - biển - đảo liên hoàn, vững chắc; xây dựng cách đánh theo các phương án tác chiến, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong mọi tình huống.
Là lực lượng quản lý, khai thác số lượng lớn vũ khí, trang bị kỹ thuật đặc chủng, quý hiếm, có yêu cầu cao về nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, nhiều đơn vị làm nhiệm vụ ở tuyến đầu..., Bộ Quốc phòng và Quân chủng Hải quân còn tập trung chỉ đạo đổi mới, nâng cao chất lượng huấn luyện pháo binh - tên lửa bờ, tập trung huấn luyện làm chủ sâu vũ khí, trang bị kỹ thuật, nhất là vũ khí trang bị mới, hiện đại, công nghệ cao; tăng cường huấn luyện cơ động, huấn luyện hiệp đồng, huấn luyện trong các điều kiện phức tạp, cường độ cao.
Đặc biệt, lực lượng tên lửa phòng thủ bờ biển đã thực hiện thành công các cuộc diễn tập lớn (bắn đạn thật với số lượng lớn pháo binh, tên lửa bờ tham gia), hoạt động đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển, đảo, thềm lục địa của Tổ quốc.
Tên lửa Extra có tầm bắn lên tới 150 km và độ chính xác cao.
Trong các đơn vị tàu ngầm hiện nay, nổi bật nhất là Lữ đoàn tàu ngầm 189.
Đây là đơn vị tàu ngầm cấp chiến dịch, được trang bị các tàu ngầm Kilo 636, hải đội bảo đảm cùng hệ thống cơ sở bờ hiện đại.
Lữ đoàn tàu ngầm 189 có nhiệm vụ độc lập hoặc hiệp đồng với các đơn vị trong và ngoài Quân chủng Hải quân triển khai bí mật tàu ngầm, tìm kiếm, phát hiện, bám sát và bất ngờ tiêu diệt các mục tiêu đối phương.
Ngày 20.6.2011, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký quyết định thành lập Lữ đoàn tàu ngầm 189 trực thuộc Quân chủng Hải quân.
Qua 13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, chiến sĩ của lữ đoàn luôn đoàn kết, khắc phục khó khăn, chủ động sáng tạo, làm chủ vũ khí trang bị, hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ.
"Từ những năm 1980, Quân đội nhân dân Việt Nam đã có ý định thành lập một đơn vị tàu ngầm với sự giúp đỡ của Liên Xô.
Tháng 6.1982, Quân chủng Hải quân thành lập Đoàn 682 trực thuộc Bộ Tham mưu Hải quân.
Sau thời gian huấn luyện, Đoàn 682 được biên chế vào Hải đội 182.
Cuối tháng 7.1984, Hải đội 182 được cử sang Liên Xô (cũ) huấn luyện sử dụng tàu ngầm Đề án 613 tại trung tâm huấn luyện tàu ngầm Riga.
Đầu tháng 5.1986, Hải đội 182 về nước.
Những ngày đầu thành lập, Lữ đoàn 189 thực hiện nhiệm vụ trong điều kiện vừa kiện toàn tổ chức biên chế vừa huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao và làm chủ các tàu ngầm, cùng hệ thống trang bị kỹ thuật bảo đảm cho tàu ngầm.
Công tác huấn luyện của lữ đoàn gặp nhiều khó khăn (vũ khí trang bị kỹ thuật tàu ngầm còn mới, lần đầu tiên được tiếp cận, chưa có kinh nghiệm khai thác, sử dụng…).
Môi trường làm việc trong tàu ngầm đặc thù với nồng độ ô xy ít, nồng độ các khí độc hại từ trang bị… đòi hỏi thủy thủ phải có sức khỏe tốt, bản lĩnh vững vàng và luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu cao.
Để khai thác, làm chủ tàu ngầm Kilo 636, các thủy thủ đều trải qua quá trình tuyển chọn, huấn luyện, đào tạo bài bản, khoa học.
Kết thúc 1 năm huấn luyện trong nước, các thủy thủ tàu ngầm có kiến thức và sức khỏe tốt tiếp tục được gửi đi đào tạo tại Nga trong 19 tháng.
Thực hiện huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao vũ khí trang bị kỹ thuật tại Lữ đoàn 189, các thủy thủ tàu ngầm trực tiếp thao tác những nội dung mới, khó (cẩu nhận vũ khí, nạp xả ắc quy, nạp khí ni tơ...) và tích cực học tập, nghiên cứu, nhanh chóng thuần thục khai thác vũ khí trang bị và hiệp đồng thao diễn.
Các thủy thủ đã độc lập khai thác, vận hành tàu ngầm thực hiện các nhiệm vụ trên biển.
Ngày 3.4.2014, tại quân cảng Cam Ranh (Khánh Hòa), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ cấp quốc gia 2 tàu ngầm HQ - 182 Hà Nội và HQ - 183 TP.HCM.
Ngày 1.8.2015, lễ thượng cờ cho 2 tàu ngầm 184 - Hải Phòng và 185 - Khánh Hòa được tổ chức tại Cam Ranh, với sự tham gia của nhiều lãnh đạo bộ ngành.
Ngày 28.2.2017, tại căn cứ Lữ đoàn tàu ngầm 189 (quân cảng Cam Ranh), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ 2 tàu ngầm Kilo là 186 - Đà Nẵng và 187 - Bà Rịa - Vũng Tàu.
Cùng với việc hoàn thành xuất sắc các nội dung huấn luyện và thực hành sử dụng các loại vũ khí trên tàu ngầm, Lữ đoàn 189 hiệp đồng chặt chẽ với các đơn vị tổ chức huấn luyện sát với tình hình thực tiễn có thể xảy ra.
Ngày 2.6.2017, lần đầu tiên trong lịch sử Hải quân Việt Nam, tàu ngầm 182 - Hà Nội thực hiện bắn tên lửa thành công, tiêu diệt mục tiêu mà không có sự hỗ trợ của chuyên gia.
Cán bộ, nhân viên của Lữ đoàn 189 đã nghiên cứu, chế tạo thành công hàng trăm sáng kiến, cải tiến kỹ thuật (phần mềm hướng dẫn tìm kiếm hỏng hóc tuyến xử lý sơ bộ của tổ hợp sona; thiết bị điều khiển tốc độ động cơ…), giúp đơn vị chủ động nguồn vật tư thay thế, bảo đảm hoạt động ổn định của tàu ngầm.
13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, thủy thủ Lữ đoàn tàu ngầm 189 đã vun đắp nên truyền thống "Đoàn kết, kỷ luật, bí mật, quyết thắng" và nâng cao sức mạnh tổng hợp, khả năng sẵn sàng chiến đấu, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc.
Các tàu hộ vệ săn ngầm, hộ vệ tên lửa, tên lửa tấn công nhanh...
Chiều 30.11, thông tin từ Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết, đơn vị này khẳng định thông tin lan truyền trên mạng xã hội về việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, chặn luôn cả xe của Tư lệnh Quân khu 4 là không chính xác.
Theo Công an tỉnh Thanh Hóa, việc điều tra, xử lý vụ việc xuất phát từ công tác nắm bắt tình hình và thông tin nghiệp vụ, qua đó nhận thấy sự việc có tính chất phức tạp về an ninh trật tự, tạo ra những phản ứng tiêu cực trái chiều trong dư luận, có dấu hiệu vi phạm pháp luật nên tiến hành điều tra, xử lý.
Trước đó, liên quan đến vụ việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, trên mạng xã hội, cộng đồng mạng phản ứng gay gắt với hành vi ngang nhiên của nhóm vệ sĩ khi dùng dùi cui điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông.
Ngoài ra, một số thông tin lan truyền trên mạng xã hội còn cho rằng nhóm vệ sĩ trong quá trình "dẹp đường" đã chặn xe của Tư lệnh Quân khu 4.
Trước đó, như Thanh Niên đã thông tin, khoảng hơn 16 giờ ngày 24.11, một nhóm vệ sĩ của Công ty TNHH vệ sĩ Security (địa chỉ tại đường Nguyễn Duy Hiệu, P.Đông Hương, TP.Thanh Hóa) tay cầm dùi cui, di chuyển bằng xe dọc tuyến đường đại lộ Lê Lợi (P.Thanh Hóa).
Khi đoàn xe đám cưới đi qua các ngã tư đều được nhiều vệ sĩ dùng dùi cui ngăn các phương tiện của người dân, hoặc chỉ dẫn để cho đoàn xe đám cưới lưu thông thông suốt, thuận tiện nhất, bất chấp theo tín hiệu đèn giao thông đang cho phép các phương tiện của người dân lưu thông bình thường.
Trước sự ngang nhiên của các vệ sĩ như trong các đoạn clip đăng tải, nhiều cư dân mạng bất bình cho rằng những vệ sĩ trên không có chức năng, nhưng lại điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông một cách hết sức tùy tiện và ngang ngược.
Đến chiều 28.11, lực lượng Phòng Cảnh sát hình sự, Phòng Cảnh sát cơ động Công an tỉnh Thanh Hóa và Công an TP.Thanh Hóa đã tiến hành khám xét trụ sở Công ty TNHH vệ sĩ Security, đồng thời triệu tập một số người liên quan để phục vụ công tác điều tra.
Những người này đều là vệ sĩ thuộc Công ty TNHH vệ sĩ Security.
Các nghi phạm này chính là các vệ sĩ đã có hành vi "dẹp đường" cho xe đám cưới và bị tạm giữ để điều tra về hành vi gây rối trật tự công cộng.
Tàu hộ vệ tên lửa Gepard 3.9 là tàu chiến đấu hiện đại, có sức tấn công lớn.
Đây là tàu chiến đấu có thể hoạt động tác chiến độc lập hoặc hiệp đồng chiến đấu với các lực lượng khác, để tiêu diệt các mục tiêu trên không, trên biển.
Tàu hộ vệ tên lửa Gepard 3.9 có nhiệm vụ tìm kiếm tiêu diệt tàu ngầm, tàu mặt nước, phương tiện bay của đối phương.
Ngoài ra các tàu này còn có khả năng thả thủy lôi, bảo vệ cho đoàn tàu vận tải và chi viện hỏa lực cho lực lượng đổ bộ.
Năm 2011, Lữ đoàn 162 (Vùng 4 Hải quân) được Quân chủng Hải quân giao nhiệm vụ quản lý, huấn luyện, khai thác, sử dụng làm chủ tàu hộ vệ tên lửa 011 - Đinh Tiên Hoàng và 012 - Lý Thái Tổ.
Hơn 6 năm sau (2017 và 2018 ), tàu 015 - Trần Hưng Đạo và tàu 016 - Quang Trung tiếp tục được biên chế về Lữ đoàn 162.
Hơn 13 năm kể từ ngày chiếc tàu hộ vệ tên lửa Gepard 3.9 đầu tiên nhập biên chế Hải quân Việt Nam, đội tàu hộ vệ tên lửa đã tham gia các nhiệm vụ thường xuyên, đột xuất, quan trọng, trong đó có nhiệm vụ đối ngoại quốc phòng.
Đặc biệt, trước tình hình trên biển có nhiều diễn biến phức tạp, bộ đội tàu hộ vệ tên lửa tập trung huấn luyện chiến đấu, xây dựng bồi đắp bản lĩnh - ý chí chiến đấu, bình tĩnh, tự tin giải quyết tốt các tình huống diễn ra trong quá trình tuần tra, tuần tiễu trên biển, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển đảo Tổ quốc.
Ngày 24.1.1959, Tổng Tư lệnh ban hành nghị định thành lập Cục Không quân trực thuộc Bộ Tổng tham mưu, trên cơ sở hợp nhất các tổ chức và lực lượng của Ban Nghiên cứu sân bay và Cục Hàng không dân dụng Việt Nam.
Năm 1960, đoàn học viên phi công tiêm kích đầu tiên của Việt Nam hoàn thành chương trình huấn luyện bay Mig-15 ở Trung Quốc.
Sau đó, 31 học viên của đoàn được huấn luyện chuyển loại máy bay tiêm kích Mig-17.
Ngày 3.21964, tại căn cứ không quân Mông Tự, tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) đã diễn ra lễ công bố quyết định thành lập Trung đoàn Không quân 921 - trung đoàn không quân tiêm kích đầu tiên của Không quân nhân dân Việt Nam.
Sau một thời gian chuẩn bị, ngày 6.8.1964, Trung đoàn Không quân 921 được lệnh cơ động lực lượng về sân bay Nội Bài.
Trung đoàn trưởng Đào Đình Luyện  là người dẫn biên đội đầu tiên hạ cánh an toàn tại sân bay Nội Bài.
Ngày 3.4.1965, biên đội Mig -17 của Trung đoàn Không quân 921 (Sao Đỏ) xuất kích trận đầu bắn rơi 2 máy bay F-8 của Không quân Mỹ trên khu vực cầu Hàm Rồng, Thanh Hóa.
Ngày 3.4.1965, trở thành ngày truyền thống đánh thắng trận đầu của Bộ đội Không quân nhân dân Việt Nam.
Từ 1977, cả 2 quân chủng đã cùng các đơn vị đánh bại 2 cuộc chiến tranh xâm lược ở biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc,  làm tròn nhiệm vụ quốc tế.
Ngày 3.3.1999, Chủ tịch nước ký Sắc lệnh hợp nhất Quân chủng Phòng không và Quân chủng Không quân thành Quân chủng Phòng không - Không quân.
Ngày 1.7.1999, Quân chủng Phòng không - Không quân chính thức đi vào hoạt động.
Lực lượng không quân tiêm kích ban đầu được trang bị máy bay Mig-17.
Đến cuối 1965, được bổ sung thêm Mig-21 từ Liên Xô (cũ) có tính năng kỹ thuật và trang bị vũ khí hiện đại hơn, nằm trong đội hình chiến đấu của Trung đoàn Không quân 921 và Trung đoàn Không quân 923 (thành lập tháng 8.1965).
Cuối 1968, Trung Quốc viện trợ một số máy bay MiG-19 cho ta và được biên chế vào trung đoàn không quân tiêm kích thứ ba - Trung đoàn 925 thuộc Sư đoàn 371 (hiện nay, Trung đoàn 925 trực thuộc Sư đoàn Không quân 372).
Sau ngày thống nhất, Bộ Quốc phòng thành lập thêm Trung đoàn Không quân tiêm kích 935 sử dụng máy bay Mig-21 và F-5 và Trung đoàn 937 sử dụng máy bay cường kích A-37 (thu hồi từ VNCH).
Từ đầu những năm 80, máy bay tiêm kích Su-22 đã có mặt tại Việt Nam, bắt đầu thay thế các loại máy bay cũ.
Từ tháng 4 - 12.1989, Không quân Việt Nam tổ chức tiếp nhận, lắp ráp và bay thử toàn bộ 32 máy bay tiêm kích bom Su-22M4 và 4 máy bay huấn luyện USu-22M4.
Đặc biệt, trước yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền quần đảo Trường Sa, ngày 7.11.1987, một phi đội Su-22M của Trung đoàn 923 đã cơ động từ Thanh Hóa vào Phan Rang để thực hiện chương trình huấn luyện bay biển xa.
Và để thực hiện nhiệm vụ bay bảo vệ Trường Sa, những phi công giỏi nhất của Trung đoàn 923 đã được chọn.
8 giờ sáng 10.3.1988, phi đội trưởng cơ động Vũ Xuân Cương và phi công Liên Xô Grigoriev điều khiển chiếc SU-22M số hiệu 8502 lần đầu tiên bay tuần tra ra tới quần đảo Trường Sa.
Ngày 25.4.1995, Trung đoàn Không quân 937 (Sư đoàn Không quân 370) tiếp nhận 6 máy bay tiêm kích Su-27 đầu tiên của Không quân Việt Nam.
Ngày 26.6.1995, trung tướng Phạm Thanh Ngân, Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân thành lập Phi đội 3 sử dụng máy bay tiêm kích Su-27, làm nhiệm vụ xung kích trên hướng phòng thủ chiến lược của đất nước.
Ngày 4.8.1995, chuyến bay đầu tiên của Su-27 trên bầu trời Việt Nam, do phi công Võ Văn Tuấn (sau là Thượng tướng - Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam) và phi công Nguyễn Văn Thận thực hiện trên máy bay số hiệu 8521.
Sáng  14.9.1997, biên đội gồm Trung đoàn trưởng 937 Võ Văn Tuấn và phi công Đỗ Văn Đức triển khai máy bay Su-27 tuần tiễu từ Phan Rang ra phía bắc quần đảo Trường Sa. Chuyến bay đánh dấu bước chuyển về chất của lực lượng không quân chiến đấu, khẳng định khả năng làm chủ bầu trời trên biển xa.
Gần 10 năm sử dụng hỗn hợp Su-22M4, Su-27 canh giữ Trường Sa, tháng 11.2004, toàn bộ máy bay Su-27 và lực lượng phi công, cán bộ nhân viên hàng không và phương tiện kỹ thuật bảo đảm Su-27 của Trung đoàn 937 được điều về Trung đoàn 935 (cùng Sư đoàn 370, đóng quân tại sân bay Biên Hòa).
Đầu năm 2004, máy bay Su-30MK được đưa về Việt Nam.
Ngày 19.8.2004, trung tướng Nguyễn Văn Thân (Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân) ký quyết định về việc tổ chức, tiếp nhận, lắp ráp, bay thử, nghiệm thu máy bay Su-30MK tại Sư đoàn 370.
Trung đoàn 935 được giao nhiệm vụ tiếp nhận và đưa máy bay Su-30Mk vào huấn luyện - trực ban chiến đấu.
Hiện tại, lực lượng không quân tiêm kích Việt Nam đang làm chủ nhiều loại máy bay (Su-30MK2, Su-27, Su-22M4...) để đáp ứng với yêu cầu tác chiến, hoàn thành tốt nhiệm vụ bảo vệ toàn vẹn vùng trời, vùng biển đảo của Tổ quốc.
Trải qua những bài luyện tập khó, cường độ cao, trong điều kiện khắc nghiệt, những nữ quân nhân của Binh chủng Đặc công trở nên vô cùng rắn rỏi, kiên cường và mạnh mẽ.
Nữ chiến sĩ đặc công không chỉ có nền tảng thể lực tốt, sức bền, sự dẻo dai mà ngay cả bản lĩnh và tinh thần của họ dường như cũng đã hóa thép.
Các nữ chiến sĩ đặc công đã và đang nỗ lực vượt qua nhiều khó khăn, gian khổ, luôn giữ gìn và phát huy phẩm chất cao đẹp Bộ đội Cụ Hồ và phẩm chất của người quân nhân cách mạng, hoàn thành tốt chức trách, nhiệm vụ được giao; để luôn xứng đáng là những bông hoa thép trong lực lượng đặc biệt tinh nhuệ của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Ngày 24.3.1967, Tiểu đoàn 5 đặc công nước (tiền thân của Lữ đoàn Đặc công nước 5) được thành lập và đóng quân ở H.Thủy Nguyên (TP.Hải Phòng).
Trong cuộc kháng chiến giải phóng miền Nam thống nhất đất nước, đơn vị đã trực tiếp huấn luyện 50 khung đại đội (từ K1 đến K50) với hơn 5.000 cán bộ, chiến sĩ đặc công nước bổ sung cho các chiến trường.
Trong môi trường chiến đấu đặc công nước rất khắc nghiệt, nhưng bộ đội được huấn luyện tại Tiểu đoàn 5 bổ sung cho các chiến trường đã lập nhiều chiến công vang dội như các trận chiến đấu ở Nhà Bè, Thành Tuy Hạ, sông Sài Gòn - Lòng Tàu, nhà máy lọc dầu ở cảng Kông-Pông-Xom (Campuchia)...
Sau ngày đất nước thống nhất, đơn vị vừa huấn luyện vừa trực tiếp chiến đấu bảo vệ Tổ quốc, làm tròn nhiệm vụ quốc tế và huấn luyện giúp nước bạn Campuchia, Lào.
Bước vào thời kỳ mới, Lữ đoàn Đặc công nước 5 đã làm tốt công tác tham mưu, đề xuất với cấp trên về xây dựng và phát triển lực lượng đặc công nước theo hướng tinh, gọn, mạnh, tiến lên hiện đại.
Làm tốt công tác bảo đảm, phục vụ tốt cho nhiệm vụ huấn luyện chiến đấu, sẵn sàng chiến đấu cũng như các nhiệm vụ đột xuất.
Lữ đoàn Đặc công nước 5 đã được Đảng, Nhà nước, tuyên dương danh hiệu Anh hùng lực lượng nhân dân (năm 2004); tặng thưởng Huân chương Chiến công hạng nhất (2002), Huân chương Chiến công hạng ba (năm 1980), Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng nhì (năm 2021)… và nhiều lần được Thủ tướng Chính phủ, Bộ Quốc phòng tặng cờ thi đua, trong đó có 5 năm liền (2001 - 2005) được Thủ tướng Chính phủ tặng cờ Đơn vị dẫn đầu Phong trào Thi đua Quyết thắng...
Ngày 13.4.1966, Bộ Quốc phòng ra quyết định thành lập Đoàn huấn luyện trinh sát đặc công (nay là Lữ đoàn Đặc công hải quân 126).
Ngay sau khi thành lập, đơn vị vừa trực tiếp chiến đấu với địch trên sông biển miền Nam vừa huấn luyện bộ đội.
Trong 7 năm chiến đấu ở chiến trường Cửa Việt - Đông Hà (1966 - 1973), lữ đoàn chiến đấu trên 300 trận; đánh chìm, đánh hỏng gần 400 tàu thuyền địch.
Trong những năm qua, đơn vị đã thực hiện tốt nhiệm vụ huấn luyện sát nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển đảo, đối tượng tác chiến và vũ khí trang bị có trong biên chế; lấy chiến trường làm thao trường; kết hợp chặt chẽ giữa huấn luyện với hội thi, hội thao, không ngừng nâng cao khả năng sẵn sàng chiến đấu.
Bên cạnh đó, đơn vị còn làm tốt nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn trên biển.
Năm 2020, lữ đoàn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tham gia cứu nạn thuyền viên tàu Vietship 01 tại khu vực biển Cửa Việt (Quảng Trị).
Mới đây, lữ đoàn trực tiếp tham gia nhiệm vụ tìm kiếm cứu nạn sau vụ sập cầu Phong Châu (Phú Thọ).
"Chúng tôi tập trung huấn luyện cho bộ đội sử dụng thành thạo vũ khí trang bị hiện có và trang bị mới được biên chế; vận dụng linh hoạt các hình thức chiến thuật của đặc công hải quân trong tình hình mới", đại tá Trần Văn Nghĩa (Chính ủy Lữ đoàn Đặc công hải quân 126 nhấn mạnh.
Lữ đoàn 126 đã 3 lần được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân (năm 1969, 1971 và 2020).
Triển lãm giới thiệu gần 300 hình ảnh, tài liệu, hiện vật khái quát quá trình xây dựng, chiến đấu và trưởng thành của Quân đội nhân dân Việt Nam, thành tựu 35 năm thực hiện Ngày hội quốc phòng toàn dân.
Các hình ảnh, hiện vật, tài liệu giới thiệu tại triển lãm là những tư liệu quý, được lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam và các đơn vị trong toàn quân, lần đầu được giới thiệu với công chúng.
Điểm nhấn tại triển lãm là những mẫu thiết bị bay không người lái (UAV) do Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng nghiên cứu, thiết kế, chế tạo.
Triển lãm Quân đội anh hùng - Quốc phòng vững mạnh mở cửa đón khách tham quan từ ngày 13.12 tại Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam (Km 6+500 đại lộ Thăng Long, Q.Nam Từ Liêm, Hà Nội).
Ngày 13.12, đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, chủ trì Lễ trao huân chương tặng cán bộ cấp cao Quân đội nhân dân (QĐND) Việt Nam.
Theo đó, 34 tướng lĩnh QĐND Việt Nam có thành tích đặc biệt xuất sắc trong sự nghiệp xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng và bảo vệ Tổ quốc được Chủ tịch nước Lương Cường quyết định tặng thưởng Huân chương Quân công, Huân chương Bảo vệ Tổ quốc nhân dịp kỷ niệm 80 năm thành lập QĐND Việt Nam và 35 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân.
24 tướng lĩnh chỉ huy cơ quan, đơn vị khác trong Bộ Quốc phòng được trao Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng nhất, hạng nhì, hạng ba.
Phát biểu tại buổi lễ, đại tướng Phan Văn Giang tin tưởng những cán bộ cấp cao nhận huân chương sẽ tiếp tục phát huy trí tuệ, nêu cao bản lĩnh, đoàn kết, tiêu biểu, mẫu mực; không ngừng phấn đấu, hoàn thiện mình, để đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới, góp phần xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng, của nhân dân ta trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.
Lực lượng này sử dụng pháo và tên lửa để bảo vệ căn cứ hải quân, các đảo, quần đảo và tuyến giao thông gần bờ biển; phòng thủ bờ biển, hải đảo; chi viện các tàu hải quân chiến đấu và lục quân hoạt động hướng ven biển...
Ngay sau ngày thống nhất đất nước 30.4.1975, nhiệm vụ quan trọng của lực lượng phòng thủ bờ biển là tác chiến chống đổ bộ, bảo vệ các căn cứ hải quân, các cảng quân sự...
Ngày 12.4.1979, đơn vị tên lửa phòng thủ bờ biển (hay còn gọi là tên lửa đối hải, tên lửa bờ) đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam được thành lập, với tên gọi là Tiểu đoàn 43 Hải quân.
Ngày 28.5.1979, Tiểu đoàn 43 Hải quân đổi tên thành Tiểu đoàn pháo binh B và ngày 7.6.1979, mang tên Tiểu đoàn 679 Hải quân.
Tháng 4.1993, đơn vị nâng cấp thành Đoàn 679 và được điều chuyển, bàn giao về Vùng 1 Hải quân vào tháng 8.2012.
Ngày 22.5.2013, Bộ Quốc phòng ra quyết định tổ chức lại Đoàn 679 thành Lữ đoàn 679 tên lửa phòng thủ bờ biển.
Qua 45 năm xây dựng, Lữ đoàn 679 đã từng bước trưởng thành, ngày càng vững mạnh.
Bằng trí tuệ, công sức và xương máu, các thế hệ cán bộ, chiến sĩ của Lữ đoàn 679 tên lửa phòng thủ bờ biển đã xây đắp nên truyền thống "Đoàn kết hiệp đồng, khắc phục khó khăn, làm chủ kỹ thuật, sẵn sàng chiến đấu".
Bên cạnh Lữ đoàn 679, còn phải kể đến một số đơn vị tên lửa phòng thủ bờ biển khác.
Lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển 680 thuộc Vùng 3 Hải quân, được thành lập ngày 11.11.1988.
Lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển 681 thuộc Vùng 2 Hải quân, được thành lập ngày 23.8.2006.
Đây là đơn vị tác chiến mới với trang bị vũ khí, khí tài rất hiện đại.
Sau hơn 3 năm thành lập, đơn vị hành quân di chuyển toàn bộ lực lượng, phương tiện từ cơ sở ban đầu ở Hải Phòng vào lập doanh trại chính thức tại TP.Phan Thiết (Bình Thuận).
Với quyết tâm cao cùng hỗ trợ của chuyên gia Nga, Lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển 681 đã tạo sự bứt phá trong toàn quân khi hoàn thành lắp ráp, hiệu chỉnh đồng bộ tổ hợp tên lửa bờ Bastion và ra đa Monolis-B chỉ chưa đầy 6 tháng.
Ngay sau đó, đơn vị lập tức đưa tổ hợp tên lửa bờ Bastion và ra đa Monolis-B vào huấn luyện chiến đấu, chính thức tham gia vào lực lượng tác chiến bảo vệ biển đảo.
Vùng 4 Hải quân (quản lý, bảo vệ vùng biển, đảo Nam Trung bộ từ Bình Định đến Bình Thuận, bao gồm cả quần đảo Trường Sa) do đặc thù quản lý các mục tiêu trọng yếu, vị trí chiến lược đặc biệt quan trọng về kinh tế, chính trị, quốc phòng và an ninh của đất nước, nên được biên chế 2 lữ đoàn tên lửa phòng thủ bờ biển mang phiên hiệu 685 (thành lập 6.12.2010) và 682 (mới thành lập).
Ngoài ra, còn một số đơn vị tên lửa - pháo phòng thủ bờ biển khác, thuộc các quân khu, quân binh chủng, cùng làm nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển đảo.
Thời gian qua, Bộ Quốc phòng đã điều chỉnh tổ chức biên chế, phát triển lực lượng tên lửa phòng thủ bờ biển phù hợp với nhiệm vụ, xây dựng thế trận pháo binh - tên lửa bờ - biển - đảo liên hoàn, vững chắc; xây dựng cách đánh theo các phương án tác chiến, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong mọi tình huống.
Là lực lượng quản lý, khai thác số lượng lớn vũ khí, trang bị kỹ thuật đặc chủng, quý hiếm, có yêu cầu cao về nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu, nhiều đơn vị làm nhiệm vụ ở tuyến đầu..., Bộ Quốc phòng và Quân chủng Hải quân còn tập trung chỉ đạo đổi mới, nâng cao chất lượng huấn luyện pháo binh - tên lửa bờ, tập trung huấn luyện làm chủ sâu vũ khí, trang bị kỹ thuật, nhất là vũ khí trang bị mới, hiện đại, công nghệ cao; tăng cường huấn luyện cơ động, huấn luyện hiệp đồng, huấn luyện trong các điều kiện phức tạp, cường độ cao.
Đặc biệt, lực lượng tên lửa phòng thủ bờ biển đã thực hiện thành công các cuộc diễn tập lớn (bắn đạn thật với số lượng lớn pháo binh, tên lửa bờ tham gia), hoạt động đấu tranh bảo vệ chủ quyền biển, đảo, thềm lục địa của Tổ quốc.
Tên lửa Extra có tầm bắn lên tới 150 km và độ chính xác cao.
Theo đó, tại Quyết định số 1566/QĐ-TTg, Thủ tướng bổ nhiệm trung tướng Đỗ Xuân Tụng, Cục trưởng Cục Cán bộ, Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam giữ chức Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị là thượng tướng Trịnh Văn Quyết.
Thủ tướng Chính phủ cũng bổ nhiệm thiếu tướng La Công Phương, Phó chính ủy Quân khu 1, giữ chức Chính ủy Quân khu 1, Bộ Quốc phòng; thiếu tướng Đinh Quốc Hùng, Chính ủy Bộ tư lệnh Bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, giữ chức Chính ủy Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng; đại tá Đỗ Quốc Ân, Chủ nhiệm Kỹ thuật Quân chủng Hải quân, giữ chức Phó tư lệnh Quân chủng Hải quân.
Trong ngày 12.12, Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam đã tổ chức lễ kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống (22.12.1944 - 22.12.2024) và đón nhận Huân chương Độc lập hạng nhất.
Tại lễ kỷ niệm, Tổng Bí thư Tô Lâm đã có bài phát biểu chỉ đạo và trao Huân chương Độc lập hạng nhất cho Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.
Trong diễn văn kỷ niệm, thượng tướng Trịnh Văn Quyết, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, đã khái quát lịch sử ra đời, quá trình phát triển của tổng cục.
Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam nhấn mạnh, kỷ niệm 80 năm ngày truyền thống là dấu mốc đặc biệt quan trọng tạo khí thế cách mạng, niềm tin để tổng cục có thêm niềm tự hào, quyết tâm cùng toàn Đảng, toàn quân, toàn dân vững bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.
Chiều 12.12, tại Hà Nội, Ban Chỉ đạo T.Ư kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước trong 3 năm 2023 - 2025 và Bộ Quốc phòng tổ chức tổng duyệt lễ kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam và 35 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân.
Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú; Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, đại tướng Phan Văn Giang, chủ trì buổi tổng duyệt.
Tại buổi tổng duyệt, đại tướng Phan Văn Giang khẳng định, lễ kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam và 35 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân là sự kiện trọng đại của đất nước và quân đội.
Do đó, yêu cầu các cơ quan, đơn vị phải phối hợp chặt chẽ, khẩn trương hoàn thành các phần việc quan trọng; làm tốt công tác chuẩn bị về mọi mặt, bảo đảm an ninh, an toàn tuyệt đối để tổ chức lễ kỷ niệm thành công.
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng lưu ý, công tác trang trí khánh tiết tại lễ kỷ niệm phải bảo đảm trang trọng, thể hiện đúng quy mô, tầm vóc của sự kiện.
Các loại vũ khí trang bị trưng bày ngoài trời tại nơi tổ chức lễ kỷ niệm phải được sắp xếp, bố trí ở vị trí hợp lý, thể hiện được sức mạnh của quân đội.
Đối với chương trình sử thi nghệ thuật biểu diễn, ông Giang yêu cầu bảo đảm bố cục chặt chẽ, logic về quá trình ra đời, chiến đấu và chiến thắng của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Cạnh đó, phải thể hiện được sự trưởng thành lớn mạnh và chiến công của quân đội ta trong các cuộc kháng chiến giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước và sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc.
Theo kế hoạch, lễ kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam, 35 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân do Ban Chấp hành T.Ư Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, MTTQ và Bộ Quốc phòng tổ chức trọng thể tại Trung tâm Hội nghị quốc gia (dự kiến ngày 20.12.2024), phát sóng trực tiếp trên Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam và Kênh Truyền hình Quốc phòng.
Nổi bật trong lễ kỷ niệm là chương trình sử thi nghệ thuật với thời lượng hơn 30 phút, gồm các tiết mục ca múa nhạc đặc sắc, khái quát toàn bộ lịch sử ra đời, chiến đấu, chiến thắng của quân đội cũng như khẳng định vai trò to lớn của Quân đội nhân dân Việt Nam trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Chiều 11.12, tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Lương Cường đã chủ trì Lễ công bố, trao quyết định thăng quân hàm từ trung tướng lên thượng tướng đối với ông Lê Quang Minh, Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân (QĐND) Việt Nam.
Tại buổi lễ, Chủ tịch nước Lương Cường đánh giá, ông Lê Quang Minh là cán bộ được đào tạo cơ bản, hệ thống, trưởng thành từ cơ sở; trải qua nhiều cương vị, dù trong bất kỳ điều kiện, hoàn cảnh nào, luôn thể hiện là một cán bộ có bản lĩnh chính trị vững vàng.
Ông Minh có nhiều công lao, cống hiến trong sự nghiệp xây dựng quân đội, củng cố quốc phòng, góp phần cùng toàn quân thực hiện thắng lợi nhiệm vụ xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Chủ tịch nước khẳng định, quyết định thăng quân hàm thượng tướng thể hiện sự quan tâm, tin tưởng của Đảng, Nhà nước và nhân dân đối với quân đội và lực lượng vũ trang nhân dân.
Đây cũng là sự ghi nhận, đánh giá cao những đóng góp của ông Lê Quang Minh đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng.
Chủ tịch nước đề nghị thượng tướng Lê Quang Minh tiếp tục phát huy truyền thống vẻ vang của QĐND Việt Nam, giữ vững phẩm chất đạo đức cách mạng, tuyệt đối trung thành với Đảng, với Tổ quốc và nhân dân; kiên quyết đấu tranh phòng, chống chủ nghĩa cá nhân, tham nhũng, lãng phí, tiêu cực...
Cạnh đó, tập trung xây dựng Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam vững mạnh toàn diện, xứng đáng với danh hiệu thiêng liêng, cao quý Bộ đội cụ Hồ.
Bên cạnh các tàu chiến đấu mặt nước thế hệ mới như hộ vệ tên lửa Gepard 3.9, tên lửa tấn công nhanh Monliya, Hải quân nhân dân Việt Nam còn sử dụng nhiều loại tàu pháo, tàu tên lửa, hộ vệ săn ngầm… đã được cải tiến, nâng cấp.
Các tàu chiến đấu mặt nước này được cải tiến, nâng cấp rất lớn về vũ khí, trang thiết bị kỹ thuật hiện đại, từ nhiều năm qua, đang làm nhiệm vụ sẵn sàng chiến đấu trong các lữ đoàn tàu chiến đấu của 5 vùng hải quân Việt Nam.
Tàu hộ vệ săn ngầm lớp Petya (Project 159) được Liên Xô (cũ) viện trợ cho Việt Nam từ đầu những năm 80.
Ban đầu, các tàu này được giao cho Lữ đoàn 161.
Giữa năm 1987, khi tình hình Trường Sa bắt đầu căng thẳng, các tàu hộ vệ săn ngầm được chuyển từ Đà Nẵng vào Lữ đoàn 171 (khi đó thuộc Vùng 4 Hải quân).
Ở Lữ đoàn tàu tuần tiễu - săn ngầm 171 (Vùng 2 Hải quân) hiện nay, ngoài các tàu hộ vệ săn ngầm lớp Petya, còn có tàu hộ vệ săn ngầm lớp Pohang của Hải quân Hàn Quốc, chuyển giao cho Hải quân Việt Nam, từ cuối năm 2017.
Các tàu tên lửa, phải kể đến số lượng lớn các tàu Osca II của Liên Xô (cũ), các tàu hộ tống lớp Tarantul của Nga và tàu tuần tra mang tên lửa diệt hạm lớp BPS-500 số hiệu 381 do Việt Nam tự đóng trong nước, với sự hỗ trợ của Nga.
Loại tàu tuần tra, phải kể đến các tàu pháo tuần tra bờ biển lớp Svetljiak (Nga) và các tàu pháo lớp TT-400TP do Công ty đóng tàu Hồng Hà (Tổng cục Công nghiệp quốc phòng) tự sản xuất, đã phục vụ trong Hải quân Việt Nam nhiều năm.
Các tàu phóng lôi, tàu quét mìn lớp Yurka, Yevgenya, Sonya của Liên Xô (cũ)...
Tàu tên lửa tấn công nhanh Molniya là một trong những loại tàu chiến đấu chủ lực của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Tàu tên lửa tấn công nhanh Molniya là một trong những tàu tên lửa tấn công hiện đại, do Viện thiết kế hải quân Almaz - Liên bang Nga thiết kế.
Loại tàu này không chỉ hiện đại mà còn đa năng, cơ động, do Tổng công ty Ba Son (Tổng cục Công nghiệp quốc phòng) đóng cho Quân chủng Hải quân, góp phần nâng cao sức mạnh chiến đấu, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc.
Tàu tên lửa Molniya có lượng giãn nước 560 tấn, vận tốc tối đa gần 70 km/h trong điều kiện tiêu chuẩn.
Thời gian hoạt động trên biển là 10 ngày.
Ngoài hệ thống radar bám bắt mục tiêu hiện đại, Molniya được lắp đặt hệ thống phóng 16 tên lửa đối hải Uran-E tầm bắn 130 km.
Để phòng thủ, tàu được trang bị pháo tự động AK-176M, tầm bắn 15 km, độ cao 11 km để tiêu diệt các mục tiêu trên không, trên mặt nước và trên đất liền.
Hiện nay, tàu tên lửa tấn công nhanh Molniya được biên chế nhiều nhất ở Lữ đoàn tàu pháo - tên lửa 167 (Vùng 2 hải quân).
Lữ đoàn này thành lập ngày 12.7.2013, có nhiệm vụ bảo vệ vùng biển đảo, thềm lục địa phía nam Tổ quốc.
Cán bộ, chiến sĩ Lữ đoàn 167 sử dụng thành thạo các thao tác vận hành vũ khí trang bị kỹ thuật; nắm chắc tính năng kỹ chiến thuật các loại vũ khí trang bị có trong biên chế, thuần thục chiến thuật cấp ngành, tàu đến cấp trực thuộc, cũng như huấn luyện chuyên sâu theo nhiệm vụ, phương án tác chiến, huấn luyện hiệp đồng giữa các lực lượng, sát với các tình huống thực hiện nhiệm vụ trên biển và công tác sẵn sàng chiến đấu, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới.
Những năm qua, Lữ đoàn 167 đã hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ tuần tra, trinh sát, huấn luyện tại khu vực Trường Sa, DK-1; tham gia đấu tranh bảo vệ chủ quyền trong các nhiệm vụ thăm dò dầu khí, nâng cấp sửa chữa nhà giàn DK-1, diễn tập, bắn đạn thật… Đặc biệt, đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bắn tên lửa.
Tại cuộc họp báo chiều 9.12, đại tá Nguyễn Thế Mạnh, Phó cục trưởng Cục Tuyên huấn, Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân (QĐND) Việt Nam, cho biết Hội thảo khoa học cấp quốc gia kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập và 35 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân sẽ có chủ đề "QĐND Việt Nam - truyền thống hào hùng, sự nghiệp vẻ vang, lực lượng nòng cốt xây dựng nền quốc phòng toàn dân vững mạnh".
Hội thảo sẽ diễn ra vào sáng 14.12, có sự tham dự của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội; lãnh đạo các bộ, ngành; các nhà khoa học...
Đến nay, Viện Lịch sử quân sự đã xây dựng chủ đề, hệ bài với tổng số 119 tham luận.
Trong đó có 5 phát biểu báo cáo, chỉ đạo, khai mạc, bế mạc và 114 tham luận (Bộ Quốc phòng 80 bài, Bộ Công an 15 bài, đại biểu dân sự 19 bài).
Đặc biệt, đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng; đại tướng Lương Tam Quang, Bộ trưởng Bộ Công an, sẽ có tham luận.
Ông Giang tham luận về chủ đề phát huy truyền thống anh hùng, xây dựng QĐND Việt Nam tinh, gọn, mạnh tiến lên hiện đại; ông Quang tham luận về quan hệ phối hợp giữa công an nhân dân và quân đội nhân dân trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Hội thảo còn có sự xuất hiện của nhiều nhân chứng lịch sử như trung tướng Đặng Quân Thụy, nguyên Tư lệnh Quân khu 2, trung tướng Nguyễn Quốc Thước, nguyên Tư lệnh Quân khu 4; đại tá La Văn Cầu, Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân; đại diện gia đình đại tướng Võ Nguyên Giáp; đại diện gia đình thiếu tướng Hoàng Sâm, nguyên Đội trưởng Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân; đại diện gia đình ông Xích Thắng, nguyên Chính trị viên Đội Việt Nam tuyên truyền giải phóng quân.
Lúc 11 giờ ngày 8.12, lễ truy điệu và đưa tang 12 liệt sĩ hy sinh khi thực hiện diễn tập tác chiến phòng thủ Quân khu 7 bắt đầu.
Trưởng ban tổ chức lễ tang, thiếu tướng Trần Vinh Ngọc, Ủy viên Thường vụ Đảng ủy, Phó chính ủy Quân khu 7 đọc điếu văn tiễn đưa 12 liệt sĩ hy sinh trong lúc diễn tập tác chiến phòng thủ, về an táng tại quê nhà.
Đảng ủy, Bộ Tư lệnh Quân khu 7; Đảng ủy, Chỉ huy Sư đoàn bộ binh 5; Tỉnh ủy, HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Bình Thuận, Bình Dương, Đồng Nai cùng gia đình các liệt sĩ tổ chức trọng thể lễ truy điệu và tiễn đưa các chiến sĩ hy sinh trong khi làm nhiệm vụ diễn tập năm 2024 vào ngày 2.12.2024 về nơi an nghỉ cuối cùng.
12 chiến sĩ thuộc Tiểu đoàn 17, Sư đoàn 5, Quân khu 7 tham gia diễn tập năm 2024, đã anh dũng hy sinh vào lúc 20 giờ 27 phút ngày 2.12 tại Trường bắn Quốc gia khu vực 3 (xã Xuân Tâm, H.Xuân Lộc, Đồng Nai).
Đây là một tổn thất, đau thương vô cùng to lớn đối với quân đội, Quân khu 7, các tỉnh Bình Thuận, Bình Dương, Đồng Nai và gia đình các liệt sĩ.
Trong buổi sáng, đã có 157 đoàn với hơn 3.500 người đến viếng các liệt sĩ.
"12 chiến sĩ thân yêu của chúng ta đã mãi mãi ra đi khi tuổi đời còn đôi mươi, tràn đầy nhựa sống với biết bao khát vọng, để lại nỗi đau thương và niềm tiếc thương vô hạn, không gì có thể bù đắp được.
Trong giờ phút sinh ly tử biệt, hết sức đau thương này, chúng ta kính cẩn nghiêng mình vĩnh biệt mười hai đồng chí chiến sĩ thân yêu thuộc Đại đội 3, Tiểu đoàn 17, Sư đoàn 5, Quân khu 7 đã anh dũng hy sinh khi thực hiện nhiệm vụ", thiếu tướng Trần Vinh Ngọc bày tỏ.
Sự hy sinh anh dũng của các liệt sĩ là minh chứng cho truyền thống trung với nước, hiếu với dân; thể hiện phẩm chất cao đẹp của Bộ đội Cụ Hồ trong thời kỳ mới, dù trong bất kỳ hoàn cảnh nào, cũng không quản ngại khó khăn, thử thách, hiểm nguy để hoàn thành nghĩa vụ thiêng liêng của người lính.
Trước hành động không sợ hiểm nguy, tấm gương hy sinh anh dũng của các liệt sĩ vì bình yên của Tổ quốc và hạnh phúc của nhân dân, 12 liệt sĩ đã được Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; Quân ủy Trung ương; Bộ Quốc phòng, cấp ủy, chính quyền các địa phương và người dân cả nước dành sự quan tâm, chia sẻ, động viên sâu sắc, kịp thời trước đau thương, mất mát.
Các anh được Thủ tướng Chính phủ công nhận liệt sĩ và cấp bằng Tổ quốc ghi công; Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam truy tặng Huân chương Bảo vệ Tổ quốc hạng ba; Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh truy tặng Huy hiệu Tuổi trẻ dũng cảm; được truy thăng quân hàm từ trung sĩ lên thượng sĩ cho 1 quân nhân, truy thăng quân hàm vượt cấp từ binh nhất lên trung sĩ cho 11 quân nhân.
Trong giờ phút đau đớn, tiếc thương, tiễn biệt các liệt sĩ về nơi an nghỉ cuối cùng, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng, Thường vụ Đảng ủy, Bộ Tư lệnh Quân khu 7, cùng cấp ủy chính quyền, người dân các địa phương và toàn thể cán bộ, chiến sĩ chia sẻ nỗi mất mát to lớn không thể bù đắp được với gia đình các liệt sĩ.
"Kính mong thân nhân gia đình các đồng chí nén đau thương, mất mát để tiếp tục vươn lên, xứng đáng với sự hy sinh anh dũng của các liệt sĩ", thiếu tướng Trần Vinh Ngọc chia sẻ.
Sau lễ truy điệu, các liệt sĩ được an táng tại nghĩa trang liệt sĩ các tỉnh Bình Thuận, Bình Dương, Đồng Nai và nghĩa trang các địa phương.
Lễ viếng 12 liệt sĩ hy sinh bắt đầu từ 7 giờ 15 phút sáng nay 8.12.
Lễ truy điệu và đưa tang diễn ra lúc 11 giờ cùng ngày.
Những năm qua, Bộ Quốc phòng và Quân chủng Hải quân đã tập trung xây dựng hải quân đánh bộ chính quy, tinh nhuệ, hiện đại.
Trong số các đơn vị hải quân đánh bộ của Quân đội nhân dân Việt Nam, phải kể đến Lữ đoàn Hải quân đánh bộ 101 (Vùng 4 Hải quân).
Tiền thân là Trung đoàn 101C (Sư đoàn bộ binh 325), được thành lập ngày 20.9.1965 tại Thanh Hóa, đơn vị đã tham gia chiến đấu trên khắp các chiến trường miền Nam (như Quảng Trị, Tây nguyên, miền Đông, miền Tây Nam bộ...), biên giới Tây Nam, làm nhiệm vụ quốc tế trên đất bạn Campuchia và 2 lần được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân trong kháng chiến thống nhất đất nước và thời kỳ đổi mới.
Đặc biệt, cuối tháng 12.1978, ta tổ chức phản công ở biên giới Tây Nam, nhằm đánh bại cuộc chiến tranh xâm lược của quân Pol Pot; đồng thời giúp nhân dân Campuchia thoát khỏi họa diệt chủng.
Ở miền Bắc, Lữ đoàn Hải quân đánh bộ 147 thuộc Vùng 1 Hải quân.
Đơn vị được thành lập ngày 5.7.1978, với biên chế ban đầu là trung đoàn.
Cuối năm 1979 nâng cấp thành lữ đoàn, đóng quân ở tỉnh Quảng Ninh, với các tiểu đoàn bộ binh và nhiều đại đội trực thuộc với các thành phần lực lượng khác nhau.
Năm 1988, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ tăng cường cán bộ, chiến sĩ, vũ khí trang bị cho phòng thủ bảo vệ quần đảo Trường Sa và thềm lục địa phía nam.
Lữ đoàn Hải quân đánh bộ 147 được quan tâm đầu tư xây dựng theo hướng "Cách mạng, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại".
Trước yêu cầu, nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc trong tình hình mới, lữ đoàn đã tổ chức huấn luyện bám sát phương châm "Cơ bản, thiết thực, vững chắc", coi trọng huấn luyện đồng bộ, chuyên sâu, lấy thực hành là chính.
Binh chủng Tên lửa phòng không có nhiệm vụ sử dụng tổ hợp tên lửa để tiêu diệt các khí cụ bay của đối phương ở trên không.
Binh chủng Tên lửa phòng không có thể tác chiến độc lập hoặc hiệp đồng với các cụm lực lượng phòng không khác và không quân để bảo vệ các trung tâm chính trị, kinh tế, cụm lực lượng vũ trang và các mục tiêu quan trọng khác của đất nước.
Ngày truyền thống của Binh chủng Tên lửa phòng không là 24.7.1965 (ngày bắn rơi chiếc máy bay Mỹ đầu tiên).
Ngày 10.7.1963, Trung đoàn tên lửa 228B được thành lập với cán bộ, chiến sĩ được lựa chọn kỹ từ khắp các đơn vị trong toàn quân, một số đông kỹ sư vô tuyến điện, hóa học, cán bộ kỹ thuật từ Trường đại học Bách khoa, các trường trung cấp kỹ thuật và rất nhiều học sinh phổ thông cấp 3.
Ngày 7.1.1965, Bộ Quốc phòng ra quyết định số 03/QĐ-QP thành lập Trung đoàn 236 là trung đoàn tên lửa phòng không đầu tiên, với 4 tiểu đoàn hỏa lực (61, 62, 63, 64), 1 một tiểu đoàn kỹ thuật (65).
Trung đoàn tổ chức huấn luyện tại căn cứ Mỏ Chén (Sơn Tây) dưới mật danh "Công trường 100".
Chỉ sau vài tháng vừa củng cố tổ chức vừa huấn luyện cấp tốc, ngày 24.7.1965, Trung đoàn 236 đã ra quân đánh thắng trận đầu, diệt gọn một tốp F-4 của địch.
Từ đó, đơn vị liên tục đánh thắng trong các cuộc chiến tranh phá hoại bằng không quân và hải quân của địch đối với miền Bắc nước ta.
Đặc biệt trong chiến dịch 12 ngày đêm tháng 12.1972, bộ đội tên lửa phòng không là lực lượng nòng cốt đánh bại cuộc tập kích chủ yếu bằng máy bay B-52 vào Hà Nội, Hải Phòng và một số tỉnh lân cận, góp phần làm nên chiến thắng "Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không".
Trong cuộc tổng tiến công mùa Xuân năm 1975, cùng với các lực lượng, bộ đội tên lửa phòng không tham gia chiến đấu góp phần cùng quân và dân cả nước hoàn thành sự nghiệp thống nhất đất nước.
Trong giai đoạn hòa bình, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, bộ đội tên lửa luôn nâng cao chất lượng huấn luyện sẵn sàng chiến đấu, làm chủ vũ khí trang bị kỹ thuật, quyết tâm đánh thắng mọi cuộc tiến công của địch, bảo vệ vững chắc bầu trời, biển, đảo, toàn vẹn lãnh thổ quốc gia.
Hiện nay, các đơn vị tên lửa phòng không nằm trong biên chế của 6 sư đoàn phòng không, được bố trí trên các địa bàn chiến lược của cả nước.
Ngày 1.4.1953, Đại tướng Võ Nguyên Giáp, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Tổng Tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam đã ký Quyết định số 06/QĐ thành lập Trung đoàn pháo cao xạ 367.
Đây là trung đoàn pháo cao xạ đầu tiên của Quân đội nhân dân Việt Nam.
Hơn 71 năm xây dựng, chiến đấu và trưởng thành, bộ đội pháo cao xạ đã không ngừng lớn mạnh, phát triển từ không đến có, từ nhỏ đến lớn, từ thô sơ đến hiện đại.
Trong kháng chiến thống nhất đất nước, bộ đội pháo phòng không đã  bắn rơi gần 3.100 máy bay gồm đủ các kiểu loại hiện đại nhất của địch, chiếm gần 75% số máy bay quân và dân ta bắn rơi trên cả nước.
Sau ngày 30.4.1975, các đơn vị pháo phòng không làm nhiệm vụ bảo vệ vùng trời lãnh thổ và lãnh hải của Việt Nam.
Trong cuộc chiến đấu bảo vệ biên giới Tây Nam và biên giới phía Bắc 1979, pháo phòng không đã tích cực hỗ trợ hỏa lực bộ binh và và bảo vệ các đơn vị mặt đất từ trên cao.
Ngày 21.3.1958, Bộ Quốc phòng đã ký quyết định thành lập trung đoàn Cần vụ đối không mang phiên hiệu 260 thuộc Bộ Tư lệnh Phòng không.
Đây là trung đoàn ra đa đầu tiên của quân đội ta, đánh dấu sự ra đời và phát triển của một binh chủng kỹ thuật mới.
Đúng 0 giờ, ngày 1.3.1959, tất cả các đài ra đa, thuộc Trung đoàn 260 đã đồng loạt phát sóng, ngày này đã trở thành ngày truyền thống của bộ đội ra đa.
Trải qua 65 năm chiến đấu và phát triển, cùng với các lực lượng trong Quân chủng Phòng không - Không quân, bộ đội ra đa đã chiến đấu anh dũng, càng đánh càng thắng, càng đánh càng mạnh và trưởng thành nhanh chóng.
Cán bộ, chiến sĩ qua các thế hệ luôn tích cực huấn luyện, sẵn sàng chiến đấu; phối hợp chặt chẽ với các lực lượng tạo nên mạng thông tin tình báo liên hoàn, khép kín toàn bộ lãnh thổ quốc gia, nâng cao khả năng cảnh giới, quản lý vùng trời, trinh sát khí tượng, quản lý, điều hành bay; bảo đảm cho diễn tập, bắn đạn thật, bảo vệ an toàn các sự kiện trọng đại của đất nước...
Những năm gần đây, để đáp ứng sự phát triển mạnh mẽ của khoa học công nghệ, nhất là khoa học công nghệ quân sự, Quân chủng Phòng không - Không quân đã đầu tư nâng cấp vũ khí, trang bị kỹ thuật hiện có và đưa vào biên chế những vũ khí, trang bị kỹ thuật hiện đại, trong đó có nhiều loại ra đa thế hệ mới; chú trọng quan tâm đào tạo chuyên ngành ra đa tại các học viện, nhà trường.
Cán bộ, chiến sĩ luôn đoàn kết, quyết tâm xây dựng đơn vị vững mạnh toàn diện "mẫu mực, tiêu biểu", xứng đáng là "mắt thần" quản lý vững chắc bầu trời Tổ quốc.
Nhân viên trạm ra đa 44 (trung đoàn 292, sư đoàn phòng không 377) dùng khí tài TZK phát hiện mục tiêu trên không.
Phát huy những thành tích đã đạt được, để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới,  Quân chủng Phòng không - Không quân tiếp tục tập trung xây dựng lực lượng ra đa theo hướng tập trung, thống nhất trên phạm vi toàn quốc, bảo đảm tinh, gọn, mạnh, trên cơ sở nắm vững nguyên tắc "bí mật, vững chắc, liên hoàn và có chiều sâu", vừa bảo đảm quản lý tốt vùng trời quốc gia, vừa có khả năng phát hiện, thông báo, báo động từ xa.
Đồng thời, tích cực khai thác mọi khả năng của các lực lượng trinh sát trên không, tạo thành mạng cảnh giới, quản lý vùng trời thống nhất, sẵn sàng cùng với các lực lượng khác thực hiện thắng lợi nhiệm vụ tác chiến, xứng đáng là lực lượng nòng cốt quản lý và bảo vệ vững chắc bầu trời của Tổ quốc.
Về nghĩa vụ quân sự năm 2025, ngày 6.12, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi ký ban hành chỉ thị về công tác tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ và thực hiện nghĩa vụ tham gia Công an nhân dân; công tác xây dựng, huy động huấn luyện, diễn tập và kiểm tra sẵn sàng động viên lực lượng dự bị động viên; tuyển sinh quân sự năm 2025.
Theo đó, Bộ Tư lệnh TP.HCM có trách nhiệm thông báo chỉ tiêu nghĩa vụ quân sự cụ thể đến từng cơ quan, đơn vị; hướng dẫn Ban Chỉ huy quân sự quận, huyện và TP.Thủ Đức thực hiện tốt công tác tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ.
Đồng thời, tổ chức hiệp đồng chặt chẽ, thống nhất kế hoạch giao, nhận quân với các đơn vị nhận quân; hiệp đồng huấn luyện, diễn tập và kiểm tra sẵn sàng động viên lực lượng dự bị động viên, bảo đảm hoàn thành chỉ tiêu năm 2025.
Công an TP.HCM chỉ đạo và hướng dẫn công an các địa phương phối hợp Ban Chỉ huy quân sự cùng cấp tăng cường khai thác, sử dụng hiệu quả cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để quản lý chặt chẽ công dân trong độ tuổi gọi nhập ngũ; nắm chắc quân nhân dự bị đang thường trú và những công dân thường xuyên vắng, đi khỏi địa phương.
Ngành công an được giao làm tốt công tác bảo vệ an toàn các địa điểm tập trung tổ chức sơ tuyển và khám sức khỏe, trao lệnh gọi nhập ngũ, hội trại tòng quân và lễ giao, nhận quân.
Sở GD-ĐT chỉ đạo các nhà trường, cơ sở giáo dục phối hợp chặt chẽ với cơ quan quân sự địa phương trong công tác tuyên truyền, định hướng sinh viên, học sinh có nhận thức đúng đắn về công tác tuyển sinh quân sự, về truyền thống yêu nước, tinh thần trách nhiệm của công dân đối với Tổ quốc.
Bên cạnh đó, phối hợp, cung cấp thông tin về học sinh, sinh viên (nam giới) trong độ tuổi sẵn sàng nhập ngũ đến Ban Chỉ huy quân sự quận, huyện nơi học sinh, sinh viên đăng ký hộ khẩu thường trú.
TP.HCM đề nghị các nhà trường đại học, cao đẳng trú, đóng trên địa bàn cung cấp thông tin sinh viên, học sinh (nam giới) từ đủ 18 tuổi đến hết 25 tuổi đang học ở nhà trường, đã tốt nghiệp hoặc bị buộc thôi học (kể cả công dân 26, 27 tuổi) theo nơi đăng ký hộ khẩu thường trú nhằm quản lý chặt chẽ nguồn công dân trong độ tuổi sẵn sàng nhập ngũ.
Đối với UBND các quận, huyện và TP.Thủ Đức, Chủ tịch Phan Văn Mãi yêu cầu tiếp tục tập trung lãnh đạo, chỉ đạo quân sự, công an và các ban ngành có liên quan thực hiện tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ tròn khâu, tuyển người nào, chắc người đó.
Các địa phương nâng cao chất lượng công tác tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ, đảm bảo tỷ lệ đảng viên chính thức nhập ngũ đạt từ 1% trở lên; trình độ học vấn được đào tạo đại học, cao đẳng, trung cấp đạt từ 35% trở lên; sức khỏe loại 1, loại 2 đạt từ 70% trở lên.
Đặc biệt, ưu tiên tuyển chọn thanh niên là công chức, viên chức và con em cán bộ, những thanh niên có năng khiếu văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao giao cho đơn vị Trung đoàn Gia Định huấn luyện.
Các địa phương tổ chức khám sức khỏe nghĩa vụ quân sự từ ngày 1.11 đến ngày 30.11, khám vét từ ngày 1 - 10.12, kết quả phân loại sức khỏe phải được niêm yết công khai tại trụ sở phường, xã, thị trấn trong vòng 20 ngày.
Chỉ tiêu tuyển chọn, gọi công dân nhập ngũ năm 2025 của TP.HCM chưa công bố.
TP.HCM là địa phương có chỉ tiêu giao quân cao nhất cả nước năm 2024.
Không quân  trực thăng Việt Nam hiện tại có 3 trung đoàn trực thăng quân sự (sử dụng máy bay của Nga) nằm trong các Sư đoàn Không quân 370, 371, 372 của Quân chủng Phòng không - không quân và trực thăng của Binh đoàn 18 (Tổng công ty trực thăng Việt Nam) trực thuộc Bộ Quốc phòng.
Tháng 3.1956, đoàn cán bộ đầu tiên của Việt Nam được cử sang nước bạn học tập về hàng không, trong đó có 30 người sang Liên Xô học về vận tải quân sự (Li-2, Mi-4).
Năm 1958, Liên Xô (cũ) viện trợ cho ta 5 chiếc máy bay vận tải, trong đó có 1 trực thăng Mi-4.
Tháng 5.1959, Trung đoàn Không quân vận tải 919 được thành lập.
Máy bay trực thăng do Trung đoàn 919 quản lý.
Năm 1960, đoàn 67 cán bộ, chiến sĩ sang Liên Xô học bay trực thăng, chuẩn bị thành lập trung đoàn trực thăng.
Năm 1964 đoàn về nước, nhưng do không có máy bay trực thăng và khí tài, nên chưa thành lập được trung đoàn.
Năm 1965, trực thăng Mi-6 được trang bị cho Không quân .
Đến đầu 1966, Trung đoàn 919 có 14 tổ bay Mi-4, 7 tổ bay Mi-6.
Nhiệm vụ ban đầu của trực thăng là kéo cẩu, sơ tán máy bay Mig khỏi sân bay và cứu hộ phi công.
Cuối 1966, trực thăng Mi-6 làm nhiệm vụ vận chuyển hàng lên Tây Bắc phục vụ đồng bào và chiến dịch diễn ra ở nước bạn Lào.
Sau đó, đội bay trực thăng tham gia chở thiết bị radar lên núi Thơi để lập trạm quan sát phía tây Hà Nội.
Tổ bay Lê Đình Ký và 2 tổ bay khác, vừa huấn luyện vừa làm nhiệm vụ câu móc các ống dẫn dầu, nối từ biên giới Việt - Trung vào sâu trong nội địa 20 km.
Trong chiến tranh giải phóng miền Nam thống nhất đất nước, trực thăng tập trung cấp cứu phi công ta bị bắn rơi, chở các đoàn cán bộ đi thị sát - nghiên cứu thực địa...
Trong chiến dịch Hồ Chí Minh, các trực thăng Mi-6, Mi-8 đã tham gia tích cực cầu hàng không chi viện miền Nam, tiếp quản các sân bay và chở lãnh đạo cấp cao công tác.
Cuối năm 1975, Bộ Quốc phòng tổ chức lại biên chế các đơn vị không quân, trong đó có không quân trực thăng.
Ngày 21.5.1975, thành lập Trung đoàn Không quân trực thăng 917 làm nhiệm vụ bảo vệ vùng trời, vùng biển đảo phía Nam.
Thời gian đầu, Trung đoàn 917 đóng quân tại sân bay Tân Sơn Nhất, sử dụng các máy bay, trực thăng chiến lợi phẩm (L-19, U-17, UH-1, CH-47...) Hiện tại, Trung đoàn 917 đóng tại P.Trà An, Q.Bình Thủy, TP.Cần Thơ.
Trong cuộc chiến tranh bảo vệ Tổ quốc trên biên giới Tây Nam, tham gia chiến dịch phản công biên giới Tây Nam và hoạt động chi viện ở chiến trường Campuchia chống quân Khơme Đỏ, Trung đoàn Không quân 917 đã tham gia chiến đấu 253 trận, với 758 lượt xuất kích và 1.286 giờ bay; trực tiếp yểm trợ đơn vị bạn với 317 lượt xuất kích và 325 giờ bay; tham gia vận tải, vận chuyển bộ đội, vũ khí, thuốc men, lương thực với 25.804 lượt và 20.207 giờ bay.
Hiện nay, Trung đoàn 917 nằm trong đội hình chiến đấu của Sư đoàn Không quân 370 với nhiệm vụ chính trị trung tâm là sẵn sàng chiến đấu và chiến đấu; huấn luyện bay, bảo đảm an toàn bay; đào tạo phi công, học viên phi công và học viên phi công quốc tế.
Ngoài ra, trung đoàn còn làm nhiệm vụ bay chuyên cơ, vận tải, tìm kiếm cứu nạn, phòng chống cháy nổ, cấp cứu khi có lệnh trên phạm vi địa bàn hoạt động cả trên đất liền, trên biển từ vĩ tuyến 13 đến hết khu vực Tây Nam, quần đảo Trường Sa và thềm lục địa phía Nam.
Ngày 19.12.1975, Trung đoàn Không quân trực thăng 916 (Đoàn không quân Ba Vì) được thành lập trên cơ sở 10 chiếc máy bay trực thăng Mi-6, Mi-8 và hơn 10 tổ bay của Tiểu đoàn 4, 5 thuộc Lữ đoàn Không quân vận tải 919.
49 năm qua, Trung đoàn Không quân trực thăng 916 đã vượt qua mọi khó khăn thử thách, vươn lên lập được nhiều thành tích trong chiến đấu, phục vụ chiến đấu bảo vệ biên giới Tây Nam, phía Bắc và làm nhiệm vụ quốc tế.
Trung đoàn 930 thành lập ngày 8.10.1977, với nhiệm vụ huấn luyện chiến đấu và sẵn sàng chiến đấu.
Ngày 17.4.1986, theo quyết định của Tư lệnh Quân chủng Không quân, trung đoàn dừng hoạt động; lực lượng, máy bay, vũ khí trang bị kỹ thuật được biên chế về Trung đoàn 916 và Trung đoàn 917.
Năm 2013, nhằm tăng cường sức mạnh của lực lượng Không quân - Hải quân, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc, bảo vệ biển, đảo trong tình hình mới, Bộ Quốc phòng đã ra quyết định nâng cấp Trung đoàn không quân 954 thành Lữ đoàn Không quân 954 và bàn giao cho Quân chủng Hải quân.
Đồng thời, cấp trên thành lập Trung đoàn Không quân 930 thuộc Sư đoàn 372 trên cơ sở một phần lực lượng, máy bay, trang bị của Trung đoàn 954.
Ngày 20.4.1979, Công ty dịch vụ trực thăng Việt Nam được thành lập.
Ngày 11.3.1985, thành lập Công ty trực thăng bay phục vụ dầu khí.
Năm 2005, được điều chuyển từ Quân chủng Phòng không – không quân về Bộ Quốc phòng và năm 2009, mang phiên hiệu quân sự Binh đoàn 18 thuộc Bộ Quốc phòng.
Cảnh sát biển Việt Nam được thành lập ngày 28.8.1998.
Cảnh sát biển Việt Nam là bộ phận của lực lượng vũ trang nhân dân, lực lượng chuyên trách của Nhà nước, nòng cốt thực thi pháp luật và bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự, an toàn trên biển.
Cảnh sát biển Việt Nam giữ vai trò tham mưu cho Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành theo thẩm quyền hoặc đề xuất với Đảng, Nhà nước về chính sách, pháp luật bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự, an toàn trên biển; bảo vệ chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán quốc gia trong vùng biển của Việt Nam; quản lý về an ninh, trật tự, an toàn và việc bảo đảm chấp hành pháp luật Việt Nam, điều ước quốc tế mà nước CHXHCN Việt Nam là thành viên.
Cảnh sát biển Việt Nam được tổ chức thành 4 Vùng Cảnh sát biển (1, 2, 3, 4), trong mỗi vùng có Bộ Tư lệnh và các đơn vị trực thuộc.
Cảnh sát biển Việt Nam được trang bị tàu, thuyền, máy bay, các phương tiện khác, vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và các thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ để thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn trên các vùng biển của nước CHXHCN Việt Nam, theo quy định của pháp luật Việt Nam, các thỏa thuận và điều ước quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành viên.
Cảnh sát biển Việt Nam phối hợp chặt chẽ với các lực lượng nâng cao hiệu quả trong tuần tra, kiểm tra, kiểm soát, duy trì thực thi pháp luật, bảo đảm an ninh, an toàn trên các vùng biển, nhất là các vùng biển trọng điểm; đấu tranh phòng, chống các loại tội phạm về ma túy, buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả...
5 năm qua (2021 - 2024), lực lượng Cảnh sát biển đã phát hiện, đấu tranh, bắt giữ, xử lý 1.560 vụ/3.081 đối tượng tội phạm, vi phạm trên biển và địa bàn ven biển, tổng số tiền xử phạt vi phạm hành chính và giá trị tang vật thu giữ, bàn giao ước tính hơn 1.000 tỉ đồng...
Đặc công là một lực lượng tinh nhuệ, được đào tạo bài bản để thực hiện những nhiệm vụ đặc biệt phức tạp.
Các đặc công thường phải đối mặt với những tình huống nguy hiểm và yêu cầu kỹ năng tác chiến cao.
Trong bài viết này, chúng tôi sẽ khám phá sâu hơn về cuộc sống và nhiệm vụ của những người lính đặc công, từ những giai đoạn huấn luyện khắc nghiệt đến các nhiệm vụ thực tế đầy thử thách.
Hãy cùng tìm hiểu về sự cống hiến và lòng can đảm của bộ đội đặc công trong việc bảo vệ đất nước.
Gần 60 năm xây dựng, chiến đấu, trưởng thành, phát triển, các thế hệ bộ đội đặc công luôn đoàn kết, phát huy truyền thống "Đặc biệt tinh nhuệ - Anh dũng tuyệt vời - Mưu trí táo bạo - Đánh hiểm thắng lớn".
Binh chủng Đặc công là binh chủng chiến đấu đặc biệt tinh nhuệ của Quân đội nhân dân Việt Nam, được tổ chức, trang bị và huấn luyện đặc biệt, có phương pháp tác chiến linh hoạt, táo bạo, bất ngờ, thường dùng để đánh các mục tiêu hiểm yếu nằm sâu trong đội hình chiến đấu, bố trí chiến dịch và hậu phương của địch.
Cách đánh đặc công xuất hiện ở chiến trường Nam bộ từ năm 1948 và sau đó, lực lượng đặc công ở miền Nam phát triển thành thế trận tương đối hoàn chỉnh với 3 thành phần (bộ, nước, biệt động) và quy mô tổ chức phổ biến là tổ, mũi, đội, tiểu đoàn, đứng chân ở khắp các địa bàn chiến lược.
Chiến đấu viên lữ đoàn đặc công 113 sử dụng thiết bị leo tường bám dính trên mặt kính (sản phẩm đề tài nghiên cứu khoa học công nghệ do trung tá, kỹ sư Nguyễn Trác Đáng, Phó Chủ nhiệm Kho T342, Cục Kỹ thuật, Binh chủng Đặc công, làm chủ nhiệm), trong huấn luyện giải cứu con tin.
Trong giai đoạn cuối cuộc kháng chiến chống Pháp và trong chiến dịch Điện Biên Phủ, bộ đội đặc công đã phát triển trên các chiến trường, có sở trường tác chiến ở vùng sau lưng địch và thực hành một số trận đánh tiêu biểu (trận đánh bom Phú Thọ, kho bom Tân An, sân bay Cát Bi, sân bay Gia Lâm...).
Sau khi hiệp định Giơnevơ được ký kết, Đảng và Quân đội đã lựa chọn và cử lực lượng đặc công ở miền Bắc vào miền Nam xây dựng lực lượng và chiến đấu.
Tháng 9.1962, các đội đặc công chuyên môn bắt đầu đi vào các chiến trường miền Nam, bổ sung cho các đơn vị chiến đấu ở các quân khu, các tỉnh.
Thực hiện chỉ thị của Quân ủy Trung ương và chỉ đạo của Bộ Tư lệnh Đặc công, lực lượng đặc công trên chiến trường được bố trí ở các vùng chiến lược và các mục tiêu chiến lược ở những địa bàn trọng điểm.
Mỗi thứ quân, mỗi cấp, mỗi vùng đều có những mũi nhọn đánh sâu, đánh hiểm vào sau lưng địch, trong lòng địch, trong các chiến dịch và tình huống chiến tranh trên phạm vi toàn miền.
Đây là điều kiện cơ bản để lực lượng đặc công, biệt động… tác chiến có hiệu quả trong chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử, góp phần cùng quân và dân cả nước giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước.
Khẳng định cách đánh đặc công là cách đánh bằng lực lượng ít nhưng chất lượng cao, trang bị gọn, nhẹ, có uy lực, luồn sâu tạo thế có lợi hơn hẳn đối phương, đánh gần, đánh hiểm, đánh nhanh, đạt hiệu suất cao, hiệu quả lớn, trong đó có nhiều trận thắng lợi đạt giá trị chiến dịch, chiến lược...
Hiện nay, đặc công được tổ chức trong bộ đội chủ lực của Bộ Quốc phòng, ở các quân khu, quân đoàn và Quân chủng Hải quân với quy mô thích hợp và sẵn sàng làm nhiệm vụ bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ...
và sẵn sàng bảo vệ Tổ quốc.
Tinh nhuệ trước hết là về con người.
Dù vũ khí, công nghệ phát triển đến đâu, thì yếu tố con người vẫn là quan trọng nhất".
Với những thành tích, chiến công đặc biệt xuất sắc, Binh chủng Đặc công được 2 lần phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân; tặng thưởng 1 Huân chương Sao vàng, 1 Huân chương Hồ Chí Minh, 1 Huân chương Độc lập hạng nhất, 4 Huân chương Quân công hạng nhất.
105 tập thể, 227 cá nhân được tuyên dương danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.
Những ngày gần đây, các biên đội Su-30MK2 của Quân chủng Phòng không - Không quân đã di chuyển từ sân bay Kép (Bắc Giang) đến sân bay Gia Lâm (Hà Nội), nơi sẽ diễn ra lễ khai mạc Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam năm 2024.
Theo ghi nhận của Thanh Niên sáng 30.11, trước sự kiểm tra của đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và đoàn lãnh đạo cấp cao Bộ Quốc phòng, 7 chiếc tiêm kích Su30-MK2 cùng các phi công của Trung đoàn Không quân 927 và Trung đoàn 923 đã có màn hợp diễn thành công.
Trong buổi bay luyện tập hôm nay, nhiều kỹ thuật bay khó đã được các phi công thực hiện.
Đó là kỹ thuật bay "bật tăng lực khoan lên" đòi hỏi kỹ năng điêu luyện và bản lĩnh của người phi công tiêm kích.
Ngay sau buổi kiểm tra, đại tướng Phan Văn Giang đã dành lời khen cho các phi công.
"Tôi giao cho đồng chí Tư lệnh Quân chủng Phòng không - Không quân biểu dương lực lượng không quân.
Những phi công của chúng ta là những phi công anh hùng thể hiện sức mạnh đối với thế giới", ông Giang nói.
Đại tướng Phan Văn Giang cho rằng, Quân chủng Phòng không - Không quân cần khắc phục cái khó, không cần băn khoăn điều gì bởi bay ở triển lãm là bay trên thế giới chứ không phải cho riêng Việt Nam.
"Hành động của chúng ta là đại diện cho dân tộc Việt Nam hơn 4.000 năm lịch sử", ông Giang nói tiếp.
Trong sáng nay, 2 biên đội gồm 7 chiếc tiêm kích Su-30MK2 đã di chuyển từ sân bay Kép đến khu vực sân bay Gia Lâm.
Kết thúc buổi kiểm tra, đại tướng Phan Văn Giang đánh giá, buổi diễn tập diễn ra thành công, các lực lượng vượt qua nhiều khó khăn khi vất vả luyện tập để thực hiện tốt nhiệm vụ.
Bên cạnh những điều đã thực hiện được, Bộ trưởng Phan Văn Giang cho rằng, cần cố gắng biên tập lại kịch bản để thể hiện đúng sức mạnh quân đội, sự đoàn kết nhất trí của quân đội.
"Sức mạnh là đây, quyết chiến, quyết thắng là đây.
Chúng ta khẳng định với thế giới rằng, QĐND Việt Nam là đội quân chiến đấu, đội quân công tác, đội quân lao động sản xuất.
Cạnh đó, phát triển quốc phòng để thực hiện tự lực, tự cường, tự vệ, liên tục, hiện đại", đại tướng Phan Văn Giang nói.
Bộ trưởng Bộ Quốc phòng nhấn mạnh, trong Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam năm 2024, những chiến sĩ QĐND Việt Nam thể hiện sức mạnh bảo vệ Tổ quốc của mình trong giai đoạn mới.
Hình ảnh đó sẽ được lan truyền trên toàn thế giới.
"Tôi mong rằng, 80 năm Ngày thành lập QĐND Việt Nam, 35 năm Ngày hội Quốc phòng toàn dân sẽ là ngày hội thực sự để chúng ta thể hiện sức mạnh, sự đoàn kết, nhất trí trên dưới đồng lòng", đại tướng Phan Văn Giang nói.
Đại tướng đề nghị các chiến sĩ ban ngày làm việc, ban đêm suy nghĩ xem còn những gì để "ngày mai làm tốt hơn ngày hôm trước".
Cạnh đó, làm sao để đến ngày kỷ niệm, những người dân trên đất nước Việt Nam và bạn bè quốc tế tham dự phải thấy rằng, không chỉ trong chiến đấu mà trong thời bình, lực lượng QĐND Việt Nam mãi mãi xứng danh bộ đội Cụ Hồ.
Các chiến sĩ biểu diễn khí công...
...
Triển lãm Quốc phòng quốc tế Việt Nam năm 2024 sẽ diễn ra tại sân bay Gia Lâm (P.Phúc Đồng, Q.Long Biên, Hà Nội) với tổng diện tích hơn 100.000 m2, trong đó diện tích trưng bày trong nhà là 15.000 m2, ngoài trời là 20.000 m2.
Quy mô trưng bày trong nhà tăng gấp đôi so với triển lãm năm 2022.
Triển lãm được tổ chức từ ngày 19 - 22.12, mở cửa từ 9 - 17 giờ hàng ngày và mở cửa miễn phí cho người dân tham quan.
Lễ khai mạc sẽ diễn ra lúc 9 giờ ngày 19.12.
Tại lễ khai mạc, lực lượng không quân Việt Nam bay chào mừng, đặc công QĐND Việt Nam, quân khuyển Biên phòng QĐND Việt Nam biểu diễn chào mừng.
Gần 300 cơ quan đơn vị đã đến viếng, đưa tiễn trung tướng - Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Khuất Duy Tiến về nơi an nghỉ cuối cùng, trong buổi sáng nay 26.11.
Đặc biệt, gần 400 cựu chiến binh Sư đoàn 320, Quân đoàn 3 đã từng kề vai chiến đấu, công tác trên khắp các chiến trường cùng anh hùng Khuất Duy Tiến, đã từ các địa phương trong cả nước, về Nhà tang lễ Quốc gia (số 5 Trần Thánh Tông, TP.Hà Nội) để tiễn biệt thủ trưởng Khuất Duy Tiến.
Đặc biệt hơn nữa, gần 100 cán bộ, nhân dân đại diện cho đồng bào các dân tộc H.Sa Thầy (Kon Tum) và H.Nho Quan (Ninh Bình) cũng đã vượt quãng đường xa hàng ngàn km, để đến viếng, đưa tiễn anh hùng Khuất Duy Tiến về nơi an nghỉ cuối cùng.
Tối 25.11, Ban Tuyên giáo T.Ư phối hợp với Ban Đối ngoại T.Ư, Bộ Ngoại giao, Bộ VH-TT-DL, Bộ Công an, Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam, Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng, Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam và các đơn vị liên quan tổ chức lễ trao giải Cuộc thi và Triển lãm ảnh nghệ thuật cấp quốc gia Tự hào một dải biên cương lần thứ 3, năm 2024, tại Hà Nội.
Hội đồng giải thưởng đã vinh danh 22 tác phẩm xuất sắc, trong số hơn 14.000 bức ảnh tham gia dự thi, của gần 2.000 tác giả đến từ 63 tỉnh, thành.
Có 2 giải nhất, 4 giải nhì, 6 giải ba và 10 giải khuyến khích được trao tại buổi lễ.
128 tác phẩm cũng được triển lãm giới thiệu tới công chúng.
Phát biểu tại lễ trao giải, ông Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư, nhận định Cuộc thi và Triển lãm ảnh nghệ thuật cấp quốc gia Tự hào một dải biên cương ngày càng có nhiều dấu ấn và hiệu quả thiết thực.
"Các tác phẩm được đầu tư công phu, với nhiều tâm huyết, bám sát chủ đề, sáng tạo góc chụp mới, truyền tải những hình ảnh chân thực, giàu cảm xúc, phản ánh sinh động vẻ đẹp quê hương, đất nước, con người Việt Nam.
Nhiều tác phẩm đã góp phần lan tỏa những tấm gương, hành động bình dị mà cao quý, thiêng liêng, nhằm tôn vinh các lực lượng đang ngày đêm bảo vệ vững chắc biên cương, chủ quyền biên giới, lãnh thổ quốc gia, không gian sinh tồn của dân tộc; làm nổi bật truyền thống vẻ vang 80 năm của Quân đội nhân dân Việt Nam anh hùng", Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Nguyễn Trọng Nghĩa khẳng định.
Cuộc thi và Triển lãm ảnh nghệ thuật cấp quốc gia Tự hào một dải biên cương lần thứ 3, năm 2024 nằm trong chuỗi các hoạt động kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam (22.12.1944 - 22.12.2024) và 35 năm Ngày hội quốc phòng toàn dân (22.12.1989 - 22.12.2024).
Trung tướng - Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân Khuất Duy Tiến (nguyên Tư lệnh Quân đoàn 3, nguyên Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 1) không chỉ toát lên trí tuệ mà còn là phẩm chất, nhân cách cao quý của người cán bộ cao cấp trong Quân đội nhân dân Việt Nam.
Ông vừa từ trần ngày 23.11, thọ 93 tuổi.
Trung tướng - Anh hùng lực lượng vũ trang Khuất Duy Tiến trở về thăm lại chiến trường xưa ở H.Sa Thầy, Kon Tum.
Sinh năm 1931 ở Đại Đồng (H.Thạch Thất, TP.Hà Nội), năm 1943, ông bắt đầu tham gia Việt Minh.
Cách Mạng Tháng Tám nổ ra, ông phụ trách công tác thiếu nhi trong xã, tích cực tham gia tuyên truyền cổ động.
Kháng chiến toàn quốc, ông làm nhiệm vụ nắm tình hình, phục vụ công tác diệt ác trừ gian ở địa phương.
Cuối 1949, ông bị đich bắt và giam ở Hỏa Lò.
Giữa năm 1950, ông vượt ngục và đầu tháng 9.1950 nhập ngũ vào Tiểu đoàn 884, Trung đoàn 48, Đại đoàn 320 (nay là Sư đoàn 320 thuộc Quân đoàn 3), liên tục chiến đấu ở đồng bằng Bắc bộ.
Sau chiến thắng Điện Biên Phủ, ông là Đại đội trưởng Đại đội 28, Tiểu đoàn 2, Trung đoàn 48 tiếp quản "khu tập kết 300 ngày" ở TP.
Hải Phòng.
Tháng 5.1956, ông được cử đi học Trường Sĩ quan Lục quân 1 và tháng 5.1958 ra trường, là 1 trong 5 học viên đạt điểm cao nhất khóa.
Tháng 12.1958, ông được phong quân hàm thượng úy, làm giáo viên chiến thuật Trường quân chính Quân khu 3 đến tháng 7.1962 được cử đi học khóa 1 trung cao quân sự.
Tháng 7.1965, ông hoàn thành khóa học, về làm trợ lý huấn luyện thuộc Bộ Tham mưu Quân khu 3, chuyên theo dõi các đơn vị đi B.
Tháng 9.1967, đại úy Khuất Duy Tiên xung phong vào miền Nam chiến đấu và được cử làm Tham mưu trưởng Trung đoàn 64 (Sư đoàn 320), vào Quảng Trị, tham gia chiến dịch tiến công địch ở đường 9 - Khe Sanh từ đầu năm 1968.
Tháng 11.1970, thiếu tá Khuất Duy Tiến nhận quyết định làm Trung đoàn trưởng Trung đoàn 64, chỉ huy đơn vị tham gia chiến dịch đường 9 - Nam Lào và đã có những quyết định táo bạo trong tổ chức lực lượng, làm thay đổi cục diện trận đánh, tiêu diệt Lữ đoàn dù 3 VNCH ở điểm cao 456 (còn gọi là cứ điểm 31), phá tan tuyến phòng thủ phía tây bắc và sau đó đập tan cụm cứ điểm Bản Đông.
Chiến thắng này là dấu chấm hết cho chính sách "Việt Nam hóa chiến tranh".
Tháng 12.1971, Sư đoàn 320 hành quân vào chiến trường Tây nguyên, tham gia chiến dịch Xuân - Hè 1972.
Tháng 4.1972, ông chỉ huy Trung đoàn 64 và lực lượng phối thuộc kiên cường tấn công, tiêu diệt Tiểu đoàn 11 của Lữ đoàn dù 3 VNCH, làm chủ điểm cao 1015 (Charlie), chọc thủng phòng tuyến sông Pô Cô, mở cửa tây mặt trận Tây nguyên, tạo điều kiện giải phóng Đắk Tô - Tân Cảnh.
Đầu tháng 7.1972, ông chỉ huy đơn vị tham gia "chiến dịch đánh địch mở dân" trên mặt trận đường 19 tây.
Sau gần 1 tháng vây ép, quân ta đã giải phóng khu vực Đức Cơ - Chư Bồ, san phẳng cái gọi là "căn cứ biên phòng tin cậy" và đến cuối tháng 1.1973, làm chủ cả vùng rộng lớn dài 30 km từ Đức Cơ đến Làng Dịt.
Khi hiệp định Paris ký kết, Đức Cơ là vùng giải phóng của ta và là nơi phái đoàn quân sự 4 bên đặt cơ quan đại diện để kiểm soát khu vực cửa khẩu.
Cuối tháng 9.1973, Trung đoàn trưởng Khuất Duy Tiến được điều về làm trưởng phòng tác chiến của mặt trận Tây nguyên.
Rạng sáng 10.3.1975, quân ta tấn công Buôn Mê Thuột và nhanh chóng làm chủ các mục tiêu.
Ngày 18.3.1975, sau khi đánh bại cuộc phản kích của quân lực VNCH, Ủy ban quân quản thị xã Buôn Ma Thuột đã được thành lập và đi vào hoạt động.
Cuối tháng 3.1975, Quân đoàn 3 được thành lập với 3 sư đoàn bộ binh (10, 320, 316) và các đơn vị binh chủng.
Ông Khuất Duy Tiến nhận trọng trách Trưởng phòng tác chiến Quân đoàn 3 và được phong quân hàm thượng tá.
Trong chiến dịch Hồ Chí Minh, thượng tá Khuất Duy Tiến đốc chiến các đơn vị tiến công căn cứ Đồng Dù, chi khu Trảng Bàng, trại Quang Trung… đập tan tuyến phòng thủ mạnh nhất của VNCH ở hướng tây bắc, mở cửa vào Sài Gòn, đánh chiếm Bộ Tổng tham mưu quân lực VNCH, lúc 11 giờ 30 ngày 30.4.1975.
Sau ngày thống nhất, thượng tá Khuất Duy Tiến làm Chánh văn phòng Bộ Tư lệnh Quân đoàn 3 (đóng quân ở thị xã Thủ Dầu Một).
Tháng 10.1977, Quân đoàn 3 lên biên giới Tây Ninh đánh trả quân Polpot, ông được đưa trở về Trưởng phòng tác chiến Quân đoàn 3 để xây dựng phương án chiến đấu.
Tháng 2.1978, thượng tá Khuất Duy Tiến làm Phó sư đoàn trưởng 320 và tháng 3.1978, được cử ra Hà Nội học bổ túc ở Học viện Quân sự cấp cao (nay là Học viện Quốc phòng).
Tôi đã báo cáo cấp trên xin cậu ngừng học, về làm sư đoàn trưởng".
Đánh xong tôi đi học cũng được", và ông ngay lập tức vào Tây Ninh nhận nhiệm vụ mới.
Nhiều phân đội còn phòng ngự thụ động, chờ địch đến...".
Từ đây, phương thức tác chiến mới đã được các đơn vị thực hiện trong giai đoạn phòng ngự, đạt hiệu suất chiến đấu cao, buộc địch phải co về phòng thủ, không dám mò sang giết hại người dân Tân Biên (Tây Ninh).
Tháng 8.1978, Sư đoàn 320 tiến công địch, mở rộng địa bàn và hành lang liên kết với lực lượng nổi dậy của bạn, đưa hàng vạn người dân ra vùng căn cứ.
Trong chiến dịch mùa khô 1978, Sư đoàn trưởng Khuất Duy Tiến chỉ huy lực lượng hành tiến thọc sâu, đánh xuyên từ huyện lỵ Memot (tỉnh Kampong Cham, Campuchia) theo đường 7 (Campuchia), chỉ trong 1 ngày (cấp trên cho 3 ngày) đã diệt gọn sở chỉ huy mặt trận của Pol Pot ở Krong Suong (tỉnh Tboung Khmum).
Trong chiến dịch giải phóng Phnom Penh đầu tháng 1.1979, Sư đoàn 320 đã kiên cường vượt sông Mê Kông dưới mưa đạn, tấn công làm chủ thị xã Kampong Cham, mở cửa cho Sư đoàn 10 tiến vào giải phóng Phnom Penh.
11 giờ 30 ngày 7.1.1979, khi nghe tin thủ đô Phnom Penh đã được giải phóng, Sư đoàn trưởng Khuất Duy Tiến đứng lặng bên dòng Mê Kông thấm máu bộ đội.
"Hơn 2 năm đánh Polpot, hơn 4.000 cán bộ, chiến sĩ của Sư đoàn 320 đã anh dũng hy sinh".
Sau ngày giải phóng Phnom Penh, sư đoàn trưởng Khuất Duy Tiến lại chỉ huy đơn vị tiêu diệt các mục tiêu, giải phóng Tà Keo, khai thông tuyến đường 3 Phnom Penh - Tà Keo và đánh vào sào huyệt quân khu Tây Nam của Polpot, giải phóng nhân dân Khmer bị giam giữ, xây dựng chính quyền giúp bạn.
Cuối tháng 7.1979, Quân đoàn 3 về nước và hành quân ra Thái Nguyên làm lực lượng cơ động của Bộ.
Đại tá Khuất Duy Tiến nhận nhiệm vụ Tham mưu trưởng Quân đoàn và 5 tháng sau (12.1979) làm Phó tư lệnh Quân đoàn 3.
Tháng 12.1983, ông được bổ nhiệm Tư lệnh Quân đoàn 3 và tháng 4.1984 nhận quân hàm thiếu tướng.
Từ đầu 1985, khi Sư đoàn 31 của Quân đoàn 3 được tăng cường cho mặt trận Hà Giang, thiếu tướng Khuất Duy Tiến đã lên Vị Xuyên, đến từng căn hầm, đoạn hào với bộ đội.
Từ thực tế chiến trường, ông chỉ đạo làm đường chui, cải tạo các hang đá, hốc núi thành kho trạm, hầm trú ẩn và xây dựng hầm bê tông trên các điểm tựa.
Nhờ hệ thống phòng ngự vững chắc, Sư đoàn 31 đã đẩy lùi các đợt tiến công lớn của lính Trung Quốc, cho đến khi thay quân.
Cuối tháng 2.1989, sau khi đã chỉ huy Quân đoàn 3 hoàn thành cuộc hành quân lịch sử, di chuyển từ miền Bắc vào Tây nguyên, thiếu tướng Khuất Duy Tiến nhận quyết định Cục trưởng Cục Quân lực, Bộ Tổng tham mưu Quân đội nhân dân Việt Nam.
Tháng 2.1990, tướng Khuất Duy Tiến nhận quân hàm trung tướng và tháng 3.1994 giữ chức trách Hiệu trưởng Trường Sĩ quan Lục quân 1 (nay là Đại học Trần Quốc Tuấn).
Tháng 7.1997, trung tướng Khuất Duy Tiến có quyết định nghỉ hưu.
Ngày 30.10.2013, trung tướng Khuất Duy Tiến được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.
Tháng 10.2023, ông là 1 trong 10 người được TP.Hà Nội chọn và trao tặng danh hiệu Công dân thủ đô ưu tú năm 2023.
Năm 1989, thiếu tướng Khuất Duy Tiến (Tư lệnh Quân đoàn 3) về nhận nhiệm vụ Cục trưởng Cục Quân lực của Bộ Tổng tham mưu.
Thời điểm này, anh cả Khuất Việt Dũng (sau là Trung tướng - Chính ủy Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng, hiện đã nghỉ hưu và đảm nhiệm Bí thư Đảng ủy Cơ quan Trung ương Hội Cựu chiến binh Việt Nam, Đại biểu Quốc hội khóa XV, Ủy viên Ủy ban Khoa học - Công nghệ và Môi trường của Quốc hội)  và chị Khuất Thu Hồng (nay là tiến sĩ tâm lý học, Viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển xã hội - ISDS) đã đi làm.
Ông bà chỉ phải nuôi con gái Khuất Thị Hải Oanh (nay là Giám đốc Trung tâm hỗ trợ sáng kiến phát triển cộng đồng - SCDI) đang học năm thứ 2 đại học và cậu út Khuất Việt Hùng (nay là Viện trưởng Viện chiến lược và phát triển giao thông vận tải) đang học lớp 10.
Là thiếu tướng - tư lệnh nhưng chỉ trông vào đồng lương rất eo hẹp, nên bà Vũ Thị Hồng Vân, vợ ông, vẫn phải nấu xôi bán sáng, nuôi lợn và các con hằng ngày đi xin nước vo gạo, cơm thừa, lấy cây chuối và rau nuôi lợn.
Cuối năm 2017, Ban liên lạc truyền thống Đại đoàn Đồng Bằng và cán bộ, chiến sĩ Sư đoàn 320 (Quân đoàn 3) tổ chức đóng góp kinh phí, tham gia ngày công xây dựng công trình nhà bia di tích lịch sử tại điểm cao 1015 (Charlie) và 1059 (Delta) thuộc địa bàn 2 xã Rờ Kơi và Hơ Moong của H.Sa Thầy, Kon Tum.
Trung tướng Khuất Duy Tiến đã bàn với gia đình, rút 750 triệu đồng (tiền tiết kiệm của 2 ông bà) góp xây 2 nhà bia di tích trên điểm cao 1015, 1049.
Trung tướng - Anh hùng lực lượng vũ trang Khuất Duy Tiến từ trần vào hồi 16 giờ 10 ngày 23.11.2024.
Lễ viếng tổ chức vào hồi 7 giờ ngày 26.11.2024 tại Nhà tang lễ Quốc gia (số 5 Trần Thánh Tông, TP.Hà Nội).
Lễ truy điệu và đưa tang vào hồi 10 giờ 30 ngày 26.11.2024.
An táng tại nghĩa trang nhân dân xã Đại Đồng, H.Thạch Thất, TP.Hà Nội.
Ngày 13.12, thông tin từ TAND tỉnh Đắk Lắk, đơn vị đã nhận thông báo của Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao về việc khởi tố, bắt tạm giam 2 cán bộ của TAND tỉnh Đắk Lắk.
Cụ thể, Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao thông báo đã khởi tố, bắt tạm giam đối với ông Nguyễn Tấn Đức, Chánh tòa hình sự TAND tỉnh Đắk Lắk để điều tra tội nhận hối lộ; khởi tố, bắt tạm giam ông Vũ Văn Tú, thẩm phán Tòa kinh tế TAND tỉnh Đắk Lắk, để điều tra tội đưa hối lộ.
Thông tin cũng cho biết, TAND tỉnh Đắk Lắk đã tiến hành các thủ tục tạm đình chỉ công tác đối với ông Đức và ông Tú sau khi nhận được thông báo của Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao.
TAND tỉnh Đắk Lắk cũng đã đề nghị Đảng ủy Khối các cơ quan và doanh nghiệp tỉnh Đắk Lắk đình chỉ sinh hoạt đảng đối với hai người trên.
Cùng ngày, một lãnh đạo Cục Thi hành án dân sự (THADS) tỉnh Đắk Lắk cho biết đơn vị vừa nhận thông báo của Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao về việc yêu cầu tạm đình chỉ chức vụ đối với ông Tô Thành Trung, chấp hành viên Chi cục THADS TP.Buôn Ma Thuột.
Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao cũng thông báo việc chuyển từ tạm giữ hình sự sang tạm giam đối với ông Tô Thành Trung mà chưa nói rõ bị điều tra về tội danh gì.
Theo lãnh đạo Cục THADS tỉnh Đắk Lắk, trong thông báo gửi đến đơn vị, Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao chỉ nói ông Trung có liên quan đến vụ việc bên tòa án.
Thông tin từ Đoàn luật sư tỉnh Đắk Lắk, đơn vị cũng đã nhận thông báo của Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao về việc bắt tạm giam đối với luật sư Nguyễn Đình Bảo, thành viên của đoàn luật sư này.
Ông Tạ Quang Tòng, Chủ nhiệm Đoàn luật sư tỉnh Đắk Lắk, cho biết đơn vị đã nhận được yêu cầu của Cơ quan Điều tra Viện KSND tối cao về việc đình chỉ sinh hoạt đảng đối với luật sư Bảo nhưng chưa rõ luật sư này bị tạm giam về hành vi gì.
Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi vừa ký quyết định phê duyệt danh mục thủ tục hành chính thí điểm tra cứu thông tin cơ sở dữ liệu thay thế một số thành phần hồ sơ khi thực hiện trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính TP.HCM.
Quyết định ban hành dựa trên đề xuất của Sở TT-TT, thời gian thực hiện thí điểm đến tháng 3.2025, áp dụng đối với 77 thủ tục do Sở Công thương, Sở Tư pháp, UBND cấp huyện và UBND cấp xã thực hiện.
Cụ thể, Sở Công thương có 46 thủ tục liên quan đến giấy phép kinh doanh bán lẻ điện, hóa chất, thuốc lá, rượu, xăng dầu, nhiên liệu sạch, vật liệu nổ.
Sở Tư pháp có 10 thủ tục như nhập quốc tịch, thôi quốc tịch, xác nhận thông tin hộ tịch, nuôi con nuôi có yếu tố nước ngoài.
Riêng UBND cấp huyện và cấp xã có các thủ tục như xác nhận hộ tịch, đăng ký khai sinh, khai tử, giám hộ, xác nhận tình trạng hôn nhân, đăng ký nhận con nuôi trong nước...
Công chức các đơn vị nêu trên tra cứu thông tin cơ sở dữ liệu thay thế một số thành phần hồ sơ khi người dân, doanh nghiệp làm thủ tục trên cổng dịch vụ công trực tuyến.
Còn thông tin cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử thì tra cứu từ cơ sở dữ liệu hộ tịch dùng chung tại Hệ thống thông tin quản lý hộ tịch.
Chủ tịch Phan Văn Mãi giao Sở Công thương, Sở Tư pháp căn cứ vào danh mục này để tham mưu phương án đơn giản hóa thủ tục và quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính.
Trung tâm Chuyển đổi số TP.HCM tổ chức tập huấn, hướng dẫn, hỗ trợ các đơn vị về giải pháp kỹ thuật trong quá trình triển khai thực hiện.
Bên cạnh đó, Sở TT-TT chủ trì, phối hợp Văn phòng UBND TP.HCM, Sở Công thương, Sở Tư pháp, Trung tâm Chuyển đổi số và các địa phương tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai, báo cáo kết quả thực hiện về UBND TP.HCM trước ngày 10.3.2025.
Việc thí điểm tra cứu thông tin trên cơ sở dữ liệu dùng chung thay cho hồ sơ giấy lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp và hộ tịch của TP.HCM dựa trên kết quả số hóa hơn 12,8 triệu hồ sơ hộ tịch cũng như kết nối dữ liệu doanh nghiệp từ Bộ KH-ĐT.
Câu hỏi này của anh Minh Tuấn (ở Q.Gò Vấp, TP.HCM), bạn đọc Báo Thanh Niên, về số lần hưởng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động.
Theo cơ quan BHXH, pháp luật hiện nay không giới hạn số lần người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Người lao động đáp ứng đủ các điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp thì có quyền nộp hồ sơ và nhận trợ cấp thất nghiệp.
Tuy nhiên, sau mỗi lần hưởng trợ cấp thất nghiệp, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trước đó sẽ không được cộng dồn cho lần hưởng tiếp theo.
Điều này có nghĩa là từ lần hưởng thứ hai trở đi, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp để xét hưởng trợ cấp sẽ được tính lại từ đầu.
Do đó, người lao động cần lưu ý đóng đủ thời gian bảo hiểm thất nghiệp theo quy định trước khi chấm dứt hợp đồng lao động và nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp.
Cũng theo quy định hiện hành, mỗi năm đóng bảo hiểm thất nghiệp được hưởng 1 tháng trợ cấp, nhưng tối đa không quá 12 tháng.
Mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi thất nghiệp.
Tuy nhiên, mức hưởng tối đa không vượt quá 5 lần mức lương cơ sở đối với người lao động hưởng lương theo chế độ nhà nước quy định, hoặc không quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động hưởng lương do doanh nghiệp quyết định.
Nước ta đang trong quá trình sửa đổi luật Việc làm.
Nhiều cơ quan đề xuất về nâng mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng từ 60% lên 75% để phù hợp với thực tế cuộc sống.
Về hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp năm 2024, người lao động cần chuẩn bị đơn đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, giấy tờ xác nhận việc chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc (như hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã hết hạn hoặc hoàn thành công việc theo hợp đồng; quyết định thôi việc, sa thải, kỷ luật buộc thôi việc; giấy tờ xác nhận việc giải thể, phá sản của doanh nghiệp hoặc hợp tác xã…); sổ BHXH.
Người lao động có thể nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp đến trung tâm dịch vụ việc làm trực tuyến thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia.
Bộ Công an đã ban hành Thông tư số 72/2024/TT-BCA vào ngày 13.11.2024, quy định quy trình điều tra và giải quyết tai nạn giao thông đường bộ cho lực lượng CSGT, có hiệu lực từ ngày 1.1.2025.
Thông tư này thay thế Thông tư 63/2020, tạo ra những thay đổi quan trọng trong việc xử lý các vụ tai nạn giao thông.
VNeID đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ quá trình điều tra và xử lý sự cố.
Những cải tiến này hứa hẹn tăng cường an toàn và hiệu quả trong công tác đảm bảo giao thông.
Tại điều 10 Thông tư 72 quy định, việc tạm giữ phương tiện, đồ vật, tài liệu, giấy phép, chứng chỉ hành nghề của người điều khiển phương tiện liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ được thực hiện theo điều 125 luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012, sửa đổi bổ sung năm 2020 và các quy định khác có liên quan.
Cụ thể, đối với trường hợp các giấy tờ có liên quan người và phương tiện giao thông đã được tích hợp trong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên ứng dụng định danh quốc gia khi tạm giữ giấy tờ, CSGT thực hiện việc tạm giữ giấy tờ trên môi trường điện tử (VNeID).
1.
2.
Ngoài ra, cũng tại Thông tư 72 sắp có hiệu lực, Bộ Công an bổ sung quy định mọi chi phí cứu hộ trong các vụ tai nạn giao thông đường bộ do chủ phương tiện chịu trách nhiệm chi trả.
Đây là nội dung chưa được đề cập trong thông tư cũ.
Chi phí này được tính đến trong trường hợp các phương tiện liên quan vụ tai nạn giao thông đường bộ bị hư hỏng, không còn hoạt động được thì phải thông báo cho các đơn vị có chức năng cứu hộ bố trí phương tiện cẩu, kéo chuyên dụng phù hợp đến hiện trường để cứu hộ phương tiện vào nơi thích hợp theo yêu cầu của cán bộ làm nhiệm vụ điều tra, xác minh, giải quyết tai nạn.
Liên quan trách nhiệm của cán bộ CSGT trong khi làm nhiệm vụ tại hiện trường, theo điều 7 Thông tư 74 cũng tăng thêm một nội dung cần điều tra, xác minh về vụ tai nạn, là "có hay không có dấu hiệu tội phạm".
1.
h) Trong quá trình điều tra, xác minh có thể đề xuất trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản.
Thủ đoạn của các đối tượng là hẹn người dân dự sự kiện mở dự án ở Đồng Nai với ưu đãi giảm giá, nhận voucher mua sắm, du lịch ăn uống có trị giá cao.
Tại buổi gặp mặt, các nhân viên sale công ty dụ dỗ đưa người dân lên xe chở đi tỉnh Đồng Nai xem đặt cọc mua nhà, đất ở dự án ma...
Trên đường đi, nhân viên sale đưa ra thông tin công ty đang tổ chức dự án tại Đồng Nai và có những lô đất có giá ưu đãi, hiện có khách hàng ở ngoài Hà Nội đã muốn mua nhưng không vào kịp.
Anh T.
Theo kịch bản này, nhân viên dẫn dụ người dân đặt cọc tiền mua đất giùm cho một khách hàng ở xa không đến kịp và cam kết rằng khách hàng sẽ mua lại lô đất mà người dân đã đặt cọc với giá cao hơn.
Khi đến nơi dự án, nhân viên sẽ đưa ra các mức giá chiết khấu cho khách hàng nếu đặt cọc lô đất.
Thấy chiết khấu cao, có lời nên khách hàng đã đồng ý đặt cọc tùy mức tiền chiết khấu, rồi sập bẫy...
Ngày 12.12, anh H.T.T (53 tuổi, ở Q.3, TP.HCM) đến tòa soạn Báo Thanh Niên phản ánh bị Công ty TNHH địa ốc T.P (ở Q.10, TP.HCM) dẫn dụ lừa đi mua đất giá gần 2 tỉ đồng.
Theo anh T.
trình bày, ngày 2.12, anh cùng người bạn tên Vân (ở TP.HCM) được xe của công ty nói trên chở đi dự sự kiện mở bán đất ở xã An Viễn, H.Trảng Bom, Đồng Nai, do công ty này tổ chức.
Ở trên xe, có 2 nhân viên sale của công ty nói công ty có sẵn 2 người khách ở Phú Quốc muốn mua 2 lô đất, nhưng bay vào dự sự kiện không kịp.
Chỉ cần đặt cọc 200 triệu đồng trong buổi trưa cùng ngày, sẽ được hưởng suất ưu đãi của công ty khi mua giảm giá từ 2,57 tỉ đồng/nền đất xuống còn 2,18 tỉ đồng/nền; đồng thời 2 người ở Phú Quốc sẽ mua lại 2 suất này, nếu bán không được sẽ trả lại tiền cọc.
Nếu đặt cọc mua đất, anh T.
sẽ được thưởng 8 chỉ vàng, 50 triệu đồng trong tài khoản tiết kiệm, bốc thăm chuyến du lịch Úc trị giá 75 triệu đồng.
Tuy nhiên, ưu đãi chỉ được sử dụng sau khi ký hợp đồng mua bán đất.
Ngay tại sự kiện, do anh T.
không đủ tiền nên có đóng giữ chỗ 5 triệu đồng, phần còn lại về công ty mới đóng.
Công ty hứa nếu không đạt thỏa thuận thì sẽ trả lại tiền cọc cho anh T.
Ngày hôm sau, 2 người khách ở Phú Quốc và anh T., chị Vân quay trở lại công ty trên để thương lượng mua bán, tuy nhiên khách nói không có tên anh T., chị Vân trên hợp đồng nên họ không mua.
Lúc này, nhân viên sale hứa hẹn đóng 50% giá trị đất mới ra được hợp đồng, và bán lại cho khách ở Phú Quốc.
Anh T.
đề nghị nếu thỏa thuận không thành thì công ty phải trả lại tiền.
"Lúc đầu công ty nói chỉ cần đóng 50%, có tên mình trên hợp đồng thì khách mới chịu mua; nhưng sau khi có hợp đồng thì lại nói rằng như vậy không an toàn, phải có tờ giấy xác nhận đăng bộ tại Phòng TN-MT Đồng Nai mới mua lại với giá 2,3 tỉ đồng.
Phía công ty đề nghị tôi và chị Vân phải đóng đủ 100% giá trị đất mới đăng bộ được", anh T.
kể.
"Bản thân tôi thấy hoang mang vì đã bị nhân viên sale công ty dẫn dắt, không thực hiện đúng lời hứa.
Bây giờ vào tình thế đã đóng gần 1 tỉ đồng rồi, không đóng nữa thì mất tiền, mà đóng tiếp thì không biết có được sang tên giấy chứng nhận không...", anh T.
bày tỏ.
Về pháp lý đất, phía công ty nói rằng đây là tài sản của công ty, đã ra sổ rồi, sang tên được.
Nhưng khi anh T.
đòi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì công ty đưa bản photocoy đứng tên cá nhân.
Vụ việc trên là thủ đoạn lừa gạt đặt cọc mua nhà, đất ở dự án ma đã từng xảy ra trước đây.
Đầu tháng 12.2024, Công an Q.Gò Vấp (Công an TP.HCM) cho biết đang điều tra, giải quyết nguồn tin về vụ việc có dấu hiệu lừa đảo chiếm đoạt tài sản trong việc mua bán bất động sản (BĐS) của Công ty TNHH địa ốc Đ.Th, Công ty TNHH địa ốc Đ.S, Công ty TNHH địa ốc D.Tr và một số công ty khác có liên quan.
Các công ty này sử dụng chiêu trò tặng voucher mua sắm, du lịch có giá trị cao, rồi dẫn dụ nhiều người dân đi xem mua nhà, đất thuộc dự án ma.
Sau khi khách hàng đặt cọc, nhân viên sale đưa khách hàng về trụ sở công ty ở Q.Gò Vấp để gặp người cam kết mua lại lô đất của khách hàng với giá cao hơn.
Theo kịch bản, nhân viên sale phối hợp người đóng giả cam kết mua lại lô đất là T.T.Y (ở H.Bình Chánh, TP.HCM) để dẫn dụ khách hàng chuyển tiền thanh toán cho lô đất đã đặt cọc với mục đích chuyển nhượng đất cho người dân.
Với thủ đoạn này, các đối tượng đã dụ bán cho người dân các lô đất có giá trị thấp với giá cao gấp nhiều lần, sau đó chiếm đoạt tiền chênh lệch.
Trước đó, ngày 12.6, Công an tỉnh Đồng Nai đã ra quyết định khởi tố thêm 41/88 đối tượng vì liên quan đến việc Công ty Lộc Phúc (P.2, Q.Tân Bình, TP.HCM) vẽ dự án ma lừa đảo, chiếm đoạt tiền của khách hàng.
Cơ quan công an xác định Huỳnh Hữu Tường (33 tuổi, ở P.Thảo Điền, TP.Thủ Đức, TP.HCM) là kẻ chủ mưu, cầm đầu việc tổ chức lừa đảo khách hàng mua bán BĐS nên đã bắt giữ khẩn cấp.
Với một lô đất có giá chỉ khoảng vài trăm triệu đồng, nhưng công ty này đã tự vẽ lên dự án ma, rao bán với giá từ 2 - 3 tỉ đồng.
Khi khách hàng có nhu cầu mua nhà ở TP.HCM, được công ty hẹn chở đi xem nhà nhưng lại chở thẳng xuống Đồng Nai xem đất.
Các dự án ma được giới thiệu là những dự án trong mơ như gần đường cao tốc, các khu công nghiệp, sân bay Long Thành… Sau đó, những người này dùng các chiêu trò, thủ đoạn bắt ép khách hàng đặt cọc nhằm chiếm đoạt tiền.
Cơ quan công an xác định Công ty Lộc Phúc thu lợi bất chính mỗi tháng lên đến hàng chục tỉ đồng.
Công an TP.HCM cảnh báo, tình trạng lừa đảo liên quan đến BĐS, đặc biệt là thủ đoạn lừa khách đi xem đất để bán các dự án ma, đang ngày càng phổ biến.
Để tránh bị sập bẫy, người dân luôn cảnh giác và thận trọng trong việc đầu tư mua dự án, đất; phải tìm hiểu thông tin rõ ràng, kiểm tra tính pháp lý của dự án và không bị áp lực từ các "chiêu trò" của đối tượng...
Theo Bộ Công an, năm 2023 đã khởi tố 1.500 vụ án về tội lừa đảo trên mạng, tổng số tiền người dân bị lừa đảo là 8.000 - 10.000 tỉ đồng.
Bộ TT-TT ghi nhận gần 17.400 phản ánh về trường hợp lừa đảo trực tuyến, tổng số tiền người dân bị lừa hơn 300 tỉ đồng.
Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (Bộ Công an) nhấn mạnh trước diễn biến phức tạp, phương thức thủ đoạn tinh vi của các đối tượng chiếm đoạt tài sản, đặc biệt là lừa đảo qua mạng, cần có sự tham gia, huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị, sự phối hợp của các bộ, ngành, cơ quan, doanh nghiệp và người dân.
Triển lãm giới thiệu gần 300 hình ảnh, tài liệu, hiện vật khái quát quá trình xây dựng, chiến đấu và trưởng thành của Quân đội nhân dân Việt Nam, thành tựu 35 năm thực hiện Ngày hội quốc phòng toàn dân.
Các hình ảnh, hiện vật, tài liệu giới thiệu tại triển lãm là những tư liệu quý, được lưu giữ tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam và các đơn vị trong toàn quân, lần đầu được giới thiệu với công chúng.
Điểm nhấn tại triển lãm là những mẫu thiết bị bay không người lái (UAV) do Tổng cục Công nghiệp Quốc phòng nghiên cứu, thiết kế, chế tạo.
Triển lãm Quân đội anh hùng - Quốc phòng vững mạnh mở cửa đón khách tham quan từ ngày 13.12 tại Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam (Km 6+500 đại lộ Thăng Long, Q.Nam Từ Liêm, Hà Nội).
Chiều 30.11, thông tin từ Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết, đơn vị này khẳng định thông tin lan truyền trên mạng xã hội về việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, chặn luôn cả xe của Tư lệnh Quân khu 4 là không chính xác.
Theo Công an tỉnh Thanh Hóa, việc điều tra, xử lý vụ việc xuất phát từ công tác nắm bắt tình hình và thông tin nghiệp vụ, qua đó nhận thấy sự việc có tính chất phức tạp về an ninh trật tự, tạo ra những phản ứng tiêu cực trái chiều trong dư luận, có dấu hiệu vi phạm pháp luật nên tiến hành điều tra, xử lý.
Trước đó, liên quan đến vụ việc nhóm vệ sĩ "dẹp đường" cho xe đám cưới, trên mạng xã hội, cộng đồng mạng phản ứng gay gắt với hành vi ngang nhiên của nhóm vệ sĩ khi dùng dùi cui điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông.
Ngoài ra, một số thông tin lan truyền trên mạng xã hội còn cho rằng nhóm vệ sĩ trong quá trình "dẹp đường" đã chặn xe của Tư lệnh Quân khu 4.
Trước đó, như Thanh Niên đã thông tin, khoảng hơn 16 giờ ngày 24.11, một nhóm vệ sĩ của Công ty TNHH vệ sĩ Security (địa chỉ tại đường Nguyễn Duy Hiệu, P.Đông Hương, TP.Thanh Hóa) tay cầm dùi cui, di chuyển bằng xe dọc tuyến đường đại lộ Lê Lợi (P.Thanh Hóa).
Khi đoàn xe đám cưới đi qua các ngã tư đều được nhiều vệ sĩ dùng dùi cui ngăn các phương tiện của người dân, hoặc chỉ dẫn để cho đoàn xe đám cưới lưu thông thông suốt, thuận tiện nhất, bất chấp theo tín hiệu đèn giao thông đang cho phép các phương tiện của người dân lưu thông bình thường.
Trước sự ngang nhiên của các vệ sĩ như trong các đoạn clip đăng tải, nhiều cư dân mạng bất bình cho rằng những vệ sĩ trên không có chức năng, nhưng lại điều tiết giao thông như cảnh sát giao thông một cách hết sức tùy tiện và ngang ngược.
Đến chiều 28.11, lực lượng Phòng Cảnh sát hình sự, Phòng Cảnh sát cơ động Công an tỉnh Thanh Hóa và Công an TP.Thanh Hóa đã tiến hành khám xét trụ sở Công ty TNHH vệ sĩ Security, đồng thời triệu tập một số người liên quan để phục vụ công tác điều tra.
Những người này đều là vệ sĩ thuộc Công ty TNHH vệ sĩ Security.
Các nghi phạm này chính là các vệ sĩ đã có hành vi "dẹp đường" cho xe đám cưới và bị tạm giữ để điều tra về hành vi gây rối trật tự công cộng.
Ngày 9.11, tin từ Công an H.Càng Long (Trà Vinh) cho biết, đơn vị vừa tống đạt quyết định xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch UBND H.Càng Long với ông P.M.T (49 tuổi, ngụ xã Đại Phước, H.Càng Long) về hành vi đăng tải thông tin xúc phạm dân tộc.
Theo đó, ngày 17.10, Công an H.Càng Long phát hiện tài khoản Facebook “P.M.T” đăng tải thông tin với nội dung xúc phạm về trình độ của dân tộc Việt Nam.
Ngay sau đó, Đội An ninh thuộc Công an H.Càng Long đã phối hợp Công an xã Đại Phước, H.Càng Long tiến hành xác minh và mời ông T.
làm việc.
Tại cơ quan công an, ông T.
đã thừa nhận vi phạm, đồng thời khai nhận những thông tin đăng tải trên tài khoản Facebook cá nhân là do bản thân tự nghĩ ra, tạo lập đăng tải, không có thông tin, tài liệu nào phản ánh, cung cấp.
Căn cứ Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 3.2.2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử, UBND H.Càng Long quyết định xử phạt ông P.M.T 30 triệu đồng.
Ngày 4.11, thông tin từ Công an tỉnh Thanh Hóa cho biết, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an H.Như Xuân (Thanh Hóa) vừa ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam bị can Bùi Văn Tuấn (41 tuổi, ngụ xã Bình Lương, H.Như Xuân), để điều tra về hành vi lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.
Theo kết quả điều tra ban đầu của Công an H.Như Xuân, các ngày 1 và 7.9, Bùi Văn Tuấn đã sử dụng tài khoản Facebook để livestream chửi bới, xuyên tạc thông tin, vu khống, xúc phạm, bôi nhọ nhằm hạ uy tín, danh dự, nhân phẩm của một số lãnh đạo Đảng, Nhà nước và cán bộ trên địa bàn H.Như Xuân.
Tuấn còn kích động, xúi giục, lôi kéo nhiều người nhằm cản trở hoạt động của các cơ quan chức năng trong quá trình thực hiện các dự án đường dây dẫn điện qua địa bàn H.Như Xuân, mặc dù gia đình Tuấn đã được áp giá, đền bù và nhận tiền đền bù đúng quy định.
Cũng theo Công an H.Như Xuân, trước khi bị khởi tố hành vi nêu trên, Bùi Văn Tuấn là đối tượng đã có nhiều tiền án, tiền sự, thường xuyên uống rượu say, chửi bới hàng xóm gây bức xúc trong nhân dân.
Ngày 27.10, ông Vương Tôn Kiên, Phó giám đốc Sở TT-TT tỉnh Lâm Đồng,  cho biết Trung tâm Xử lý tin giả và thông tin xấu độc tỉnh Lâm Đồng (thuộc Sở TT-TT Lâm Đồng), sau 2 tuần đi vào hoạt động nhận được khoảng 50 phản ánh của người dân, chủ yếu báo số điện thoại mạo danh để lừa đảo.
Theo đó, Sở TT-TT Lâm Đồng xác định chính xác được 5 trường hợp gọi điện để lừa đảo và đã phối hợp với Bộ TT-TT xử lý, ngăn chặn các số điện thoại gọi lừa đảo trên.
Những tin báo còn lại sở này đang phối hợp trao đổi, tuy nhiên người dân chưa tích cực phối hợp để xác minh cụ thể.
Sở tiếp tục thông tin tuyên truyền để người dân cảnh giác và hướng dẫn cách xử lý khi có các trường hợp thực hiện hành vi lừa đảo qua mạng xã hội.
Ông Kiên cho biết thêm, gần đây là giả mạo giải chạy "Dalat Music Night Run 2024" để dụ người dân mua vé; tạo ra các mã QR độc hại nhằm đánh cắp thông tin cá nhân, tài khoản ngân hàng của người dân.
Cụ thể giải chạy "Dalat Music Night Run 2024" do Công ty cổ phần Truyền thông Nexus tổ chức đã kết thúc vào ngày 1.6.2024, nhưng đầu tháng 10.2024, trên mạng xã hội lan truyền giải chạy "Dalat Music Night Run 2024" mới vào ngày 16 và 17.11 là giả mạo để mời gọi người dân, vận động viên đăng ký, tham gia và đóng tiền.
Có cả việc mạo danh cán bộ Công an tỉnh, Sở TT-TT tỉnh Lâm Đồng gọi điện thoại yêu cầu cung cấp thông tin; giả mạo văn bản của Sở Y tế để kiểm tra an toàn thực phẩm các quán ăn.
Gần đây nhất, tại H.Đức Trọng (Lâm Đồng), những kẻ lừa đảo sử dụng thông tin, hình ảnh lãnh đạo huyện để lập tài khoản Zalo, sau đó sử dụng tài khoản mạo danh này kết bạn, nhắn tin nhằm trục lợi.
Sau khi kết bạn qua mạng xã hội, kẻ xấu trao đổi tin nhắn và yêu cầu vay mượn tiền, chuyển tiền nhằm mục đích lừa đảo.
Trước đó, trên mạng xã hội lan truyền thông tin nam sinh Trường THPT Tân Túc đặt thiết bị, camera quay lén trong nhà vệ sinh nữ.
Hàng nghìn hình ảnh và video được phát tán và buôn bán trên những web đen.
Thông tin trên làm cho giáo viên, học sinh, phụ huynh hoang mang.
Nhận thông tin phản ánh, Công an H.Bình Chánh đã phối hợp ban giám hiệu nhà trường xác minh, làm rõ vụ việc.
Theo đó, chiều 23.10, nam sinh N.Q.H (lớp 12, Trường THPT Tân Túc) có dùng điện thoại quay lén bạn nữ lớp 11 khi đi xuống căn tin nhà trường thì bị bạn cùng lớp bạn nữ bị quay lén phát hiện.
Người này yêu cầu H.
xóa video nhưng H.
tỏ thái độ không quan tâm.
Người này sau đó báo lại với bạn cùng lớp tên Đ.K (người bị quay lén).
Đ.K sau đó đã đến đánh và yêu cầu N.Q.H xóa clip trước mặt mình.
Khi sự việc đánh nhau xảy ra, ban giám hiệu nhà trường đã mời gia đình em N.Q.H và em Đ.K đến trường làm việc và cho hai em học sinh viết bản tường trình (N.Q.H viết tường trình nhận lỗi vì hành vi quay lén bạn học; em Đ.K viết tường trình nhận lỗi vì đã đánh bạn).
Tuy nhiên, tối cùng ngày lại xuất hiện nhiều nhóm công khai và các nick ảo trên nền tảng Facebook xoay quanh thông tin em N.Q.H có hành vi quay lén nữ sinh Trường THPT Tân Túc bằng cách lắp camera giấu kín trong nhà vệ sinh nữ.
Công an H.Bình Chánh đã phối hợp ban giám hiệu nhà trường nhanh chóng làm việc cùng các em học sinh có liên quan thông tin, dư luận về việc lắp camera quay lén này (với sự chứng kiến của phụ huynh học sinh).
Đồng thời kiểm tra đồng loạt tất cả các nhà vệ sinh, kết quả không phát hiện camera quay lén.
Bản thân em N.Q.H khẳng định không quay lén nữ sinh trong nhà vệ sinh.
Qua kiểm tra điện thoại em N.Q.H cũng không phát hiện hình ảnh phản cảm như mạng xã hội đăng tải.
Từ sự việc trên lại tán phát nhiều tin đồn sai sự thật tiếp theo, như em N.Q.H được chuyển sang trường khác.
Thông tin này hoàn toàn bịa đặt vì hiện tại em N.Q.H vẫn học tập tại Trường THPT Tân Túc.
Công an H.Bình Chánh đã làm việc với Ban Giám hiệu Trường THPT Tân Túc để triển khai đến giáo viên chủ nhiệm các lớp tổ chức sinh hoạt lớp để ổn định tâm lý của học sinh.
Đồng thời, Công an H.Bình Chánh đề nghị phụ huynh học sinh bình tĩnh, động viên học sinh yên tâm học tập, đăng tải thông tin thận trọng, có kiểm chứng khi sử dụng mạng xã hội.
Mọi hành vi bịa đặt, vu khống, đăng tin sai sự thật sẽ bị xử lý theo pháp luật.
Lý do, những chủ tài khoản nêu trên có hành vi đăng tải nội dung xuyên tạc, sai sự thật khi cho rằng các hoạt động tập luyện của Đội mô tô hộ tống danh dự của Trung đoàn 375, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an là "ỷ quyền, ỷ thế chạy xe thả hai tay lạng lách đánh võng, không coi pháp luật ra gì… ".
Ngoài ra, cơ quan chức năng còn phát hiện quản trị viên các nhóm Facebook khác như "Người Đà Lạt", "Đà Lạt ReView Tất Tần Tật"… có hành vi buông lỏng, không kiểm duyệt nội dung, phê duyệt cho người theo dõi đăng tải các tin, bình luận có nội dung sai sự thật, vi phạm pháp luật trên trang do bản thân quản trị, điều hành.
Như Thanh Niên đã thông tin, Công an Lâm Đồng cảnh báo những thông tin sai sự thật, xuyên tạc nêu trên là vi phạm pháp luật, trực tiếp ảnh hưởng đến uy tín của Đại hội khỏe "Vì An ninh Tổ quốc" lần thứ 9 và Hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật CAND lần thứ 6, khu vực 3 của Bộ Công an tổ chức tại TP.Đà Lạt.
Đây cũng là hoạt động chào mừng Festival Hoa Đà Lạt lần thứ 10 năm 2024,  tất cả chương trình, kế hoạch, các hoạt động đều đã được cơ quan chức năng phê duyệt, cấp phép, trong đó có nội dung biểu diễn kỵ binh của Trung đoàn Cảnh sát Cơ động Kỵ binh Công an Nhân dân và biểu diễn mô phỏng các tình huống thực tế trong công tác cảnh vệ do Đội Mô tô hộ tống danh dự của Trung đoàn 375, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an thực hiện.
Những hoạt động kể trên là hoạt động chuyên biệt, mang tính nghiệp vụ của lực lượng công an nhằm phục vụ công tác, chiến đấu, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ công tác bảo vệ An ninh quốc gia, bảo đảm an ninh trật tự xã hội.
Chiều 12.10, Công an tỉnh Lâm Đồng cho biết, từ ngày 11 đến 18.10, Bộ Công an tổ chức Đại hội khỏe "Vì An ninh Tổ quốc" lần thứ 9 (gọi tắt là Đại hội) và Hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật CAND (gọi tắt là Hội thi) lần thứ 6 khu vực 3 diễn ra tại TP.Đà Lạt (Lâm Đồng).
Tuy nhiên, qua công tác đảm bảo an ninh mạng, Công an tỉnh Lâm Đồng phát hiện một số tài khoản, trang, hội nhóm mạng xã hội đăng tải, phát tán nội dung sai sự thật, xuyên tạc về các hoạt động liên quan đến Đại hội và Hội thi.
Cụ thể, các trang mạng thông tin rằng việc tập luyện, biểu diễn của đoàn xe mô tô là không đúng; thả hai tay khi điều khiển xe là vi phạm luật giao thông đường bộ, gây rối trật tự công cộng, coi thường quy định pháp luật; cổ súy, hướng dẫn cho người khác điều khiển phương tiện "lạng lách", "đánh võng" khi tham gia giao thông; so sánh với trường hợp người mẫu Ngọc Trinh, quy chụp rằng người dân cũng làm vậy nhưng bị xử lý còn lực lượng công an thì không (?!).
Cơ quan chức năng xác định những thông tin nêu trên là xuyên tạc, sai sự thật, xúc phạm đến uy tín của tổ chức, ảnh hưởng trực tiếp đến uy tín của Ban tổ chức Đại hội và Hội thi.
Thông tin chính thức từ Ban Tổ chức, Đại hội khỏe "Vì ANTQ" và Hội thi do Bộ Công an tổ chức là sự kiện thể thao, chính trị quan trọng của Bộ Công an, hướng tới chào mừng kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam (19.8.1945 - 19.8.2025) và 20 năm Ngày hội Toàn dân bảo vệ ANTQ.
Đây là  ngày hội lớn biểu dương lực lượng, sức mạnh của lực lượng Công an, qua đó có cơ sở để đánh giá chất lượng thể dục thể thao, điều lệnh, quân sự, võ thuật của 20 đơn vị Công an ở khu vực phía Nam.
Đồng thời cũng là hoạt động chào mừng Festival Hoa Đà Lạt lần thứ 10 sẽ diễn ra cuối năm 2024 tại TP.Đà Lạt.
Tất cả chương trình, kế hoạch tổ chức, các hoạt động diễn ra trong Đại hội và Hội thi đều được Bộ Công an, UBND tỉnh Lâm Đồng phê duyệt, cấp phép, trong đó có nội dung biểu diễn mô phỏng các tình huống thực tế trong công tác cảnh vệ do Đội mô tô hộ tống danh dự của Trung đoàn 375, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an thực hiện.
Các hoạt động sẽ diễn ra tại Lễ khai mạc Đại hội và Hội thi vào sáng 13.10 tại quảng trường Lâm Viên, trong đó có chương trình biểu diễn của Đội mô tô hộ tống danh dự đều là mô phỏng các tình huống nghiệp vụ mà lực lượng công an sẽ xử lý trong thực tế, phục vụ công tác, chiến đấu, đáp ứng tốt yêu cầu nhiệm vụ công tác bảo vệ ANTQ, bảo đảm trật tự an toàn xã hội.
Trung đoàn 375 là lực lượng cảnh vệ có chuyên môn, được cấp phép tập luyện, biểu diễn các nội dung lái xe mô tô - là một trong những biện pháp nghiệp vụ của lực lượng công an, được áp dụng để phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn hành vi nguy hiểm xâm hại đến sự an toàn của đối tượng cảnh vệ (quy định tại luật Cảnh vệ, luật Công an nhân dân).
Đoàn xe mô tô hộ tống được sử dụng để thực hiện nghi lễ mô tô hộ tống danh dự bảo vệ đoàn nguyên thủ quốc gia các nước sang thăm và làm việc tại Việt Nam, các Đại sứ trình quốc thư.
Trong đó, kỹ năng vừa điều khiển xe mô tô hộ tống vừa thực hiện động tác đứng dậy chào và thôi chào theo nghi lễ ngoại giao.
Kỹ năng xử lý tình huống nguy hiểm xảy ra như vừa điều khiển xe mô tô hộ tống vừa thực hiện động tác đứng, rút súng mô phỏng động tác bắn nhằm tiêu diệt đối tượng xâm phạm đến sự an toàn của đối tượng cảnh vệ; kỹ năng vừa điều khiển xe mô tô hộ tống vừa thực hiện chiến thuật thay đổi đội hình nhằm linh hoạt xử lý phù hợp với cung đường trong quá trình di chuyển.
Xe mô tô là phương tiện công vụ đặc chủng chỉ được làm những việc trên khi thực hiện nhiệm vụ phòng, chống tội phạm, tuyệt đối không được sử dụng vào mục đích cá nhân.
Việc biểu diễn mô phỏng các tình huống thực tế trong công tác cảnh vệ tại Đại hội và Hội thi hoàn toàn không có mục đích cổ súy hay thể hiện, gây sự chú ý, hướng dẫn cho bất kỳ cá nhân nào làm theo.
Do đó, người dân cần nhận thức chính xác, rõ ràng về vấn đề nêu trên.
Bản chất khác hoàn toàn với hành vi vi phạm của trường hợp người mẫu Ngọc Trinh đã điều khiển xe máy phân khối lớn, không mặc đồ bảo hộ, thực hiện các động tác lái xe nguy hiểm, di chuyển trên nhiều tuyến đường giao thông công cộng trên địa bàn TP.Thủ Đức (TP.HCM), không được cơ quan chức năng cấp phép, gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật tự công cộng và an toàn giao thông.
Việc đăng tải, bình luận, chia sẻ, phát tán thông tin trên không gian mạng nhưng không kiểm chứng, không tìm hiểu đầy đủ các quy định pháp luật, sai sự thật, xuyên tạc, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức là vi phạm pháp luật.
Hiện nay, Công an tỉnh Lâm Đồng đang điều tra, triệu tập làm việc với các tài khoản nêu trên, củng cố hồ sơ xử lý nghiêm theo quy định.
Sáng 5.10, tin từ Sở Y tế tỉnh An Giang cho biết, ông Phan Vân Điền Phương (Phó giám đốc Sở Y tế tỉnh An Giang) vừa ký công văn gửi UBND các huyện, thành phố và các xã, phường, thị trấn; các cơ cơ sở sản xuất kinh doanh thực phẩm và các cơ sở hành nghề y dược trong tỉnh An Giang để thông báo về tình trạng mạo danh Sở Y tế tỉnh An Giang để lừa đảo.
Cụ thể, lãnh đạo Sở Y tế tỉnh An Giang thông tin, gần đây, trên địa bàn tỉnh An Giang có một số cá nhân mạo danh công chức, thanh tra viên ngành y tế và các văn bản ký tên, đóng dấu giả mạo Sở Y tế về thành lập Đoàn kiểm tra, giám sát các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm.
Sở Y tế tỉnh An Giang khẳng định không có chủ trương điện thoại, nhắn tin thông báo kiểm tra hoặc yêu cầu các cơ sở sản xuất kinh doanh báo cáo, hay nộp tiền… Đề nghị các cơ sở sản xuất kinh doanh thực phẩm và các cơ sở hành nghề y, dược trong tỉnh An Giang nâng cao tinh thần cảnh giác, tránh bị kẻ xấu lợi dụng, lừa đảo.
Khi phát hiện, có thể trình báo với cơ quan công an gần nhất hoặc thông tin về Sở Y tế (số điện thoại đường dây nóng 0969871919) để được hỗ trợ.
Tại Đồng Tháp, trước đó, ông Đoàn Tấn Bửu (Giám đốc Sở Y tế tỉnh Đồng Tháp) cũng đã thông báo về việc lãnh đạo, cán bộ Sở Y tế tỉnh Đồng Tháp bị mạo danh nhiều văn bản kiểm tra, giám sát các cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm với hình thức tương tự để thông báo thời gian kiểm tra, giám sát cơ sở thực phẩm.
Sở Y tế Đồng Tháp khẳng định, các văn bản nêu trên là không do Sở Y tế ký, ban hành, các văn bản là giả mạo Sở Y tế và đề nghị cơ quan công an phối hợp Sở làm rõ vụ việc giả mạo như trên.
Ngày 1.10 Công an TP.Vĩnh Long (Vĩnh Long) cho biết, đơn vị đã triệu tập và tống đạt quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với N.T.K (33 tuổi, ngụ ấp Bình Tịnh B, xã Hòa Tịnh, H.Mang Thít, Vĩnh Long) 8 triệu đồng và N.N.P (22 tuổi, ngụ khóm Tân Vĩnh, P.Trường An, TP.Vĩnh Long) 6,5 triệu đồng cùng về hành vi gây tổn hại sức khỏe cho người khác nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.
Theo đó, vào khoảng 21 giờ 10 phút ngày 23.9, K.
và P.
đến quán ăn T.C (nằm trên đường Nguyễn Văn Thiệt, khóm 3, P.3, TP.Vĩnh Long) gây sự, đánh đuổi khách.
Trước đó, ngày 9.9, K.
đến quán lẩu dê Đ.B 3 (nằm đường Mậu Thân 2, khóm 3, P.3, TP.Vĩnh Long) đánh ông T.V.V (59 tuổi, là chủ quán), Công an TP.Vĩnh Long đã làm rõ và xử phạt hành chính đối với N.T.K 6,5 triệu đồng vì có hành vi gây tổn hại sức khỏe cho người khác nhưng chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.
N.
và K.
đã đóng phạt vào ngày 27.9. Công an TP.Vĩnh Long cũng cho biết Công an TP.Vĩnh Long đang phối hợp với Phòng CSHS Công an tỉnh Vĩnh Long điều tra, làm rõ nghi vấn K.
có hành vi cưỡng đoạt tài sản cùng một số người khác để xử lý theo quy định của pháp luật.
Trao đổi với PV Thanh Niên, một lãnh đạo Công an TP.Vĩnh Long cho biết những người này có dấu hiệu "kiếm chuyện" với các quán ăn nhằm mục đích thâu tóm mối cung cấp nước đá cho quán.
Riêng 2 vụ ăn quỵt vào ngày 4.5 và lấy hải sản bỏ đi ngày 10.5 tại quán T.C nói trên, cơ quan công an đang mở rộng điều tra, tập trung làm rõ.
"Sau khi tiếp nhận tin báo, lực lượng công an đã nhanh chóng vào cuộc triệu tập những người có liên quan làm rõ và xử lý theo quy định.
Đến ngày 29.9, trên mạng xã hội có thông tin cho rằng cơ quan công an ngó lơ, chưa xử lý vụ việc, là không đúng", vị lãnh đạo Công an TP.Vĩnh Long thông tin thêm.
Ngày 30.9, ông Huỳnh Minh Phúc, Giám đốc Sở Y tế Long An, cho biết sở vừa gửi tin báo tố giác tội phạm sang Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Long An để làm rõ vụ việc sở này bị giả mạo văn bản nhằm mục đích xấu.
Theo phản ánh của các chủ cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, thực phẩm, gần đây, thông qua mạng xã hội, họ nhận được công văn thông báo sắp có "Đoàn kiểm tra của Sở Y tế Long An và yêu cầu các chủ cơ sở chuẩn bị các giấy tờ liên quan phục vụ đoàn kiểm tra".
Sau đó, một số người lạ yêu cầu chủ cơ sở kinh doanh kết bạn qua mạng xã hội Zalo để cung cấp trước hình ảnh giấy tờ, thực trạng cơ sở kinh doanh… rồi đe dọa, yêu cầu "đút lót" trước để được "đoàn kiểm tra" bỏ qua sai phạm.
Ông Huỳnh Minh Phúc khẳng định, Sở Y tế là cơ quan nhà nước nên khi có thanh tra, kiểm tra sẽ phát hành văn bản chính thức thông qua đường bưu điện hoặc giao trực tiếp.
Không có chuyện đại diện Sở Y tế Long An hoặc đoàn thanh, kiểm tra thông báo nhằm mục đích "cưỡng đoạt tài sản" như trên.
Cũng theo ông Phúc, sau khi tiếp nhận thông tin từ nhiều chủ cơ sở kinh doanh, Sở Y tế Long An khẳng định đây là hành vi giả mạo nhằm mục đích lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.
Do đó, sở đã chuyển các tin báo này đến Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Long An để xử lý theo quy định pháp luật.
Sở Y tế Long An cũng cảnh báo chủ các cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống, thực phẩm… trên địa bàn tỉnh tuyệt đối không làm theo các hướng dẫn giả mạo này.
Chiều 13.9, đại diện Công an tỉnh Hà Nam cho biết, Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (PA05) công an tỉnh này vừa ra quyết định xử phạt hành chính đối với anh A.Q (trú xã Nhân Chính, H.Lý Nhân, Hà Nam) và chị C.N (trú P.Minh Khai, TP.Phủ Lý, Hà Nam) mỗi người 7,5 triệu đồng về hành vi đăng tải thông tin sai sự thật, gây hoang trên mạng xã hội quy định tại điểm d, khoản 1, điều 101 Nghị định 15.
Công an làm việc với chị N.
Trước đó, ngày 11.9, PA05 Công an tỉnh Hà Nam phát hiện tài khoản Facebook "Q.N" đăng nội dung "Thất thủ quá Thanh Liêm ơi" lên nhóm "Ship đồ ăn 24/24 Phủ Lý Hà Nam" vào lúc 7 giờ 18 ngày 11.9. PA05 Công an tỉnh Hà Nam cũng phát hiện tài khoản Facebook có tên "K.N" đăng tải bài viết trên trang cá nhân với nội dung "Hà Nam thất thủ" kèm 2 hình ảnh ngập lụt trên địa bàn TP.Phủ Lý.
Xác định 2 tài khoản Facebook này đăng tải thông tin sai sự thật, gây hoang mang, lo sợ trong dư luận quần chúng, đặc biệt trong tình hình cả tỉnh Hà Nam đang căng mình ứng phó với mưa lũ, PA05 Công an tỉnh Hà Nam đã xác minh và triệu tập 2 chủ tài khoản lên làm việc.
Tại cơ quan công an, anh Q.
và chị N.
đã thừa nhận việc đăng tải thông tin, bình luận trên mạng xã hội Facebook là sai sự thật, gây hoang mang trong nhân dân và đã tự giác gỡ bỏ thông tin, bài viết đồng thời cam kết không tái phạm.
Công an tỉnh Hà Nam khuyến cáo người dân cần tỉnh táo trước những thông tin trên mạng xã hội; theo dõi thông tin tại các website, báo chí chính thống của các cơ quan, tổ chức nhà nước.
Tuyệt đối không chia sẻ những thông tin chưa được kiểm chứng chính xác.
Mọi hành vi đăng tải, chia sẻ thông tin giả mạo, sai sự thật về tình hình thiên tai, bão lũ bị phát hiện, sẽ điều tra, xử lý nghiêm theo quy định.
Ngày 12.9, thông tin từ Chánh thanh tra Sở TT-TT TP.Hải Phòng cho biết, đơn vị này vừa ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với một cá nhân có hành vi đăng tải thông tin sai sự thật trên không gian mạng về vụ việc "điện giật làm 2 người không qua khỏi tại Văn Cao".
Mọi người cẩn thận an toàn nhé".
Bài viết này ngay sau khi đăng tải đã có 248 lượt chia sẻ, 124 cảm xúc và nhiều bình luận.
Sáng 12.9, Thanh tra Sở TT-TT phối hợp với Phòng An ninh chính trị nội bộ Công an TP.Hải Phòng đã có buổi làm việc với bà Đ.P.T (trú tại P.Đằng Giang, Q.Ngô Quyền, Hải Phòng).
Tại buổi làm việc, bà Đ.P.T thừa nhận là chủ tài khoản Facebook có tên "Thảo Phương" đã đăng tải thông tin nêu trên.
Bà Đ.P.T giải trình, chiều 11.9, khi nhận được thông tin từ người thân trong gia đình (gửi tin nhắn hình ảnh) có nội dung như nêu trên, được lan truyền trong nhóm Zalo có tên "NHÓM TDP số 12".
Do lo lắng vì nhà cũng có con nhỏ, nên bà T.
đã nóng vội chia sẻ thông tin này lên trang Facebook cá nhân của mình.
Ngay sau đó, biết là thông tin sai sự thật, bà Đ.P.T đã gỡ bỏ ngay bài viết này.
Đến 19 giờ 17 ngày 11.9, bà Đ.P.T đã có đăng tải bài viết đính chính, xin lỗi trên trang Facebook cá nhân.
Thanh tra Sở TT-TT TP.Hải Phòng đã phổ biến quy định pháp luật đối với bà Đ.P.T về các hành vi bị nghiêm cấm về an ninh mạng theo quy định tại điều 8 của Luật An ninh mạng năm 2018; các hành vi bị cấm, quyền và nghĩa vụ của người sử dụng dịch vụ mạng xã hội theo quy định tại điều 5, điều 26 Nghị định số 72 năm 2013 của Chính phủ quy định về quản lý, cung cấp và sử dụng dịch vụ internet và thông tin trên mạng.
Căn cứ tình tiết vi phạm, Chánh thanh tra Sở TT-TT TP.Hải Phòng đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với bà Đ.P.T, số tiền phạt là 5 triệu đồng, về hành vi cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong nhân dân theo quy định tại điểm d khoản 1 điều 101 Nghị định số 15 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử.
Đối với trường hợp một số tài khoản Zalo đã chia sẻ thông tin, hình ảnh trong nhóm Zalo có tên "NHÓM TDP số 12", các cơ quan chức năng TP.Hải Phòng sẽ tiếp tục thực hiện công tác xác minh, xử lý theo quy định.
Trước đó, trên mạng xã hội đăng tải và được nhiều người chia sẻ thông tin "trong lúc cứu trợ bà con vùng lũ Yên Bái không may bị lật thuyền, em Nguyễn Thị Hoài Thương (20 tuổi, quê Nam Đàn, Nghệ An) bị nước cuốn trôi và tử vong".
Khi đến vùng nước chảy mạnh thì thuyền bị lật, 4 người tự bơi hoặc được cứu còn Thương không may bị rơi vào vòng nước xoáy khiến nước lũ cuốn trôi.
Ngay sau đó, thông tin này được nhiều người chia sẻ trên mạng xã hội, bày tỏ sự tiếc thương đối với cô gái.
Trong số đó, nhiều tài khoản Facekook có hàng trăm ngàn người theo dõi cũng đăng thông tin và đã có hàng nghìn lượt người bày tỏ cảm xúc, bình luận cùng hàng trăm lượt chia sẻ.
Ông Nguyễn Xuân Dũng, Trưởng phòng LĐ-TB-XH H.Nam Đàn, cho biết sau khi tiếp nhận thông tin từ mạng xã hội, phòng đã đề nghị các xã rà soát, xác minh.
Kết quả, 19/19 xã và thị trấn của huyện báo cáo kết quả xác minh không có ai có thông tin như trên mạng xã hội lan truyền.
Ngày 11.9, báo chí thông tin về vụ tai nạn khi cứu trợ xảy ra tại Yên Bái.
Theo đó, khoảng 9 giờ ngày 10.9, đoàn cứu trợ gồm 5 người từ H.Yên Bình (Yên Bái) dùng thuyền đi ra khu vực đường Lê Hồng Phong (P.Nguyễn Thái Học, TP.Yên Bái) hỗ trợ người dân bị ngập lũ thì bất ngờ bị lật thuyền do nước chảy xiết khiến thuyền bị va vào gara ô tô.
Vụ lật thuyền làm 5 người bị rơi xuống nước sâu khoảng 2 m, 1 người trong số đó tử vong, 1 người khác bị thương.
Nạn nhân tử vong là anh N.H.T (ngụ H.Yên Bình).
Đến sáng 11.9, thi thể anh T.
đã được tìm thấy tại gần vị trí thuyền lật.
Ngày 12.9, Công an P.Hàm Rồng (TP.Thanh Hóa) đã đưa ra cảnh báo, yêu cầu người dân không chia sẻ, lan truyền thông tin không đúng sự thật về việc cầu Hàm Rồng bị nứt.
Công an P.Hàm Rồng khẳng định, cầu Hàm Rồng không bị nứt như thông tin lan truyền trên mạng xã hội.
Sáng 12.9, theo ghi nhận của PV Thanh Niên, một số công nhân Công ty CP đường sắt Thanh Hóa (đơn vị quản lý, vận hành cầu Hàm Rồng) đang gia cố ốc vít ở chân lan can cầu bị lỏng.
Đây là nguyên nhân khiến một đoạn lan can cầu phía tây bị lệch chứ không phải do cầu Hàm Rồng nứt hay bị xô lệch.
Riêng tấm cao su ở khe co giãn, do bị hư hỏng nên công nhân Công ty CP đường sắt Thanh Hóa đã thay thế bằng tấm thép để phương tiện giao thông qua lại thuận tiện.
Hiện, các phương tiện giao thông và người dân vẫn qua lại cầu Hàm Rồng như bình thường.
Cầu Hàm Rồng cũ do Pháp xây dựng năm 1904 là cầu vòm thép không có trụ ở giữa và bị phá hủy năm 1947 trong chiến dịch tiêu thổ kháng chiến.
Năm 1962 cầu Hàm Rồng mới được khởi công xây dựng và khánh thành vào ngày 19.5.1964.
Cầu dài 150 m, gồm 2 nhịp dầm thép, ở giữa là đường sắt, 2 bên là đường ô tô và đường dành cho người đi bộ.
Công an TP.Cẩm Phả vừa triệu tập người phụ nữ tung tin thất thiệt về việc "vớt được 16 xác chết" tại bờ biển TP.Cẩm Phả.
Chính quyền địa phương khẳng định đây là thông tin sai sự thật, gây hoang mang dư luận.
Ngày 11.9, thông tin từ UBND TP.Cẩm Phả cho biết, đơn vị này vừa triệu tập người phụ nữ thông tin sai sự thật, gây hoang mang dư luận về thiệt hại do cơn bão số 3 tại địa phương này.
Trước đó, sáng 10.9, Công an TP.Cẩm Phả đã phát hiện tài khoản Facebook có tên "Song An hảisản" của bà Đ.T.H (trú tại thôn 3, xã Liên Hòa, TX.Quảng Yên, Quảng Ninh) có đăng tải nội dung về việc "Cẩm Phả vớt 16 xác người buộc dây vào nhau".
Bài đăng này của bà Đ.T.H có 114 lượt like, 124 lượt chia sẻ.
Qua điều tra của Công an TP Cẩm Phả, việc đưa nội dung thông tin trên trang Facebook "Song An hảisản" của bà Đ.T.H về tình hình thiệt hại do cơn bão số 3 trên địa bàn TP.Cẩm Phả là sai sự thật.
Tại cơ quan công an, bà Đ.T.H thừa nhận đã không kiểm chứng thông tin mà đăng tải các nội dung không đúng sự thật về thiệt hại do bão số 3, gây hoang mang trong nhân dân.
Công an TP.Cẩm Phả đang lập hồ sơ, xử lý bà Đ.T.H theo quy định của pháp luật.
Qua đây, các cơ quan chức năng tiếp tục khuyến cáo người dân cần thận trọng khi sử dụng mạng xã hội; không đăng tải, chia sẻ hoặc bình luận những thông tin chưa được kiểm chứng, thông tin không chuẩn xác, gây hoang mang dư luận, nhất là trong thời thời điểm toàn xã hội đang dốc toàn lực khắc phục thiệt hại do cơn bão số 3 gây ra.
Ngày 10.9, thông tin từ Công an tỉnh Hải Dương cho biết, cùng ngày, đơn vị này đã triệu tập 5 người thông tin sai sự thật lên mạng xã hội về tình hình mưa lũ dẫn đến vỡ đê tới trụ sở để làm việc.
Các thông tin kể trên đã gây hoang mang dư luận, ảnh hưởng nghiêm trọng đến công tác phòng, chống lụt bão và tình hình an ninh, trật tự trên địa bàn.
Những bài viết đã thu hút sự chú ý và chia sẻ của hàng nghìn lượt người.
Hoang mang trước thông tin sai sự thật về vỡ đê, nhiều chủ phương tiện đã đưa ô tô đến điểm cao tại các vị trí công cộng trên địa bàn tỉnh Hải Dương để tránh việc ngập lụt đã khiến lực lượng chức năng vất vả trong đảm bảo về an toàn giao thông, an ninh trật tự.
Ngay sau khi phát hiện thông tin, Công an tỉnh Hải Dương đã tiến hành xác minh, làm rõ.
Tại cơ quan công an, 5 người bị mời đến làm việc thừa nhận bản thân không kiểm chứng chính xác nguồn thông tin đã đăng tải công khai các nội dung không đúng sự thật về tình hình mưa lũ, gây hoang mang trong quần chúng nhân dân.
Công an các đơn vị, địa phương đang lập hồ sơ, xử lý các đối tượng theo quy định của pháp luật.
Công an tỉnh Hải Dương đang tiếp tục nắm tình hình, rà soát trên không gian mạng để kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm những tổ chức, cá nhân đưa tin không chính xác, làm ảnh hưởng đến công tác phòng, chống bão, mưa lũ.
Công an tỉnh Hải Dương cũng khuyến cáo người dân cần tỉnh táo trước những thông tin trên mạng xã hội; cần theo dõi thông tin chính thức tại các website, báo chí chính thống của các cơ quan, tổ chức nhà nước; không chia sẻ những thông tin trên mạng khi chưa được kiểm chứng chính xác.
Mọi hành vi đăng tải, chia sẻ thông tin giả mạo, sai sự thật về tình hình thiên tai, bão lũ sẽ bị lực lượng chức năng phát hiện, điều tra, xử lý nghiêm theo quy định.
Ngày 10.9, thông tin từ Công an TP.Hải Phòng và Liên đoàn Lao động TP.Hải Phòng cho biết, các đơn vị này đang xác minh thông tin công nhân phải rời nhà máy giữa lúc cơn bão số 3 đang đổ bộ.
Trước đó, trong thời điểm bão số 3 trực tiếp ảnh hưởng đến Hải Phòng, trên mạng xã hội Facebook xuất hiện lời kêu cứu từ tài khoản "Nguyễn Ban".
Người này tự giới thiệu là người lao động thuộc Công ty TNHH LG Display Việt Nam (LGD), có trụ sở tại Khu công nghiệp Tràng Duệ (xã Lê Lợi, H.An Dương, TP.Hải Phòng).
Dòng trạng thái nhanh chóng được lan truyền và thu hút sự quan tâm của nhiều người khi đọc được trên mạng xã hội.
Ngay lập tức, có nhiều ý kiến thể hiện sự phẫn nộ, lên án sự vô cảm của doanh nghiệp trước sự an toàn của công nhân.
Theo thông tin trên mạng xã hội, sau khi các công nhân lên mạng cầu cứu, công ty mới cho chỗ tạm trú, nhiều doanh nghiệp khác dù có nhà xưởng trống có thể ở lại nhưng vẫn để công nhân đi xe máy về sau giờ làm, đúng lúc gió bão mạnh đỉnh điểm.
Trước thông tin trên, lãnh đạo Liên đoàn Lao động TP.Hải Phòng đã yêu cầu Công đoàn Công ty LGD báo cáo về sự việc.
Thông tin về vụ việc trên với báo chí, ông Nguyễn Anh Tuân, Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP.Hải Phòng, cho biết sau khi nhận được nội dung lan truyền trên mạng, ông đã trao đổi với chủ tịch công đoàn của doanh nghiệp này.
"Việc nhà máy LGD cho công nhân làm việc trong ngày bão đổ bộ là có.
Về cơ bản, chính quyền không cấm doanh nghiệp hoạt động trong bão, miễn là có phương án sản xuất và đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người lao động.
Tuy nhiên, khi mất điện, nhà máy dừng sản xuất và cho công nhân nghỉ", ông Tuân nói.
Khi bão số 3 ảnh hưởng đến Hải Phòng, các công nhân được yêu cầu ở lại công ty để tránh trú bão.
Tuy nhiên, có một số công nhân không ở lại.
Sau đó đã có thông tin kêu cứu như trên được đăng tải lên mạng xã hội.
Công đoàn Công ty LGD đang xác minh công nhân nào đã phản ánh sự việc để báo cáo cơ quan chức năng.
Thông tin ban đầu cho biết, người đăng có tên "Nguyễn Ban" kể trên không phải là công nhân của công ty.
Theo Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng, trước bão số 3, đơn vị này đã có văn bản hướng dẫn đến từng doanh nghiệp; đồng thời cử cán bộ, lãnh đạo xuống các khu công nghiệp, các nhà máy của các tập đoàn lớn vận động tạm dừng sản xuất để đảm bảo an toàn cho người và tài sản; không khuyến khích việc tổ chức sản xuất đông người trong thời điểm có bão.
Tuy nhiên, việc Công ty LGD cho công nhân làm việc khi bão đổ bộ để đảm bảo tiến độ đơn hàng không vi phạm các văn bản hướng dẫn phòng, chống bão của UBND TP.Hải Phòng cũng như của Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng.
Đơn vị đã bố trí ký túc xá để công nhân tránh trú bão, không có chuyện "đuổi công nhân ra ngoài đường" khi đang bão.
Công ty LGD đang phối hợp cùng cơ quan chức năng, Công an TP.Hải Phòng làm rõ thông tin sai sự thật kể trên để xử lý theo quy định.
Sáng 10.9, Công an tỉnh Bắc Giang cho biết, cơ quan này vừa phối hợp với Chi cục đê điều tỉnh Bắc Giang kiểm tra thông tin vỡ đê trên địa bàn xuất hiện tràn lan trên mạng xã hội khiến người dân hoang mang và xác định thông tin này là sai sự thật.
Xuất hiện những thông tin bịa đặt này, Giám đốc Công an tỉnh Bắc Giang đã chỉ đạo các đơn vị xác minh những người tung tin để xử lý.
Qua đó, Công an các huyện Tân Yên, Yên Dũng, Lạng Giang và TP.Bắc Giang đã triệu tập một số người đưa tin sai sự thật về việc vỡ đê kể trên.
Tại H.Tân Yên, ngày 9.9, công an phát hiện tài khoản Facebook "M.G" đăng hình ảnh kèm nội dung "đêm nay chắc TP.Bắc Giang không ngủ rồi, vỡ đê Đa Mai mà…".
Xác định đây là thông tin sai sự thật, gây hoang mang trong nhân dân, Công an H.Tân Yên đã xác minh và làm rõ chủ tài khoản "M.G" là chị P.T.M (32 tuổi, trú TT.Cao Thượng, H.Tân Yên).
Công an triệu tập làm việc với chị M.
Làm việc với công an, chị M.
thừa nhận không kiểm chứng chính xác thông tin vỡ đê tại tỉnh Bắc Giang nhưng vẫn đăng bài viết có nội dung sai sự thật nêu trên.
Được tuyên truyền, chị M.
đã nhận thức được hành vi và cam kết không tái phạm.
Công an H.Tân Yên đang lập hồ sơ để xử lý chị M.
theo quy định.
Qua đây, Công an tỉnh Bắc Giang đề nghị người dân cảnh giác trước những thông tin sai sự thật, gây hoang mang dư luận liên quan đến tình trạng đê điều, lũ lụt tại Bắc Giang cũng như các địa phương trên cả nước.
Người dân tuyệt đối không đăng tải, bình luận, chia sẻ những nội dung sai sự thật, chưa được kiểm chứng lên mạng xã hội để tránh bị xử phạt.
Ngày 24.8, Cục An toàn thông tin (Bộ TT-TT) đưa ra cảnh báo về hình thức lừa đảo trực tuyến mới là mạo danh người nổi tiếng để chiếm đoạt tài sản.
Theo Cục An toàn thông tin, mới đây, trên Fanpage có tên "Showbiz Trending - đưa tin 24h" đăng tải một bài viết có tên "Bản hợp đồng số 1 - trị giá 2 triệu USD của Phạm Nhật Vượng dành cho gà cưng Xuân Bắc và nhãn hàng của anh ấy đại diện - Tomford".
Để tăng tính thuyết phục với người dùng, Fanpage này còn đăng tải hình ảnh qua chỉnh sửa, cắt ghép của Chủ tịch Tập đoàn Vingroup Phạm Nhật Vượng và NSND Xuân Bắc nhằm lợi dụng hình ảnh để trục lợi, lừa đảo người tiêu dùng.
Các chuyên gia an ninh mạng của Cục An toàn thông tin cho hay, đối với hình thức lừa đảo "giả mạo thương hiệu", "giả mạo nghệ sĩ" như trên, các đối tượng sẽ tạo lập nhiều trang Fanpage, trang mạng xã hội giả mạo vô cùng tinh vi và chuyên nghiệp.
Trang web giả mạo có giao diện trông giống như trang web chính thức của một thương hiệu nổi tiếng.
Cạnh đó, các đối tượng này còn có thể sử dụng các tên miền tương tự hoặc thay đổi một vài ký tự để làm cho trang web trông hợp lệ.
Để tăng mức độ uy tín, các đối tượng tạo ra các tài liệu, quảng cáo, hoặc sản phẩm với tên và logo của thương hiệu uy tín, đồng thời cắt ghép hình ảnh của những nghệ sĩ nổi tiếng.
"Những bài đăng của đối tượng lừa đảo thường có nội dung vô cùng hấp dẫn như các chương trình khuyến mãi, giảm giá mạnh, sản phẩm giá siêu rẻ so với thị trường..., nhằm thu hút sự chú ý và đánh lừa người tiêu dùng.
Đồng thời gắn các đường dẫn, yêu cầu người dùng cung cấp thông tin cá nhân như căn cước công dân, số điện thoại, số tài khoản ngân hàng...
nhằm đánh cắp thông tin và chiếm đoạt tài khoản ngân hàng", chuyên gia của Cục An toàn thông tin cảnh báo.
Trước thực trạng lừa đảo diễn ra, Cục An toàn thông tin khuyến cáo cẩn trọng trước những bài đăng hoặc những thông tin không rõ nguồn gốc trên mạng xã hội.
Người dân, đặc biệt là người thường xuyên thực hiện giao dịch mua bán trên mạng xã hội cần kiểm tra tính xác thực của thông tin và người bán.
Người tiêu dùng cần tìm kiếm thông tin về nghệ sĩ hoặc thương hiệu trên các trang web chính thức hoặc các nguồn tin cậy để xác minh tính hợp pháp của các sản phẩm được quảng cáo.
Tuyệt đối không truy cập vào các đường dẫn lạ; không tải về các ứng dụng không rõ nguồn gốc; không cung cấp thông tin cá nhân dưới mọi hình thức.
Nếu phát hiện các hoạt động giả mạo, người dân cần báo cho các nền tảng mạng xã hội, trang web liên quan hoặc cơ quan công an gần nhất để có thể xử lý và ngăn chặn các hoạt động gian lận.
Ngoài hình thức lừa đảo trên, theo Cục An toàn thông tin, tuần qua còn xuất hiện hình thức lừa đảo mạo danh Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex/tập đoàn) và các đơn vị thành viên của Petrolimex.
Tương tự như hình thức lừa đảo mạo danh người nổi tiếng, các đối tượng thường tạo lập các trang web giả mạo với tên miền tương tự như của công ty chính thức; sử dụng email giả mạo để gửi thông báo tuyển dụng, phỏng vấn hoặc yêu cầu cung cấp thông tin cá nhân.
Đồng thời, sử dụng hình ảnh, thông tin của doanh nghiệp một cách trái phép để đăng tin tuyển dụng nhân sự với mục đích lừa đảo, gây ảnh hưởng đến uy tín và hình ảnh thương hiệu của doanh nghiệp.
Đáng chú ý, các đối tượng còn yêu cầu ứng viên thanh toán các khoản phí hồ sơ, phí xử lý đơn tuyển dụng, hoặc phí đào tạo trước khi bắt đầu công việc.
Đưa ra các lời hứa về mức lương cao, điều kiện làm việc tốt, hoặc các quyền lợi quá tốt so với thực tế, để thu hút ứng viên và lấy thông tin cá nhân.
Để tăng tính xác thực của công việc hoặc công ty, tạo lòng tin với nạn nhân, đối tượng còn cung cấp các giấy tờ hoặc chứng nhận giả mạo.
Trước thực trạng trên, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người lao động tuyệt đối cẩn trọng trước các lời mời chào về những công việc trên mạng xã hội.
Người lao động cần truy cập trang web chính thức của công ty hoặc liên hệ trực tiếp với phòng nhân sự qua thông tin liên lạc công khai để xác nhận tính hợp lệ của thông tin tuyển dụng.
Đặc biệt, người lao động không dựa vào thông tin từ email hoặc tin nhắn không rõ nguồn gốc.
Sử dụng các dịch vụ tra cứu doanh nghiệp hoặc cơ quan đăng ký doanh nghiệp để xác minh thông tin về công ty.
Không cung cấp thông tin cá nhân nhạy cảm; không truy cập vào đường dẫn lạ hoặc tải về những ứng dụng, tệp tin không rõ nguồn gốc.
Trong trường hợp nghi ngờ bản thân bị lừa đảo, người dân cần ngay lập tức báo cáo cơ quan chức năng hoặc tổ chức bảo vệ người tiêu dùng để được hỗ trợ, giải quyết và ngăn chặn kịp thời.
Ngày 15.8, thông tin từ UBND TP.Hạ Long (Quảng Ninh) cơ quan chức năng của địa phương này vừa mời người tung thông tin "người dân sơn cờ Tổ quốc lên tường nhà bị chính quyền bắt xóa" lên làm việc.
Chủ nhà đang thắc mắc, việc làm trên có vi phạm pháp luật gì không, muốn được giải trình bằng văn bản mà cán bộ chưa đưa ra".
Xác minh của chính quyền địa phương cho thấy, vào tháng 4.2020, anh Trần Duy Nhất xây nhà tại P.Yết Kiêu rồi tiến hành sơn phủ bức tường phía bên phải nhà màu đỏ có ngôi sao vàng năm cánh.
Bức hình sau khi hoàn thành trông giống cờ Tổ quốc.
Sau khi hình ảnh ngôi nhà của anh Nhất lan tỏa trên mạng xã hội Facebook, cán bộ phụ trách văn hóa của UBND P.Yết Kiêu đã gặp gỡ, trao đổi với anh Nhất các quy định của pháp luật về kích cỡ, hình thức, hình ảnh cờ Tổ quốc.
Anh Nhất đã đồng thuận tự nguyện sử dụng sơn đỏ phủ lên hình ảnh ngôi sao vàng năm cánh trên bức tường.
Đến thời điểm hiện tại, bức tường tại công trình nhà ở của anh Nhất vẫn được sơn màu đỏ.
Việc những ngày qua, ông Tạ Minh Thành (trú tại P.Hồng Hải, TP.Hạ Long) chủ tài khoản Facebook "Tạ Minh Thành" đưa tin sai sự thật đã khiến dư luận hiểu sai, qua đó thu hút nhiều lượt bình luận.
Thậm chí, nhiều người chia sẻ có nội dung trái chiều, tiêu cực, xuyên tạc về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước.
Hiện tại, Hạ Long đang phối hợp với các cơ quan chức năng xử lý nghiêm những người đăng tải thông tin sai sự thật nêu trên; đồng thời buộc tài khoản Facebook phải gỡ bỏ thông tin sai sự thật, gây hoang mang dư luận.
Chiều 3.8, Viện KSND TX.Ba Đồn (Quảng Bình) đã phê chuẩn quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và lệnh bắt bị can Nguyễn Văn Nhơn (68 tuổi, trú P.Quảng Thuận, TX.Ba Đồn, Quảng Bình) về tội “lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân”, theo quy định tại khoản 1, điều 331, bộ luật Hình sự.
Theo hồ sơ của Cơ quan CSĐT Công an TX.Ba Đồn, vào các ngày 4.5.2023 và 2.10.2023, tại các hội nghị tiếp xúc cử tri, Nguyễn Văn Nhơn đã tham gia phát biểu ý kiến với nhiều nội dung có dấu hiệu xâm phạm đến quyền, lợi ích hợp pháp của Nhà nước, tổ chức, cá nhân.
Xét thấy hành vi của Nguyễn Văn Nhơn đã có đầy đủ yếu tố cấu thành tội phạm “lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân”, Cơ quan CSĐT Công an TX.Ba Đồn đã quyết định khởi tố vụ án, khởi tố và bắt tạm giam bị can để xử lý theo quy định của pháp luật.
Công an TP.Đồng Hới ngày 3.8 cho biết đã phối hợp Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Phòng An ninh chính trị nội bộ (Công an tỉnh Quảng Bình) triệu tập, mời làm việc với 1 người có hành vi sử dụng mạng xã hội Facebook đăng tin bài sai sự thật về  lãnh đạo Đảng.
Người bị triệu tập là T.N.H (34 tuổi, trú tại P.Bắc Lý, TP.Đồng Hới).
Tại cơ quan công an, T.N.H đã khai nhận toàn bộ hành vi vi phạm pháp luật, tự nguyện gỡ 3 bài viết, sau đó đăng bài đính chính, công khai xin lỗi trên Facebook cá nhân.
Trước đó, từ ngày 20.7 đến ngày 22.7, T.N.H đã sử dụng Facebook cá nhân đăng tải 3 bài viết với các từ lóng mỉa mai, bịa đặt, sai sự thật về lãnh đạo Đảng.
Căn cứ các tài liệu, chứng cứ thu thập được, Công an TP.Đồng Hới đã lập biên bản vi phạm hành chính, ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với T.N.H số tiền 7,5 triệu đồng.
Theo Thanh tra Sở TT-TT tỉnh Khánh Hòa, từ ngày 22 - 26.7, ông H.X.T (thường trú H.Hoài Nhơn, Bình Định) đến TP.Nha Trang quay 25 clip có nội dung sai sự thật liên quan đến ông Thích Minh Tuệ, đăng tải trên kênh YouTube.
Trong đó, ngày 22.7 ông T.
đăng tải 1 video có tiêu đề "4 giờ sáng ngày 22.7 may mắn nhìn thấy cóc thầy Năm chỗ sư Minh Tuệ giờ đang ở".
Qua xác minh, nội dung ông H.X.T nói về ông Thích Minh Tuệ nêu trên hoàn toàn sai sự thật nhằm câu view, thu hút sự chú ý của dư luận, gây ảnh hưởng tới tình hình an ninh trật tự tại khu vực.
Ông H.X.T thừa nhận hành vi vi phạm của mình và cam kết không tái phạm.
Ngày 29.7, cơ quan chức năng đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông H.X.T 5 triệu đồng.
Ngoài ra, cơ quan chức năng cũng đã làm việc, nhắc nhở 4 người khác đăng tải các video có dấu hiệu gây ảnh hưởng tới tình hình an ninh trật tự tại địa phương.
Cơ quan chức năng của tỉnh Khánh Hòa cũng khuyến cáo người dân không tụ tập, gây ảnh hưởng đến tình hình an ninh trật tự.
Các hành vi đưa thông tin chưa được kiểm chứng, sai sự thật sẽ bị xử lý nghiêm.
Ngày 24.7, Công an tỉnh Quảng Ngãi cho biết, thông qua công tác nắm tình hình trên không gian mạng, đơn vị đã phát hiện H.V.T (29 tuổi, ở P.Nguyễn Nghiêm, TX.Đức Phổ, Quảng Ngãi) sử dụng tài khoản mạng xã hội Facebook đăng tải thông tin sai sự thật, bịa đặt, xuyên tạc, phủ nhận những thành tựu, đóng góp to lớn của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.
Công an tỉnh Quảng Ngãi đã triệu tập, mời anh T.
Trước đó, ngày 23.7, Công an tỉnh Quảng Ngãi đã triệu tập, mời anh T.
lên làm rõ về hành vi đăng thông tin sai sự thật.
Anh T.
đã thừa nhận hành vi sai phạm của bản thân.
Căn cứ chứng cứ thu thập được, ngày 24.7, đại tá Đào Quang Minh, Trưởng công an TX.Đức Phổ, đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với H.V.T 7,5 triệu đồng về hành vi "cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân".
Chiều 23.7, Công an TP.Cao Lãnh (Đồng Tháp) cho biết đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính N.B.D (40 tuổi, ở xã Tân Nghĩa, H.Cao Lãnh, Đồng Tháp) số tiền 7,5 triệu đồng về hành vi sử dụng tài khoản cá nhân chia sẻ, đăng tải nhiều thông tin sai sự thật, xúc phạm uy tín tổ chức.
Theo thông tin ban đầu, ngày 5.7, qua nguồn tin báo của người dân về việc một người đang quay phim tại chùa trên địa bàn P.4, TP.Cao Lãnh có dấu hiệu khả nghi, bất thường nên Công an TP.Cao Lãnh đến xác minh và mời người này về cơ quan công an làm việc.
Qua làm việc, người này khai tên là N.B.D, là chủ kênh YouTube có hơn 11.000 người theo dõi, thường quay hình tại một số chùa ở H.Cao Lãnh và TP.Cao Lãnh để đăng tải thu hút người xem.
Qua kiểm tra  kênh YouTube của D., lực lượng chức năng phát hiện nhiều video có nội dung sai sự thật về các cơ sở thờ tự, gây chia rẽ tôn giáo.
Đồng thời, các video đã đăng nhận rất nhiều bình luận tiêu cực, phản cảm của người xem.
Công an TP.Cao Lãnh đã tiến hành cho D.
ký cam kết tự nguyện tháo gỡ các video trên; đồng thời lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính chủ kênh YouTube này 7,5 triệu đồng.
Theo nội dung các video do D.
đăng tải, D.
đã đến một số nơi thờ tự tôn giáo nổi tiếng tại TP.Cao Lãnh và H.Cao Lãnh quay video, kèm theo lời nói sai sự thật không có kiểm chứng, gây bức xúc cho người xem về các nơi thờ tự tôn giáo.
Việc làm của D.
cũng khiến nhiều người hiểu lầm, bình luận gây ảnh hưởng đến uy tín, danh dự cơ sở và cá nhân tại nơi thờ tự.
Bệnh viện đa khoa tỉnh Lạng Sơn cho biết đã tiếp nhận các phản ánh về việc người bệnh nhận được cuộc gọi từ các đối tượng mạo danh là bác sĩ của bệnh viện này để bán thuốc, thực phẩm chức năng không rõ nguồn gốc, thành phần gây nguy hại, ảnh hưởng đến sức khỏe người tiêu dùng.
Người dân cần tỉnh táo và cảnh giác trước các đối tượng giả mạo để tránh mua phải các sản phẩm kém chất lượng, gây nguy hại cho sức khỏe.
Bệnh viện có bộ phận hỗ trợ người bệnh trực tiếp gọi điện thoại khảo sát sự hài lòng của người bệnh nhằm nâng cao chất lượng phục vụ nhưng không thực hiện tư vấn bán sản phẩm.
Do vậy, các cuộc gọi tư vấn bán sản phẩm đều là mạo danh, người dân cần lưu ý để tránh nhầm lẫn.
Bộ Y tế cũng mới đây nhận được báo cáo từ Tổng công ty Dược Việt Nam  (CTCP) về các website, nền tảng mạng xã hội (Facebook) giả mạo website, Facebook của Tổng công ty Dược Việt Nam với mục đích lừa đảo các ứng viên tham gia tuyển dụng vào các vị trí làm việc tại tổng công ty này, thông qua các đường link giả mạo.
Tổng công ty đã đăng thông tin cảnh báo giả mạo trên website chính thức, đồng thời gửi văn bản đề nghị Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (PC05), Công an TP.Hà Nội hỗ trợ rà quét, truy soát, ngăn chặn và xử lý các website, tên miền, các nền tảng mạng xã hội Facebook, Twitter, TikTok...
giả mạo Tổng công ty Dược Việt Nam.
Tổng công ty Dược Việt Nam khẳng định không có bất kỳ kênh thông tin truyền thông nào trên các nền tảng mạng xã hội Facebook, Twitter, TikTok...
Tất cả các website, email không có tên miền vinapharm.com.vn và các nền tảng mạng xã hội  nhân danh Tổng công ty Dược Việt Nam đều là giả mạo.
Tổng công ty Dược Việt Nam không chịu trách nhiệm đối với bất kỳ nội dung hay vấn đề có liên quan đến hoặc phát sinh từ các website, các nền tảng mạng xã hội giả mạo.
Vừa qua, Bệnh viện Nhi T.Ư (Hà Nội) đã phát hiện trường hợp giả mạo chữ ký của lãnh đạo và con dấu của bệnh viện này với mục đích kêu gọi sự giúp đỡ của các nhà hảo tâm cho bệnh nhi để chiếm đoạt tiền.
Bệnh viện Nhi T.Ư khuyến cáo người dân và các nhà hảo tâm cần thận trọng trong tìm hiểu, xác minh, kiểm chứng kỹ nội dung thông tin để hỗ trợ đúng người.
Theo Phòng Tham mưu - Công an TP.HCM, chiều 19.7, thông tin liên quan việc Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần nhận được sự quan tâm, chia sẻ rất lớn của nhân dân Việt Nam và bạn bè quốc tế.
Hầu hết đều bày tỏ sự kính trọng, thương tiếc vô hạn, tưởng nhớ đối với những cống hiến to lớn của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và cho sự phát triển, lớn mạnh của dân tộc Việt Nam.
Tuy nhiên, qua công tác nắm tình hình trên không gian mạng, Phòng An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (PA05) - Công an TP.HCM phát hiện một số người trong và ngoài nước sử dụng tài khoản mạng xã hội để đăng tải thông tin sai sự thật, thất thiệt, bịa đặt, xuyên tạc, phủ nhận những thành tựu, đóng góp to lớn của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng; công kích phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc, hạ uy tín lãnh đạo Đảng, Nhà nước.
Theo Công an TP.HCM, những bài viết, bình luận có nội dung sai sự thật, xuyên tạc như trên nhanh chóng bị người dùng mạng xã hội chân chính phản bác, lên án.
Vì vậy cần thiết phải có biện pháp pháp luật răn đe nghiêm khắc đối với số đối tượng có nhận thức chính trị yếu kém, coi thường pháp luật.
Ban giám đốc Công an TP.HCM đã chỉ đạo PA05 khẩn trương rà soát, xác minh; phối hợp các đơn vị nghiệp vụ, công an địa phương liên quan xử lý nghiêm hành vi vi phạm của các đối tượng.
Tại cơ quan công an, cả 3 đối tượng đều thừa nhận hành vi vi phạm pháp luật.
Căn cứ tài liệu, chứng cứ thu thập được, Công an Q.10 và Công an Q.12 đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Đ.Q.V và T.M.K về hành vi cung cấp, chia sẻ thông tin giả mạo, thông tin sai sự thật, xuyên tạc, vu khống, xúc phạm uy tín của cơ quan, tổ chức, danh dự, nhân phẩm của cá nhân; xử phạt đối với Đ.Q.V 7,5 triệu đồng và T.M.K 5 triệu đồng.
Đối với T.T.N, Công an TP.Thủ Đức đã răn đe, cho đối tượng cam kết không tái phạm, yêu cầu đối tượng chấp hành nghiêm quy định pháp luật.
Hiện nay, PA05 tiếp tục rà soát, xác minh những trường hợp đăng tải thông tin có nội dung như trên để mời làm việc, xử lý theo quy định pháp luật.
Công an TP.HCM nhấn mạnh, công dân có quyền tự do ngôn luận nhưng phải trong khuôn khổ pháp luật và đạo đức xã hội.
Việc lợi dụng quyền tự do ngôn luận, tự do trên không gian mạng để xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân đều bị xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.
Công an TP.HCM đề nghị người dân cần nhận thức rõ vai trò, trách nhiệm của bản thân trong việc sử dụng mạng xã hội; tôn trọng, làm theo pháp luật và những chuẩn mực đạo đức xã hội.
Ngày 16.7, ông Lê Thanh Tuấn, Giám đốc Đài PT-TH Vĩnh Long, cho biết đơn vị đã có văn bản gửi Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử (Bộ TT-TT) về việc yêu cầu xử lý việc phát tán thông tin bịa đặt "bác sĩ đánh nhau tại phim trường Đài PT-TH Vĩnh Long".
Cụ thể, ngày 28.6, Đài PT-TH Vĩnh Long phát hiện tài khoản Facebook tên "Nguyễn Ran" đăng tải bài viết với tiêu đề "Tôi không thể tin được câu chuyện này là sự thật".
Sau khi rà soát lại chương trình, thời gian vừa qua, Đài PT-TH Vĩnh Long không thực hiện bất kỳ chương trình nào có khách mời là những cá nhân được đề cập tại nội dung nêu trên.
Đồng thời, cũng không có việc giám đốc công ty dược tấn công bác sĩ tim mạch dẫn đến buổi phát sóng  phải dừng ngay lập tức xảy ra tại phim trường Đài PT-TH Vĩnh Long.
"Nội dung thông tin như trên đã làm ảnh hưởng đến uy tín của Đài PT-TH Vĩnh Long - cơ quan báo chí thực hiện nhiệm vụ tuyên truyền đường lối, chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước tại địa phương.
Hiện nay, Đài PT-TH Vĩnh Long đang phối hợp Sở TT-TT và Công an tỉnh Vĩnh Long xử lý sự việc này theo quy định của pháp luật", ông Lê Thanh Tuấn nhấn mạnh.
Đài PT-TH Vĩnh Long đề nghị Cục Phát thanh, Truyền hình và Thông tin điện tử xem xét xử lý các hành vi gây ảnh hưởng đến uy tín, quyền, lợi ích hợp pháp của đài.
Cùng ngày, trao đổi với PV Thanh Niên, lãnh đạo Sở TT-TT Vĩnh Long khẳng định sở này đang phối hợp các cơ quan chức năng truy tìm, xử lý theo đúng quy định pháp luật đối với người đăng thông tin bịa đặt "bác sĩ đánh nhau tại phim trường Đài PT-TH Vĩnh Long".
Đặc biệt, nhiều cơ quan truyền thông bị lợi dụng hình ảnh, uy tín trong các bản tin giả được dàn dựng, cắt ghép, bóp méo với nhiều hình thức khác nhau nhằm trục lợi, lừa đảo.
Các bản tin giả này "phát hành" trên các nền tảng mạng xã hội gây hoang mang dư luận, thậm chí khiến không ít người dân bị lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.
Dư luận bức xúc vụ việc một cô gái bị Bùi Thanh Khoa (40 tuổi, ở H.Nhà Bè, TP.HCM) hành hung sau va quệt giao thông trên đường Khánh Hội (Q.4, TP.HCM).
Nhiều người lên án hành vi côn đồ nói trên và đề nghị cơ quan chức năng xử lý nghiêm để làm gương.
Lúc 7 giờ 20 phút ngày 9.12, chị Q.T.T.A (23 tuổi, ở Q.1) chạy xe máy trên đường Khánh Hội (hướng Q.7 đi Q.4), lúc qua địa bàn P.4 (Q.4) thì va quệt với đuôi xe máy do Khoa điều khiển cùng chiều.
Nguyên nhân va quệt là lỗi do Khoa đã ép xe máy cô gái vào lan can giữa đường.
Lúc này, Khoa dừng xe, dùng tay đánh liên tiếp vào mặt, đầu chị A.
Khi chị A.
ngã vào lan can giữa đường, Khoa tiếp tục đánh vào đỉnh đầu của chị A.
và dùng chân đạp vào mặt chị.
Chị A.
đứng dậy, Khoa tiếp tục dùng tay đánh vào người chị A., cho đến khi có người đi đường can ngăn thì Khoa mới dừng lại rồi lên xe bỏ đi.
Sau khi bị Khoa đánh gây thương tích, chị A.
đến Công an P.4 trình báo sự việc và đến Bệnh viện Q.4 để khám vết thương.
Bệnh viện Q.4 xác định chị A.
bị chấn thương, sưng vùng gò má phải, bầm niêm mạc miệng vùng môi.
Chị A.
có đơn yêu cầu giám định thương tích và xử lý hình sự đối với Khoa.
Công an đã thu thập camera và tiếp nhận lời khai từ một số nhân chứng.
Vào cuộc truy xét, ngày 10.12, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Q.4 đã bắt khẩn cấp Khoa khi đang ở nhà tại H.Nhà Bè để điều tra hành vi cố ý gây thương tích.
Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Q.4 nhận định hành vi của Khoa thể hiện tính côn đồ, hung hãn, coi thường pháp luật.
Sự việc Khoa đánh người được chia sẻ trên mạng xã hội đã gây ra sự bức xúc trong dư luận, nên cần phải xử lý nghiêm để răn đe, giáo dục và phòng ngừa chung.
Tại cơ quan công an, Khoa nói sau va quệt, bản thân đã bực tức, không kiềm chế được cảm xúc nên đánh, gây thương tích cho chị A.
Ngoài ra, Khoa cho hay hành động của mình còn gây ra ách tắc giao thông, ảnh hưởng người đi đường.
"Tôi thấy hành vi của tôi côn đồ, gây mất trật tự công cộng.
Bản thân tôi thấy rất hối hận và rất mong được pháp luật khoan hồng, cho tôi có cơ hội gần lại với môi trường xã hội.
Tôi có lời nhắn các bạn trẻ đừng nóng nảy để mất kiểm soát, để sự việc đi quá xa như tôi, để rồi phải trả giá.
Đây là bài học tôi phải ghi nhớ", lời hối tiếc, bày tỏ thái độ ăn năn của Khoa tại cơ quan công an.
Luật sư Bùi Quốc Tuấn (Đoàn luật sư TP.HCM) nhìn nhận hành vi của Bùi Thanh Khoa đã tác động trái phép, trực tiếp đến thân thể của bị hại là chị A.
Đây là hành vi cố ý gây thương tích.
Cơ quan chức năng cần giám định tỷ lệ thương tích của bị hại, nếu tỷ lệ tổn thương cơ thể từ 11% - 30% thì người gây ra thương tích có thể bị phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù từ 6 tháng đến 3 năm.
Tuy nhiên, trong trường hợp này, dù chỉ là va quệt bình thường trong giao thông, người gây ra thương tích nhận thức hành vi có thể gây thương tích, tổn hại sức khỏe cho nạn nhân nhưng vẫn thực hiện.
Sau khi thực hiện hành vi hành hung, người gây ra thương tích bỏ mặc bị hại, rời đi.
Vì vậy, nếu tỷ lệ thương tích của chị A.
chưa đến 11%, nhưng với hành vi có tính chất côn đồ, người gây ra thương tích vẫn phải đối mặt với mức án tương tự.
Ngoài ra, luật sư Nguyễn Khắc Trung Hiên (Đoàn luật sư TP.HCM) cho biết, người gây ra thương tích còn phải chịu trách nhiệm thanh toán chi phí khám chữa bệnh của chị A.
Dẫu cuộc sống còn nhiều khó khăn, người dân nơi đây vẫn thầm lặng nương tựa, che chở cho nhau như những cánh rừng ngập mặn bám sâu vào lòng đất để chống chọi với giông gió.
Âm thầm và bền bỉ qua tháng năm, ông Nguyễn Văn Chớ (64 tuổi, ở thị trấn Cần Thạnh, H.Cần Giờ) đã sống, làm việc và cống hiến vì bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn.
Ở thị trấn Cần Thạnh, trung tâm của H.Cần Giờ, cái tên ông Nguyễn Văn Chớ đã chẳng còn xa lạ với người nghèo khó và những gia đình lâm vào cảnh tang thương.
Từ năm 2008, khi thành lập nhóm thiện nguyện Hỗ trợ mai táng và chăm lo cho người nghèo, ông Chớ đã trở thành điểm tựa cho những phận đời khốn khó.
Cái nghề của ông không màu sắc, không ồn ào, cứ thế âm thầm, bền bỉ.
Nghe tin bệnh nhân nào trong vùng cần chuyển viện lên tuyến trên, bất kể ngày hay đêm, ông và đồng đội đều có mặt ngay.
Nhóm thiện nguyện hoạt động 24/7, đến nay đã hỗ trợ miễn phí hơn 500 ca chuyển viện.
Ông tâm sự với chúng tôi, trên mảnh đất Cần Giờ xa xôi không có nhiều xe cứu thương miễn phí để hỗ trợ bệnh nhân.
Đường đến bệnh viện thì xa, bệnh tình lại cấp bách, cơ hội sống của bệnh nhân đôi khi chỉ còn đếm bằng giây.
Nghĩ vậy, ông cùng gia đình, bạn bè và các tình nguyện viên trong nhóm đã gom góp tiền để mua 2 chiếc xe cứu thương.
Ông và đồng đội còn là người lo mai táng cho những gia đình không may rơi vào cảnh tang tóc.
Ông đứng ra lo liệu hậu sự chính, từ việc hỗ trợ áo quan đến việc tìm đất, chôn cất cho người đã mất.
Từ khi thành lập nhóm đến nay, ông và đồng đội đã giúp đỡ chu toàn 60 áo quan, 6 mảnh đất chôn cất cho bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn với tổng số tiền hơn 1 tỷ đồng.
Chúng tôi hỏi, vì sao ông lại chọn công việc lo hậu sự cho bệnh nhân đã mất, ông không vội trả lời.
Giọng trầm lắng, ông nói đó là “lẽ đời”.
"Lẽ đời", đối với ông không phải là một điều gì đó cao siêu.
Cuộc sống có sinh, có tử, có người đến, cũng có người đi.
Người ta sống với nhau, chia sẻ những niềm vui, nỗi buồn và khi mất đi, cũng phải có người lo liệu để họ ra đi bình yên.
“Có người sống khổ sở, chết đi lại không nơi chôn cất tử tế.
Nếu chỉ vì quá khó khăn mà không tổ chức tang lễ trọn vẹn thì họ sẽ ra đi rất cô đơn.
Chúng tôi làm vậy, chỉ mong có thể an ủi họ phần nào, giúp họ được yên nghỉ”, ông Chớ lặng lẽ, nói rồi lại trầm tư, nhìn về một hướng xa xăm.
Có những ca bệnh không may qua đời, họ là những công nhân có hoàn cảnh khó khăn lên TP.HCM làm ăn, ông và các anh em trong nhóm đều hỗ trợ đưa họ về quê nhà và tổ chức lễ tang tươm tất.
Kể cho chúng tôi nghe về những đồng đội của mình, người đàn ông ấy không thể che giấu cảm xúc trong đôi mắt.
Ông nói, chính anh em trong nhóm mới là những người đáng trân quý nhất.
Ông tâm sự rằng, mảnh đất Cần Giờ dẫu có biển xanh, rừng ngập mặn nhưng để kiếm sống ở đây thì không phải là điều dễ dàng.
Phần lớn các thành viên trong nhóm đều có hoàn cảnh khó khăn.
Họ làm đủ nghề để mưu sinh, từ chạy xe ôm, phụ thợ hồ đến buôn bán nhỏ lẻ..
Ấy vậy mà, mỗi khi nghe tin có người bệnh cần giúp đỡ, họ lại gạt hết lo toan riêng để cùng nhau góp sức.
“Điều làm tôi xúc động nhất là họ chưa bao giờ nghĩ cho bản thân mình.
Họ luôn hết lòng vì bệnh nhân.
Tháng nào làm dư được đôi ba trăm, họ lại đưa tôi, bảo ‘chú cầm để gom góp mua thêm áo quan’.
Họ không giàu, nhưng lại có cái tình, mà cái tình ấy thì lớn lắm”.
Không chỉ giúp đỡ bệnh nhân, nhóm còn chăm lo cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
Nhóm đã hỗ trợ thường xuyên cho 5 sinh viên có hoàn cảnh khó khăn với tổng số tiền 50 triệu đồng mỗi năm.
Hơn ai hết, ông Chớ hiểu rằng, để duy trì hoạt động của nhóm thiện nguyện thì kinh phí là điều không thể thiếu.
Từ khi thành lập đến nay, nhóm chưa bao giờ vận động, kêu gọi sự hỗ trợ từ cộng đồng.
Để duy trì kinh phí hoạt động của nhóm, người đàn ông ấy đã xoay sở rất nhiều nghề.
Đến nay, được sự động viên từ gia đình, bạn bè, ông đã buôn bán thêm quan tài.
Toàn bộ lợi nhuận thu được từ việc kinh doanh này, ông đều dành hết cho những bệnh nhân nghèo, học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
Ở độ tuổi 64, ông Chớ vẫn miệt mài với công việc thiện nguyện của mình.
Vợ tôi không chỉ thấu hiểu mà còn luôn động viên, tiếp thêm cho tôi nguồn động lực lớn lao.
Những lúc tôi xoay sở chi phí để lo cho bệnh nhân, chính vợ con tôi và bạn bè thân thiết của tôi đã hỗ trợ rất nhiều”.
Ông Nguyễn Văn Chớ được Hội Chữ thập đỏ TP.HCM tuyên dương là “Người tốt, việc thiện - Chung tay xây dựng cộng đồng nhân ái” giai đoạn 2022 - 2024.
Theo ông Trần Trường Sơn, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ TP.HCM, phong trào “Người tốt, việc thiện - Chung tay xây dựng cộng đồng nhân ái” thu hút được sự tham gia tích cực của các cá nhân, tập thể.
Từ đó, thúc đẩy cuộc vận động “Mỗi tổ chức, mỗi cá nhân gắn với một địa chỉ nhân đạo”.
“Các cá nhân, tổ chức được tuyên dương là những tấm gương đóng góp trên các lĩnh vực hoạt động của Hội Chữ thập đỏ TP.HCM như cứu trợ khẩn cấp và trợ giúp nhân đạo; chăm sóc sức khỏe; sơ cấp cứu ban đầu; tham gia phòng ngừa, ứng phó thảm họa; tuyên truyền các giá trị nhân đạo”, ông Sơn cho biết.
Câu hỏi này của anh Minh Tuấn (ở Q.Gò Vấp, TP.HCM), bạn đọc Báo Thanh Niên, về số lần hưởng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động.
Theo cơ quan BHXH, pháp luật hiện nay không giới hạn số lần người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp.
Người lao động đáp ứng đủ các điều kiện hưởng trợ cấp thất nghiệp thì có quyền nộp hồ sơ và nhận trợ cấp thất nghiệp.
Tuy nhiên, sau mỗi lần hưởng trợ cấp thất nghiệp, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp trước đó sẽ không được cộng dồn cho lần hưởng tiếp theo.
Điều này có nghĩa là từ lần hưởng thứ hai trở đi, thời gian đóng bảo hiểm thất nghiệp để xét hưởng trợ cấp sẽ được tính lại từ đầu.
Do đó, người lao động cần lưu ý đóng đủ thời gian bảo hiểm thất nghiệp theo quy định trước khi chấm dứt hợp đồng lao động và nộp hồ sơ đề nghị hưởng trợ cấp.
Cũng theo quy định hiện hành, mỗi năm đóng bảo hiểm thất nghiệp được hưởng 1 tháng trợ cấp, nhưng tối đa không quá 12 tháng.
Mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng bằng 60% mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp của 6 tháng liền kề trước khi thất nghiệp.
Tuy nhiên, mức hưởng tối đa không vượt quá 5 lần mức lương cơ sở đối với người lao động hưởng lương theo chế độ nhà nước quy định, hoặc không quá 5 lần mức lương tối thiểu vùng đối với người lao động hưởng lương do doanh nghiệp quyết định.
Nước ta đang trong quá trình sửa đổi luật Việc làm.
Nhiều cơ quan đề xuất về nâng mức hưởng trợ cấp thất nghiệp hằng tháng từ 60% lên 75% để phù hợp với thực tế cuộc sống.
Về hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp năm 2024, người lao động cần chuẩn bị đơn đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, giấy tờ xác nhận việc chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc (như hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc đã hết hạn hoặc hoàn thành công việc theo hợp đồng; quyết định thôi việc, sa thải, kỷ luật buộc thôi việc; giấy tờ xác nhận việc giải thể, phá sản của doanh nghiệp hoặc hợp tác xã…); sổ BHXH.
Người lao động có thể nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp đến trung tâm dịch vụ việc làm trực tuyến thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia.
Bộ Công an đã ban hành Thông tư số 72/2024/TT-BCA vào ngày 13.11.2024, quy định quy trình điều tra và giải quyết tai nạn giao thông đường bộ cho lực lượng CSGT, có hiệu lực từ ngày 1.1.2025.
Thông tư này thay thế Thông tư 63/2020, tạo ra những thay đổi quan trọng trong việc xử lý các vụ tai nạn giao thông.
VNeID đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ quá trình điều tra và xử lý sự cố.
Những cải tiến này hứa hẹn tăng cường an toàn và hiệu quả trong công tác đảm bảo giao thông.
Tại điều 10 Thông tư 72 quy định, việc tạm giữ phương tiện, đồ vật, tài liệu, giấy phép, chứng chỉ hành nghề của người điều khiển phương tiện liên quan đến vụ tai nạn giao thông đường bộ được thực hiện theo điều 125 luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012, sửa đổi bổ sung năm 2020 và các quy định khác có liên quan.
Cụ thể, đối với trường hợp các giấy tờ có liên quan người và phương tiện giao thông đã được tích hợp trong căn cước điện tử, tài khoản định danh điện tử trên ứng dụng định danh quốc gia khi tạm giữ giấy tờ, CSGT thực hiện việc tạm giữ giấy tờ trên môi trường điện tử (VNeID).
1.
2.
Ngoài ra, cũng tại Thông tư 72 sắp có hiệu lực, Bộ Công an bổ sung quy định mọi chi phí cứu hộ trong các vụ tai nạn giao thông đường bộ do chủ phương tiện chịu trách nhiệm chi trả.
Đây là nội dung chưa được đề cập trong thông tư cũ.
Chi phí này được tính đến trong trường hợp các phương tiện liên quan vụ tai nạn giao thông đường bộ bị hư hỏng, không còn hoạt động được thì phải thông báo cho các đơn vị có chức năng cứu hộ bố trí phương tiện cẩu, kéo chuyên dụng phù hợp đến hiện trường để cứu hộ phương tiện vào nơi thích hợp theo yêu cầu của cán bộ làm nhiệm vụ điều tra, xác minh, giải quyết tai nạn.
Liên quan trách nhiệm của cán bộ CSGT trong khi làm nhiệm vụ tại hiện trường, theo điều 7 Thông tư 74 cũng tăng thêm một nội dung cần điều tra, xác minh về vụ tai nạn, là "có hay không có dấu hiệu tội phạm".
1.
h) Trong quá trình điều tra, xác minh có thể đề xuất trưng cầu giám định, yêu cầu định giá tài sản.
Dẫu cuộc sống còn nhiều khó khăn, người dân nơi đây vẫn thầm lặng nương tựa, che chở cho nhau như những cánh rừng ngập mặn bám sâu vào lòng đất để chống chọi với giông gió.
Âm thầm và bền bỉ qua tháng năm, ông Nguyễn Văn Chớ (64 tuổi, ở thị trấn Cần Thạnh, H.Cần Giờ) đã sống, làm việc và cống hiến vì bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn.
Ở thị trấn Cần Thạnh, trung tâm của H.Cần Giờ, cái tên ông Nguyễn Văn Chớ đã chẳng còn xa lạ với người nghèo khó và những gia đình lâm vào cảnh tang thương.
Từ năm 2008, khi thành lập nhóm thiện nguyện Hỗ trợ mai táng và chăm lo cho người nghèo, ông Chớ đã trở thành điểm tựa cho những phận đời khốn khó.
Cái nghề của ông không màu sắc, không ồn ào, cứ thế âm thầm, bền bỉ.
Nghe tin bệnh nhân nào trong vùng cần chuyển viện lên tuyến trên, bất kể ngày hay đêm, ông và đồng đội đều có mặt ngay.
Nhóm thiện nguyện hoạt động 24/7, đến nay đã hỗ trợ miễn phí hơn 500 ca chuyển viện.
Ông tâm sự với chúng tôi, trên mảnh đất Cần Giờ xa xôi không có nhiều xe cứu thương miễn phí để hỗ trợ bệnh nhân.
Đường đến bệnh viện thì xa, bệnh tình lại cấp bách, cơ hội sống của bệnh nhân đôi khi chỉ còn đếm bằng giây.
Nghĩ vậy, ông cùng gia đình, bạn bè và các tình nguyện viên trong nhóm đã gom góp tiền để mua 2 chiếc xe cứu thương.
Ông và đồng đội còn là người lo mai táng cho những gia đình không may rơi vào cảnh tang tóc.
Ông đứng ra lo liệu hậu sự chính, từ việc hỗ trợ áo quan đến việc tìm đất, chôn cất cho người đã mất.
Từ khi thành lập nhóm đến nay, ông và đồng đội đã giúp đỡ chu toàn 60 áo quan, 6 mảnh đất chôn cất cho bệnh nhân có hoàn cảnh khó khăn với tổng số tiền hơn 1 tỷ đồng.
Chúng tôi hỏi, vì sao ông lại chọn công việc lo hậu sự cho bệnh nhân đã mất, ông không vội trả lời.
Giọng trầm lắng, ông nói đó là “lẽ đời”.
"Lẽ đời", đối với ông không phải là một điều gì đó cao siêu.
Cuộc sống có sinh, có tử, có người đến, cũng có người đi.
Người ta sống với nhau, chia sẻ những niềm vui, nỗi buồn và khi mất đi, cũng phải có người lo liệu để họ ra đi bình yên.
“Có người sống khổ sở, chết đi lại không nơi chôn cất tử tế.
Nếu chỉ vì quá khó khăn mà không tổ chức tang lễ trọn vẹn thì họ sẽ ra đi rất cô đơn.
Chúng tôi làm vậy, chỉ mong có thể an ủi họ phần nào, giúp họ được yên nghỉ”, ông Chớ lặng lẽ, nói rồi lại trầm tư, nhìn về một hướng xa xăm.
Có những ca bệnh không may qua đời, họ là những công nhân có hoàn cảnh khó khăn lên TP.HCM làm ăn, ông và các anh em trong nhóm đều hỗ trợ đưa họ về quê nhà và tổ chức lễ tang tươm tất.
Kể cho chúng tôi nghe về những đồng đội của mình, người đàn ông ấy không thể che giấu cảm xúc trong đôi mắt.
Ông nói, chính anh em trong nhóm mới là những người đáng trân quý nhất.
Ông tâm sự rằng, mảnh đất Cần Giờ dẫu có biển xanh, rừng ngập mặn nhưng để kiếm sống ở đây thì không phải là điều dễ dàng.
Phần lớn các thành viên trong nhóm đều có hoàn cảnh khó khăn.
Họ làm đủ nghề để mưu sinh, từ chạy xe ôm, phụ thợ hồ đến buôn bán nhỏ lẻ..
Ấy vậy mà, mỗi khi nghe tin có người bệnh cần giúp đỡ, họ lại gạt hết lo toan riêng để cùng nhau góp sức.
“Điều làm tôi xúc động nhất là họ chưa bao giờ nghĩ cho bản thân mình.
Họ luôn hết lòng vì bệnh nhân.
Tháng nào làm dư được đôi ba trăm, họ lại đưa tôi, bảo ‘chú cầm để gom góp mua thêm áo quan’.
Họ không giàu, nhưng lại có cái tình, mà cái tình ấy thì lớn lắm”.
Không chỉ giúp đỡ bệnh nhân, nhóm còn chăm lo cho học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
Nhóm đã hỗ trợ thường xuyên cho 5 sinh viên có hoàn cảnh khó khăn với tổng số tiền 50 triệu đồng mỗi năm.
Hơn ai hết, ông Chớ hiểu rằng, để duy trì hoạt động của nhóm thiện nguyện thì kinh phí là điều không thể thiếu.
Từ khi thành lập đến nay, nhóm chưa bao giờ vận động, kêu gọi sự hỗ trợ từ cộng đồng.
Để duy trì kinh phí hoạt động của nhóm, người đàn ông ấy đã xoay sở rất nhiều nghề.
Đến nay, được sự động viên từ gia đình, bạn bè, ông đã buôn bán thêm quan tài.
Toàn bộ lợi nhuận thu được từ việc kinh doanh này, ông đều dành hết cho những bệnh nhân nghèo, học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.
Ở độ tuổi 64, ông Chớ vẫn miệt mài với công việc thiện nguyện của mình.
Vợ tôi không chỉ thấu hiểu mà còn luôn động viên, tiếp thêm cho tôi nguồn động lực lớn lao.
Những lúc tôi xoay sở chi phí để lo cho bệnh nhân, chính vợ con tôi và bạn bè thân thiết của tôi đã hỗ trợ rất nhiều”.
Ông Nguyễn Văn Chớ được Hội Chữ thập đỏ TP.HCM tuyên dương là “Người tốt, việc thiện - Chung tay xây dựng cộng đồng nhân ái” giai đoạn 2022 - 2024.
Theo ông Trần Trường Sơn, Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ TP.HCM, phong trào “Người tốt, việc thiện - Chung tay xây dựng cộng đồng nhân ái” thu hút được sự tham gia tích cực của các cá nhân, tập thể.
Từ đó, thúc đẩy cuộc vận động “Mỗi tổ chức, mỗi cá nhân gắn với một địa chỉ nhân đạo”.
“Các cá nhân, tổ chức được tuyên dương là những tấm gương đóng góp trên các lĩnh vực hoạt động của Hội Chữ thập đỏ TP.HCM như cứu trợ khẩn cấp và trợ giúp nhân đạo; chăm sóc sức khỏe; sơ cấp cứu ban đầu; tham gia phòng ngừa, ứng phó thảm họa; tuyên truyền các giá trị nhân đạo”, ông Sơn cho biết.
Trong các đơn vị tàu ngầm hiện nay, nổi bật nhất là Lữ đoàn tàu ngầm 189.
Đây là đơn vị tàu ngầm cấp chiến dịch, được trang bị các tàu ngầm Kilo 636, hải đội bảo đảm cùng hệ thống cơ sở bờ hiện đại.
Lữ đoàn tàu ngầm 189 có nhiệm vụ độc lập hoặc hiệp đồng với các đơn vị trong và ngoài Quân chủng Hải quân triển khai bí mật tàu ngầm, tìm kiếm, phát hiện, bám sát và bất ngờ tiêu diệt các mục tiêu đối phương.
Ngày 20.6.2011, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ký quyết định thành lập Lữ đoàn tàu ngầm 189 trực thuộc Quân chủng Hải quân.
Qua 13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, chiến sĩ của lữ đoàn luôn đoàn kết, khắc phục khó khăn, chủ động sáng tạo, làm chủ vũ khí trang bị, hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ.
"Từ những năm 1980, Quân đội nhân dân Việt Nam đã có ý định thành lập một đơn vị tàu ngầm với sự giúp đỡ của Liên Xô.
Tháng 6.1982, Quân chủng Hải quân thành lập Đoàn 682 trực thuộc Bộ Tham mưu Hải quân.
Sau thời gian huấn luyện, Đoàn 682 được biên chế vào Hải đội 182.
Cuối tháng 7.1984, Hải đội 182 được cử sang Liên Xô (cũ) huấn luyện sử dụng tàu ngầm Đề án 613 tại trung tâm huấn luyện tàu ngầm Riga.
Đầu tháng 5.1986, Hải đội 182 về nước.
Những ngày đầu thành lập, Lữ đoàn 189 thực hiện nhiệm vụ trong điều kiện vừa kiện toàn tổ chức biên chế vừa huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao và làm chủ các tàu ngầm, cùng hệ thống trang bị kỹ thuật bảo đảm cho tàu ngầm.
Công tác huấn luyện của lữ đoàn gặp nhiều khó khăn (vũ khí trang bị kỹ thuật tàu ngầm còn mới, lần đầu tiên được tiếp cận, chưa có kinh nghiệm khai thác, sử dụng…).
Môi trường làm việc trong tàu ngầm đặc thù với nồng độ ô xy ít, nồng độ các khí độc hại từ trang bị… đòi hỏi thủy thủ phải có sức khỏe tốt, bản lĩnh vững vàng và luôn trong tư thế sẵn sàng chiến đấu cao.
Để khai thác, làm chủ tàu ngầm Kilo 636, các thủy thủ đều trải qua quá trình tuyển chọn, huấn luyện, đào tạo bài bản, khoa học.
Kết thúc 1 năm huấn luyện trong nước, các thủy thủ tàu ngầm có kiến thức và sức khỏe tốt tiếp tục được gửi đi đào tạo tại Nga trong 19 tháng.
Thực hiện huấn luyện tiếp nhận, chuyển giao vũ khí trang bị kỹ thuật tại Lữ đoàn 189, các thủy thủ tàu ngầm trực tiếp thao tác những nội dung mới, khó (cẩu nhận vũ khí, nạp xả ắc quy, nạp khí ni tơ...) và tích cực học tập, nghiên cứu, nhanh chóng thuần thục khai thác vũ khí trang bị và hiệp đồng thao diễn.
Các thủy thủ đã độc lập khai thác, vận hành tàu ngầm thực hiện các nhiệm vụ trên biển.
Ngày 3.4.2014, tại quân cảng Cam Ranh (Khánh Hòa), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ cấp quốc gia 2 tàu ngầm HQ - 182 Hà Nội và HQ - 183 TP.HCM.
Ngày 1.8.2015, lễ thượng cờ cho 2 tàu ngầm 184 - Hải Phòng và 185 - Khánh Hòa được tổ chức tại Cam Ranh, với sự tham gia của nhiều lãnh đạo bộ ngành.
Ngày 28.2.2017, tại căn cứ Lữ đoàn tàu ngầm 189 (quân cảng Cam Ranh), Quân chủng Hải quân tổ chức lễ thượng cờ 2 tàu ngầm Kilo là 186 - Đà Nẵng và 187 - Bà Rịa - Vũng Tàu.
Cùng với việc hoàn thành xuất sắc các nội dung huấn luyện và thực hành sử dụng các loại vũ khí trên tàu ngầm, Lữ đoàn 189 hiệp đồng chặt chẽ với các đơn vị tổ chức huấn luyện sát với tình hình thực tiễn có thể xảy ra.
Ngày 2.6.2017, lần đầu tiên trong lịch sử Hải quân Việt Nam, tàu ngầm 182 - Hà Nội thực hiện bắn tên lửa thành công, tiêu diệt mục tiêu mà không có sự hỗ trợ của chuyên gia.
Cán bộ, nhân viên của Lữ đoàn 189 đã nghiên cứu, chế tạo thành công hàng trăm sáng kiến, cải tiến kỹ thuật (phần mềm hướng dẫn tìm kiếm hỏng hóc tuyến xử lý sơ bộ của tổ hợp sona; thiết bị điều khiển tốc độ động cơ…), giúp đơn vị chủ động nguồn vật tư thay thế, bảo đảm hoạt động ổn định của tàu ngầm.
13 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ cán bộ, thủy thủ Lữ đoàn tàu ngầm 189 đã vun đắp nên truyền thống "Đoàn kết, kỷ luật, bí mật, quyết thắng" và nâng cao sức mạnh tổng hợp, khả năng sẵn sàng chiến đấu, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, bảo vệ vững chắc chủ quyền biển, đảo của Tổ quốc.
Các tàu hộ vệ săn ngầm, hộ vệ tên lửa, tên lửa tấn công nhanh...
Lý do, những chủ tài khoản nêu trên có hành vi đăng tải nội dung xuyên tạc, sai sự thật khi cho rằng các hoạt động tập luyện của Đội mô tô hộ tống danh dự của Trung đoàn 375, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an là "ỷ quyền, ỷ thế chạy xe thả hai tay lạng lách đánh võng, không coi pháp luật ra gì… ".
Ngoài ra, cơ quan chức năng còn phát hiện quản trị viên các nhóm Facebook khác như "Người Đà Lạt", "Đà Lạt ReView Tất Tần Tật"… có hành vi buông lỏng, không kiểm duyệt nội dung, phê duyệt cho người theo dõi đăng tải các tin, bình luận có nội dung sai sự thật, vi phạm pháp luật trên trang do bản thân quản trị, điều hành.
Như Thanh Niên đã thông tin, Công an Lâm Đồng cảnh báo những thông tin sai sự thật, xuyên tạc nêu trên là vi phạm pháp luật, trực tiếp ảnh hưởng đến uy tín của Đại hội khỏe "Vì An ninh Tổ quốc" lần thứ 9 và Hội thi điều lệnh, quân sự, võ thuật CAND lần thứ 6, khu vực 3 của Bộ Công an tổ chức tại TP.Đà Lạt.
Đây cũng là hoạt động chào mừng Festival Hoa Đà Lạt lần thứ 10 năm 2024,  tất cả chương trình, kế hoạch, các hoạt động đều đã được cơ quan chức năng phê duyệt, cấp phép, trong đó có nội dung biểu diễn kỵ binh của Trung đoàn Cảnh sát Cơ động Kỵ binh Công an Nhân dân và biểu diễn mô phỏng các tình huống thực tế trong công tác cảnh vệ do Đội Mô tô hộ tống danh dự của Trung đoàn 375, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Bộ Công an thực hiện.
Những hoạt động kể trên là hoạt động chuyên biệt, mang tính nghiệp vụ của lực lượng công an nhằm phục vụ công tác, chiến đấu, đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ công tác bảo vệ An ninh quốc gia, bảo đảm an ninh trật tự xã hội.
Hôm qua (10.12), Reuters đưa tin các công ty DJI và Autel Robotics (đều có trụ sở tại Trung Quốc) có thể bị cấm bán các dòng máy bay không người lái (UAV) mới tại thị trường Mỹ theo dự luật quân sự dự kiến được Hạ viện Mỹ bỏ phiếu vào cuối tuần này.
Vào tháng 9 vừa qua, Hạ viện Mỹ đã bỏ phiếu cấm các dòng UAV mới của DJI hoạt động tại Mỹ.
Bộ Thương mại Mỹ cũng đang xem xét việc áp đặt các hạn chế đối với loại UAV khác của Trung Quốc hoạt động tại Mỹ hay không.
Thông tin về DJI và Autel Robotics trên là diễn biến mới nhất xoay quanh cuộc thương chiến đang leo thang giữa Mỹ và Trung Quốc, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ nói chung, ngành bán dẫn nói riêng.
Ngay đầu tuần này, ngày 9.12, Trung Quốc thông báo đã mở một cuộc điều tra đối với NVIDIA, nhà sản xuất chip hàng đầu của Mỹ hiện nay.
Cuộc điều tra được tiến hành nhằm làm rõ NVIDIA có vi phạm luật chống độc quyền của Trung Quốc hay không.
Tuy nhiên, nhà chức trách Trung Quốc không nêu chi tiết là tập đoàn này có thể đã vi phạm luật chống độc quyền của Trung Quốc như thế nào.
Động thái điều tra NVIDIA được xem là phát súng của Bắc Kinh để trả đũa các hạn chế mới nhất của Washington đối với lĩnh vực chip Trung Quốc.
Tuần trước, 4 hiệp hội ngành của Trung Quốc đã đưa ra một phản ứng hiếm hoi cho rằng doanh nghiệp nước này cảnh giác với việc mua chip của Mỹ vì nguy cơ "không còn an toàn".
Theo đó, doanh nghiệp Trung Quốc nên mua chip nội địa.
Ngược lại, cũng vào tuần trước, Washington phát động chiến dịch mới nhằm trừng phạt ngành công nghiệp bán dẫn của Trung Quốc bằng cách hạn chế doanh nghiệp Mỹ xuất khẩu cho 140 công ty của Trung Quốc, bao gồm cả các nhà sản xuất thiết bị chip.
Ngay sau thông báo của Washington, Bắc Kinh đã cấm xuất khẩu sang Mỹ các khoáng sản quan trọng như gallium, germanium và antimon.
Đây là những vật liệu cần thiết mà Mỹ lệ thuộc vào Trung Quốc để phát triển ngành bán dẫn.
Ngày 1.12, truyền thông quốc tế đưa tin Trung Quốc vừa thông qua danh sách gồm 700 mặt hàng bị hạn chế xuất khẩu.
Trong đó có nhiều mặt hàng mà Mỹ rất cần để phát triển các sản phẩm quan trọng, đặc biệt về công nghệ.
Điển hình danh sách này bao gồm đất hiếm cùng một số linh kiện công nghệ cơ bản mà lâu nay Mỹ vẫn phụ thuộc vào nguồn cung cấp từ Trung Quốc.
Danh mục hạn chế xuất khẩu trên có hiệu lực từ ngày 1.12.
Từ tháng 8.2023, Trung Quốc đã áp đặt các hạn chế xuất khẩu đối với gallium và gecmani.
Trong đó, gallium được sử dụng trong chất bán dẫn hỗn hợp, thường được sử dụng để nâng cao tốc độ truyền và tăng hiệu quả của radar.
Động thái điều tra NVIDIA có thể là một trong những bước mà Bắc Kinh đang thực hiện để trả đũa việc Washington thắt chặt kiểm soát xuất khẩu đối với việc bán chip cho Trung Quốc".
Bắc Kinh sẽ tiến hành các cuộc điều tra như cách đang nhằm vào NVIDIA.
Việc "ăn miếng trả miếng" này sẽ còn xảy ra nhiều hơn nữa giữa hai bên trong thời gian tới, đặc biệt là sau khi ông Donald Trump nhậm chức tổng thống Mỹ.
Hai bên đang cố gắng tăng cường vị thế để cạnh tranh chiến lược cũng như đàm phán thương mại.
Ông sẽ còn chống Trung Quốc về mặt chính sách thương mại và bất bình đẳng".
Tờ South China Morning Post đưa tin TikTok và công ty mẹ Trung Quốc là ByteDance ngày 9.12 đã đệ đơn yêu cầu tòa phúc thẩm liên bang tạm thời chặn một đạo luật có thể dẫn đến lệnh cấm của Mỹ đối với ứng dụng video ngắn phổ biến vào tháng tới trong khi chờ Tòa án Tối cao Mỹ xem xét.
"Tất nhiên, Canada sẽ phản ứng lại các mức thuế quan không công bằng theo nhiều cách, giống như cách chúng tôi đã làm cách đây 8 năm, và chúng tôi vẫn đang tìm kiếm những cách phản ứng phù hợp nhất", Thủ tướng Trudeau ngày 9.12 phát biểu.
Nhà lãnh đạo Canada cho biết người Mỹ đang dần nhận ra mức thuế quan đối với hàng hóa từ Canada sẽ khiến cuộc sống của họ trở nên đắt đỏ hơn rất nhiều.
Vào cuối tháng trước, Tổng thống đắc cử Trump tuyên bố sẽ áp thuế 25% đối với hàng nhập khẩu từ Canada và Mexico trừ khi các nước này hành động nhiều hơn để ngăn chặn dòng người di cư và nạn buôn ma túy bất hợp pháp tại biên giới vào Mỹ.
Sau động thái này, Thủ tướng Canada Trudeau đã nhanh chóng đến tiểu bang Florida (Mỹ) và gặp Tổng thống đắc cử Trump.
Tại đó, ông Trump và ông Trudeau đã thảo luận về thương mại và biên giới.
Theo The Wall Street Journal trích lời những người có mặt tại buổi tiếp xúc, nhà lãnh đạo Canada cũng bày tỏ về tác động  của thuế quan đối với nền kinh tế Canada với ông Trump.
"Tôi là người rất tin tưởng vào thuế quan...
Tất cả những gì tôi muốn làm là, tôi muốn có một sân chơi bình đẳng, nhanh chóng nhưng công bằng", Tổng thống đắc cử Trump chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn với NBC vào hôm 8.12.
Trong nhiệm kỳ đầu tiên, ông Trump áp thuế 25% đối với thép và 10% đối với nhôm nhập khẩu của Canada.
Vào thời điểm dó, phía Canada trả đũa bằng việc áp mức thuế 25% đối với thép và 10% đối với nhôm của Mỹ, đồng thời cũng áp dụng mức thuế 10% đối với nhiều mặt hàng tiêu dùng khác của Washington.
Những mức thuế quan đó được bãi bỏ vào năm 2019 sau một thỏa thuận giữa Mỹ và Canada.
Mỹ và Canada có một trong những mối quan hệ thương mại lớn nhất thế giới.
Gần 3/4 tổng lượng hàng xuất khẩu của Canada là sang Mỹ.
Công ty dự báo Oxford Economics tính toán rằng mức thuế 25%, cùng với các khoản thuế trả đũa từ Ottawa, sẽ gây ra suy thoái ở Canada.
Đài CCTV hôm 9.12 đưa tin cơ quan quản lý thị trường Trung Quốc với thẩm quyền xử lý vấn đề chống độc quyền đã mở cuộc điều tra đối với Tập đoàn Nvidia trong quá trình hoạt động ở quốc gia Đông Á.
Nvidia bị cáo buộc vi phạm các cam kết đã đưa ra vào năm 2020, khi tập đoàn Mỹ mua lại hãng công nghệ Mellanox của Israel với giá 6,9 tỉ USD.
Mellanox lúc đó được cho là chìa khóa cho phép tiếp cận chiến lược liên quan đến các đầu não dữ liệu vận hành trí thông minh nhân tạo (AI).
Vì thế thương vụ này cần sự phê chuẩn của các cơ quan quản lý thị trường ở Mỹ, Israel, Liên minh châu Âu và Trung Quốc.
Sau thời gian thẩm định, cơ quan quản lý thị trường Trung Quốc đã phê chuẩn thương vụ Mellanox vào tháng 4.2020.
Chưa rõ Nvidia đã vi phạm luật chống độc quyền nào ở Trung Quốc liên quan đến cam kết khi đó.
Cổ phiếu Nvidia đã giảm giá sau khi Trung Quốc thông báo về cuộc điều tra.
Vụ việc diễn ra trong bối cảnh Mỹ và Trung Quốc vài tuần gần đây đang căng thẳng về việc giới hạn xuất khẩu liên quan đến công nghệ sản xuất chip, mà Nvidia là thế lực chính.
Bắc Kinh tuần trước thông báo cấm xuất khẩu một số vật liệu cần thiết để sản xuất chất bán dẫn sang Mỹ, sau khi Washington thi hành các biện pháp hạn chế năng lực của Trung Quốc trong ngành sản xuất chip công suất cao.
Trong số những vật liệu bị Trung Quốc cấm xuất khẩu là các kim loại gallium, antimony và germanium, với lý do lo ngại về an ninh quốc gia.
Về phần mình, Mỹ bổ sung tên 140 công ty Trung Quốc vào danh sách hạn chế xuất khẩu chip, trong đó có Piotech và SiCarrier.
Tờ South China Morning Post đưa tin tỉ phú Jack Ma, người sáng lập tập đoàn Alibaba (Trung Quốc), đã có bài phát biểu hiếm hoi tại lễ kỷ niệm 20 năm thành lập Ant Group, tập đoàn công nghệ tài chính (fintech) liên kết của Alibaba.
Buổi lễ diễn ra vào ngày 8.12 và ông Jack Ma được nhìn thấy ngồi giữa Chủ tịch Ant Tỉnh Hiền Đống (Eric Jing) và đồng sáng lập Alibaba Bành Lôi (Peng Lei).
Đây là lần đầu tiên ông Jack Ma phát biểu tại Ant Group từ khi tập đoàn rút lại vụ IPO tại Hồng Kông và Thượng Hải vào tháng 11.2020.
Ông Jack Ma là một trong những người sáng lập Ant Group.
Trong bài phát biểu ngắn, ông Jack Ma chúc mừng những thành tựu của tập đoàn.
Dù đã rời khỏi các chức vụ của tập đoàn và sống kín tiếng trong những năm gần đây, vị tỉ phú vẫn được coi là lãnh đạo tinh thần của đế chế mà ông đã tạo ra.
"Hai mươi năm trước, internet mới chỉ bắt đầu và thế hệ của tôi may mắn nắm được cơ hội do nó mang lại.
Từ quan điểm hiện nay, những thay đổi do trí tuệ nhân tạo (AI) mang lại trong 20 năm tới sẽ vượt xa trí tưởng tượng của mọi người và AI sẽ mang lại một thời đại lớn hơn", ông Jack Ma nói.
Vị tỉ phú cho rằng AI sẽ thay đổi mọi thứ nhưng không đồng nghĩa nó có thể quyết định mọi thứ.
"Công nghệ quan trọng nhưng sự thật để quyết định thành công hay thất bại là liệu chúng ta có thể tạo ra những điều thật sự giá trị và độc nhất trong thời đại tới", ông nói.
Bài phát biểu được đưa ra chỉ vài giờ sau khi Ant Group thông báo ông Eric Jing sẽ nhường lại vị trí Tổng giám đốc (CEO) cho Tổng giám đốc tài chính Cyril Han từ tháng 3.2025 để tập trung cho vai trò chủ tịch.
Nhà chức trách Trung Quốc đột ngột cho dừng vụ IPO của Ant vào tháng 11.2020 và ra lệnh tập đoàn cải tổ toàn diện mô hình kinh doanh để tuân thủ các quy định tài chính.
Trong vài năm qua, Ant Group đã tái cơ cấu bộ máy và đang trông cậy vào đột phá về công nghệ và AI nhằm khôi phục tăng trưởng lợi nhuận, theo Bloomberg.
Lợi nhuận của Ant Group tăng gần 193% vào quý kết thúc hồi tháng 6, đảo ngược mức suy giảm kéo dài cả năm.
Khi doanh nhân Tông Khánh Hậu, đại gia từng là người giàu nhất Trung Quốc, qua đời vào tháng 2 ở tuổi 79, quý nữ Tông Phức Lỵ (Kelly Zong) của ông kế thừa cơ nghiệp hàng tỉ USD của cha tại tập đoàn Wahaha Hàng Châu và trở thành người phụ nữ giàu nhất Trung Quốc chỉ sau một đêm.
Tuy nhiên, những diễn biến hậu trường của cuộc chuyển giao được cho là vô cùng kịch tính.
Theo tờ South China Morning Post, màn "cung đấu" tại Wahaha Hàng Châu cũng làm nổi bật cuộc khủng hoảng ngầm tại các đế chế kinh doanh của quốc gia tỉ dân, khi thế hệ doanh nhân đời đầu bước sang tuổi xế chiều.
Những người này đã tạo dựng nên khối tài sản khổng lồ trong thời kỳ nền kinh tế mở cửa, cải cách và tăng trưởng.
Tuy nhiên, khi những "đại gia" này bước vào độ tuổi nghỉ hưu, câu hỏi đặt ra là liệu các con cái của họ, thế hệ kế thừa, có đủ khả năng để tiếp quản và duy trì đế chế kinh doanh gia đình.
Cuộc chuyển giao thế hệ tại các tập đoàn lớn đặt ra vô vàn thách thức cho những người kế thừa như bà Kelly Zong.
Mặc dù được đào tạo tại Mỹ và trải qua hơn 2 thập niên làm việc tại Wahaha, leo đến chức Phó chủ tịch vào năm 2021, nữ doanh nhân 42 tuổi được mệnh danh "công chúa Wahaha" cũng gặp không ít khó khăn để lèo lái đế chế kinh doanh qua những mâu thuẫn nội bộ cho đến việc sụt giảm doanh số giữa giai đoạn kinh tế suy thoái.
Những doanh nhân thế hệ 2.0 như bà Kelly Zong không chỉ phải đối diện với sự nghi ngờ từ các nhà đầu tư và ban lãnh đạo công ty mà còn phải tìm chiến lược dẫn dắt doanh nghiệp qua giai đoạn nhạy cảm của nền kinh tế Trung Quốc.
Ông Tông Khánh Hậu tuy là người xây dựng Wahaha Hàng Châu vào năm 1987, từ một nhà phân phối nước đóng chai địa phương thành tập đoàn khổng lồ, nhưng từ lâu không còn nắm đa số cổ phần.
Khi qua đời, số cổ phần của ông chỉ còn 29,4%, trong khi 46% được cho là của các thực thể thuộc sở hữu của nhà nước và 24,6% của một quỹ sở hữu của nhân viên công ty.
Bà Kelly Zong thừa hưởng toàn bộ tài sản của cha nhưng do không đủ quyền để kiểm soát, mâu thuẫn căng thẳng đã nổ ra giữa bà với các cổ đông lớn khác dẫn đến việc bà Kelly Zong từ chức vào tháng 7 trước khi trở thành Chủ tịch và Tổng giám đốc không lâu sau đó.
"Công chúa Wahaha" không phải là minh chứng duy nhất của việc "cha truyền, con nối" lúc nào cũng suôn sẻ.
Nhiều doanh nhân thế hệ thứ 2 cũng phải đối diện khó khăn tương tự trong nỗ lực bước ra khỏi cái bóng của cha mẹ.
Ông Hà Kiếm Phong, con trai của người sáng lập hãng sản xuất đồ gia dụng Midea Hà Hưởng Kiện, bị loại khỏi hội đồng quản trị tập đoàn vào tháng 6 và gặp nhiều thất bại trong những khoản đầu tư riêng.
Cuối năm 2023, ông Phong mua 29,4% cổ phần trong công ty nội thất Kuka với giá 8,88 tỉ nhân dân tệ nhưng giá cổ phiếu của công ty sau đó lao dốc, khiến doanh nhân này mất 3,4 tỉ nhân dân tệ.
Với việc ông Hà Hưởng Kiện đã ngoài 80 tuổi, tương lai của đế chế Midea trị giá 420 tỉ nhân dân tệ (59 tỉ USD) của ông đang bị đặt dấu hỏi.
Tương tự, quý tử Vương Tư Thông của ông trùm bất động sản Vương Kiện Lâm cũng đối diện nhiều trở ngại khi đi theo con đường của người cha.
Ông Vương Kiện Lâm từng dẫn dắt đế chế bất động sản, giải trí và thể thao Vạn Đạt (Wanda Group) bành trướng khắp nơi và trở thành doanh nhân giàu nhất Trung Quốc.
Song, con trai sinh năm 1988 của ông lại có chiến lược đầu tư hoàn toàn khác.
Thông qua công ty cổ phần tư nhân Prometheus Capital, Vương Tư Thông đầu tư hơn 3 tỉ nhân dân tệ vào các ngành mới nổi như thể thao điện tử (esport) và phát sóng trực tuyến (live streaming).
Những khoản đầu tư mạo hiểm giúp anh thu hút được giới trẻ Trung Quốc và đội esport của anh cũng thắng giải đấu Liên minh Huyền thoại thế giới năm 2018.
Tuy nhiên, một loạt vụ phá sản khiến Prometheus Capital rơi vào cuộc khủng hoảng nợ vào năm 2020, khiến cho nhiều người đặt dấu hỏi về sự nhạy bén trong kinh doanh của doanh nhân trẻ họ Vương.
Dù vẫn là nhà đầu tư tích cực, Vương Tư Thông được cho là đang tìm sự cân bằng giữa mô hình kinh doanh truyền thống của gia đình và khuynh hướng kinh doanh cá nhân.
Tờ South China Morning Post dẫn kết quả khảo sát từ một tổ chức nghiên cứu thuộc Tổng liên đoàn Công Thương Trung Quốc cho thấy từ năm 2017-2022, khoảng 3/4 các công ty gia đình tại Trung Quốc gặp vấn đề kế nghiệp.
Trong số đó có nhiều công ty nổi tiếng nhất.
Hơn 80% doanh nhân trong danh sách 500 người giàu nhất Trung Quốc năm 2022 từ 50 tuổi trở lên, trong khi người trên 60 tuổi chiếm 30% và trên 70 tuổi là 11%.
Đa số các công ty gia đình tại Trung Quốc đang gặp vấn đề về kế nghiệp trong những năm gần đây.
Thách thức đối với thế hệ doanh nhân mới còn đến từ yếu tố môi trường kinh doanh hoàn toàn mới, khi tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế đã chậm lại, các quy định được siết chặt và thay đổi so với trước, cùng những thay đổi trong cấu trúc nền công nghiệp đòi hỏi sự hiện đại hóa nhanh hơn và sâu hơn.
"Trước đây, họ tập trung nhiều hơn vào tăng trưởng kinh tế và các chính sách thường thuận lợi hơn cho phát triển kinh doanh.
Giờ đây, các quy định về bảo vệ môi trường và an toàn chặt chẽ hơn nhiều và đó là gánh nặng khổng lồ đối với hầu hết doanh nghiệp vừa và nhỏ", Vic Xu, lãnh đạo một công ty máy móc và phần cứng do cha để lại tại thành phố Trương Gia Cảng, tỉnh Giang Tô cho biết.
"Thời cha tôi, Trung Quốc chuyển tiếp từ xã hội nông nghiệp sang công nghiệp và nhiều người coi những công việc trong nhà máy và đòi hỏi tay nghề kỹ thuật là cơ hội giá trị.
Ngày nay, ngay cả khi đã qua thời kỳ chính sách một con với tỷ lệ sinh giảm, số người sẵn sàng đi làm trong nhà máy vẫn ít hơn, dù các ngành truyền thống vẫn cần nguồn nhân lực lớn", vị doanh nhân chia sẻ.
Easton Li (28 tuổi), được cho đi du học phương Tây từ trung học, gặp khó khăn khi phải thích nghi với môi trường kinh doanh tại Trung Quốc sau khi trông coi mảng tài chính của công ty du lịch lúc người cha bị bệnh thận mãn tính năm 2020.
Li về công ty khi ngành du lịch trong nước lao đao vì đại dịch Covid-19 và những khác biệt giữa môi trường kinh doanh trong nước với kiến thức được học ở nước ngoài khiến anh gần như trở thành kẻ ngoại đạo.
Chuyên gia Trần Công, nhà sáng lập Viện nghiên cứu chính sách công độc lập Anbound tại Bắc Kinh, cho biết việc "cha truyền, con nối" là truyền thống tự nhiên nhưng có sự khác biệt nền tảng về cách nhìn giữa thế hệ sau so với thế hệ đi trước, những người thường đi lên từ khó khăn, xây dựng cơ đồ từ hai bàn tay trắng.
Trong khi đó, con cái họ lại sống sung túc hơn và một số trường hợp không muốn tiếp quản việc kinh doanh của gia đình, một phần vì e ngại áp lực khổng lồ.
Trong thập niên 2000 và đầu 2010, các doanh nghiệp tư nhân đã bắt được thời cơ thịnh vượng từ sự mở rộng nền kinh tế nhanh chóng của Trung Quốc, đặc biệt là những ngành sản xuất, bất động sản, internet và hàng tiêu dùng.
Theo ông Trần, tài sản của thế hệ trước gắn liền với thời kỳ chuyển đổi với vô số cơ hội.
Tuy nhiên, trong môi trường kinh doanh khó lường hơn như ngày nay, thế hệ doanh nhân kế cận sẽ phải đối mặt với nhiều thử thách trong việc tiếp quản và phát triển các đế chế kinh doanh gia đình và liệu họ có thoát ra khỏi cái bóng của bậc cha chú hay không vẫn còn là dấu hỏi.
Theo Reuters dẫn tuyên bố CFPB, các nhà cung cấp của Comerica đã cố tình ngắt hơn 24 triệu cuộc gọi từ khách hàng trước khi họ có thể kết nối được với đại diện ngân hàng.
Comerica cũng bị cáo buộc áp đặt các điều khoản dịch vụ bất hợp pháp đối với người tiêu dùng muốn ngừng thanh toán và không điều tra các vấn đề về tài khoản phi pháp.
Ngày 5.12, ngân hàng lớn nhất Thụy Sĩ UBS, một trong những công ty quản lý tài sản lớn nhất thế giới, cho biết số lượng tỉ phú USD đã tăng từ 1.757 lên 2.682 người trong 10 năm qua, đạt đỉnh vào năm 2021 với 2.686 người, theo AFP.
Dữ liệu được đưa ra trong báo cáo thường niên thứ 10 của ngân hàng, vốn theo dõi tài sản của những người giàu nhất thế giới.
UBS phát hiện rằng các tỉ phú đã thu lợi vượt trội hơn hẳn thị trường chứng khoán toàn cầu trong thập niên qua.
Từ năm 2015 đến năm 2024, tổng tài sản của các tỉ phú đã tăng 121% từ 6.300 tỉ USD lên 14.000 tỉ USD, trong khi chỉ số MSCI AC World, đo lường hiệu suất của thị trường chứng khoán, tăng 73%.
Khối tài sản trên chỉ thua GDP năm 2023 của Mỹ (27.360 tỉ USD) và Trung Quốc (17.794 tỉ USD) và nhiều hơn gấp 3 lần của Đức (4.456 tỉ USD), theo số liệu của Ngân hàng Thế giới.
Theo danh sách tỉ phú tính theo thời gian thực của Forbes, ông Elon Musk đang là người giàu nhất thế giới với 343 tỉ USD.
Tài sản của các tỉ phú công nghệ tăng nhanh nhất, tiếp theo là các nhà công nghiệp.
Trên toàn thế giới, tài sản của các tỉ phú công nghệ đã tăng gấp ba lần từ 788,9 tỉ USD vào năm 2015 lên 2.400 tỉ USD vào năm 2024.
"Trong những năm trước, các tỉ phú mới đã thương mại hóa thương mại điện tử, phương tiện truyền thông xã hội và thanh toán kỹ thuật số; gần đây hơn, họ đã tạo ra sự bùng nổ trí tuệ nhân tạo (AI) tạo sinh, đồng thời phát triển an ninh mạng, công nghệ tài chính, in 3D và robot", UBS cho biết.
Báo cáo phát hiện ra rằng kể từ năm 2020, xu hướng tăng trưởng toàn cầu đã chậm lại do sự suy giảm trong số các tỉ phú Trung Quốc.
Tài sản của các tỉ phú Trung Quốc đã tăng từ 887,3 tỉ USD năm 2015 lên 2.100 tỉ USD năm 2020, nhưng sau đó giảm xuống còn 1.800 tỉ USD.
Vào năm 2024, khoảng 268 người đã trở thành tỉ phú lần đầu tiên, trong đó 60% là doanh nhân tự thân.
Báo cáo cho biết các tỉ phú Mỹ đã tích lũy được mức tăng lớn nhất vào năm 2024, củng cố vị thế của quốc gia này là trung tâm của các doanh nhân tỉ phú trên thế giới.
UBS cho biết các tỉ phú phải đối mặt với "thế giới bất định" trong 10 năm tới, do căng thẳng địa chính trị cao, rào cản thương mại và các chính phủ có yêu cầu chi tiêu ngày càng tăng.
Trong báo cáo triển vọng kinh tế mới nhất được công bố ngày 4.12, OECD dự báo kinh tế toàn cầu sẽ tăng trưởng 3,2% trong năm nay, tăng 3,3% trong 2 năm 2025 và 2026.
Tăng trưởng năm sau tăng nhẹ so với báo cáo gần nhất của OECD vào tháng 9, khi dự báo kinh tế thế giới năm nay và năm 2025 tăng 3,2%.
Báo cáo công bố ngày 4.12 của tổ chức này đề cập sau khi thương mại toàn cầu chững lại vào năm ngoái, tình hình thương mại đang phục hồi và tăng trưởng khối lượng thương mại dự kiến đạt 3,6% vào năm sau, bất chấp có những biện pháp hạn chế dòng nhập khẩu.
"Căng thẳng thương mại gia tăng và các động thái hướng đến chủ nghĩa bảo hộ có thể làm gián đoạn chuỗi cung ứng, làm tăng giá tiêu dùng và tác động tiêu cực đến tăng trưởng”, báo cáo của OECD có đoạn.
Triển vọng thương mại toàn cầu bị đặt dấu hỏi khi Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump công khai ý định tăng thuế với nhiều đối tác thương mại lớn.
Xét riêng Mỹ, OECD dự báo tăng của của Mỹ sẽ giảm từ 2,8% năm nay xuống 2,4% năm 2025 và 2,1% năm 2026, một phần đến từ việc thị trường việc làm ổn định và giảm chi tiêu.
Đối với nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới là Trung Quốc, tăng trưởng được dự báo giảm từ 4,9% vào năm 2024 xuống 4,7% vào năm 2025 và 4,4% vào năm 2026.
OECD nhận định dù Bắc Kinh có các chính sách nới lỏng tiền tệ và tài khóa, người tiêu dùng đang có xu hướng tiết kiệm để phòng ngừa trước bối cảnh kinh tế không chắc chắn.
Trong khi đó tại khu vực đồng euro, hoạt động đầu tư sẽ được hưởng lợi từ các biện pháp nới lỏng của ngân hàng trung ương có thể hỗ trợ người tiêu dùng tăng chi, qua đó đẩy tăng trưởng khu vực này từ 0,8% năm nay lên 1,3% năm 2025 và 1,5% năm 2026.
Cùng giai đoạn, tăng trưởng của Anh được dự báo sẽ từ 0,9% lên 1,7%, trước khi hạ xuống mức 1,3%.
OECD cho biết khi lạm phát giảm, hầu hết ngân hàng trung ương lớn trên thế giới sẽ từng bước thận trọng trong việc nới lỏng chính sách tiền tệ.
Ngoài ra, các chính phủ còn được cho là sẽ phải đưa ra những hành động quyết đoán nhằm giải quyết bài toán nợ công, khi chi tiêu công chịu áp lực.
Ngày 3.12, Bộ Thương mại Trung Quốc ra lệnh cấm xuất khẩu sang Mỹ các nguyên liệu quan trọng cho việc sản xuất bán dẫn như gali, antimon, germani và các vật liệu siêu rắn, có tiềm năng ứng dụng quân sự.
Theo Reuters, quyết định được đưa ra vì lý do an ninh quốc gia và sẽ có hiệu lực ngay lập tức.
Việc xuất khẩu than chì, một nguyên liệu quan trọng khác, cũng sẽ được đánh giá nghiêm ngặt hơn đối với người dùng và mục đích sử dụng cuối.
Bộ Thương mại Trung Quốc cảnh báo bất kỳ cá nhân, tổ chức tại bất kỳ nước nào vi phạm lệnh cấm liên quan sẽ phải chịu trách nhiệm trước pháp luật.
Trước đó một ngày, Mỹ ra lệnh hạn chế xuất khẩu đối với 140 công ty Trung Quốc, trong đó có các hãng sản xuất chip như Piotech và SiCarrier.
Quy định cũng ảnh hưởng công ty sản xuất thiết bị chế tạo chip Naura Technology.
Động thái của Mỹ nhằm ngăn chặn xuất khẩu các loại chip tiên tiến có thể được sử dụng trong các hệ thống vũ khí và trí tuệ nhân tạo, theo AFP.
Trung Quốc gọi hành động của Mỹ là lạm dụng các biện pháp kiểm soát xuất khẩu, cản trở trao đổi thương mại và kinh tế bình thường.
Trong tuyên bố ngày 3.12, Trung Quốc tố cáo Mỹ chính trị hóa và vũ khí hóa các vấn đề kinh tế, thương mại và công nghệ.
Trung Quốc chiếm 94% sản lượng gali toàn cầu, chất dùng trong các bảng mạch, đèn LED và tấm quang điện.
Trung Quốc cũng chiếm 83% sản lượng germani, chất chủ yếu được dùng cho cáp quang và công nghệ hồng ngoại, tấm pin năng lượng mặt trời.
Antimon được dùng trong sản xuất đạn, tên lửa hồng ngoại, vũ khí hạt nhân, kính nhìn đêm, pin và thiết bị quang điện.
"Trong một năm qua, chúng tôi đang xây dựng động lực cho Chiến lược Kinh tế Đông Nam Á đến 2040", bà Adams cho biết, thêm rằng bà vô cùng lạc quan trước những kết quả đang chờ gặt hái ở Việt Nam và khu vực.
Bà Louise Adams, Doanh nhân Tiên phong Úc tại Việt Nam kiêm thành viên Ban Cố vấn Trung tâm ASEAN-Úc, cho biết vào tháng 6 đã đồng dẫn đoàn doanh nghiệp Úc đến thăm và xúc tiến cơ hội hợp tác, đầu tư tại Việt Nam.
Theo bà, chuyến công tác đặc biệt tập trung vào lĩnh vực công nghệ kỹ thuật số, với sự tham gia của các hãng công nghệ tài chính (Fintech), công nghệ giáo dục, công nghệ nông nghiệp và một số tổ chức an ninh mạng.
"Nhờ vào cam kết của chính phủ Úc đối với chiến lược xúc tiến thương mại với Việt Nam, chúng tôi (phía doanh nghiệp Úc) phát hiện được mối quan tâm tăng mạnh từ các công ty/tổ chức trong những lĩnh vực trên ở Việt Nam", theo bà Adams.
Bên cạnh đó, bà cho hay chuyến đi cũng mở rộng cơ hội hợp tác hơn nữa trong các lĩnh vực ưu tiên như chuyển đổi năng lượng, kinh tế xanh, giáo dục, nông nghiệp.
"Cơ hội đang mở rộng hơn trong mảng nông nghiệp, không chỉ dừng lại ở nông nghiệp kỹ thuật số mà còn là môi trường nông nghiệp rộng hơn nữa, và kế đến là chuyển đổi số", nữ doanh nhân tiên phong của Úc cho biết.
Theo bà, chuyến công tác cho thấy tầm quan trọng của việc cần phải tăng cường tiếp xúc giữa các đoàn doanh nghiệp và dành nhiều thời gian hơn để xây dựng những mối quan hệ song phương này.
Trong lúc còn nhiều việc phải làm, điều bà đặc biệt vui mừng ở Việt Nam là phía doanh nghiệp nhận được cam kết hỗ trợ toàn phần từ cả chính phủ Úc lẫn chính phủ Việt Nam trong việc ủng hộ doanh nghiệp nhanh chóng vượt qua những vấn đề có thể gây trở ngại, hoặc những khâu các công ty gặp trục trặc khi hoạt động trong các môi trường pháp lý khác biệt vốn tồn tại giữa hai nước.
"Chúng tôi có được sự cam kết của chính phủ và ngành, cũng như từ các cơ quan được xây dựng nhằm mục đích hỗ trợ các doanh nghiệp vượt qua những sự khác biệt với tốc độ có lẽ nhanh hơn so với trước đây.
Vì thế tôi vô cùng lạc quan về chiến lược này, và tôi vô cùng lạc quan về quan hệ giữa Úc với các nước ASEAN, đặc biệt là trong mối quan hệ với Việt Nam", theo thành viên Ban Cố vấn Trung tâm ASEAN-Úc.
Bà Adams cũng nói về những yếu tố mới trong các lĩnh vực ưu tiên hợp tác truyền thống như nông nghiệp và thực phẩm, tài nguyên, chuyển đổi năng lượng xanh, giáo dục và kỹ năng.
Chẳng hạn, bên cạnh mối liên kết mạnh mẽ trong lĩnh vực giáo dục đại học, phản ánh qua số lượng du học sinh Việt Nam đến Úc, bà đề cập xu hướng các tên tuổi giáo dục của Úc đang đến khu vực và có ý định đầu tư xây trường tại chỗ.
Ngoài ra, phía chính phủ Úc đồng thời hỗ trợ phía Việt Nam xây dựng khuôn khổ giáo dục riêng, khuôn khổ giáo dục đại học và tăng cường năng lực giáo dục đại học tại địa phương.
Còn về nông nghiệp, bên cạnh các hợp tác truyền thống trong lĩnh vực này, Úc và Việt Nam đồng thời cũng đối mặt những thách thức mới, có thể kể đến ảnh hưởng của biến đổi khí hậu và vấn đề an ninh lương thực.
"Tôi cho rằng cả Việt Nam và Úc đối mặt những thách thức giống nhau xoay quanh vấn đề an ninh lương thực ở tầm quốc gia vì ảnh hưởng của biến đổi khí hậu", theo bà Adams, cụ thể là ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long.
Hai bên đang triển khai một số cuộc nghiên cứu để hướng đến tăng cường năng lực chống chịu của cây lúa trong điều kiện môi trường thay đổi.
Và tài nguyên là đầu vào quan trọng cho các sáng kiến trong lĩnh vực năng lượng sạch.
Các nền kinh tế cần tài nguyên để đạt được những tham vọng trong lĩnh vực này.
"Úc và các thành viên ASEAN đang đứng trước nhiều cơ hội hợp tác liên quan các loại khoáng sản then chốt", bà cho biết.
Ngoài hai vai trò Doanh nhân Tiên phong Úc tại Việt Nam và thành viên Ban Cố vấn Trung tâm ASEAN-Úc, bà Adams trước hết là nữ doanh nhân với sự nghiệp thành công suốt hơn 25 năm qua.
Bà là giám đốc điều hành của công ty tư vấn, kỹ thuật và thiết kế Aurecon, có mặt ở Việt Nam từ năm 1991.
Chia sẻ về kinh nghiệm thành công ở Việt Nam, bà cho hay một trong số đó chính là "xây dựng các mối quan hệ".
"Cần phải đến Việt Nam, đầu tư thời gian gặp gỡ mọi người và xây dựng lòng tin", theo bà Adams, thêm rằng nhiều mối quan hệ làm ăn ở Việt Nam và Đông Nam Á được xây dựng trên nền tảng của sự tin tưởng lẫn nhau.
Bí quyết kế tiếp là các doanh nghiệp Úc nên suy nghĩ hết sức thận trọng về cách họ nhìn nhận khu vực từ góc độ lợi tức đầu tư.
"Ý tưởng cho rằng bạn có thể đưa công ty Úc đến Đông Nam Á và kiếm tiền nhanh chóng là suy nghĩ phi thực tế.
Và bạn nhìn nhận khoản đầu tư tại khu vực theo khía cạnh trung và dài hạn như thế nào?", bà nhấn mạnh.
Lời khuyên cuối cùng chính là các doanh nhân Úc và VIệt Nam có thể nắm bắt cơ hội tìm hiểu môi trường đầu tư ở nước bạn thông qua những cơ chế đang được chính phủ hai nước triển khai.
Việc tìm hiểu dựa vào những cơ chế này sẽ giúp phía doanh nghiệp biết được các bước thực hiện, những yêu cầu/tiêu chuẩn cần đáp ứng, cần loại giấy phép gì...
Bà Adams chia sẻ bản thân cố gắng lui tới Đông Nam Á khoảng 3-4 lần/năm, đầu tư thời gian vào khu vực và gặp gỡ các đối tác để siết chặt quan hệ kinh doanh.
Theo thông tin từ phái bộ đại diện ngoại giao Úc tại Việt Nam, trong năm qua Úc đã cử hơn 220 đoàn doanh nghiệp tới các nước Đông Nam Á tìm kiếm cơ hội đầu tư.
TTXVN dẫn lời Thủ tướng Úc Anthony Albanese tại hội nghị cấp cao ASEAN 44, 45 và các Hội nghị liên quan diễn ra ở Vientiane (Lào) tháng 10 cho biết giá trị đầu tư trực tiếp của Úc vào khu vực đã tăng trên 1 tỉ AUD với sự hỗ trợ hiệu quả của 3 Trung tâm xúc tiến đầu tư mới thành lập hoặc chuẩn bị thành lập tại TP.HCM, Jakarta (Indonesia) và Singapore.
Úc cũng tặng 130 học bổng cho khu vực, triển khai Gói hỗ trợ tiểu vùng Mekong trị giá 22,5 triệu AUD và tăng thời hạn thị thực cho doanh nghiệp ASEAN từ 3 lên 5 năm.
Theo phía tổ chức là Cảng vụ Gdánsk, sự kiện Giao thương Việt Nam – Ba Lan là cơ hội để doanh nghiệp Ba Lan kết nối và thiết lập các mối quan hệ kinh doanh với Việt Nam.
Đây cũng là một trong những hoạt động hướng đến 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Ba Lan (1950 - 2025).
Hội nghị đã nghe thảo luận chuyên sâu về một loạt các chủ đề nhằm thúc đẩy và tăng cường hợp tác thương mại giữa Ba Lan và Việt Nam.
Các lĩnh vực trọng tâm chính bao gồm khám phá các cơ hội mới để mở rộng thương mại song phương, xác định các lĩnh vực tiềm năng để tăng cường hợp tác và chia sẻ hiểu biết sâu sắc về các chiến lược và thực tiễn tốt nhất của các công ty Ba Lan đã thành lập và hoạt động thành công ở Đông Nam Á.
Bên cạnh đó, các phiên thảo luận chuyên sâu gồm các chủ đề như hậu cần và kết nối hàng hải tạo thuận lợi cho thương mại giữa châu Âu và châu Á, để tối ưu hóa hơn nữa theo hướng hỗ trợ tăng trưởng thương mại song phương.
Giám đốc VCCI-HCM Trần Ngọc Liêm cho biết trong thời gian qua quan hệ song phương Việt Nam - Ba Lan không ngừng được củng cố trên mọi lĩnh vực, nhất là quan hệ thương mại và đầu tư.
Trong đó, giá trị xuất khẩu từ Việt Nam sang Ba Lan đạt trên 2,4 tỉ USD (tăng 7%)".
Ông cũng nhận định rằng hai nước còn nhiều dư địa để xúc tiến thương mại-đầu tư song phương.
Còn theo ông Paweł Krężel, Cục trưởng Cục Kinh tế Hàng hải và Hàng hải Nội địa thuộc Bộ Cơ sở Hạ tầng Ba Lan, nhận định Việt Nam đang nổi lên như một thế lực ngày càng có ảnh hưởng trên sân khấu kinh tế toàn cầu, mở cửa cho các thị trường mới trên toàn thế giới.
"Ngày nay, Việt Nam là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất ở Đông Nam Á, đứng thứ 36 trên toàn cầu.
Đây là cơ hội to lớn để các doanh nghiệp Ba Lan thiết lập và mở rộng sự hiện diện tại thị trường năng động này", Cục trưởng nhấn mạnh.
Phó chủ tịch Cảng Gdánsk Alan Aleksandrowicz kỳ vọng chương trình Giao thương Việt Nam - Ba Lan trở thành một nền tảng chiến lược cho các công ty Ba Lan có kế hoạch mở rộng hoạt động quốc tế, đặc biệt là ở các thị trường châu Á.
Xuất khẩu của Ba Lan sang Việt Nam tăng gần 20% vào năm ngoái, trong khi Việt Nam vẫn là đối tác thương mại lớn nhất của Ba Lan trong số các nước EU, với lượng nhập khẩu gần gấp mười lần lượng xuất khẩu của Ba Lan.
Nội dung của cuộc tọa đàm nhằm thúc đẩy trao đổi kiến thức giữa các kiến trúc sư và chuyên gia của Việt Nam và Đan Mạch về chuyển đổi đô thị xanh.
Theo Quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn Việt Nam giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, tỷ lệ đô thị hóa của Việt Nam dự kiến sẽ vượt 50% vào năm 2030.
Khi thế giới chuyển mình hướng đến một tương lai xanh hơn, các thành phố đóng vai trò tiên phong trong việc phát triển các giải pháp sáng tạo để ứng phó với biến đổi khí hậu.
Chuyển đổi đô thị xanh không chỉ là một xu hướng mà còn là một nhu cầu cần thiết để tạo nên những môi trường đô thị đáng sống, khả năng thích ứng tốt và bền vững cho các thế hệ tương lai.
Phó đại sứ Đan Mạch Mette Ekeroth cho hay Việt Nam và Đan Mạch chia sẻ cam kết mạnh mẽ về phát triển bền vững trong khuôn khổ Quan hệ Đối tác Chiến lược Xanh.
Vì thế, phía Đan Mạch luôn đảm bảo là đối tác đáng tin cậy của Việt Nam trong hành trình phát triển kinh tế - xã hội đầy ấn tượng.
"Hiện nay, trọng tâm quan hệ hợp tác phải được đặt vào quá trình chuyển đổi sang mô hình phát triển xanh và bền vững hơn.
An ninh kinh tế cần phải đi đôi với an ninh xã hội và môi trường.
Buổi tọa đàm về chuyển đổi đô thị xanh hôm nay hướng đến mục tiêu đảm bảo rằng con người có thể tiếp tục phát triển bền vững và thịnh vượng trong các thành phố của tương lai", theo Phó đại sứ.
Được xếp hạng trong top 3 các thành phố bền vững và đáng sống nhất thế giới, Copenhagen có nhiều kinh nghiệm để chia sẻ và truyền cảm hứng cho Việt Nam trên hành trình chuyển đổi đô thị xanh.
Các đại biểu  tham dự được nghe trình bày về các chiến lược và giải pháp thực tiễn trong việc tích hợp hạ tầng xanh và thực hành bền vững vào quy hoạch đô thị, cũng như các dự án cụ thể tại các thành phố lớn trên thế giới đã thành công trong việc chuyển đổi mô hình sang xanh hơn, bền vững hơn mà Việt Nam có thể học hỏi.
Cuộc trưng bày bắt đầu từ ngày 28.11 và kết thúc ngày 2.12 ở Văn Miếu – Quốc Tử Giám (Hà Nội).
Theo AFP, 2 nhà máy trên sẽ được đặt tại Salar de Uyuni (phía tây nam Bolivia) - nơi được biết đến với trữ lượng lithium lớn nhất thế giới.
Dự kiến, 2 nhà máy sẽ đạt công suất khoảng 35.000 tấn lithium carbonat mỗi năm.
Tổng thống Bolivia Luis Arce cho biết sự kiện trên mở đường cho nước này trở thành một nhân tố rất quan trọng trong việc quyết định giá lithium quốc tế.
Ông Arce nói thêm Bolivia đang đàm phán ký kết hợp đồng tiếp theo liên quan lithium với Tập đoàn Citic Guoan (Trung Quốc).
Gần đây, Bolivia cũng ký thỏa thuận trị giá 976 triệu USD với Nga để xây dựng một cơ sở khai thác lithium trực tiếp tại Salar de Uyuni.
Tuy chưa quay lại mốc kỷ lục gần 2.800 USD/ounce như cuối tháng 10, nhưng giá vàng tuần qua có lúc đạt mức giá khá cao khi gần cán mốc 2.700 USD/ounce sau thời gian ngắn giảm giá.
Cụ thể hơn, theo CNBC, vàng thỏi đã tăng giá hơn 5,7% trong một tuần.
Tốc độ tăng này gần như chỉ đứng sau đợt tăng hồi tháng 3.2023 khi làn sóng khủng hoảng ngân hàng ở Mỹ làm chao đảo thị trường toàn cầu, khiến giới đầu tư tìm đến tài sản an toàn như vàng.
Lần này, vàng tăng giá xuất phát từ những bất ổn gia tăng.
Khi rủi ro chiến tranh tăng lên thì càng tăng sức hấp dẫn trú ẩn an toàn ngắn hạn".
Đó được xem là một nguyên nhân quan trọng khiến giá vàng tăng lên gần đây.
Không những vậy, việc giá vàng sẽ còn tăng cao trở thành điều mà hầu hết giới quan sát, đầu tư và phân tích đều đồng thuận.
Mới đây, Tập đoàn tài chính Goldman Sachs (Mỹ) dự báo giá vàng sẽ còn tăng lên trong thời gian tới và có thể thiết lập mức kỷ lục mới ở mức trên 3.000 USD/ounce vào năm 2025.
Không những vậy, giới phân tích còn đặt vấn đề 3.000 USD/ounce có thể chưa phải là mức kỷ lục của giá vàng trong năm tới.
Điển hình, Bloomberg dẫn một số phân tích cho rằng giá vàng có thể lên mức 3.150 USD/ounce trong tương lai không xa.
Về nguyên tắc cung cầu của thị trường, một trong những nguyên nhân khiến giá vàng có thể tăng cao là do nhu cầu cao hơn từ các ngân hàng trung ương.
Kèm theo đó là sự gia tăng theo chu kỳ khi Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) cắt giảm lãi suất.
Trước mắt, nhiều khả năng Fed chưa tiếp tục cắt giảm lãi suất trong tháng 12 này, nên đà tăng của giá vàng có thể tạm lắng.
"Việc Fed tạm dừng cắt giảm lãi suất vào tháng 12 có thể ngăn đà tăng của giá vàng, nhưng chu kỳ tiền tệ nới lỏng, bất ổn kinh tế vĩ mô và địa chính trị và nhu cầu vật chất lành mạnh sẽ duy trì tâm lý thị trường vàng tích cực", theo phân tích mới của Ngân hàng ANZ.
Bất ổn kinh tế và chính trị có thể xem là tác động chính yếu khiến giá vàng có thể tăng cao.
Đầu tiên là việc ông Donald Trump sắp quay trở lại làm chủ nhân Nhà Trắng với dự báo sẽ gia tăng thương chiến Mỹ - Trung.
Ông Trump đã không ngần ngại khẳng định tăng thuế lên mức 60% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Trung Quốc.
Không những vậy, nhiều quốc gia khác đang có thặng dư thương mại lớn với Mỹ cũng có thể nằm trong đối tượng tăng thuế của Washington trong nhiệm kỳ sắp tới của ông Trump.
Vì thế, Reuters dẫn ý kiến đại diện các công ty tư vấn tài chính dự báo mức thuế được đề xuất của Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump sẽ dẫn đến nhiều biến động trên thị trường toàn cầu.
Căng thẳng với Mỹ cũng khiến Trung Quốc cần gia tăng duy trì dự trữ, nhưng muốn hạn chế lệ thuộc vào USD nên vàng trở thành một chọn lựa của Bắc Kinh.
Không chỉ riêng Trung Quốc mà Ấn Độ cũng như nhiều thành viên khác của khối BRICS đang hướng đến việc tăng cường giao thương bằng tiền tệ của nhau.
Điều đó dẫn đến việc USD ngày càng rời xa rổ tài sản dự trữ của các nước thành viên trong khối.
Thực tế, các thành viên của BRICS, nổi bật là Trung Quốc và Ấn Độ, những năm qua luôn duy trì việc mua vàng ở mức cao.
Chẳng những vậy, các lệnh trừng phạt từ phương Tây đối với một số quốc gia khiến việc dự trữ USD cũng khiến một số ngân hàng trung ương e dè, nên vàng càng được ưa chuộng.
Bên cạnh đó, tuy ông Trump tuyên bố sẽ mang lại hòa bình cho Dải Gaza cũng như hạ nhiệt xung đột giữa Israel với lực lượng Hezbollah ở Li Băng, nhưng điều đó không đồng nghĩa với việc tình hình chung của khu vực Trung Đông sẽ giảm bớt căng thẳng.
Việc chọn lựa nhân sự của ông Trump ở một số vị trí quan trọng báo hiệu khả năng Mỹ sẽ gia tăng trừng phạt Iran, nhiều khả năng sẽ hạn chế Tehran xuất khẩu dầu mỏ.
Điều này đồng nghĩa với rủi ro thị trường năng lượng sẽ tăng lên trong thời gian tới.
Đây cũng là yếu tố quan trọng có thể dẫn đến việc giá vàng tăng.
Công ty phân tích Moody's và Hãng xếp hạng tín nhiệm tín dụng S&P Ratings vừa công bố các báo cáo về tình hình kinh tế khu vực châu Á - Thái Bình Dương (APAC).
Cả hai báo cáo này đều nhấn mạnh sự ảnh hưởng của biến động chính trị thế giới đến các nền kinh tế trong khu vực.
Theo báo cáo của S&P Ratings, khi ông Donald Trump tiếp nhận nhiệm kỳ tổng thống Mỹ lần thứ 2 vào đầu năm sau, chính sách thương mại và đối ngoại của nước này nhiều khả năng làm gia tăng căng thẳng Mỹ - Trung gây ảnh hưởng đến các nền kinh tế APAC.
Các tổ chức tài chính ở khu vực sẽ bị điều hướng chính sách sâu sắc do thách thức vừa nêu.
Khi Mỹ tăng thuế đối với hàng hóa Trung Quốc sẽ ảnh hưởng đến tăng trưởng xuất khẩu và làm trầm trọng thêm áp lực giảm phát của Trung Quốc.
Mặc dù các biện pháp gần đây của chính quyền Trung Quốc đã hỗ trợ cho thị trường bất động sản nhưng tình trạng dư thừa năng suất trong các ngành liên quan vẫn tiếp diễn.
Thực tế này tạo ra áp lực cho sản phẩm liên quan ngành bất động sản như vật liệu xây dựng, xây dựng và kim loại… ở Trung Quốc tiếp tục căng thẳng.
Tình trạng này gây ảnh hưởng đến các nền kinh tế khác trong khu vực.
Trong khi đó, Mỹ cũng sẽ bị ảnh hưởng vì hàng hóa trong ngắn hạn có thể tăng giá, khiến Cục Dự trữ liên bang nước này (Fed) có thể ngưng cắt giảm lãi suất.
Kịch bản này xảy ra sẽ tác động không nhỏ đến chính sách tài chính của ngân hàng trung ương các nền kinh tế APAC.
Qua đánh giá, S&P Ratings dự báo các nền kinh tế trong khu vực sẽ bị hạ mức xếp hạng tín nhiệm tín dụng trong năm 2025.
Báo cáo của Công ty phân tích Moody's cũng đưa ra các dự báo tương tự.
Bên cạnh đó, Moody's còn đặt ra lo ngại nước Mỹ, trong nhiệm kỳ 2 của ông Trump, tăng thuế đối với nhiều nền kinh tế khác trong APAC.
Điều đó có thể khiến các nền kinh tế khác trong khối cũng trả đũa bằng cách tăng thuế đối với hàng hóa của Mỹ, dẫn đến căng thẳng thương mại lan rộng.
Ngoài ra, Mỹ nhiều khả năng sẽ thúc ép các đồng minh ở APAC phải tăng ngân sách quân sự, gây ra gánh nặng tài chính cho các bên.
Mới đây, tại hội nghị thượng đỉnh của Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), một báo cáo đã được công bố để đánh giá tác động của biến động chính trị với kinh tế khu vực.
Theo đó, nhìn chung APAC trong vài năm tới tiếp tục tăng trưởng chậm do biến động chính trị dẫn đến căng thẳng thương mại gia tăng, đồng thời còn có sự thiếu chắc chắn về các chính sách vĩ mô, trong khi tình trạng dân số già làm giảm lực lượng lao động và áp lực tài khóa lớn.
"Chủ nghĩa bảo hộ, bao gồm tăng số dòng thuế, đe dọa tăng trưởng thương mại và gây tổn hại cho quan hệ kinh tế giữa các thành viên APEC", bà Rhea C.
Hernando, đồng tác giả của báo cáo trên và là một chuyên gia của tổ chức APEC, nhấn mạnh và kêu gọi hình thành cam kết mới đối với hợp tác về các vấn đề thương mại.
Theo bà, đây là yếu tố rất quan trọng để duy trì động lực tích cực của APEC khi đối mặt với những thách thức toàn cầu đang phát triển.
Đánh giá triển vọng, báo cáo dự báo hầu hết các nền kinh tế thành viên của APEC sẽ tăng trưởng chậm hơn phần còn lại của thế giới.
Dự báo, tốc độ tăng trưởng của APEC đạt 3,5% trong năm nay, 3,1% vào năm tới và chỉ ở mức 3% vào năm 2026.
Trong năm nay, tốc độ tăng trưởng thương mại lớn nhất ở khu vực sẽ là các nền kinh tế như VN, Trung Quốc đại lục, Singapore và Đài Loan.
Đây được xem là một số điểm sáng ít ỏi ở khu vực.
Hôm qua (19.11), tờ South China Morning Post dẫn lời ông Lý Cường, Thủ tướng Trung Quốc, cho rằng nước này cần xây dựng những ngôi nhà thông minh chất lượng cao để phục vụ tốt hơn nhu cầu của người dân.
Đồng thời, Trung Quốc cũng đẩy nhanh việc cải tạo các dự án nhà ở cũ giữa bối cảnh đô thị hóa.
Những nỗ lực này nhằm thúc đẩy đầu tư và tiêu dùng trị giá hàng nghìn tỉ nhân dân tệ.
Nước này đang đẩy mạnh nỗ lực phục hồi tăng trưởng kinh tế, vốn đã bị kéo xuống bởi cuộc khủng hoảng bất động sản, tình hình tài chính thắt chặt của chính quyền địa phương và mức tiêu dùng yếu.
Các nhà chức trách đã cắt giảm lãi suất thế chấp, nới lỏng các yêu cầu mua nhà và công bố kế hoạch hấp thụ hàng tồn kho nhà ở, bên cạnh các biện pháp kích thích kinh tế khác để giải quyết khủng hoảng nợ và củng cố niềm tin.
Trong quý 3 vừa qua, doanh thu của Alibaba tăng 5% so với cùng kỳ năm trước, đạt mức 236,5 tỉ nhân dân tệ (33,7 tỉ USD).
Trong đó, doanh thu của Taobao và Tmall Group, đều là các nền tảng thương mại điện tử của Alibaba, chỉ tăng 1% so với năm trước, đạt 99 tỉ nhân dân tệ.
Tổng thương mại quốc tế của Alibaba ghi nhận mức tăng trưởng 29% so với năm trước, đạt lên 31,7 tỉ nhân dân tệ, nhưng mảng này vẫn thua lỗ.
Doanh thu mảng điện toán đám mây, nguồn doanh thu lớn thứ 2 của Alibaba, tăng 7% so với năm trước, đạt 29,6 tỉ nhân dân tệ, tăng 7% so với năm trước.
Trong đó, doanh thu từ các sản phẩm đám mây công cộng tăng trưởng 2 chữ số và doanh thu từ các sản phẩm liên quan trí tuệ nhân tạo (AI) đạt tăng trưởng 3 chữ số.
"Chúng tôi tự tin hơn bao giờ hết vào các doanh nghiệp cốt lõi của mình và sẽ tiếp tục đầu tư vào việc hỗ trợ tăng trưởng lâu dài.
Các doanh nghiệp khác của chúng tôi tiếp tục cải thiện hiệu quả hoạt động, hầu hết trong số đó tiếp tục tăng lợi nhuận hoặc giảm thua lỗ", tờ báo dẫn lời ông Eddie Wu, Giám đốc điều hành của Tập đoàn Alibaba, cho biết.
Trong khi đó, doanh số bán lẻ tháng 10 của Trung Quốc tăng 4,8% so với cùng kỳ năm trước, đánh dấu mức tăng trưởng nhanh nhất kể từ tháng 2.
Nguyên nhân một phần nhờ vào kỳ nghỉ kéo dài một tuần và lễ hội mua sắm trực tuyến Ngày độc thân 11.11 hằng năm.
Các nền tảng thương mại điện tử Trung Quốc năm nay đã mở rộng các chiến dịch bán hàng trong Ngày độc thân với thời gian dài chưa từng có, hầu hết kéo dài 29 ngày, riêng JD.com kéo dài 31 ngày.
Tuy nhiên, không có nền tảng nào tiết lộ tổng giá trị hàng hóa (GMV) của họ trong đợt này.
Đại diện Taobao chỉ tiết lộ nền tảng này đã đạt được sự tăng trưởng GMV "mạnh mẽ" và "số lượng kỷ lục" người mua tích cực trong Ngày độc thân năm nay.
Đối thủ của Taobao là JD cho biết khối lượng đơn đặt hàng và người dùng tích cực đều có "sự tăng trưởng nhanh hơn".
Cả hai nền tảng đều không làm rõ họ có so sánh kết quả trong cùng khoảng thời gian hay không, vì doanh số bán hàng trong Ngày độc thân năm ngoái ngắn hơn 10 ngày so với năm nay.
JD mới đây công bố kết quả kinh doanh quý 3 tăng trưởng chỉ 5,1% so với cùng kỳ năm trước, lên mức 260,4 tỉ nhân dân tệ.
Tuy nhiên, cùng kỳ thì lợi nhuận tăng 48% nhờ chuỗi cung ứng được cải thiện.
Giữa bối cảnh cạnh tranh khốc liệt và tăng trưởng chậm, JD có thế mạnh truyền thống trong lĩnh vực thiết bị gia dụng và dịch vụ hậu cần cao cấp, năm nay đã đầu tư 3 tỉ nhân dân tệ vào danh mục mỹ phẩm và 1 tỉ nhân dân tệ vào may mặc để thu hút nhiều người dùng hơn.
Tân Hoa xã dẫn số liệu từ ban tổ chức cho hay khoảng 285,6 tỉ  nhân dân tệ (39,7 tỉ USD) giá trị hợp đồng đã được ký kết tại Triển lãm Vũ trụ và Hàng không Quốc tế Trung Quốc lần thứ 15, kết thúc hôm nay 17.11.
Các hợp đồng này liên quan 1.195 máy bay thuộc nhiều mẫu khác nhau.
Ban tổ chức cho biết thêm có 1.022 công ty từ 47 quốc gia và khu vực tham gia sự kiện trên, với 261 máy bay và 248 loại thiết bị được trưng bày.
Ngoài ra, có 247 hoạt động được tổ chức, bao gồm các hội nghị, lễ ký kết và đàm phán kinh doanh.
Một số sản phẩm nổi bật tại Triển lãm Vũ trụ và Hàng không Quốc tế Trung Quốc lần thứ 15 bao gồm máy bay chiến đấu tàng hình J-35A, máy bay chiến đấu J-15T và hệ thống tên lửa đất đối không HQ-19.
Trong đó, J-35A là một biến thể của J-35, một máy bay tàng hình mà Trung Quốc đang phát triển để sử dụng trên tàu sân bay.
Hiện chưa có thông tin nhiều về hiệu suất hoặc khả năng của J-35A, dù bề ngoài nó giống với F-35 của tập đoàn quốc phòng Mỹ Lockheed Martin, theo Reuters.
Những điểm thu hút sự chú ý khác tại cuộc triển lãm gồm có máy bay không người lái và tàu không người lái, cũng như ô tô bay và máy bay cất hạ cánh thẳng đứng chạy bằng điện (eVTOL).
Triển lãm Vũ trụ và Hàng không Quốc tế Trung Quốc lần thứ 15 đã thu hút gần 590.000 khán giả.
Ngoài ra, có khoảng 4.500 phóng viên từ hơn 400 tổ chức truyền thông đã đưa tin về sự kiện này, theo Tân Hoa xã.
Ngày 16.11, tờ Nikkei Asia đưa tin Chỉ số CSI ngành bán dẫn của Trung Quốc (CSI931865) vừa qua đã tăng 6 phiên liên tiếp kể từ sau khi có kết quả bầu cử Tổng thống Mỹ ngày 5.11.
Đây là một chỉ số đánh giá nhóm doanh nghiệp bán dẫn trên thị trường chứng khoán Trung Quốc.
Tính từ đầu năm, CSI931865 đã tăng 26% kể từ đầu năm, vượt trội so với mức tăng 12% của chỉ số chứng khoán chung của sàn chứng khoán Thượng Hải.
Mức tăng trên cũng cao hơn cả mức tăng 20% của SOX - một chỉ số tương tự trên sàn chứng khoán NASDAQ (Mỹ).
Việc CSI931865 tăng cao được cho là vì các doanh nghiệp ngành bán dẫn của Trung Quốc sẽ có cơ hội tăng trưởng khi đóng vai trò ngày càng lớn hơn ở thị trường nội địa giữa bối cảnh nước này sẽ bị hạn chế tiếp cận công nghệ, nguồn cung ứng và sản phẩm chip bán dẫn tiên tiến.
Điển hình, Công ty Empyrean Technology (sản xuất các công cụ tự động hóa để thiết kế chip) đã có mức tăng cao thứ 3 trên tổng thể thị trường chứng khoán Trung Quốc gần đây.
Vì doanh nghiệp này được kỳ vọng sớm chiếm lĩnh thị trường Trung Quốc khi những đối thủ đến từ Mỹ như Synopsys và Cadence Design Systems bị hạn chế tiếp cận thị trường đại lục.
Xếp thứ 4 về tốc độ tăng giá trên thị trường chứng khoán Trung Quốc là Công ty Nexchip Semiconductor đã tăng hơn 20% kể từ khi phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO) vào năm 2023.
Có lẽ, do rút kinh nghiệm từ đối mặt các biện pháp trừng phạt từ nhiệm kỳ đầu tiên của ông Trump (2017 - 2021) cũng như nhiệm kỳ tiếp đó của Tổng thống Mỹ Joe Biden (từ 2021), các công ty bán dẫn Trung Quốc đang tận lực chuẩn bị khi thương chiến Mỹ - Trung dự kiến leo thang hơn nữa dưới thời ông Trump.
Theo Reuters dẫn dữ liệu từ Hải quan Trung Quốc, nước này đã tăng cường mua thiết bị bán dẫn từ nước ngoài.
Từ tháng 1 - 9.2024, nhập khẩu thiết bị bán dẫn của Trung Quốc đã tăng hơn 30% so với cùng kỳ năm trước, lên 24,12 tỉ USD.
Trong số thiết bị này, có đến 7,9 tỉ USD được chi ra cho máy in thạch bản vốn cần thiết để sản xuất các chip tiên tiến nhất.
Mức đầu tư của Trung Quốc cho máy in thạch bản tăng 35,44% so với cùng kỳ năm ngoái.
Hầu hết các máy in thạch bản mà Trung Quốc mua đều đến từ Công ty ASML (Hà Lan) - có giá trị lên đến 7 tỉ USD, chiếm hơn 88% trong tổng giá trị 7,9 tỉ USD trên.
Tuy nhiên, ASML Holding đã cung cấp các máy in thạch bản cực tím sâu (DUV) tiên tiến nhất của tập đoàn này đến Trung Quốc trong năm nay.
Theo yêu cầu do Mỹ đưa ra từ năm 2023, ASML chỉ được cung cấp một số DUV thế hệ cũ đến Trung Quốc.
Từ năm 2019, Mỹ cũng yêu cầu ASML ngưng bán các máy in thạch bản siêu cực tím (EUV) cho Trung Quốc.
Việc bị hạn chế tiếp cận các máy in thạch bản tiên tiến gây khó khăn cho ngành chip bán dẫn Trung Quốc.
Đây cũng là một thách thức lớn của Trung Quốc trong quá trình tự chủ ngành chip bán dẫn.
Bởi thực tế phát triển của Trung Quốc suốt nhiều năm qua, thì đến gần đây chỉ mới ra mắt được máy in thạch bản hoạt động ở bước sóng 193 nm, đạt độ phân giải dưới 65 nm và lớp phủ mỏng có độ chính xác dưới 8 nm.
Trong khi đó, DUV của ASML có thể đạt độ phân giải dưới 38 nm và lớp phủ mỏng có độ chính xác dưới đến 1,3 nm.
Các máy EUV của ASML còn có độ phân giải cao hơn nữa.
Và khi thiếu những máy in thạch bản đạt cấp độ như thiết bị của ASML thì Trung Quốc khó có thể tự sản xuất chip bán dẫn tiên tiến.
Không những vậy, ngay cả khi ông Trump chưa nhậm chức, Reuters vừa dẫn nguồn tin riêng tiết lộ từ ngày 11.11, Bộ Thương mại Mỹ đã cấm TSMC (Đài Loan) - tập đoàn sản xuất chip bán dẫn tiên tiến lớn nhất thế giới - cung cấp chip bán dẫn tiên tiến cho Trung Quốc đại lục.
Điều này khiến cho ngành công nghệ Trung Quốc gặp không ít khó khăn khi vẫn cần thêm rất nhiều thời gian để tăng năng lực tự chủ.
Bộ Thương mại Mỹ hôm qua thông báo chính phủ nước này đã quyết định cung cấp khoản tài trợ 6,6 tỉ USD cho đơn vị tại Mỹ của Công ty Sản xuất chất bán dẫn Đài Loan (TSMC) để sản xuất chất bán dẫn ở TP.Phoenix thuộc bang Arizona, theo Reuters.
Vào tháng 4, TSMC đã đồng ý mở rộng đầu tư ở Mỹ và xây thêm nhà máy thứ ba tại Arizona vào năm 2030.
Trong báo cáo về Li Băng, WB ước tính từ ngày 8.10.2023 - 27.10.2024, xung đột giữa lực lượng Hezbollah tại Li Băng và Israel đã gây ra tổn thất kinh tế 5.1 tỉ USD cho Li Băng, ngoài ra còn thêm ít nhất 3.4 tỉ USD thiệt hại trực tiếp về cơ sở vật chất, Hãng AFP đưa tin ngày 14.11.
Báo cáo nêu ra tổn thất kinh tế Li Băng chủ yếu tập trung vào lĩnh vực thương mại, du lịch và nông nghiệp.
Ngoài ra, các đợt giao tranh và bắn phá đã làm hư hại gần 100.000 ngôi nhà, chủ yếu ở biên giới Li Băng - Israel.
81% căn nhà bị hư hại nằm ở các khu vực thành phố Tyre, Nabatieh, Saida, hai thị trấn Bint Jbeil và Marjayoun.
“Chi phí thiệt hại và tổn thất cuối cùng cho Li Băng liên quan cuộc xung đột dự kiến vượt đáng kể tổng số 8,5 tỉ USD ước tính”, theo báo cáo từ WB.
Ngân hàng Thế giới nêu thêm xung đột đã giảm tăng trưởng GDP thực tế của Li Băng ít nhất 6,6% vào năm 2024, ngoài ra đề cập bất ổn hiện nay gây ra những tác động môi trường xã hội rộng lớn, làm trầm trọng thêm tình trạng mất an ninh lương thực ở Li Băng.
Từ cuối tháng 9, quân đội Israel đã tăng cường các đợt không kích và triển khai chiến dịch trên bộ vào Li Băng, nói rằng tập trung tấn công vào các mục tiêu quân sự của lực lượng Hezbollah đồn trú tại Li Băng.
Bộ Y tế Li Băng ước tính hơn 3.400 người thiệt mạng tại nước này kể từ khi xung đột bùng phát hồi năm ngoái.
Trong diễn biến liên quan, Reuters ngày 14.11 dẫn các nguồn thạo tin cho hay Đại sứ Mỹ tại Li Băng cùng ngày đã đệ trình một dự thảo đề xuất ngừng bắn lên Chủ tịch quốc hội Li Băng Nabih Berri, với nỗ lực hạ nhiệt các cuộc giao tranh giữa Israel và Hezbollah.
Cụ thể, doanh số của công ty này đạt 534.000 xe trong quý vừa qua, tăng 18,7% so với cùng kỳ năm 2023.
Nhờ đó, doanh thu đạt 60,38 tỉ nhân dân tệ (khoảng 8,36 tỉ USD), tăng hơn 20% so với cùng kỳ năm 2023.
Lợi nhuận đạt 2,46 tỉ nhân dân tệ (khoảng 340,5 triệu USD), tăng 92% so với cùng kỳ năm trước.
Tính từ tháng 1 - 10, tập đoàn này bán được 1,72 triệu xe, tăng 32% so với cùng kỳ năm 2023, và đang trên đà đạt mục tiêu 2 triệu xe trong năm nay.
Mặc dù kết quả kinh doanh khả quan, nhưng Geely cùng ngày 14.11 cũng công bố sẽ hợp nhất các thương hiệu Lynk & Co và Zeekr như một phần trong nỗ lực hợp lý hóa các hoạt động kinh doanh cốt lõi.
Tuyên bố từ Geely nhấn mạnh việc sáp nhập nhằm "đẩy nhanh sự phối hợp công nghệ giữa hai thương hiệu, hợp lý hóa danh mục sản phẩm và thúc đẩy phát triển tài năng, cuối cùng dẫn đến khối lượng bán hàng toàn cầu lớn hơn".
"Sự hợp nhất này là một biện pháp quan trọng để Geely thực hiện các kế hoạch chiến lược dài hạn.
Sự phối hợp và tích hợp các thương hiệu hỗ trợ các hoạt động bền vững và tạo ra sức mạnh tổng hợp lớn hơn có lợi cho doanh số, dịch vụ, doanh thu và khả năng cạnh tranh của sản phẩm, cho phép các công ty của chúng tôi cung cấp giá trị và cơ hội lớn hơn cho cả người tiêu dùng và cổ đông toàn cầu", theo ông Eric Li - Chủ tịch của Geely.
Theo tờ Nikkei Asia, động thái sáp nhập trên diễn ra trong bối cảnh tập đoàn này phải đối mặt với sự cạnh tranh khốc liệt trên thị trường xe điện nội địa và mức thuế cao hơn ở châu Âu.
ô tô 10% tiêu chuẩn của EU, đối với xe điện Trung Quốc sau một cuộc điều tra chống trợ cấp.
Đối với Geely, tổng mức thuế lên tới 28,8%.
Liên quan thị trường ô tô điện, Reuters ngày 13.11 dẫn báo cáo từ công ty nghiên cứu thị trường Rho Motion cho biết doanh số trong tháng 10 của thị trường xe điện toàn cầu, bao gồm xe thuần điện (BEV) và xe hybrid có thể cắm sạc (PHEV), tăng 35% so với cùng tháng năm ngoái.
"Chúng tôi cam kết đảm bảo nhân viên của mình được hỗ trợ trong thời điểm đầy thách thức này", theo Reuters dẫn tuyên bố của Boeing.
Các nhân viên nhận thông báo chấm dứt hợp đồng lao động với Boeing sẽ tiếp tục công tác cho đến tháng 1.2025 trước khi nghỉ việc.
Thông báo điều chỉnh nhân sự của Boeing được đưa ra trong bối cảnh hãng hàng không hàng đầu Mỹ đối mặt với khủng hoảng sản xuất và gánh nặng tài chính hậu cuộc đình công kéo dài của hơn 33.000 công nhân.
Theo Reuters dẫn hai nguồn thạo tin, việc sa thải hàng loạt và chính sách cắt giảm chi tiêu của Boeing có thể gây sức ép và làm giảm sút tinh thần của nhân viên tại hãng này.
CNBC đưa tin đồng tiền kỹ thuật số Dogecoin đã tăng giá gần 20% trong đêm 12.11 (giờ Mỹ) lên mức 0,43 USD/coin sau khi Tổng thống Mỹ đắc cử Donald Trump thông báo sẽ thành lập Bộ Hiệu quả Chính phủ, có tên viết tắt là DOGE.
Mức giá hiện tại đã về lại 0,36 USD/coin.
Ông Trump cho biết tỉ phú Elon Musk cùng doanh nhân Vivek Ramaswamy, cựu ứng viên tổng thống, sẽ dẫn dắt cơ quan này với nhiệm vụ chính là diệt trừ nạn quan liêu của chính phủ, loại bỏ những quy định thừa thãi, cắt giảm chi tiêu lãng phí và tái cấu trúc các cơ quan liên bang.
Dogecoin là đồng tiền kỹ thuật số được tạo ra như một trò đùa, châm biếm sự bùng nổ của các loại tiền điện tử.
Tuy nhiên, Dogecoin đã nhanh chóng thu hút sự chú ý từ cộng đồng mạng, đặc biệt là tỉ phú Elon Musk, người thường xuyên đăng các bài viết trên mạng xã hội về đồng tiền này.
Từ ngày bầu cử Mỹ 5.11, Dogecoin tăng giá nhanh và là một trong những đồng tiền kỹ thuật số tăng trưởng mạnh mẽ nhất (153%).
Giá Bitcoin trong cùng thời gian trên chỉ tăng 30%.
Dogecoin trong tuần này cũng vượt qua XRP (hay còn gọi là Ripple) để trở thành đồng tiền kỹ thuật số có vốn hóa thị trường lớn thứ 6.
Từ khi ông Trump hé lộ ý tưởng về Bộ Hiệu quả Chính phủ vào tháng 9, tỉ phú Musk, người tự xưng là cha đỡ đầu của Dogecoin, đã đăng các bài viết lên mạng xã hội nhắc đến tên viết tắt của bộ này.
Trước đó, những bài viết của ông Musk thường tạo sức ảnh hưởng lớn đến giá trị và sự quan tâm dành cho Dogecoin.
Hồi năm 2021, các bài viết của ông Musk về Dogecoin đã giúp đồng tiền có hình chú chó Shiba Inu tăng giá lên mức cao kỷ lục là 67 cent, theo Coin Metrics.
Tuy vậy, giá của đồng tiền kỹ thuật số này sau đó lao dốc sau khi ông Musk xuất hiện trên một chương trình truyền hình và gọi nó là "mánh khóe" lừa tiền.
Khảo sát được thực hiện với sự tham gia của hơn 200 doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) cùng 300 người tiêu dùng ở khu vực để đánh giá về những kỳ vọng, động lực mua sắm và một số mối quan ngại không chỉ của các doanh nghiệp mà còn từ phía người tiêu dùng trong mùa lễ hội sắp tới, đồng thời nhận diện các xu hướng chính đang định hình hành vi mua sắm của người tiêu dùng trong khoảng thời gian này.
Cụ thể, 70% SME tham gia khảo sát kỳ vọng mùa lễ hội này sẽ có sự tăng trưởng doanh thu đáng kể so với cùng kỳ năm trước.
Trong đó, các SME dự đoán gần 80% doanh số tăng trưởng sẽ đến từ các thị trường trong khu vực châu Á, đặc biệt là thị trường Đông Nam Á.
Đây là một tín hiệu tích cực, phù hợp với xu hướng chung của thị trường.
Thực tế, thị trường thương mại điện tử tại Đông Nam Á đã ghi nhận mức tăng trưởng hai con số trong năm 2024, nhờ vào việc ngày càng nhiều doanh nghiệp áp dụng hiệu quả công nghệ số và đẩy mạnh thương mại quốc tế.
Bên cạnh đó, thương mại nội khu châu Á cũng đang phát triển mạnh mẽ và được dự báo sẽ vượt mức 13.500 tỉ USD vào năm 2030.
Bên cạnh đó, 57% số người tiêu dùng tham gia khảo sát cho biết họ ưa chuộng mua sắm trên các nền tảng thương mại điện tử, trong đó 70% người tiêu dùng bị thu hút bởi các chương trình giảm giá và khuyến mãi hấp dẫn trong mùa lễ hội.
Cũng theo kết quả khảo sát, yếu tố miễn phí vận chuyển tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao trải nghiệm mua sắm và thúc đẩy quyết định mua hàng của người tiêu dùng.
Ngoài ra, người tiêu dùng muốn thấy các doanh nghiệp phát triển các hoạt động mua sắm trực tuyến bền vững hơn và sẵn sàng trả thêm tiền cho bao bì thân thiện với môi trường khi mua quà tặng.
Sau khi truyền thông ngày 6.11 công bố ông Donald Trump chiến thắng cuộc bầu cử tổng thống Mỹ, cổ phiếu Tesla đã tăng khoảng 28% trong 3 ngày, theo Forbes.
Việc đạt 1.000 tỉ USD cũng đưa Tesla nằm chung nhóm các doanh nghiệp ngàn tỉ USD như Nvidia, Apple hay Microsoft.
Tesla từng đạt cột mốc này lần đầu vào tháng 10.2021.
Ông Musk là một trong những đồng minh thân cận nhất của ông Trump trong chiến dịch tranh cử.
Ông chủ Tesla đã chi ít nhất 130 triệu USD cho những hoạt động ủng hộ cựu tổng thống Mỹ.
Các nhà đầu tư tin rằng việc ông Trump trở lại Nhà Trắng có thể mang lại lợi ích cho hãng xe điện Tesla.
Chứng khoán giao dịch tương lai Mỹ tăng vọt sau khi cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump được dự phóng thắng tại bang chiến địa Pennsylvania, trước khi được Đài Fox News dự phóng đắc cử tổng thống Mỹ sau cuộc bầu cử ngày 5.11 (giờ địa phương).
Theo Đài NBC News, chỉ số bình quân công nghiệp Dow Jones tương lai tăng vọt hơn 850 điểm, tương đương hơn 2%.
Chỉ số tương lai S&P 500 cũng tăng khoảng 2%.
Trong khi đó, USD tăng vọt và tiền kỹ thuật số Bitcoin đạt mức cao kỷ lục vào ngày 6.11, theo AFP.
USD tăng 1,5%, lên mức bằng 154,33 yen, mức cao nhất kể từ tháng 7, trong khi USD cũng tăng hơn 1% so với euro và hơn 2% so với peso của Mexico.
Bitcoin tăng gần 6.000 USD, lên mức kỷ lục bằng 75.005,06 USD, vượt qua mức đỉnh trước đó là 73.797,98 USD vào tháng 3.
Theo tờ The Economic Times, ông Trump đã hứa sẽ biến nước Mỹ thành "thủ đô tiền kỹ thuật số của hành tinh" bằng cách nới lỏng quy định và cởi mở hơn với sự đổi mới.
Trong khi đó, giá hàng các mặt hàng tiêu dùng từ dầu mỏ cho đến kim loại và ngũ cốc giảm do đồng USD tăng, theo Reuters.
Giá các loại dầu thô LCOc1, CLc1 và đậu nành Sv1 giảm khoảng 1,5%, trong khi giá đồng CMCU3 giảm hơn 2% trong giao dịch tại châu Á dưới áp lực của đồng USD.
Các kim loại quý như vàng vẫn ổn định.
"Đây là phản ứng ban đầu trên thị trường hàng hóa đối với việc kiểm phiếu tại Mỹ và kết quả ban đầu theo hướng chiến thắng của ông Trump", theo chuyên gia Ole Hansen, Giám đốc chiến lược hàng hóa tại Ngân hàng Saxo (Đan Mạch).
Chuyên gia này cho rằng nếu thế giới chứng kiến "kịch bản Trump 2.0", kim loại sẽ gặp bất lợi, trong khi giá dầu giảm do lo ngại về tăng trưởng kinh tế, còn thuế quan sẽ không tốt cho toàn cầu nói chung.
Nguồn cung dầu toàn cầu có thể bị gián đoạn nếu chính quyền mới của Mỹ thắt chặt lệnh cấm vận đối với các chuyến hàng dầu từ Iran, quốc gia xuất khẩu khoảng 1,3 triệu thùng dầu mỗi ngày.
Theo Reuters dẫn báo cáo của ADB, nếu cuộc khủng hoảng khí hậu tiếp tục tăng tốc, khoảng 300 triệu người trong khu vực có thể bị đe dọa bởi tình trạng ngập lụt ven biển và hàng nghìn tỉ USD tài sản có thể bị tổn thất vào năm 2070.
ADB chỉ ra các chính sách khí hậu hiện tại sẽ khiến nhiệt độ toàn cầu nóng lên khoảng 3 độ C trong thế kỷ này, đồng thời nhấn mạnh năng lượng là ngành phát thải lớn nhất trong khu vực.
Theo báo cáo, để giảm thiểu tác động, các quốc gia cần đẩy nhanh quá trình chuyển đổi sang phát thải ròng bằng 0 và tăng cường đầu tư vào công nghệ xanh tiên tiến.
Chủ tịch ADB Masatsugu Asakawa kêu gọi các quốc gia hành động khẩn cấp và phối hợp tốt để giải quyết những tác động biến đổi khí hậu trước khi quá muộn.
Khi doanh nhân Tông Khánh Hậu, đại gia từng là người giàu nhất Trung Quốc, qua đời vào tháng 2 ở tuổi 79, quý nữ Tông Phức Lỵ (Kelly Zong) của ông kế thừa cơ nghiệp hàng tỉ USD của cha tại tập đoàn Wahaha Hàng Châu và trở thành người phụ nữ giàu nhất Trung Quốc chỉ sau một đêm.
Tuy nhiên, những diễn biến hậu trường của cuộc chuyển giao được cho là vô cùng kịch tính.
Theo tờ South China Morning Post, màn "cung đấu" tại Wahaha Hàng Châu cũng làm nổi bật cuộc khủng hoảng ngầm tại các đế chế kinh doanh của quốc gia tỉ dân, khi thế hệ doanh nhân đời đầu bước sang tuổi xế chiều.
Những người này đã tạo dựng nên khối tài sản khổng lồ trong thời kỳ nền kinh tế mở cửa, cải cách và tăng trưởng.
Tuy nhiên, khi những "đại gia" này bước vào độ tuổi nghỉ hưu, câu hỏi đặt ra là liệu các con cái của họ, thế hệ kế thừa, có đủ khả năng để tiếp quản và duy trì đế chế kinh doanh gia đình.
Cuộc chuyển giao thế hệ tại các tập đoàn lớn đặt ra vô vàn thách thức cho những người kế thừa như bà Kelly Zong.
Mặc dù được đào tạo tại Mỹ và trải qua hơn 2 thập niên làm việc tại Wahaha, leo đến chức Phó chủ tịch vào năm 2021, nữ doanh nhân 42 tuổi được mệnh danh "công chúa Wahaha" cũng gặp không ít khó khăn để lèo lái đế chế kinh doanh qua những mâu thuẫn nội bộ cho đến việc sụt giảm doanh số giữa giai đoạn kinh tế suy thoái.
Những doanh nhân thế hệ 2.0 như bà Kelly Zong không chỉ phải đối diện với sự nghi ngờ từ các nhà đầu tư và ban lãnh đạo công ty mà còn phải tìm chiến lược dẫn dắt doanh nghiệp qua giai đoạn nhạy cảm của nền kinh tế Trung Quốc.
Ông Tông Khánh Hậu tuy là người xây dựng Wahaha Hàng Châu vào năm 1987, từ một nhà phân phối nước đóng chai địa phương thành tập đoàn khổng lồ, nhưng từ lâu không còn nắm đa số cổ phần.
Khi qua đời, số cổ phần của ông chỉ còn 29,4%, trong khi 46% được cho là của các thực thể thuộc sở hữu của nhà nước và 24,6% của một quỹ sở hữu của nhân viên công ty.
Bà Kelly Zong thừa hưởng toàn bộ tài sản của cha nhưng do không đủ quyền để kiểm soát, mâu thuẫn căng thẳng đã nổ ra giữa bà với các cổ đông lớn khác dẫn đến việc bà Kelly Zong từ chức vào tháng 7 trước khi trở thành Chủ tịch và Tổng giám đốc không lâu sau đó.
"Công chúa Wahaha" không phải là minh chứng duy nhất của việc "cha truyền, con nối" lúc nào cũng suôn sẻ.
Nhiều doanh nhân thế hệ thứ 2 cũng phải đối diện khó khăn tương tự trong nỗ lực bước ra khỏi cái bóng của cha mẹ.
Ông Hà Kiếm Phong, con trai của người sáng lập hãng sản xuất đồ gia dụng Midea Hà Hưởng Kiện, bị loại khỏi hội đồng quản trị tập đoàn vào tháng 6 và gặp nhiều thất bại trong những khoản đầu tư riêng.
Cuối năm 2023, ông Phong mua 29,4% cổ phần trong công ty nội thất Kuka với giá 8,88 tỉ nhân dân tệ nhưng giá cổ phiếu của công ty sau đó lao dốc, khiến doanh nhân này mất 3,4 tỉ nhân dân tệ.
Với việc ông Hà Hưởng Kiện đã ngoài 80 tuổi, tương lai của đế chế Midea trị giá 420 tỉ nhân dân tệ (59 tỉ USD) của ông đang bị đặt dấu hỏi.
Tương tự, quý tử Vương Tư Thông của ông trùm bất động sản Vương Kiện Lâm cũng đối diện nhiều trở ngại khi đi theo con đường của người cha.
Ông Vương Kiện Lâm từng dẫn dắt đế chế bất động sản, giải trí và thể thao Vạn Đạt (Wanda Group) bành trướng khắp nơi và trở thành doanh nhân giàu nhất Trung Quốc.
Song, con trai sinh năm 1988 của ông lại có chiến lược đầu tư hoàn toàn khác.
Thông qua công ty cổ phần tư nhân Prometheus Capital, Vương Tư Thông đầu tư hơn 3 tỉ nhân dân tệ vào các ngành mới nổi như thể thao điện tử (esport) và phát sóng trực tuyến (live streaming).
Những khoản đầu tư mạo hiểm giúp anh thu hút được giới trẻ Trung Quốc và đội esport của anh cũng thắng giải đấu Liên minh Huyền thoại thế giới năm 2018.
Tuy nhiên, một loạt vụ phá sản khiến Prometheus Capital rơi vào cuộc khủng hoảng nợ vào năm 2020, khiến cho nhiều người đặt dấu hỏi về sự nhạy bén trong kinh doanh của doanh nhân trẻ họ Vương.
Dù vẫn là nhà đầu tư tích cực, Vương Tư Thông được cho là đang tìm sự cân bằng giữa mô hình kinh doanh truyền thống của gia đình và khuynh hướng kinh doanh cá nhân.
Tờ South China Morning Post dẫn kết quả khảo sát từ một tổ chức nghiên cứu thuộc Tổng liên đoàn Công Thương Trung Quốc cho thấy từ năm 2017-2022, khoảng 3/4 các công ty gia đình tại Trung Quốc gặp vấn đề kế nghiệp.
Trong số đó có nhiều công ty nổi tiếng nhất.
Hơn 80% doanh nhân trong danh sách 500 người giàu nhất Trung Quốc năm 2022 từ 50 tuổi trở lên, trong khi người trên 60 tuổi chiếm 30% và trên 70 tuổi là 11%.
Đa số các công ty gia đình tại Trung Quốc đang gặp vấn đề về kế nghiệp trong những năm gần đây.
Thách thức đối với thế hệ doanh nhân mới còn đến từ yếu tố môi trường kinh doanh hoàn toàn mới, khi tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế đã chậm lại, các quy định được siết chặt và thay đổi so với trước, cùng những thay đổi trong cấu trúc nền công nghiệp đòi hỏi sự hiện đại hóa nhanh hơn và sâu hơn.
"Trước đây, họ tập trung nhiều hơn vào tăng trưởng kinh tế và các chính sách thường thuận lợi hơn cho phát triển kinh doanh.
Giờ đây, các quy định về bảo vệ môi trường và an toàn chặt chẽ hơn nhiều và đó là gánh nặng khổng lồ đối với hầu hết doanh nghiệp vừa và nhỏ", Vic Xu, lãnh đạo một công ty máy móc và phần cứng do cha để lại tại thành phố Trương Gia Cảng, tỉnh Giang Tô cho biết.
"Thời cha tôi, Trung Quốc chuyển tiếp từ xã hội nông nghiệp sang công nghiệp và nhiều người coi những công việc trong nhà máy và đòi hỏi tay nghề kỹ thuật là cơ hội giá trị.
Ngày nay, ngay cả khi đã qua thời kỳ chính sách một con với tỷ lệ sinh giảm, số người sẵn sàng đi làm trong nhà máy vẫn ít hơn, dù các ngành truyền thống vẫn cần nguồn nhân lực lớn", vị doanh nhân chia sẻ.
Easton Li (28 tuổi), được cho đi du học phương Tây từ trung học, gặp khó khăn khi phải thích nghi với môi trường kinh doanh tại Trung Quốc sau khi trông coi mảng tài chính của công ty du lịch lúc người cha bị bệnh thận mãn tính năm 2020.
Li về công ty khi ngành du lịch trong nước lao đao vì đại dịch Covid-19 và những khác biệt giữa môi trường kinh doanh trong nước với kiến thức được học ở nước ngoài khiến anh gần như trở thành kẻ ngoại đạo.
Chuyên gia Trần Công, nhà sáng lập Viện nghiên cứu chính sách công độc lập Anbound tại Bắc Kinh, cho biết việc "cha truyền, con nối" là truyền thống tự nhiên nhưng có sự khác biệt nền tảng về cách nhìn giữa thế hệ sau so với thế hệ đi trước, những người thường đi lên từ khó khăn, xây dựng cơ đồ từ hai bàn tay trắng.
Trong khi đó, con cái họ lại sống sung túc hơn và một số trường hợp không muốn tiếp quản việc kinh doanh của gia đình, một phần vì e ngại áp lực khổng lồ.
Trong thập niên 2000 và đầu 2010, các doanh nghiệp tư nhân đã bắt được thời cơ thịnh vượng từ sự mở rộng nền kinh tế nhanh chóng của Trung Quốc, đặc biệt là những ngành sản xuất, bất động sản, internet và hàng tiêu dùng.
Theo ông Trần, tài sản của thế hệ trước gắn liền với thời kỳ chuyển đổi với vô số cơ hội.
Tuy nhiên, trong môi trường kinh doanh khó lường hơn như ngày nay, thế hệ doanh nhân kế cận sẽ phải đối mặt với nhiều thử thách trong việc tiếp quản và phát triển các đế chế kinh doanh gia đình và liệu họ có thoát ra khỏi cái bóng của bậc cha chú hay không vẫn còn là dấu hỏi.
Trong cuộc phỏng vấn trên tạp chí Time ngày 12.12, Tổng thống đăc cử Trump cho biết ông kịch liệt phản đối việc Ukraine sử dụng tên lửa do Mỹ sản xuất để tấn công các mục tiêu "cách xa hàng trăm dặm" bên trong nước Nga.
Theo The Kyiv Independent, các thành viên trong nhóm của ông Trump từng chỉ trích quyết định nới lỏng các hạn chế đối với vũ khí tấn công tầm xa cho Ukraine của chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden.
Song, đây là lần đầu tiên vị tổng thống đắc cử Mỹ lên tiếng phản đối quyết định trên trước công chúng.
Theo ông Trump, động thái của Ukraine đang làm leo thang và khiến cuộc xung đột Nga - Ukraine trở nên trầm trọng hơn.
Tổng thống đắc cử Mỹ Trump cũng thừa nhận rằng chiến sự ở Ukraine phức tạp hơn tình hình ở Trung Đông.
"Số lượng những người lính trẻ tử trận nằm trên khắp các cánh đồng thật quá ngỡ ngàng.
Những gì đang diễn ra thật điên rồ", theo ông Trump.
Khi được hỏi về viện trợ cho Ukraine trong tương lai, Tổng thống đắc cử Trump cho hay ông sẽ sử dụng sự hỗ trợ của Mỹ để làm đòn bẩy thúc đẩy Nga ngồi vào bàn đàm phán.
"Tôi muốn đạt được thỏa thuận và cách duy nhất để đạt được nó là không từ bỏ".
Phát biểu của Tổng thống đắc cử Trump được đưa ra trong bối cảnh Nga ngày 12.12 tuyên bố sẽ đáp trả việc Ukraine sử dụng tên lửa ATACMS do Mỹ sản xuất để tấn công lãnh thổ nước này.
Trước đó, quân đội Nga cho biết Ukraine đã tấn công một sân bay ở miền nam nước Nga bằng tên lửa tầm xa do Mỹ cung cấp vào sáng 11.12.
Phản ứng sẽ diễn ra theo cách phù hợp.
Nhưng chắc chắn sẽ diễn ra".
Hiện vẫn chưa rõ Nga sẽ phản ứng chính xác như thế nào.
Hồi tháng 11, Nga đã phản ứng cứng rắn sau khi Washington cho phép Ukraine sử dụng tên lửa tầm xa ATACMS tập kích lãnh thổ Nga.
Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 12.12 ủng hộ những nỗ lực của Thủ tướng Hungary Viktor Orban nhằm đạt được lệnh ngừng bắn vào dịp Giáng sinh tại Ukraine cũng như quyết các vấn đề nhân đạo liên quan đến việc trao đổi tù nhân.
"Thủ tướng Hungary Viktor Orban, trong cuộc điện đàm hôm 11.12 với Tổng thống Putin, đã đưa ra đề xuất thực hiện một cuộc trao đổi tù nhân lớn giữa Nga và Ukraine vào đêm Giáng sinh, cũng như tuyên bố ngừng bắn vào dịp này", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho hay.
Tuy nhiên, ngay sau động thái trên, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã chỉ trích nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ vì đã phá hoại sự thống nhất của phương Tây, đồng thời chỉ trích Hungary.
"Vào cuối nhiệm kỳ Chủ tịch Liên minh châu Âu (EU) của Hungary, chúng tôi có những nỗ lực mới vì hòa bình.
Chúng tôi đã đề xuất ngừng bắn vào dịp Giáng sinh và trao đổi tù nhân quy mô lớn.
Thật đáng buồn khi Tổng thống Zelensky hôm nay rõ ràng đã bác bỏ và loại trừ việc này.
Chúng tôi đã làm những gì có thể", ông Orban viết trên X.
Thủ tướng Orban không nêu rõ đề xuất hòa bình được gửi đến Tổng thống Zelensky như thế nào.
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron dự kiến sẽ thảo luận về khả năng gửi quân tới Ukraine sau một thỏa thuận ngừng bắn tiềm năng, theo Bloomberg ngày 11.12 dẫn một nguồn thạo tin.
Tuy nhiên, Reuters dẫn lời Thủ tướng Tusk ngày 12.12 cho biết Ba Lan không có kế hoạch gửi quân tới Ukraine.
Ông Tusk đưa ra thông báo trên cùng với ông Macron - người đang có chuyến thăm Warsaw.
Các nhà lãnh đạo cho biết nếu có lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình giữa Ukraine và Nga thì ý tưởng gửi quân đội châu Âu đến Ukraine sẽ nằm trong chương trình nghị sự của họ.
"Để chấm dứt suy đoán về sự hiện diện tiềm tàng của quốc gia này hay quốc gia kia tại Ukraine sau khi đạt được lệnh ngừng bắn, các quyết định liên quan Ba Lan sẽ được đưa ra tại Warsaw và chỉ tại Warsaw.
Hiện tại, chúng tôi không có kế hoạch hành động như vậy", ông Tusk khẳng định.
Về phần mình, Tổng thống Macron nhấn mạnh Ukraine phải tự quyết định những nhượng bộ nào mà họ muốn thực hiện để có được hòa bình, nhưng để châu Âu được an toàn, thì toàn thể người dân lục địa này phải chịu trách nhiệm.
"Chúng tôi có cùng mong muốn nói với người Ukraine rằng không ai có thể thảo luận thay mặt người Ukraine về những nhượng bộ cần thực hiện, những điểm cần nêu ra, chính người Ukraine phải tự mình thực hiện, nhưng sẽ không có an ninh ở châu Âu nếu không có người châu Âu", ông Macron phát biểu.
Định hướng mới này được Ngoại trưởng Thụy Điển thể hiện ở sự chuyển dịch từ mục tiêu đề ra lâu nay là nỗ lực trở thành một cường quốc thế giới về đạo lý sang mục đích tập trung thuần túy và trước hết cho lợi ích và an ninh của Thụy Điển.
Trên thực tế và trong thực chất thì sự điều chỉnh này lại không gây bất ngờ bởi logic và không thể khác mà chỉ sớm hay muộn thôi từ sau khi nước này từ bỏ quốc sách trung lập để gia nhập liên minh quân sự NATO.
Một khi đã đứng trong hàng ngũ thành viên của liên minh quân sự thì Thụy Điển không thể tiếp tục trung lập được nữa mà phải chọn bên trong các mối quan hệ đối ngoại của Thụy Điển và trong tất cả các vấn đề chính trị thế giới đang đặt ra hiện nay cũng như trong tương lai.
Những liên minh quân sự như NATO luôn quả quyết tồn tại chỉ nhằm bảo đảm an ninh cho các thành viên, nhưng trên thực tế có tham gia ở nhiều mức độ, thậm chí tham chiến trực tiếp vào các cuộc chiến ở bên ngoài phạm vi lãnh thổ các thành viên.
Xem ra, Thụy Điển vừa muốn vừa bị buộc phải xác định lại lợi ích và ưu tiên lợi ích.
Vươn lên và được thế giới công nhận là cường quốc thế giới về đạo lý đã trở nên bất khả thi đối với Thụy Điển.
Gia nhập NATO mà NATO lại đang sa vào cuộc đấu kháng không khoan nhượng với Nga và hậu thuẫn Ukraine trong cuộc chiến với Nga thì đương nhiên đảm bảo an ninh riêng và gây dựng vai trò chính trị an ninh cho châu Âu mới là lợi ích chiến lược thiết thực nhất đối với quốc gia này.
Cách tiếp cận lợi ích quốc gia của Thụy Điển ở đây vì thế rất thức thời và sự thức thời này vẫn còn kịp thời chứ chưa phải là đã quá muộn đối với Thụy Điển.
Sinh ngày 11.9.1965, ông Bashar al-Assad là con trai thứ ba trong gia đình gồm 5 người con của cố lãnh đạo Hafez al-Assad, Tổng thống Syria từ năm 1971 sau một cuộc chính biến.
Là con thứ trong gia đình, ông chưa từng nghĩ mình sẽ trở thành tổng thống.
Thế nhưng, mọi chuyện đảo lộn khi anh trai Bassel al-Assad, người được cha dồn sức bồi dưỡng làm người kế nghiệp, đã thiệt mạng trong một vụ tai nạn giao thông vào năm 1994, theo AFP hôm 8.12.
Tổng thống Syria xuất thân từ gia tộc Assad, thuộc nhóm thiểu số Alawite của Syria vốn chiếm khoảng 10% dân số nước này.
Đây là gia tộc đóng vai trò chủ đạo trên chính trường Syria từ thập niên 1960.
Ông Assad được nuôi dạy và lớn lên ở thủ đô, tốt nghiệp ngành nhãn khoa Đại học Damascus năm 1988.
Sau khi ra trường, ông làm bác sĩ ở một bệnh viện quân y của thủ đô Syria trước khi chuyển đến London (Anh) tiếp tục theo ngành y vào năm 1992.
Tại đây, ông gặp người vợ tương lai là bà Asma, người Anh gốc Syria và theo đạo Hồi dòng Sunni.
Bà Asma làm việc cho Tập đoàn tài chính JP Morgan.
Bà từng được Tạp chí Vogue mệnh danh là "bông hồng sa mạc".
Năm 1994, người anh Bassel qua đời trong một vụ tai nạn giao thông.
Ông Assad buộc phải hủy bỏ việc học và rời London quay về nước.
Khi quay về, ông tham gia các khóa học về quân sự ở một học viện quân đội và được cha mình đích thân dạy về chính trị.
Theo thời gian, ông được thăng lên cấp đại tá của lực lượng tinh nhuệ Vệ binh Cộng hòa, còn được gọi là Vệ binh của tổng thống với khoảng 25.000 người.
Ông cũng được giao trách nhiệm dẫn đầu chiến dịch chống tham nhũng trước khi trở thành Chủ tịch Hiệp hội Máy tính Syria, tổ chức do người anh quá cố thành lập vào năm 1989.
Ngày 10.6.2000, cha của ông Assad là Tổng thống Hafez al-Assad qua đời.
Ngay sau đó, quốc hội nhanh chóng thông qua tu chính hiến pháp với nội dung hạ thấp độ tuổi tối thiểu để trở thành tổng thống từ 40 xuống còn 34, bằng với tuổi của ông Assad.
Ngày 18.6 cùng năm, ông Assad được bầu làm Tổng thư ký đảng cầm quyền Baʿath.
Hai ngày sau, đại hội đảng cầm quyền đề cử ông là ứng viên tổng thống và được quốc hội thông qua.
Ngày 10.7, ông được bầu làm tổng thống kế tiếp của Syria, bắt đầu nhiệm kỳ 7 năm.
Trong những ngày đầu tiên của nhiệm kỳ, ông thường lái ô tô đi làm, hoặc cùng vợ ăn tối ở các nhà hàng của Damascus.
Ông cũng nới lỏng một số hạn chế được thực thi trong nhiệm kỳ trước đó và được xem là nhà cải cách trẻ tuổi của Syria.
Ông tái đắc cử nhiệm kỳ 2 vào năm 2007.
Tuy nhiên, trong thời gian nhậm chức, ông Assad bị phản đối vì thái độ cứng rắn trước phong trào của giới trí thức và học giả, trong nỗ lực kêu gọi cải cách xã hội Syria.
Năm 2010, phong trào Mùa xuân Ả Rập bắt đầu trỗi dậy tại các nước Ả Rập, với các cuộc diễu hành và biểu tình phản đối chưa có tiền lệ.
Khi phong trào này lan đến Syria vào tháng 3.2011, các cuộc biểu tình ôn hòa diễn ra trên khắp đường phố yêu cầu chính phủ phải thực hiện các thay đổi.
Những cuộc tấn công nhằm vào quân đội chính phủ cũng xảy ra.
Đến giữa năm 2012, cuộc xung đột ở Syria bùng nổ thành nội chiến.
Suốt những năm sau đó, Tổng thống Assad được cho dựa vào liên minh với Nga, Iran và phong trào Hezbollah ở Li Băng để duy trì quyền lực.
Trong thời gian qua, ông Assad vẫn khẳng định nguồn gốc của nội chiến xuất phát từ bàn tay thao túng của nước ngoài.
Ngày 26.5.2021, ông Assad tái đắc cử nhiệm kỳ thứ 4 khi nhận được 95,1% số phiếu ủng hộ.
Ngày 8.12, lực lượng quân sự đối lập tại Syria tuyên bố kiểm soát thủ đô, nói rằng Damascus đã được "tự do".
Phe đối lập cũng tuyên bố Tổng thống Bashar al-Assad đã rời Damascus.
Đến nay vẫn chưa thấy Tổng thống Assad lộ diện hoặc đưa ra tuyên bố trong lúc lực lượng đối lập có mặt ở thủ đô Damascus.
Tối 8.12, Bộ Ngoại giao Nga xác nhận ông Assad đã rời khỏi Syria sau khi thông tin về việc chuyển giao quyền lực trong hòa bình.
Thủ tướng Syria thì cho biết đã mất liên lạc với ông Assad.
Báo Asahi Shimbun ngày 1.12 đưa tin nhiều du học sinh Việt đang tình nguyện phối hợp với cảnh sát tại tỉnh Saitama (Nhật Bản) xác định những nội dung liên quan tội phạm, được đăng trên các trang mạng xã hội và dùng tiếng lóng để tránh gây chú ý.
Theo các cơ quan thực thi pháp luật, đây là sáng kiến đầu tiên theo hình thức này được thực hiện tại Nhật.
Chương trình đã dẫn đến việc đưa ra cảnh báo đối với hơn 100 bài đăng, nhiều bài trong số đó sau đó đã bị gỡ xuống.
"Tôi muốn giúp giảm tội phạm thông qua hoạt động này", theo thành viên tên V.T.Hien trong nhóm Tình nguyện viên An ninh mạng của cư dân nước ngoài (FRCV).
Trong giờ giải lao tại Học viện Tokyo Nichigo ở Saitama, Hien và L.T.Na (đều 19 tuổi) thường tranh thủ làm công việc tình nguyện này.
Họ tìm những từ khóa thường được dùng trong những hoạt động bất hợp pháp trên các nhóm Facebook thường được nhiều người Việt ở Nhật sử dụng.
Theo cảnh sát, nhiều nội dung đăng trên mạng xã hội dùng tiếng lóng hoặc viết tắt để qua mặt cơ quan chức năng Nhật.
Một số nội dung đăng từ "m.u.a" thay cho "mua", trong khi một số khác viết "blx" thay vì "bằng lái xe".
Có khoảng 40.000 người Việt sống tại Saitama và đây là cộng đồng người nước ngoài lớn thứ 2 tại đây sau cộng đồng người Hoa.
Cảnh sát đã phát hiện một số người trao đổi thông tin trên mạng xã hội về việc bán tài khoản ngân hàng, giao dịch ma túy và việc làm bất hợp pháp.
Cảnh sát cho biết các từ viết tắt và tiếng lóng trên internet khiến các biên dịch viên tiếng Nhật khó phát hiện các bài đăng liên quan tội phạm.
Vì lý do đó, họ đã tuyển dụng người giúp đỡ tuần tra mạng từ các trường ngôn ngữ và trường dạy nghề tại tỉnh mà người Việt theo học.
Khoảng 20 học viên và nhân viên nói tiếng Việt từ 3 tổ chức đã tham gia FRCV.
Trong giai đoạn thử nghiệm kéo dài một năm bắt đầu vào tháng 7 năm ngoái, cảnh sát đã đưa ra cảnh cáo đối với 97 bài đăng, dẫn đến việc xóa hoặc đình chỉ 75 bài đăng trong số đó.
Cảnh sát cho biết họ có thể bắt giữ người đăng nội dung vi phạm.
Cảnh sát Saitama cũng nói đang cân nhắc mở rộng sáng kiến này lên các mạng xã hội khác và những ngôn ngữ khác ngoài tiếng Việt.
Bé gái nêu trên đã mặc áo phao và bám vào một cặp săm xe.
Em cho biết đã lênh đênh trên biển 3 ngày, cho đến khi được lực lượng cứu hộ phát hiện ở ngoài khơi đảo Lampedusa, miền nam nước Ý, The Guardian đưa tin ngày 11.12.
Bé gái đến từ Sierra Leone cho biết em đã ở trên một chiếc thuyền chở 45 người, khởi hành từ thành phố Sfax, Tunisia cách đây vài ngày.
Khi con tàu trong hải trình trên biển Địa Trung Hải, một cơn bão ập đến, với những con sóng cao hơn 2 m và sức gió hơn 23 hải lý.
Tổ chức cứu hộ từ thiện Compass Collective của Đức cho biết đã phát hiện bé gái vào rạng sáng 11.12.
Tổ chức này cho rằng em là người duy nhất sống sót, trong khi 44 người còn lại nhiều khả năng đã chết đuối.
Ông Matthias Wiedenlubbert, thuyền trưởng của tàu cứu hộ Trotamar III, cho biết việc giải cứu thành công bé gái là một điều may mắn bất ngờ, sau khi thuyền viên nghe tiếng kêu cứu của cô bé trong đêm, càng ngạc nhiên hơn khi có thể nghe được tiếng của em lúc động cơ tàu đang chạy.
Compass Collective vẫn cố gắng tìm kiếm những nạn nhân khác, nhưng khi vụ việc đã kéo dài vài ngày, cộng thêm gió mạnh và sóng cao, khả năng tìm thấy thêm người mất tích gần như vô vọng.
Tuyến đường biển chở người di cư nối giữa các nước Bắc Phi như Tunisia, Libya với Ý và Malta ở Nam Âu tiềm ẩn nhiều rủi ro.
Tổ chức di cư quốc tế (IOM) thống kê trong 10 năm qua, hơn 24.300 người đã mất tích hoặc thiệt mạng trên tuyến đường này.
Bà Nicola Dell’Arciprete, Giám đốc Quỹ nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) tại Ý, nhấn mạnh tầm quan trọng về nhu cầu cần có tuyến đường an toàn, song hành cũng hoạt động tìm kiếm và cứu hộ.
"Lại thêm một thảm kịch khác làm tăng số người chết và mất tích ở biển Địa Trung Hải", bà nói.
Tàu USS Savannah thuộc lớp tác chiến ven bờ Independence cùng với thủy thủ đoàn gồm 103 thành viên sẽ cập quân cảng của căn cứ hải quân Ream, cách Sihanoukville khoảng 30 km, vào ngày 16.12, theo Hãng tin AFP dẫn thông báo của Bộ Quốc phòng Campuchia hôm nay 13.12.
Chuyến thăm cảng Campuchia của tàu chiến Mỹ sẽ kéo dài 5 ngày và trong lịch trình có các cuộc gặp giữa chỉ huy tàu và giới chức lãnh đạo cảng cùng các quan chức địa phương.
Việc tàu Mỹ cập cảng sẽ "tăng cường và mở rộng quan hệ hữu nghị, cũng như thúc đẩy hợp tác song phương", theo Bộ Quốc phòng Campuchia, thêm rằng chuyến thăm là "cột mốc quan trọng" tiến đến cải thiện quan hệ Mỹ-Campuchia.
Theo giới quan sát, động thái trên đánh dấu nỗ lực của chính quyền Washington trong việc xây dựng lại quan hệ với Campuchia sau khi Mỹ vào năm 2019 nghi ngờ Campuchia ký kết thỏa thuận bí mật với Trung Quốc liên quan đến căn cứ hải quân Ream.
Tuy nhiên, giới hữu trách Campuchia liên tục bác bỏ sự tồn tại của thỏa thuận trên, khẳng định nước này không cho phép lực lượng nước ngoài đặt căn cứ tại nước này.
Còn Bắc Kinh cũng nhấn mạnh không có chuyện Trung Quốc đặt căn cứ ở quốc gia Đông Nam Á.
Kể từ năm 2022, Trung Quốc cung cấp sự hỗ trợ tài chính cho việc cải tổ căn cứ hải quân chứa quân cảng Ream.
Đến tháng 12 năm ngoái, các tàu chiến Trung Quốc lần đầu đến cảng này, và đến tháng 5 tiếp tục có 2 tàu hải quân Trung Quốc neo đậu ở đây trong thời gian tham gia cuộc diễn tập quân sự lớn nhất từ trước đến nay giữa hai nước mang tên Rồng Vàng.
Còn theo thông tin của Bộ Quốc phòng Campuchia, tổng cộng có 27 tàu hải quân Mỹ thăm nước này từ năm 2007.
Trong cuộc phỏng vấn trên tạp chí Time ngày 12.12, Tổng thống đăc cử Trump cho biết ông kịch liệt phản đối việc Ukraine sử dụng tên lửa do Mỹ sản xuất để tấn công các mục tiêu "cách xa hàng trăm dặm" bên trong nước Nga.
Theo The Kyiv Independent, các thành viên trong nhóm của ông Trump từng chỉ trích quyết định nới lỏng các hạn chế đối với vũ khí tấn công tầm xa cho Ukraine của chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden.
Song, đây là lần đầu tiên vị tổng thống đắc cử Mỹ lên tiếng phản đối quyết định trên trước công chúng.
Theo ông Trump, động thái của Ukraine đang làm leo thang và khiến cuộc xung đột Nga - Ukraine trở nên trầm trọng hơn.
Tổng thống đắc cử Mỹ Trump cũng thừa nhận rằng chiến sự ở Ukraine phức tạp hơn tình hình ở Trung Đông.
"Số lượng những người lính trẻ tử trận nằm trên khắp các cánh đồng thật quá ngỡ ngàng.
Những gì đang diễn ra thật điên rồ", theo ông Trump.
Khi được hỏi về viện trợ cho Ukraine trong tương lai, Tổng thống đắc cử Trump cho hay ông sẽ sử dụng sự hỗ trợ của Mỹ để làm đòn bẩy thúc đẩy Nga ngồi vào bàn đàm phán.
"Tôi muốn đạt được thỏa thuận và cách duy nhất để đạt được nó là không từ bỏ".
Phát biểu của Tổng thống đắc cử Trump được đưa ra trong bối cảnh Nga ngày 12.12 tuyên bố sẽ đáp trả việc Ukraine sử dụng tên lửa ATACMS do Mỹ sản xuất để tấn công lãnh thổ nước này.
Trước đó, quân đội Nga cho biết Ukraine đã tấn công một sân bay ở miền nam nước Nga bằng tên lửa tầm xa do Mỹ cung cấp vào sáng 11.12.
Phản ứng sẽ diễn ra theo cách phù hợp.
Nhưng chắc chắn sẽ diễn ra".
Hiện vẫn chưa rõ Nga sẽ phản ứng chính xác như thế nào.
Hồi tháng 11, Nga đã phản ứng cứng rắn sau khi Washington cho phép Ukraine sử dụng tên lửa tầm xa ATACMS tập kích lãnh thổ Nga.
Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 12.12 ủng hộ những nỗ lực của Thủ tướng Hungary Viktor Orban nhằm đạt được lệnh ngừng bắn vào dịp Giáng sinh tại Ukraine cũng như quyết các vấn đề nhân đạo liên quan đến việc trao đổi tù nhân.
"Thủ tướng Hungary Viktor Orban, trong cuộc điện đàm hôm 11.12 với Tổng thống Putin, đã đưa ra đề xuất thực hiện một cuộc trao đổi tù nhân lớn giữa Nga và Ukraine vào đêm Giáng sinh, cũng như tuyên bố ngừng bắn vào dịp này", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho hay.
Tuy nhiên, ngay sau động thái trên, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã chỉ trích nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ vì đã phá hoại sự thống nhất của phương Tây, đồng thời chỉ trích Hungary.
"Vào cuối nhiệm kỳ Chủ tịch Liên minh châu Âu (EU) của Hungary, chúng tôi có những nỗ lực mới vì hòa bình.
Chúng tôi đã đề xuất ngừng bắn vào dịp Giáng sinh và trao đổi tù nhân quy mô lớn.
Thật đáng buồn khi Tổng thống Zelensky hôm nay rõ ràng đã bác bỏ và loại trừ việc này.
Chúng tôi đã làm những gì có thể", ông Orban viết trên X.
Thủ tướng Orban không nêu rõ đề xuất hòa bình được gửi đến Tổng thống Zelensky như thế nào.
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron dự kiến sẽ thảo luận về khả năng gửi quân tới Ukraine sau một thỏa thuận ngừng bắn tiềm năng, theo Bloomberg ngày 11.12 dẫn một nguồn thạo tin.
Tuy nhiên, Reuters dẫn lời Thủ tướng Tusk ngày 12.12 cho biết Ba Lan không có kế hoạch gửi quân tới Ukraine.
Ông Tusk đưa ra thông báo trên cùng với ông Macron - người đang có chuyến thăm Warsaw.
Các nhà lãnh đạo cho biết nếu có lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình giữa Ukraine và Nga thì ý tưởng gửi quân đội châu Âu đến Ukraine sẽ nằm trong chương trình nghị sự của họ.
"Để chấm dứt suy đoán về sự hiện diện tiềm tàng của quốc gia này hay quốc gia kia tại Ukraine sau khi đạt được lệnh ngừng bắn, các quyết định liên quan Ba Lan sẽ được đưa ra tại Warsaw và chỉ tại Warsaw.
Hiện tại, chúng tôi không có kế hoạch hành động như vậy", ông Tusk khẳng định.
Về phần mình, Tổng thống Macron nhấn mạnh Ukraine phải tự quyết định những nhượng bộ nào mà họ muốn thực hiện để có được hòa bình, nhưng để châu Âu được an toàn, thì toàn thể người dân lục địa này phải chịu trách nhiệm.
"Chúng tôi có cùng mong muốn nói với người Ukraine rằng không ai có thể thảo luận thay mặt người Ukraine về những nhượng bộ cần thực hiện, những điểm cần nêu ra, chính người Ukraine phải tự mình thực hiện, nhưng sẽ không có an ninh ở châu Âu nếu không có người châu Âu", ông Macron phát biểu.
Tờ The Hill ngày 12.12 đưa tin Hạ viện Mỹ vừa thông qua dự luật chính sách quốc phòng hằng năm trị giá 883,7 tỉ USD, bao gồm việc tăng lương 14,5% cho các quân nhân trẻ nhập ngũ và tăng 4,5% cho tất cả các thành viên khác.
Dự luật mang tên Đạo luật Ủy nhiệm quốc phòng (NDAA) được thông qua với tỷ lệ phiếu 281-140, trong đó có 200 nghị sĩ Cộng hòa và 81 nghị sĩ Dân chủ ủng hộ.
Ngoài các điều khoản về mua sắm thiết bị quân sự và tăng cường khả năng cạnh tranh với các đối thủ như Trung Quốc và Nga, dự luật dài 1.800 trang năm nay còn tập trung vào việc cải thiện chất lượng cuộc sống của quân đội Mỹ.
Bên cạnh việc tăng lương cho quân nhân, dự luật còn đề xuất xây nhà ở quân sự, trường học và trung tâm chăm sóc trẻ em.
Hạ viện thông qua dự luật bất chấp sự phản đối từ một bộ phận nghị sĩ Dân chủ, do không đồng tình với một số sửa đổi về chiến tranh văn hóa.
Bên cạnh những sửa đổi về chiến tranh văn hóa, NDAA còn đề xuất nhiều biện pháp như tăng cường sự hiện diện của Mỹ ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương và thành lập một quỹ Đài Loan tương tự như sáng kiến của Ukraine cho phép Mỹ gửi vũ khí tới nước này bằng cách mua trực tiếp từ lĩnh vực tư nhân.
Dự luật quốc phòng cũng tài trợ cho các chương trình và sáng kiến quan trọng, đồng thời vạch ra các bước để mua 7 tàu chiến và chế tạo khoảng 200 máy bay.
Điều khoản gây tranh cãi nhất trong dự luật là việc hạn chế sử dụng quỹ từ TRICARE, chương trình chăm sóc sức khỏe dành cho quân nhân tại ngũ, để chăm sóc về giới tính dành cho con cái từ 18 tuổi trở xuống của quân nhân.
Thượng nghị sĩ John Thune cho biết dự luật sẽ được đưa ra thượng viện bỏ phiếu vào đầu tuần tới.
Trang The Kyiv Independent ngày 11.12 dẫn thông báo từ giới chức các khu vực Ukraine cho biết các cuộc tấn công của Nga trong ngày khiến ít nhất 8 dân thường thiệt mạng và ít nhất 57 người bị thương.
Quân đội Nga đã phá hủy hoặc kiểm soát nhiều vị trí của Ukraine gần thành phố miền đông Pokrovsk và chỉ còn cách ngoại ô phía nam thành phố chiến lược này 3 km, Reuters dẫn thông báo của quân đội Ukraine và một tổ chức theo dõi chiến sự cho hay.
Pokrovsk là trung tâm hậu cần chiến lược và là nơi có mỏ than cốc duy nhất của Ukraine.
Để mất thành phố này sẽ đánh dấu thất bại quân sự lớn nhất của Ukraine sau nhiều tháng.
Nga có hơn 70.000 binh sĩ trên mặt trận Pokrovsk và đang tiến nhanh đến làng Shevchenko ở phía nam thành phố trong vài tuần gần đây.
Lực lượng Nga đang tìm cách giành vị trí trong làng và đã cử các nhóm trinh sát đến nhưng bị Ukraine ngăn chặn, theo một người phát ngôn quân đội Ukraine.
Rạng sáng cùng ngày, thành phố cảng Taganrog tại tỉnh Rostov ở miền nam Nga đã hứng chịu một cuộc tấn công từ Ukraine.
Quyền tỉnh trưởng Yury Slyusar cho biết một địa điểm công nghiệp đã bị thiệt hại và 15 xe hơi bị cháy rụi, không có thiệt hại về người, theo đài RT.
Bộ Quốc phòng Nga nói một sân bay quân sự tại Taganrog bị tấn công bằng 6 quả tên lửa tầm xa ATACMS nhưng tất cả đều bị ngăn chặn.
ATACMS là tên lửa đạn đạo do Mỹ cung cấp cho Ukraine, ước tính có tầm bắn 300 km.
Moscow không nêu thông tin thiệt hại nhưng tuyên bố sẽ đáp trả đợt tấn công này.
Trước đó, một quan chức Mỹ nói với Reuters rằng Nga có thể phóng một tên lửa đạn đạo bội siêu thanh về phía Ukraine trong vài ngày tới.
Hôm 21.11, Nga lần đầu tiên phóng tên lửa đạn đạo bội siêu thanh Oreshnik về thành phố Dnipro của Ukraine để đáp trả việc Kyiv sử dụng ATACMS và tên lửa Storm Shadow tấn công lãnh thổ Nga.
Sau khi nghe báo cáo từ Tổng tư lệnh quân đội Ukraine Oleksandr Syrskyi, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 11.12 cho biết lực lượng Nga chịu tổn thất quân số ở mức cao kỷ lục trong tháng 11 và 12.
Quân đội Nga với ưu thế hỏa lực và quân số đang tiến lên với tốc độ rất nhanh tại miền đông Ukraine.
Tuy nhiên, ông Zelensky cho rằng hai tháng qua, Nga hứng chịu tổn thất quân số nặng nhất.
Ông bổ sung rằng Pokrovsk và Kurakhove ở tỉnh Donetsk là các khu vực tiền tuyến xảy ra chiến sự gay cấn nhất.
Vào đầu tháng 12, Bộ Quốc phòng Ukraine nói tổn thất của Nga trong tháng 11 là 45.720 binh sĩ, gồm người thiệt mạng, bị thương hoặc bị bắt.
Giá trị trang thiết bị quân sự của Nga chịu thiệt hại trong tháng 11 là hơn 3 tỉ USD.
Số binh sĩ Nga tổn thất trong một ngày trong tháng 11 là 2.030 người, cao nhất từ đầu chiến sự.
Ukraine và phương Tây ước tính Nga mất 600.000 - 750.000 binh sĩ từ đầu chiến sự trong khi Moscow không công bố con số chi tiết.
Không thể xác thực số liệu thương vong do hai bên đưa ra.
Nga chưa bình luận về thông tin mà Ukraine đưa ra.
Tổng thống Mỹ đắc cử Donald Trump cho biết một trong những ưu tiên khi quay về Nhà Trắng đầu năm sau là giải quyết cuộc khủng hoảng Ukraine.
"Tôi cho rằng chúng ta cần phải giải quyết vấn đề Ukraine với Nga", Tạp chí Paris Match (Pháp) hôm nay (11.12) đăng bài phỏng vấn ông Donald Trump trong chuyến thăm nước ngoài đầu tiên kể từ khi tái đắc cử tổng thống.
"Cả hai nước đều đang tổn thất ở mức độ không ai có thể tưởng tượng.
Hàng trăm ngàn binh sĩ đã tử trận", ông Trump trả lời câu hỏi về vấn đề ưu tiên cần giải quyết trên trường quốc tế vào thời điểm nhậm chức.
Trong chiến dịch tranh cử, ông từng tuyên bố sẽ chấm dứt xung đột trong 24 giờ, thậm chí là trước khi nhậm chức.
Tuy nhiên, trong cuộc phỏng vấn với NBC News gần đây, ông Trump chỉ nói sẽ cố gắng giải quyết xung đột.
Điện Kremlin ngày 11.12 thông báo Thủ tướng Hungary Viktor Orban và Tổng thống Nga Vladimir Putin đã thảo luận về xung đột Ukraine và các chủ đề khác trong cuộc điện đàm do Budapest đề nghị, theo TASS.
Cuộc gọi diễn ra sau khi ông Orban đến gặp Tổng thống Mỹ đắc cử Donald Trump tại khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago ở bang Florida (Mỹ) của ông Trump.
Theo Điện Kremlin, Thủ tướng Orban bày tỏ sự quan tâm trong việc thúc đẩy cùng tìm cách giải quyết cuộc khủng hoảng về mặt chính trị và ngoại giao, bao gồm thông qua các liên lạc giữ ông với nhiều lãnh đạo phương Tây.
Tổng thống Putin đưa ra đánh giá nền tảng về tình hình hiện nay tại Ukraine và cho rằng Kyiv tiếp tục bác bỏ khả năng dàn xếp ôn hòa.
Ông Orban thông báo trên mạng xã hội X rằng cuộc điện đàm kéo dài 1 giờ vào sáng 11.12.
"Đây là những tuần nguy hiểm nhất của cuộc chiến Nga-Ukraine.
Chúng tôi đang thực hiện mọi bước đi ngoại giao có thể để hỗ trợ đối thoại ngừng bắn và hòa bình", ông Orban viết.
Theo người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov, Thủ tướng Orban không chuyển thông điệp gì từ Tổng thống đắc cử Trump cho Tổng thống Putin.
"Như các bạn đã nghe, tập trung chủ yếu là lĩnh vực năng lượng và trao đổi quan điểm về vấn đề Ukraine và Syria", ông Peskov nói.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova ngày 11.12 nói rằng nếu Mỹ thật sự muốn chấm dứt xung đột Ukraine, họ nên kêu gọi quân đội Ukraine rút khỏi vùng Donbass và 2 tỉnh Moscow mới sáp nhập, theo TASS.
Donbass nằm ở miền đông Ukraine và bao gồm 2 tỉnh Luhansk và Donetsk.
Nga đơn phương sáp nhập 2 tỉnh này và Kherson, Zaporizhzhia hồi năm 2022 nhưng chưa kiểm soát toàn bộ.
Những người mong đợi Nga nhượng bộ là người "thiếu thông tin hoặc thiếu trí nhớ", bà Zakharova nói trong một cuộc họp báo.
Theo vị quan chức, Nga sẵn sàng đối thoại về giải pháp cho Ukraine với Mỹ nhưng đến nay chưa nhận được đề xuất nghiêm túc nào từ phía Tổng thống đắc cử Trump.
"Chúng tôi chưa nhận được bất kỳ kế hoạch làm việc nào giải quyết những lo ngại an ninh chính đáng của Nga và đảm bảo quyền của cư dân nói tiếng Nga", nhà ngoại giao nói.
Theo bà Zakharova, điều kiện do Tổng thống Putin đặt ra cho giải pháp tại Ukraine nên là cơ sở cho bất kỳ thỏa thuận nào.
Trước đó, Tổng thống Putin ra điều kiện là quân đội Ukraine rút khỏi Donbass và các vùng Nga đã sáp nhập, phải từ bỏ việc gia nhập NATO.
Bên cạnh đó, Nga muốn phương Tây rút lại các lệnh cấm vận và Ukraine cam kết không liên kết, không theo đuổi vũ khí hạt nhân.
Ngoài ra, quyền và tự do, lợi ích của người nói tiếng Nga tại Ukraine cũng phải được đảm bảo.
Reuters đưa tin Cơ quan phòng vệ Đài Loan cho hay Trung Quốc đang tăng cường hoạt động quân sự xung quanh hòn đảo này.
Phía Đài Loan khẳng định 53 máy bay quân sự, 11 tàu hải quân và 8 tàu thuộc các cơ quan dân sự đại lục đã hoạt động ở quanh hòn đảo này trong vòng 24 giờ qua.
Trước đó, Cơ quan phòng vệ Đài Loan hôm 10.12 cho hay Trung Quốc triển khai hạm đội hải quân lớn nhất của mình tới vùng biển khu vực trong gần 3 thập niên, gây ra mối đe dọa lớn đối với hòn đảo này.
Đài Loan ngày 9.12 cũng nâng cấp độ cảnh giác sau khi nhận thấy Bắc Kinh hạn chế vùng trời và triển khai một số tàu hải quân, hải cảnh.
Phía Trung Quốc chưa bình luận về các thông tin trên.
Bình luận về các diễn biến quanh Đài Loan gần đây, một quan chức Mỹ ngày 10.12 cho rằng hoạt động triển khai hải quân của Trung Quốc ở biển Hoa Đông và Biển Đông có phần gia tăng nhưng vẫn phù hợp với các cuộc tập trận lớn khác trong quá khứ.
"Chúng tôi không coi hoạt động ở biển Hoa Đông và Biển Đông là phản ứng trước chuyến đi của lãnh đạo Đài Loan Lại Thanh Đức", theo Reuters dẫn lời vị quan chức Mỹ.
Hôm 6.12, ông Lại Thanh Đức hoàn thành chuyến công du dài ngày đến nhiều địa điểm trên Thái Bình Dương, bao gồm bang Hawaii, đảo Guam (Mỹ) và một số quốc gia có quan hệ chính thức với hòn đảo này.
Động thái trên đã vấp phải phản ứng dữ dội từ Trung Quốc.
Hiện Trung Quốc chưa xác nhận rằng họ có tiến hành bất kỳ cuộc tập trận nào xung quanh Đài Loan hay không.
Trung Quốc đã tổ chức 2 cuộc tập trận lớn quanh Đài Loan trong năm nay.
Tỉnh trưởng Ivan Fedorov của tỉnh Zaporizhzhia thuộc miền nam Ukraine khẳng định 3 người đã thiệt mạng và 11 người bị thương trong một cuộc tấn công bằng tên lửa của Nga phá hủy một phòng khám tư nhân tại thành phố Zaporizhzhia trong ngày 10.12, theo Reuters.
Tỉnh trưởng Oleh Syniehubov của tỉnh Kharkiv cũng cáo buộc một cuộc tấn công bằng tên lửa của Nga vào thị trấn Zlatopil ngày 10.12 đã làm ít nhất 10 người bị thương.
Trước đó, giới chức ở Ukraine sáng 10.13 cáo buộc Nga đã tấn công vào 9 tỉnh của Ukraine trong 24 giờ, khiến ít nhất 3 dân thường thiệt mạng và 14 người bị thương, theo trang tin The Kyiv Independent.
Trong đó, các cuộc không kích của Nga vào tỉnh Donetsk ở miền đông Ukraine đã giết chết 2 người và làm bị thương 7 người, theo Tỉnh trưởng Vadym Filashkin.
Còn tại tỉnh Kherson thuộc miền nam Ukraine, 1 người đã thiệt mạng và 7 người bị thương trong các cuộc tấn công của Nga, theo Tỉnh trưởng Oleksandr Prokudin.
Các tỉnh khác gồm Chernihiv, Dnipropetrovsk, Kharkiv, Luhansk, Mykolaiv, Sumy và Zaporizhzhia cũng bị tấn công, nhưng không có thông tin về thương vong.
Đến tối 10.12 chưa có thông tin về phản ứng của Nga đối với cáo buộc trên.
Trước nay Nga phủ nhận tấn công mục tiêu dân thường.
Bộ Quốc phòng Nga ngày 10.12 tuyên bố trong 24 giờ, quân đội Nga đã tấn công vào lực lượng quân sự và thiết bị quân sự của Ukraine tại 128 khu vực, phá hủy 23 máy bay không người lái, và 3 rốc két thuộc hệ thống rốc két pháo binh cơ động cao (HIMARS) do Mỹ sản xuất, theo Hãng tin TASS.
Cũng theo Bộ Quốc phòng Nga, Nhóm tác chiến trung tâm của Nga đã gây ra hơn 575 thương vong cho quân đội Ukraine và phá hủy hai xe chiến đấu bọc thép do Mỹ sản xuất trong khu vực do nhóm này chịu trách nhiệm.
Bộ Quốc phòng Nga còn tuyên bố Nhóm tác chiến miền nam của Nga đã gây ra khoảng 225 thương vong cho quân đội Ukraine và phá hủy một xe bọc thép chở quân do Mỹ sản xuất.
Đến tối 10.12 chưa có thông tin về phản ứng của Ukraine đối với tuyên bố của Bộ Quốc phòng Nga.
Giám đốc Cơ quan An ninh liên bang Nga (FSB) Alexander Bortnikov ngày 10.12 nói rằng binh sĩ Ukraine đang sử dụng rộng rãi các loại vũ khí do phương Tây sản xuất để gây thiệt hại cho ngành quốc phòng, năng lượng và cơ sở hạ tầng giao thông tại Nga, theo Hãng tin TASS.
"Việc phương Tây cung cấp nguồn lực chưa từng có cho chế độ Kyiv đã dẫn đến sự gia tăng đáng kể các cuộc tấn công khủng bố ở nhiều khu vực khác nhau của Nga.
Lực lượng vũ trang Ukraine sử dụng rộng rãi các máy bay không người lái và hệ thống tên lửa do phương Tây sản xuất có khả năng tiếp cận sâu bên trong nước Nga để gây thiệt hại cho ngành quốc phòng, năng lượng và cơ sở hạ tầng giao thông của nước này", ông Bortnikov khẳng định.
Đến tối 10.12 chưa có thông tin về phản ứng của Ukraine.
Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov ngày 10.12 tuyên bố chiến dịch quân sự của Nga ở Ukraine sẽ tiếp tục cho đến khi các mục tiêu do Tổng thống Vladimir Putin đặt ra đạt được thông qua hành động quân sự hoặc đàm phán, theo Reuters.
"Chiến dịch quân sự đặc biệt sẽ kết thúc khi tất cả các mục tiêu do tổng thống và tổng tư lệnh đặt ra đã đạt được.
Những mục tiêu này có thể đạt được thông qua chiến dịch quân sự đặc biệt hoặc thông qua các cuộc đàm phán có liên quan", ông Peskov nói với các phóng viên.
Ông Peskov còn nói rằng hiện tại không có cuộc đàm phán nào giữa Moscow và Kyiv đang diễn ra vì "phía Ukraine từ chối bất kỳ cuộc đàm phán nào".
Đến tối 10.12 chưa có thông tin về phản ứng của phía Ukraine.
Hôm 9.12, Tổng thống Volodymyr Zelensky đề cập khả năng dàn xếp ngoại giao tiến tới chấm dứt chiến sự và nêu ý tưởng nước ngoài đưa lực lượng đến Ukraine cho đến khi nước này gia nhập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO).
Các quan chức Israel cho biết nước này sẽ tăng cường các cuộc không kích vào các kho vũ khí tiên tiến của Syria và duy trì sự hiện diện "hạn chế" trên bộ của quân đội nhằm ngăn chặn mọi mối đe dọa có thể xuất hiện sau khi chính quyền Tổng thống Bashar al-Assad bị lật đổ.
Theo Reuters, Israel đang theo dõi tình hình biến động ở Syria với tâm trạng vừa hy vọng vừa lo ngại khi tính toán hậu quả của một trong những thay đổi chiến lược quan trọng nhất ở Trung Đông trong nhiều năm qua.
Israel coi sự sụp đổ của chính quyền Tổng thống Assad, một đồng minh quan trọng của Iran và nhóm Hezbollah tại Li Băng, là một tín hiệu tích cực, nhưng cũng bày tỏ lo ngại về diễn biến tình hình tiếp theo.
"Chúng tôi hiện thực hiện mọi hành động cần thiết để cố gắng đảm bảo an ninh của đất nước liên quan tình hình mới ở Syria", Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu phát biểu tối 9.12.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel Katz cho biết quân đội sẽ phá hủy các vũ khí chiến lược hạng nặng trên khắp Syria, bao gồm tên lửa đất đối không, hệ thống phòng không, tên lửa đất đối đất, tên lửa hành trình, tên lửa tầm xa và tên lửa phòng thủ bờ biển.
Một quan chức cấp cao của Israel cho biết các cuộc không kích sẽ tiếp tục trong những ngày tới.
Trong khi đó, Ngoại trưởng Israel Gideon Saar cho biết Israel không có ý định can thiệp vào công việc nội bộ của Syria và chỉ quan tâm đến việc bảo vệ công dân của mình.
"Đó là lý do vì sao Israel tấn công các hệ thống vũ khí chiến lược, chẳng hạn như các kho vũ khí hóa học còn sót lại hoặc tên lửa và tên lửa tầm xa để chúng không rơi vào tay những kẻ cực đoan", theo ông Saar.
Israel cũng đang tìm cách ngăn chặn mọi mối đe dọa trong tương lai từ nước láng giềng.
Hồi tháng 10, lực lượng Israel đã rà phá bom mìn và thiết lập các rào chắn mới trên biên giới giữa Cao nguyên Golan và một dải phi quân sự giáp biên giới Syria.
Quân đội hôm 8.12 cho biết họ đã điều động lực lượng bộ binh vào khu phi quân sự, một vùng đệm rộng 400 km2 được tạo ra theo Thỏa thuận phân tách lực lượng năm 1974 và được Lực lượng Quan sát viên Liên Hiệp Quốc tại Cao nguyên Golan (UNDOF) giám sát.
Trong một diễn biến khác, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken ngày 9.12 cảnh báo rằng nhiều quốc gia sẽ cố gắng lợi dụng giai đoạn này để tái lập năng lực ở Syria, đồng thời khẳng định Mỹ sẽ không để điều đó xảy ra.
Ông Blinken cho biết Mỹ sẽ tiếp tục bảo vệ nhân viên của mình khỏi mọi mối đe dọa.
Ngoại trưởng Mỹ Blinken cũng cho hay người dân Syria phải lựa chọn tương lai của chính mình.
Cũng trong ngày 9.12, Ý, Đức và Áo đã tạm dừng xử lý mọi đơn xin tị nạn của công dân Syria cho đến khi có thông báo rõ ràng hơn về diễn biến chính trị ở đất nước Trung Đông này.
Hôm 9.12, Bộ Quốc phòng Nga cho biết lực lượng nước này đã tấn công các cơ sở đường sắt và hạ tầng quân sự phục vụ cho hoạt động vận chuyển thiết bị do phương Tây cung cấp cho quân đội Ukraine.
"Các đơn vị hàng không chiến thuật, máy bay không người lái vũ trang, đơn vị tên lửa và pháo binh của các nhóm lực lượng vũ trang Nga đã tấn công cơ sở hạ tầng sân bay quân sự, đường sắt vận chuyển thiết bị của phương Tây cho quân đội Ukraine, những địa điểm lắp ráp UAV và kho bãi, cũng như một kho nhiên liệu", Sputnik News dẫn báo cáo.
Phía Nga cho biết trong vòng 24 giờ đã bắn phá 147 địa điểm tập kết quân và thiết bị của Ukraine.
Bộ Quốc phòng Nga cũng thông báo bắn hạ 10 quả tên lửa được Ukraine khai hỏa từ HIMARS (Hệ thống tên lửa pháo binh cơ động cao) do Mỹ sản xuất và 36 UAV cánh cố định.
Tổng cộng phía Nga ghi nhận đối phương trong ngày tổn thất khoảng 1.500 binh sĩ trên khắp các mặt trận.
Không thể kiểm chứng độ chính xác của số liệu Nga đưa ra, và Ukraine chưa bình luận về thông tin trên.
Trong khi đó, không quân Ukraine cho biết Nga ngày 9.12 đã phóng 2 tên lửa hành trình Kh-59/69 và 37 UAV về phía các mục tiêu trên lãnh thổ Ukraine.
Trong số 37 UAV, không quân Ukraine bắn hạ 18 UAV, và 18 UAV "mất tích".
Cả hai tên lửa Nga đều bị đánh chặn.
Cũng trong ngày 9.12, Hãng thông tấn Interfax-Ukraine dẫn lời Tổng thống Zelensky nói rằng có gần 800.000 binh sĩ Nga ở Ukraine.
Moscow chưa bình luận về thông tin này.
Sau cuộc gặp ông Donald Trump ở Paris hôm 8.12, Tổng thống Volodymyr Zelensky cho hay sẽ gọi điện cho người đồng cấp Mỹ Joe Biden thảo luận về khả năng Ukraine gia nhập NATO.
"Tôi sẽ gọi điện cho Tổng thống Biden trong tương lai gần…và đề cập khả năng Ukraine gia nhập NATO.
Ông ấy hiện là tổng thống Mỹ, và nhiều vấn đề phụ thuộc vào vai trò của ông.
Không có ý nghĩa gì khi trao đổi điều này với ông Trump trong khi ông vẫn chưa có mặt ở Nhà Trắng", ông Zelensky viết trên Telegram hôm 9.12.
Cùng ngày, ông cũng cho hay Ukraine "có lẽ sẽ cân nhắc" đề nghị của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron về việc triển khai lực lượng gìn giữ hòa bình ở nước này.
Tuy nhiên, viễn cảnh đó chỉ có thể thực hiện sau khi chính quyền Kyiv nắm rõ các mốc thời gian Kyiv gia nhập NATO.
Tổng thống Ukraine đã đề cập khả năng trên sau cuộc gặp ở Kyiv với lãnh đạo đảng đối lập Đức Friedrich Merz, người đang chạy đua vào ghế thủ tướng Đức.
Ông Merz cũng là nhân vật ủng hộ Berlin viện trợ tên lửa tầm xa Taurus cho Ukraine.
Tại cuộc họp báo ở Kyiv, Tổng thống Ukraine cũng đề cập khả năng dàn xếp ngoại giao tiến tới chấm dứt chiến sự.
"Hơn ai hết, Ukraine là bên mong muốn xung đột chấm dứt nhất.
Một giải pháp ngoại giao không nghi ngờ gì có thể cứu nhiều mạng sống hơn.
Chúng tôi đang tìm kiếm khả năng này", Reuters dẫn lời ông Zelensky.
Ông Zelensky cho biết trong cuộc gặp với Tổng thống Macron và ông Trump đã thảo luận về kịch bản "đóng băng" các chiến tuyến như hiện tại và tiến tới hòa đàm.
Tuy nhiên, điều cần nhất hiện nay là Ukraine phải được nâng cao năng lực để đạt được lợi thế nếu đàm phán với Nga.
Những thông điệp trên của lãnh đạo Ukraine được đưa ra trong bối cảnh giao tranh đang diễn ra ác liệt hơn ở Ukraine trước lễ nhậm chức của ông Trump.
Tổng thống Mỹ đắc cử liên tục nhắc lại ý muốn chấm dứt cuộc xung đột Nga-Ukraine càng nhanh càng tốt, làm dấy lên quan ngại ông có thể buộc Kyiv phải đạt được thỏa thuận theo các điều khoản do Nga đưa ra, theo The Kyiv Independent.
Ông Trump cũng nói với ông Zelensky về việc Mỹ có thể giảm viện trợ quân sự cho Kyiv trong năm sau.
Cùng ngày, Thứ trưởng Ngoại giao Nga Mikhail Galuzin bày tỏ hy vọng đội ngũ của ông Trump sẽ quen thuộc với lập trường của Nga về Ukraine, cụ thể là sáng kiến do Tổng thống Putin đưa ra vào tháng 6 trong nỗ lực giải quyết cuộc khủng hoảng Ukraine về dài hạn, TASS đưa tin.
Một số nội dung của sáng kiến là lực lượng vũ trang Ukraine rút khỏi vùng Donbass và Novorossiya, Kyiv không gia nhập NATO, phương Tây dỡ bỏ mọi lệnh cấm vận đối với Nga, và Ukraine phải cam kết giữ tình trạng không liên kết và phi hạt nhân.
Bộ Chỉ huy trung tâm Mỹ (CENTCOM) thông báo các máy bay chiến đấu của quân đội Mỹ đã không kích hơn 75 mục tiêu của IS tại Syria trong ngày 8.12, gồm các vị trí của chỉ huy của tổ chức.
Đợt không kích được tiến hành bởi các máy bay ném bom B-52, chiến đấu cơ F-15 và A-10.
Theo CENTCOM, đợt tấn công được thực hiện nhằm ngăn chặn IS lợi dụng tình hình chính quyền Syria sụp đổ để tái xây dựng lực lượng tại miền trung Syria.
Tổng thống Mỹ Joe Biden cùng ngày phát biểu trước cả nước rằng sự sụp đổ của chính quyền Tổng thống Syria Bashar al-Assad là "hành động của công lý, là cơ hội lịch sử cho người dân chịu đau khổ lâu dài".
Tuy nhiên, ông cũng cảnh báo đây là thời khắc tiềm ẩn rủi ro và bất định "khi tất cả chúng ta đều tự hỏi điều gì sẽ xảy ra tiếp theo".
Tổng thống Biden tuyên bố sẽ làm việc với tất cả các nhóm tại Syria về tiến trình chuyển giao chính trị nhưng cảnh báo một số tổ chức quân sự đối lập "có hồ sơ khủng bố đen tối" nên Mỹ cần đánh giá lại.
Ông Biden bổ sung rằng Mỹ lưu ý tuyên bố gần đây của một số nhóm gợi ý họ đã trở nên ôn hòa hơn.
"Chúng tôi sẽ đánh giá không chỉ qua lời nói mà là hành động của họ", Tổng thống Biden nhấn mạnh, đồng thời cam kết sẽ đưa công dân Mỹ bị bắt tại Syria về nước, gồm nhà báo tự do-cựu binh Austin Tice.
Bên cạnh đó, giới chức Mỹ cho hay đang tập trung vào việc giải quyết kho vũ khí hóa học còn lại tại Syria và Washington đang thực hiện các biện pháp thận trọng đối với vấn đề này.
Tờ The Times of Israel dẫn lời một quan chức cấp cao trong chính quyền Tổng thống Biden cho biết Mỹ đang làm việc cùng các đồng minh Trung Đông và phá hủy các vũ khí hóa học từng thuộc về chính quyền ông al-Assad.
Vị quan chức không nói rõ nước nào nhưng Israel trong những ngày gần đây đã gia tăng tấn công các kho vũ khí ở Syria.
Ông Rami Abdel Rahman, lãnh đạo Tổ chức Quan sát nhân quyền Syria (SOHR, trụ sở tại Anh) ngày 8.12 cho hay Israel đã không kích các kho vũ khí của chính quyền Syria và các nhóm được Iran hậu thuẫn tại tỉnh Deir Ezzor ở miền đông Syria, theo AFP.
Ông Rahman lưu ý các đợt tấn công nhắm vào những mục tiêu đó đã tăng lên từ khi Tổng thống al-Assad rời khỏi Syria trong lúc lực lượng quân sự đối lập kiểm soát thủ đô Damascus và các thành phố lớn.
Truyền thông Nga đưa tin ông al-Assad và gia đình đang tị nạn tại Moscow (Nga).
Báo Ukrainska Pravda ngày 8.12 dẫn lời ông Zelensky cho biết kể từ khi cuộc chiến nổ ra, Ukraine đã mất 43.000 binh lính tử trận trong chiến đấu.
Ngoài ra, có 370.000 trường hợp hỗ trợ cho người bị thương, trong số này bao gồm các ca điều trị cho những người bị thương nhiều lần sau khi quay lại chiến đấu.
Tổng thống Ukraine nhấn mạnh 50% số người bị thương đã quay trở lại chiến đấu, đồng thời ca ngợi đội ngũ bác sĩ tại các khu vực tiền tuyến để hỗ trợ binh sĩ.
Tổng thống Zelensky nói rằng phía Nga có 198.000 binh sĩ thiệt mạng và hơn 550.000 người bị thương.
Trước đó, Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump có bài đăng trên mạng xã hội Truth Social ngày 8.12 nói Nga có gần 600.000 binh sĩ thiệt mạng hoặc bị thương, trong khi đề cập thương vong của Ukraine là khoảng 400.000 người.
Hãng TASS đưa tin Điện Kremlin bác bỏ những tuyên bố của ông Trump về tổn thất trong xung đột Ukraine, nói rằng thương vong của Kyiv vượt xa Nga và chính những tổn thất này dẫn đến việc Ukraine phải hạ độ tuổi nhập ngũ để đảm bảo quân số.
Trong ngày 8.12, Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố bắn hạ 46 máy bay không người lái (UAV) Ukraine tấn công 5 tỉnh của Nga vào rạng sáng cùng ngày.
Về phía Ukraine, quân đội nước này cho biết bắn rơi 28 trong số 74 UAV của Nga ngày 8.12, ngoài ra 46 UAV khác của Moscow nhiều khả năng bị vô hiệu hóa bởi hệ thống tác chiến điện tử, Reuters đưa tin.
Quân đội Nga cũng tuyên bố kiểm soát khu định cư Blahodatne tại vùng Donetsk, miền đông Ukraine.
Nga tuyên bố Ukraine mất khoảng 190 binh sĩ, 2 hệ thống pháo tự hành 2S3 Akatsiya 155 mm và 1 pháo tự hành Paladin trong 24 giờ giao tranh tại Blahodatne.
Ukraine và Nga không bình luận thông tin của đối thủ.
Liên quan triển vọng đàm phán hòa bình Ukraine, Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump ngày 8.12 cho biết Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky mong muốn đạt được thỏa thuận chấm dứt xung đột.
“Ông Zelensky và Ukraine muốn có thỏa thuận.
Cần phải có lệnh ngừng bắn ngay lập tức và các cuộc đàm phán nên bắt đầu.
Quá nhiều sinh mạng đang bị lãng phí một cách không cần thiết”, ông Trump viết trên Truth Social.
Ông Trump đã đến thủ đô Paris, Pháp ngày 7.12 để dự lễ mở cửa trở lại Nhà thờ Đức bà Paris sau 5 năm.
Tại Pháp, ông Trump đã có cuộc gặp 3 bên cùng ông Zelensky và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron trong gần 1 tiếng.
Nội dung không được tiết lộ, ngoài thông tin từ phái đoàn Pháp và Ukraine nói rằng cuộc họp diễn ra hiệu quả và tốt đẹp.
Ông Zelensky nhấn mạnh yêu cầu về tiến trình ngừng bắn hiệu quả tại Ukraine.
“Trước hết chúng tôi phải tập trung vào việc đảm bảo hòa bình hiệu quả.
Người dân Ukraine muốn hòa bình hơn bất kỳ ai khác.
Điều này không thể được thực hiện chỉ với một mảnh giấy và vài chữ ký.
Lệnh ngừng bắn mà không có đảm bảo thì có thể bị phá vỡ bất kỳ lúc nào”, ông nói.
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết Nga đã nghiên cứu kỹ tuyên bố của ông Trump sau cuộc gặp với lãnh đạo Pháp và Ukraine tại Paris.
“Lập trường của chúng tôi về Ukraine là điều ai cũng biết.
Các điều kiện cho lệnh ngừng bắn ngay lập tức đã được Tổng thống Vladimir Putin nêu ra vào tháng 6”, ông Peskov nói.
Trung tá Kyrylo Veres của quân đội Ukraine cho biết tiểu đoàn cơ giới K-2 đang trong quá trình cải tổ và mở rộng.
Ông Veres nói đơn vị đang tuyển mộ binh sĩ để thành lập trung đoàn chuyên vận hành máy bay không người lái, theo Ukrainska Pravda.
“Chúng tôi đã chứng minh được sức mạnh và khả năng bền bỉ trong các trận chiến.
Với kinh nghiệm của một đơn vị bộ binh, chúng tôi biết cách bảo vệ binh lính của mình trên mặt đất với loại vũ khí chính là UAV.
Đây là lúc để mở rộng”, ông Veres nói, nhấn mạnh trung đoàn UAV sẽ chịu trách nhiệm vận hành phương tiện không người lái để yểm trợ lực lượng bộ binh.
Theo đó, trung đoàn UAV Ukraine trong kế hoạch sẽ cần thành viên thuộc nhiều lĩnh vực, từ lái xe, người điều khiển đến kỹ sư, và sẽ sử dụng nhiều loại UAV khác nhau.
Lực lượng đối lập ở Syria tuyên bố kiểm soát hoàn toàn thành phố Homs vào sáng 8.12 chỉ sau một ngày giao tranh, khiến chính phủ của Tổng thống Bashar al-Assad đối diện nguy cơ gia tăng do lực lượng này tiếp tục tiến về thủ đô Damascus.
Hàng ngàn người dân tại Homs đổ ra đường sau khi quân đội chính phủ Syria rút khỏi trung tâm thành phố, theo AFP.
Lực lượng đối lập bắn chỉ thiên để ăn mừng.
Nhiều người xé các tấm áp phích có hình Tổng thống al-Assad.
Việc Homs thất thủ giúp lực lượng đối lập kiểm soát được vùng đất chiến lược của Syria và một giao lộ quan trọng, cắt đứt Damascus khỏi vùng ven biển vốn là thành trì của giáo phái Alawite, cũng là nơi Nga có căn cứ hải quân và căn cứ không quân.
Chỉ huy Abu Mohammed al-Golani của lực lượng Hayat Tahrir al-Sham (HTS) dẫn đầu phe đối lập gọi việc chiếm được Homs là một thời khắc lịch sử và kêu gọi các chiến binh không làm hại "những người buông vũ khí".
Viết trên Telegram, chỉ huy Hassan Abdel Ghani của HTS cho biết lực lượng này đã giải thoát cho hơn 3.500 tù nhân tại Homs.
Theo giới quan sát, cuộc chiến giành quyền kiểm soát ở Syria có khả năng nhanh chóng chuyển sang thủ đô.
Người dân nhiều quận tại Damascus đã xuống đường phản đối Tổng thống al-Assad vào tối 7.12 và lực lượng an ninh không muốn hoặc không thể trấn áp.
Trong diễn biến liên quan, Reuters ngày 8.12 dẫn thông cáo chung của 5 nước Ả Rập cùng Iran, Thổ Nhĩ Kỳ và Nga kêu gọi một giải pháp chính trị để dừng các hoạt động quân sự và bảo vệ người dân Syria.
Thông cáo được đưa ra sau cuộc họp ngoại trưởng các nước trên tại Doha (Qatar) còn cho rằng khủng hoảng tại Syria là mối đe dọa đối với an ninh khu vực và quốc tế.
Nhóm 5 nước trên gồm Qatar, Ả Rập Xê Út, Jordan, Ai Cập và Iraq.
Chính quyền của Tổng thống al-Assad chưa bình luận về thông tin trên.
Trong khi đó, theo Reuters dẫn lời 2 người dân tại Damascus cho hay tiếng súng dữ dội vang lên tại trung tâm thủ đô, nhưng chưa rõ bên liên quan.
Một vụ tấn công của Nga tại thành phố Zaporizhzhia (Ukraine) vào tối 6.12 đã khiến 10 người thiệt mạng và 24 người bị thương.
Tỉnh trưởng Ivan Fedorov cho biết không quân đã cảnh báo về những quả bom dẫn đường tiến về phía thành phố.
Theo trang The Kyiv Independent, các vụ nổ gây phá hủy một cơ sở dịch vụ sửa xe và làm mất điện tại một số vùng.
Thành phố Zaporizhzhia có khoảng 710.000 cư dân trước chiến sự.
Từ khi xung đột nổ ra vào tháng 2.2022, nơi này thường xuyên bị lực lượng Nga công kích.
Cùng ngày, một cuộc tấn công tên lửa nhắm vào tòa nhà hành chính ở thành phố Kryvyi Rih, quê nhà của Tổng thống Volodymyr Zelensky, khiến 2 người thiệt mạng.
Ít nhất 19 người khác bị thương và nhiều nhà dân bị phá hủy, theo Reuters.
Từ ngày 30.11 đến ngày 6.12, quân đội Nga đã kiểm soát thêm 6 khu định cư tại hai tỉnh Donetsk và Zaporizhzhia ở miền đông và nam Ukraine, theo TASS.
Trong tuần, lực lượng Nga thực hiện 6 đợt tấn công bằng vũ khí chính xác và máy bay không người lái (UAV) về phía các cơ sở công nghiệp quân sự Ukraine, địa điểm triển khai quân và kho vũ khí.
Theo Bộ Quốc phòng Nga, quân đội Ukraine mất hơn 13.000 binh sĩ trong các cuộc giao tranh trong tuần trên toàn bộ các khu vực tiền tuyến.
Ngoài ra, phía Ukraine còn chịu thương vong khoảng 2.210 binh sĩ tại tỉnh Kursk (Nga) và tỉnh Kharkiv (Ukraine) trong tuần.
Trong ngày 7.12, Nga thông báo giành thêm làng Berestky gần thị trấn Kurakhove tại tỉnh Donetsk.
Phía Ukraine chưa bình luận về những thông tin này.
Ngày 7.12, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thông báo trên mạng xã hội X rằng đã nhận lô chiến đấu cơ F-16 thứ hai từ Đan Mạch.
"Lô F-16 thứ hai từ Đan Mạch đã đến Ukraine.
Đây là một ví dụ về sự lãnh đạo trong việc bảo vệ mạng sống, giúp Đan Mạch trở nên khác biệt", ông Zelensky viết trên X.
Nhà lãnh đạo không nói rõ bao nhiêu chiếc F-16 được gửi đến.
Ông ca ngợi những chiếc F-16 đợt trước cũng do Đan Mạch cung cấp đã giúp Ukraine ngăn chặn tên lửa Nga.
Tổng thống Zelensky ngày 7.12 đã đến thủ đô Paris của Pháp để dự sự kiện tái mở cửa Nhà thờ Đức Bà Paris từ sau vụ cháy năm 2019.
Nguồn tin an ninh nói với AFP rằng ông Zelensky đến vào buổi trưa và dự kiến ở lại đến tối.
Tổng thống Emmanuel Macron đã mời nhiều nguyên thủ quốc gia và lãnh đạo chính phủ đến dự sự kiện vào chiều 7.12, gồm Tổng thống Mỹ đắc cử Donald Trump.
Ông Trump đã có mặt tại Paris và gặp ông Macron.
"Có vẻ thế giới đang hơi điên loạn vào lúc này và chúng ta sẽ nói về chuyện đó", ông Trump nói và ca ngợi mối quan hệ tốt đẹp với Tổng thống Pháp.
Nguồn tin cho rằng ông Zelensky và ông Trump có thể gặp riêng nhân sự kiện lần này.
Điện Elysee sau đó xác nhận Tổng thống Macron sẽ chủ trì cuộc họp 3 bên với Tổng thống Zelensky và Tổng thống đắc cử Trump.
Cuộc gặp sẽ mang ý nghĩa quan trọng trong bối cảnh Ukraine lo ngại Tổng thống đắc cử Trump cắt giảm viện trợ và bắt Kyiv nhượng bộ để chấm dứt xung đột.
Trang tin The Kyiv Independent đưa tin cầu Kerch nối bán đảo Crimea với lục địa Nga đã đóng cửa vào sáng 6.12 giữa thông tin Ukraine tiến hành tấn công bằng xuồng không người lái.
Bộ Quốc phòng Nga cho hay hệ thống phòng không của nước này ngày 6.12 bắn rơi một máy bay không người lái (UAV) của Ukraine trên bầu trời Crimea và lực lượng không quân thuộc Hạm đội biển Đen đã phá hủy 2 xuồng không người lái của Ukraine hướng về phía Crimea.
Việc xây dựng cây cầu dài 19 km bắt đầu sau khi Nga đơn phương sáp nhập Crimea vào năm 2014, và hoàn tất vào năm 2019.
Sau khi trở thành tuyến đường tiếp tế quan trọng cho lực lượng Nga, cây cầu này đã bị lực lượng Ukraine tấn công nhiều lần và bị thiệt hại nặng nề trong các cuộc không kích của Ukraine vào tháng 10.2022 và tháng 7.2023.
Bộ Quốc phòng Nga ngày 6.12 cho biết đã bắn rơi tổng cộng 33 UAV của Ukraine, trong đó có 14 chiếc tại vùng Voronezh, 11 chiếc tại vùng Kursk, 7 chiếc tại vùng Belgorod và 1 chiếc tại Crimea.
Theo báo cáo của Viện Nghiên cứu Chiến tranh (ISW-Mỹ) ngày 6.12, quân đội Nga chịu khoảng 53 trường hợp thương vong trên mỗi km2 khi tiến lên ở lãnh thổ Ukraine vào mùa thu năm nay.
Theo đó, kể từ tháng 9 đến tháng 11, lực lượng Nga giành quyền kiểm soát thêm 2.356 km2, bao gồm các khu vực tại Ukraine và tỉnh Kursk của Nga, với tổn thất khoảng 125.800 binh sĩ.
Trang Meduza của Nga hôm 4.12 đưa tin việc tuyển quân của Nga đã chậm lại trong quý 3 năm nay.
Ước tính 500-600 hợp đồng được ký hằng ngày.
Hãng TASS ngày 6.12 dẫn thông tin từ Bộ Quốc phòng Nga cho biết các binh sĩ nước này vừa giành quyền kiểm soát thêm 2 làng Pustynka và Sukhi Yaly phía đông Ukraine.
Ukraine và Nga chưa bình luận về những thông tin trên.
Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 6.12 cho hay nước này có thể trang bị tên lửa đạn đạo bội siêu thanh Oreshnik tại Belarus vào năm 2025.
Theo đó, nhà lãnh đạo Nga phản hồi đề nghị của người đồng cấp Belarus Alexander Lukashenko trong cuộc họp của Hội đồng Nhà nước Tối cao của Nhà nước Liên minh Belarus và Nga, diễn ra tại Minsk (Belarus).
Tổng thống Putin cho biết Belarus sẽ quyết định về những mục tiêu của tên lửa Oreshnik trang bị trên lãnh thổ của mình.
Theo Reuters, 2 nhà lãnh đạo Nga và Belarus còn ký thỏa thuận chung về đảm bảo an ninh.
Ông Putin cho biết hiệp ước này "sẽ giúp bảo vệ an ninh của Nga và Belarus một cách đáng tin cậy, qua đó tạo điều kiện cho sự phát triển hòa bình và bền vững hơn nữa của 2 quốc gia".
Cuộc họp trên trùng với dịp kỷ niệm 25 năm hiệp ước thành lập Nhà nước Liên minh Belarus và Nga.
Đại sứ Belarus tại Nga Alexander Rogozhnik trước đó cho biết cuộc họp này sẽ rất quan trọng, với kết quả của 25 năm sẽ được tóm tắt và các lĩnh vực phát triển cho năm tới sẽ được xác định.
Phát biểu trên Đài Kossuth hôm 6.11, Thủ tướng Hungary Viktor Orban cho rằng Nga đã trở nên mạnh mẽ hơn khi trải qua xung đột với Ukraine, còn Kyiv suy yếu hơn do châu Âu thiếu nguồn lực hỗ trợ.
Ông bày tỏ hy vọng rằng cuộc xung đột ở Ukraine cuối cùng sẽ chấm dứt.
Thủ tướng Orban tin rằng khi cuộc khủng hoảng kết thúc, các bên sẽ cần phải thảo luận về việc tạo ra một hệ thống an ninh mới ở châu Âu.
"Khi cuộc chiến này kết thúc, bằng cách này hay cách khác, chúng ta sẽ phải giải quyết môi trường an ninh châu Âu", TASS dẫn lời nhà lãnh đạo nói thêm.
Theo ông Orban, "sẽ là một loạt các cuộc đàm phán khó khăn và kéo dài, nhưng hiện tại, trọng tâm nên là đạt được lệnh ngừng bắn" ở Ukraine.
Ukraine ngày 6.12 giới thiệu một loại máy bay không người lái (UAV) lai tên lửa mới do nước này sản xuất, có thể bay được 700 km, hơn gấp đôi tầm bay xa nhất của các tên lửa do các đối tác phương Tây cung cấp.
Vũ khí mới này được gọi là Peklo, có nghĩa là "Địa ngục" trong tiếng Ukraine.
Đây là mẫu UAV tên lửa thứ 2 được Ukraine công bố, khi nước này cố gắng tăng cường khả năng tấn công sâu vào Nga, theo Reuters.
Tại buổi lễ chính thức bàn giao cho Lực lượng vũ trang Ukraine, một vị đại diện hãng sản xuất vũ khí nhà nước Ukroboronprom (Ukraine) cho biết vũ khí này có thể đạt tốc độ lên đến 700 km/giờ.
Chưa có thông tin chi tiết nào khác được cung cấp, cũng như chưa có bằng chứng nào về phạm vi hoạt động hoặc tốc độ của mẫu UAV tên lửa trên.
Kyiv công bố rất ít thông tin chi tiết về ngành công nghiệp vũ khí của mình, với lý do lo ngại về việc cung cấp thông tin hữu ích cho Moscow.
Một quan chức phụ trách sản xuất vũ khí của Ukraine hồi tháng trước cho biết UAV tên lửa có thể tương tự như tên lửa hành trình, bay thấp theo đường dẫn định sẵn để đến mục tiêu, thường là dưới tốc độ âm thanh.
Những UAV tên lửa mới này dài hơn một mét, có cánh nhỏ ở hai bên và hai cánh đuôi.
Tên lửa ATACMS do Mỹ cung cấp có tầm bắn được công bố chỉ hơn 300 km.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky có mặt tại lễ bàn giao vũ khí mới.
Tháng trước, ông cho hay Ukraine đang phát triển 4 loại tên lửa khác nhau.
Tuy nhiên, giới chức Ukraine thừa nhận chương trình tên lửa vẫn bị ảnh hưởng bởi các vấn đề về chuỗi cung ứng toàn cầu.
Theo TASS, quân đội Nga đã tiến quân về hướng Kurakhovo từ phía Stariye Terny, cho phép lực lượng nước này bao vây thành phố Kurakhovo thuộc vùng Donetsk hiện do Ukraine kiểm soát từ hướng tây.
Cũng theo nguồn tin của TASS, lực lượng vũ trang Nga đang giao tranh với quân đội Ukraine để giành quyền kiểm soát các khu định cư Stariye Yaly, Konstantinopolskoye và đã đạt được tiến triển tại đây.
Mục tiêu của Nga là giải tỏa phần đất phía nam của Kurakhovo để làm đà tiến cho giai đoạn tiếp theo.
Về diễn biến ở vùng Kursk của Nga, TASS cùng ngày dẫn thông tin từ Bộ Quốc phòng Nga ước tính Ukraine trong vòng 24 giờ đã tổn thất hơn 300 binh sĩ ở khu vực.
Phía Nga cho rằng đối phương tổn thất hơn 38.235 binh sĩ kể từ bắt đầu chiến dịch ở vùng này.
Ukraine chưa bình luận.
Ủy ban Điều tra Nga cũng thông báo mở cuộc điều tra hình sự đối với chỉ huy Ukraine Pavlo Rozlach, người bị tố chỉ đạo cấp dưới sử dụng đạn chùm chứa thành phần độc hại ở vùng Kursk.
Chính quyền Kyiv chưa bình luận về con số trên cũng như cáo buộc nhằm vào chỉ huy Rozlach.
Cũng trong ngày 5.12, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cáo buộc rằng Nga đang giam giữ ít nhất 6 thị trưởng hoặc lãnh đạo vùng của Ukraine ở nước này.
Moscow chưa bình luận về cáo buộc của ông Zelensky.
Trong khi đó, The Kyiv Independent dẫn ước tính của trang tin Meduza rằng phía Nga tổn thất khoảng 600-750 binh sĩ/ngày, trong đó có từ 200-250 ca tử vong.
Cũng như Ukraine, Nga không công khai thông tin thương vong của lực lượng.
Nga hôm 5.12 cáo buộc phương Tây tìm cách phớt lờ lời cảnh báo của Điện Kremlin về mức độ nguy hiểm khi có thông tin đang bàn về khả năng triển khai quân ủng hộ Ukraine.
Trong thời gian qua, những đồn đoán tiếp tục lan rộng về khả năng các nước phương Tây triển khai binh lực, chẳng hạn như dưới mô hình lực lượng gìn giữ hòa bình vào thời điểm ngừng bắn.
Tại hội nghị Tổ chức An ninh và Hợp tác châu Âu (OSCE) ở Malta hôm 5.12, Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov cho rằng việc tiếp tục kêu gọi phương Tây đưa quân đến Ukraine cho thấy các đồng minh của chính quyền Kyiv không quan tâm đến lời cảnh báo của Tổng thống Vladimir Putin.
Hồi tháng trước, Ngoại trưởng Pháp khi đó là ông Jean-Noel Barrot tuyên bố "không có lằn ranh đỏ" nào tồn tại khi đề cập đến sự ủng hộ của chính quyền Paris đối với Ukraine.
Thủ tướng Đức Olaf Scholz hôm 4.12 cho rằng vẫn còn quá sớm và không phù hợp để thảo luận liệu Berlin trong tương lai sẽ góp quân vào lực lượng gìn giữ hòa bình ở Ukraine hay không.
Còn trong cuộc họp song phương cùng ngày với ông Lavrov hôm 5.12 ở Malta, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken đổ lỗi cho Moscow là phía leo thang chiến sự ở Ukraine.
Trong một diễn biến liên quan, Mỹ và Nga đã cuộc điện đàm hiếm hoi cấp tổng tham mưu trưởng quân đội song phương vào tuần trước, theo thông tin của Bộ Quốc phòng hai nước hôm 5.12.
Liên lạc trực tiếp giữa Moscow và Washington hầu như không diễn ra kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine.
Điện Kremlin nói đang xem Mỹ là phía can dự trực tiếp vào cuộc xung đột.
Theo yêu cầu của phía Nga, cuộc gọi diễn ra hôm 27.11 giữa tướng Valery Gerasimov, Tổng tham mưu trưởng lực lượng vũ trang liên bang Nga, và tướng C.Q. Brown, Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ.
"Lãnh đạo quân đội Mỹ-Nga thảo luận nhiều vấn đề của toàn cầu và an ninh khu vực, bao gồm chiến sự đang diễn ra ở Ukraine", Reuters dẫn lời người phát ngôn của Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ.
Đây là cuộc gọi đầu tiên giữa hai tổng tham mưu trưởng kể từ khi tướng Brown tiếp nhận vị trí này từ tháng 10.2023.
Bộ Quốc phòng Nga cho biết tướng Gerasimov thông báo với người đồng cấp về cuộc diễn tập của Nga ở phía đông Địa Trung Hải, trong bối cảnh Moscow tổ chức không kích hỗ trợ đồng minh là Tổng thống Syria Bashar al-Assad trong cuộc chiến chống quân đối lập.
"Thông tin trên được cung cấp với mục tiêu ngăn chặn những sự cố có thể phát sinh liên quan đến sự hiện diện của tàu Mỹ và của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO) gần khu vực Nga diễn tập", Bộ Quốc phòng Nga thông báo trên Telegram.
Thông báo này không đề cập đến Ukraine cũng như những vấn đề khác.
Dẫn lời một phát ngôn viên quân đội Mỹ, tờ The New York Times đưa tin song phương còn thảo luận về tên lửa đạn đạo bội siêu thanh mới của Nga là Oreshnik.
Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin mạnh mẽ ủng hộ phụ nữ phục vụ trong quân ngũ, thể hiện quan điểm trái ngược với ứng viên thay thế ông do Tổng thống đắc cử Donald Trump chọn.
Dù không đề cập người nhiều khả năng kế nhiệm mình là ông Pete Hegseth, Bộ trưởng Austin cho biết ông phản đối quan điểm cho rằng phụ nữ không nên nhập ngũ.
Phát biểu tại Học viện Quân sự Mỹ ở West Point, ông đề cập nhiều vấn đề về sự lãnh đạo trong quân đội và những mối đe dọa hiện nay của Mỹ.
Ông  đồng thời cũng nhắc lại việc mình từng phục vụ trong quân ngũ và tham chiến với các đồng đội nữ, trong đó có thời gian ở Iraq vào năm 2003.
"Bất cứ nơi nào tôi đến trên chiến trường, tôi đều thấy phụ nữ chiến đấu vì nước Mỹ và họ vô cùng có năng lực, vô cùng thành đạt và vô cùng dũng cảm.
Vì vậy, nếu tôi có hơi phấn khích về điều này, thì đó chỉ là vì đây không phải là năm 1950.
Đây không phải là năm 1948.
Đây là năm 2024", ông nói.
Năm 2013, Lầu Năm Góc đã dỡ bỏ lệnh cấm đối với phụ nữ phục vụ ở các vị trí chiến đấu tiền tuyến.
Vào năm 2017, một nữ lính thủy đánh bộ Mỹ đã trở thành người phụ nữ đầu tiên hoàn thành khóa đào tạo sĩ quan bộ binh khét tiếng khắc nghiệt của Quân chủng Thủy quân lục chiến Mỹ, đánh bại hàng chục ứng viên nam không vượt qua được khóa đào tạo tuyển chọn.
"Bất kỳ quân đội nào từ chối những người yêu nước tài năng, cứng rắn, phụ nữ hay nam giới, đều chỉ khiến quân đội đó trở nên yếu đuối và nhỏ bé hơn", ông Austin nói.
Hồi tháng trước, ông Hegseth nói rằng mình phản đối phụ nữ tham chiến.
"Tôi chỉ muốn nói thẳng rằng chúng ta không nên để phụ nữ tham gia vào các vai trò chiến đấu.
Điều đó không làm chúng ta hiệu quả hơn, không làm chúng ta nguy hiểm hơn, nhưng làm cho việc chiến đấu trở nên phức tạp hơn", ông nói.
Hôm 4.12, ông Hegseth thể hiện quyết tâm trở thành bộ trưởng quốc phòng, giữa những nghi vấn tại thượng viện về những thông tin liên quan đời sống cá nhân và sự nghiệp của ông.
Ông Hegseth từng là thành viên lực lượng dự bị của Lực lượng Vệ binh quốc gia Lục quân Mỹ và phục vụ tại Iraq và sau đó là Afghanistan.
Ông từng ứng cử ghế thượng nghị sĩ tại Minnesota vào năm 2012, nhưng sau đó rút lui.
Ông tham gia dẫn chương trình "Fox & Friends Weekend" của Đài Fox News từ năm 2014.
Tại Fox News, ông phân tích và bình luận vào những khung giờ vàng của đài.
Trước khi về đài, ông từng giữ chức CEO của tổ chức Những cựu binh quan tâm nước Mỹ.
Giới chức Nga ngày 4.12 tuyên bố Ukraine đã dùng máy bay không người lái (UAV) tấn công tỉnh Ryazan của Nga.
Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố hạ 35 UAV trên nhiều khu vực, bao gồm Ryazan.
Truyền thông tại Nga cho hay nhiều cư dân Ryazan đã nghe tiếng nổ gần sân bay Dyagilevo, ngoại ô thành phố Ryazan, theo The Kyiv Independent.
Sân bay Dyagilevo cách biên giới Ukraine khoảng 500 km, được cho là nơi đặt trung tâm huấn luyện chiến đấu số 43 với các máy bay ném bom Tu-22M3, Tu-95MS, Tu-134UBL và vận tải cơ An-26, cũng như máy bay tiếp nhiên liệu Il-78 và một nhà máy sửa chữa.
Trước đây từng xuất hiện thông tin sân bay này bị UAV Ukraine tấn công năm 2022 và hồi tháng 7 năm nay.
Trong khi đó, quân đội Ukraine cho hay lực lượng Nga đang liên tục tiến hành các cuộc tấn công vào tỉnh Kherson nhằm lấy lợi thế ở khu vực này.
Người phát ngôn của Lực lượng Phòng vệ miền Nam Ukraine Vladyslav Voloshyn cho hay mục tiêu của Nga là có được vị trí phòng thủ vững chắc và thu hút quân lực Ukraine đến nơi này.
Ông Voloshyn nói nguồn tin tình báo tiết lộ Nga đang huấn luyện các đơn vị với trọng tâm là vượt những chướng ngại vật dưới nước, được cho là nhằm đối phó với địa hình sông ở một số khu vực tại Kherson.
Ông Voloshyn cũng nêu rằng Moscow đang chuẩn bị 300 chiếc xuồng, nhấn mạnh lực lượng Ukraine sẵn sàng đối phó với mọi động thái leo thang chiến sự.
Nga và Ukraine không bình luận tuyên bố của đối thủ.
Cơ quan an ninh Ukraine (SBU) ngày 4.12 thông báo bắt giữ một cô gái 16 tuổi, với cáo buộc hỗ trợ quân đội Nga thực hiện vụ không kích vào tỉnh Chernigiv ở miền bắc Ukraine.
SBU cho biết cô gái này được Nga giao nhiệm vụ cung cấp vị trí các hệ thống phòng không Ukraine ở phía bắc, nêu thêm cô gái đã thực hiện hoạt động do thám khi đi taxi và tuồn thông tin nhạy cảm qua các ứng dụng nhắn tin được mã hóa.
SBU cho biết đã bắt giữ cô gái khi phát hiện em đang chụp hình một cơ sở quốc phòng.
"SBU đã thu giữ một chiếc điện thoại di động có bằng chứng về hoạt động tình báo và hoạt động phá hoại có lợi cho Nga", theo thông báo từ phía Ukraine.
Cô gái đang bị bắt giam và bị buộc tội phản quốc.
Moscow chưa bình luận thông tin này.
Báo Kyiv Post ngày 4.12 dẫn lời ông Andriy Kovalenko, giám đốc Trung tâm chống thông tin sai lệch của Ukraine, phủ nhận thông tin nói rằng quân đội Ukraine được lệnh giữ vị trí đang kiểm soát tại tỉnh Kursk của Nga để chờ ngày Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump nhậm chức.
Trước đó, Đài BBC dẫn lời một binh sĩ Ukraine nói rằng đơn vị được giao nhiệm vụ giữ vững các vị trí tại Kursk nhiều nhất có thể, cho đến khi ông Trump chính thức trở thành tổng thống Mỹ và bắt đầu thảo luận về giải pháp hòa bình tại Ukraine.
“Điều này có thể được dùng để đổi lấy gì đó nhưng không ai biết chính xác”, binh sĩ trên nói.
Ông Kovalenko khẳng định quân đội Ukraine không hề nhận bất kỳ chỉ thị nào nói giữ vùng Kursk cho đến khi ông Trump nhậm chức để phục vụ cho các cuộc "trao đổi" trong tương lai.
Quan chức Ukraine nêu thêm các nhiệm vụ tác chiến tại Kursk là nhằm phục vụ cho những mục tiêu chiến lược khác ở tiền tuyến.
Trong khi đó, Hãng Reuters ngày 4.12 dẫn các nguồn tin thân cận với ông Trump nói rằng các cố vấn của ông Trump đề xuất phương án rằng Ukraine sẽ phải nhượng lại một phần lãnh thổ mà Nga đang kiểm soát để kết thúc cuộc chiến.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hồi đầu tuần nêu rằng Kyiv sẽ cần tìm giải pháp ngoại giao cho những vùng lãnh thổ Ukraine mà Nga đang kiểm soát.
Ông Trump đã nhiều lần cam kết sẽ chấm dứt cuộc xung đột kéo dài ở Ukraine "trong vòng 24 giờ" sau lễ nhậm chức ngày 20.1.2025 nhưng vẫn chưa nói rõ sẽ chấm dứt như thế nào.
Các nhà phân tích cho rằng ông Trump khó có thể thực hiện lời cam kết như vậy vì tính phức tạp của cuộc xung đột này.
Tổng thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương NATO Mark Rutte cho biết vấn đề phòng thủ Ukraine là trung tâm cuộc họp hội đồng NATO - Ukraine diễn ra ngày 3.12 tại thành phố Brussels (Bỉ), nêu rằng NATO đã tích cực đón nhận yêu cầu của Kyiv về vũ khí phòng không.
“Chúng tôi đã thảo luận những gì có thể làm cùng nhau để đảm bảo Ukraine có năng lực phòng không nhằm bảo vệ những hạ tầng quan trọng”, Ukrainska Pravda ngày 4.12 dẫn lời ông Rutte.
Lãnh đạo NATO thừa nhận đây là nhiệm vụ khó khăn, do hệ thống phòng không của mỗi thành viên NATO được thiết kế cho từng mục đích khác nhau.
Ngoài ra, hiện không có nguồn cung dư thừa trên thế giới.
Song, ông Rutte nhấn mạnh đã có sự đồng thuận giữa các đối tác về vấn đề viện trợ Ukraine.
Trong ngày 3.12, Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha tiết lộ chi tiết về yêu cầu mới của Ukraine về hệ thống phòng không, nêu rằng chúng sẽ được triển khai tại 19 vị trí để bảo vệ các cơ sở hạt nhân và năng lượng.
Trong khi đó, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken nói rằng Kyiv sẽ phải đưa ra quyết định khó khăn về vấn đề huy động thêm binh sĩ, trước những thông tin Ukraine gặp bất lợi về nhân lực tại chiến trường miền đông.
“Đây là điều quan trọng, vì ngay cả khi có tiền và đạn dược, bạn vẫn cần con người ở tiền tuyến để đối đầu với Nga”, ông Blinken nói.
Hãng thông tấn Syria SANA đưa tin về một cuộc không kích của Israel vào một chiếc ô tô trên đường đến sân bay quốc tế Damascus và ghi nhận có một người thiệt mạng.
Theo Đài quan sát nhân quyền Syria có trụ sở tại Anh, chiếc xe này đã bị máy bay không người lái của Israel nhắm tới.
"Một người đàn ông bên trong đã thiệt mạng và một người khác bị thương", Đài quan sát cho biết, nhưng không cung cấp thông tin chi tiết về danh tính.
Sau đó, quân đội Israel xác nhận lực lượng không quân nước này đã tiến hành một cuộc tấn công dựa trên thông tin tình báo tại Damascus nhằm vào ông Salman Nemer Jumaa - đại diện của Hezbollah tại Syria.
Theo The Times of Israel dẫn tuyên bố của Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF), với vai trò là người liên lạc của Hezbollah với quân đội Syria, ông Jumaa đã "hỗ trợ chuyển vũ khí từ Syria sang Hezbollah".
IDF cho biết ông Jumaa cũng "liên lạc chặt chẽ" với các quan chức cấp cao của chính phủ Syria.
IDF nhấn mạnh việc tiêu diệt ông Jumaa là đòn giáng vào sự hiện diện của Hezbollah ở Syria và khả năng tái vũ trang của nhóm này.
Trong một diễn biến khác, Nga và Mỹ ngày 3.12 đã đấu khẩu nảy lửa trong cuộc họp của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc về tình hình leo thang giao tranh đột ngột ở Syria.
Phó đại sứ Mỹ tại Liên Hiệp Quốc Robert Wood kêu gọi giảm leo thang chiến sự ở Syria và bảo vệ dân thường.
Ông Wood cũng bày tỏ lo ngại rằng cuộc tấn công của lực lượng Hayat Tahrir al-Sham (HTS).
Ông Wood cáo buộc lực lượng của Tổng thống Syria Bashar al-Assad và Nga gây ra thương vong cho dân thường trong các cuộc tấn công vào trường học và bệnh viện.
Không có động thái nào cho thấy Washington sẽ sẵn lòng đấu tranh quyết liệt chống lại chủ nghĩa khủng bố quốc tế".
"Thành thật mà nói, chúng tôi rất vui vì hiện tại chúng tôi đang ở 2 bên chiến tuyến đối diện với các bạn", theo ông Nebenzia.
Phó đại sứ Mỹ Wood cũng đáp trả gay gắt.
Bộ Tổng tham mưu Các lực lượng vũ trang Ukraine ngày 3.12 cho biết quân đội Ukraine đã đẩy lùi lực lượng Nga đang cố gắng thiết lập một vị trí ở phía tây của sông Oskil, phía bắc thị trấn Kupiansk thuộc tỉnh Kharkiv.
Quân đội Ukraine công bố đoạn phim về cuộc giao tranh được cho là diễn ra gần làng Novomlynsk, nằm cách Kupiansk khoảng 20 km về phía bắc, theo trang The Kyiv Independent.
Quân đội Nga đã tăng cường nỗ lực gần Kupiansk vào đầu tháng 9 và tiếp cận vùng ngoại ô công nghiệp của thành phố này ở phía đông bắc.
Gần đây, lực lượng Ukraine đã đẩy lùi một số nỗ lực của Nga nhằm xâm nhập thị trấn.
Nhờ lợi thế về quân số, lực lượng Nga đã tìm cách để vượt qua sông Oskil nhằm thiết lập một đầu cầu ở bờ bên kia, phía Ukraine cho biết.
Lực lượng Ukraine đã tăng cường mạnh mẽ bờ phía tây của sông Oskil để ngăn chặn lực lượng Nga tiếp cận Kupiansk từ phía bắc.
Các báo cáo về việc quân đội Nga vượt sông thành công gần Novomlynsk xuất hiện vào cuối tháng 11.
Quân đội Ukraine cho biết bờ phía tây của sông Oskil nằm dưới sự kiểm soát của Kyiv, với cảnh quay binh lính Ukraine giương cao lá cờ tại Novomlynsk.
Trong một cuộc phỏng vấn với Kyodo News được công bố vào ngày 1.12, Tổng thống Volodymyr Zelensky đã phản bác các báo cáo trên truyền thông phương Tây rằng có tới 80.000 binh sĩ Ukraine đã thiệt mạng trong cuộc xung đột với Nga.
"Gần đây, một số tờ báo, tôi tin là của Mỹ đã đưa tin rằng 80.000 người Ukraine đã thiệt mạng.
Tôi muốn nói với các bạn rằng, không, (số người thiệt mạng) ít hơn, ít hơn nhiều", Tổng thống Zelensky nói, trong khi từ chối cung cấp số thương vong chi tiết.
"Tuy nhiên, chúng ta phải thành thật mà nói, chúng ta không biết có bao nhiêu người Ukraine đã thiệt mạng trên các vùng lãnh thổ bị kiểm soát của Ukraine", Tổng thống Zelensky nói thêm.
Bình luận của ông Zelensky có thể ám chỉ đến thông tin của tờ The Wall Street Journal được công bố vào ngày 17.9 rằng 80.000 binh sĩ Ukraine đã thiệt mạng trong cuộc xung đột và 400.000 người khác bị thương.
Sau khi tờ The Wall Street Journal đưa tin, các nhà lập pháp Ukraine đã nhanh chóng phản bác các tuyên bố này, trong đó Thư ký Ủy ban Quốc phòng của quốc hội Roman Kostenko nói rằng các con số này là "phóng đại".
Nhà lập pháp cho rằng 50.000 binh sĩ thiệt mạng có thể là con số ước tính, mặc dù ông thừa nhận rằng ông không có dữ liệu chính xác nhất và ngay cả con số của ông cũng có thể là ước tính quá cao.
Con số của The Wall Street Journal về cơ bản phù hợp với các ước tính được tờ The Economist công bố vào ngày 26.11, khi cho rằng có 60.000 đến 100.000 binh sĩ Ukraine đã thiệt mạng và 400.000 người bị thương.
Hồi tháng 2, ông Zelensky thừa nhận 31.000 binh sĩ Ukraine đã thiệt mạng.
Ukraine sẽ không chấp nhận bất kỳ đảm bảo an ninh nào ngoài tư cách thành viên đầy đủ trong NATO, Bộ Ngoại giao Ukraine cho biết trong một tuyên bố được công bố trên trang web của bộ.
"Chúng tôi tin rằng đảm bảo an ninh thực sự duy nhất cho Ukraine là tư cách thành viên đầy đủ của Ukraine trong NATO", tuyên bố này viết, đánh dấu kỷ niệm 30 năm Bản ghi nhớ Budapest mà theo đó Kyiv từ bỏ kho vũ khí hạt nhân của mình.
Bộ Ngoại giao Ukraine nhấn mạnh rằng sẽ từ chối bất kỳ giải pháp nào khác thay thế điều này.
Hôm 29.11, Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha gửi thư cho những người đồng cấp NATO, kêu gọi liên minh mời Kyiv gia nhập thay vì chờ đến khi xung đột được giải quyết.
Lá thư được gửi ngay trước hội nghị ngoại trưởng NATO tại Bỉ ngày 3-4.12.
AFP ngày 3.12 dẫn lời một nhà ngoại giao cho hay nhiều nước NATO, trong đó có Mỹ, thờ ơ với việc mời Ukraine gia nhập liên minh bất chấp sức ép từ Kyiv.
Trước đó, NATO đã nhấn mạnh Ukraine sẽ gia nhập liên minh và con đường gia nhập là không thể đảo ngược nhưng không đưa ra thời hạn cụ thể.
NATO có nguyên tắc không kết nạp thành viên đang trong xung đột.
Ukraine đã tiến hành thử nghiệm tên lửa mới sản xuất trong nước và đang tăng cường sản xuất tên lửa, Tổng thống Volodymyr Zelensky cho biết ngày 3.12.
Theo Reuters, ông Zelensky nói thêm rằng ông đã nhận được báo cáo từ quân đội về cuộc thử nghiệm.
"Chúng tôi có thể cảm ơn các nhà phát triển tên lửa Ukraine.
Chúng tôi đang đẩy nhanh quá trình sản xuất", ông nói, nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết.
Tổng thống Zelensky hồi tháng 8 nói rằng Ukraine đã tiến hành cuộc thử nghiệm đầu tiên đối với tên lửa đạn đạo sản xuất trong nước.
Ukraine đang tăng cường sản xuất trong nước nhằm đẩy nhanh nguồn cung cấp vũ khí và giảm sự phụ thuộc vào các chuyến hàng viện trợ của phương Tây.
Cùng ngày, Bộ Quốc phòng Nga thông báo các tàu hộ tống của Hải quân Nga được trang bị tên lửa hành trình bội siêu thanh thế hệ mới đã tiến hành tập trận ở phía đông Địa Trung Hải.
Thủy thủ đoàn của các chiến hạm đã phóng tên lửa chống hạm bội siêu thanh Zircon (Tsirkon), trong khi một tàu ngầm của Nga phóng tên lửa hành trình Kalibr, một loại vũ khí có khả năng mang đầu đạn hạt nhân, Bộ Quốc phòng Nga cho biết.
Trên bờ biển gần đó, một hệ thống tên lửa đã thực hiện một vụ phóng tên lửa chống hạm Onyx, Reuters dẫn thông báo đưa tin.
Cảnh sát biển Việt Nam được thành lập ngày 28.8.1998.
Cảnh sát biển Việt Nam là bộ phận của lực lượng vũ trang nhân dân, lực lượng chuyên trách của Nhà nước, nòng cốt thực thi pháp luật và bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự, an toàn trên biển.
Cảnh sát biển Việt Nam giữ vai trò tham mưu cho Bộ trưởng Bộ Quốc phòng ban hành theo thẩm quyền hoặc đề xuất với Đảng, Nhà nước về chính sách, pháp luật bảo vệ an ninh quốc gia, trật tự, an toàn trên biển; bảo vệ chủ quyền, quyền chủ quyền, quyền tài phán quốc gia trong vùng biển của Việt Nam; quản lý về an ninh, trật tự, an toàn và việc bảo đảm chấp hành pháp luật Việt Nam, điều ước quốc tế mà nước CHXHCN Việt Nam là thành viên.
Cảnh sát biển Việt Nam được tổ chức thành 4 Vùng Cảnh sát biển (1, 2, 3, 4), trong mỗi vùng có Bộ Tư lệnh và các đơn vị trực thuộc.
Cảnh sát biển Việt Nam được trang bị tàu, thuyền, máy bay, các phương tiện khác, vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và các thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ để thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn trên các vùng biển của nước CHXHCN Việt Nam, theo quy định của pháp luật Việt Nam, các thỏa thuận và điều ước quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành viên.
Cảnh sát biển Việt Nam phối hợp chặt chẽ với các lực lượng nâng cao hiệu quả trong tuần tra, kiểm tra, kiểm soát, duy trì thực thi pháp luật, bảo đảm an ninh, an toàn trên các vùng biển, nhất là các vùng biển trọng điểm; đấu tranh phòng, chống các loại tội phạm về ma túy, buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả...
5 năm qua (2021 - 2024), lực lượng Cảnh sát biển đã phát hiện, đấu tranh, bắt giữ, xử lý 1.560 vụ/3.081 đối tượng tội phạm, vi phạm trên biển và địa bàn ven biển, tổng số tiền xử phạt vi phạm hành chính và giá trị tang vật thu giữ, bàn giao ước tính hơn 1.000 tỉ đồng...
Giới chức ở Ukraine sáng 2.12 cáo buộc các cuộc tấn công của Nga vào Ukraine trong đêm 1.12 và rạng sáng 2.12 đã giết chết ít nhất 4 người và làm bị thương 23 người, theo trang tin The Kyiv Independent.
Không quân Ukraine cáo buộc lực lượng Nga đã phóng 110 máy bay không người lái (UAV) và các phương tiện bay không người lái khác vào Ukraine trong đêm 1.12 và rạng sáng 2.12.
Không quân Ukraine tuyên bố đã bắn hạ 52 chiếc trong số UAV nói trên, 50 chiếc bị mất ở Ukraine do các biện pháp tác chiến điện tử và 6 chiếc đã bay đến Belarus và Nga.
Trong đó có 1 chiếc UAV Nga đã bay trúng một tòa nhà chung cư ở thành phố Ternopil thuộc tỉnh cùng tên ở phía tây Ukraine, khiến ít nhất một người thiệt mạng và 4 người bị thương, theo các quan chức Ukraine.
Tại tỉnh Dnipropetrovsk, một người đàn ông 60 tuổi đã bị thương trong các cuộc tấn công của Nga, theo Tỉnh trưởng Serhii Lysak.
Tỉnh trưởng Vadym Filashkin của tỉnh Donetsk cũng cáo buộc cuộc tấn công của Nga đã khiến 5 người bị thương.
Còn tại tỉnh Kherson, 3 người đã thiệt mạng và 13 người bị thương trong các cuộc tấn công của Nga, theo Tỉnh trưởng Oleksandr Prokudin.
Ngoài 4 tỉnh trên, 11 tỉnh khác, gồm Cherkasy, Chernihiv, Chernivtsi, Khmelnytskyi, Kyiv, Luhansk, Poltava, Zhytomyr, Mykolaiv, Sumy và Zaporizhzhia, cũng bị tấn công nhưng không có thương vong nào được báo cáo, theo The Kyiv Indepdentdent.
Đến tối 2.12 chưa có thông tin về phản ứng của Nga đối với cáo buộc từ phía Ukraine.
Bộ Quốc phòng Nga ngày 2.12 tuyên bố trong vòng 24 giờ, lực lượng Nga đã tấn công các sân bay quân sự và những chốt kiểm soát máy bay không người lái (UAV), tập hợp nhân lực và thiết bị quân sự của  Ukraine tại 127 khu vực, theo Hãng tin TASS.
Bộ Quốc phòng Nga còn tuyên bố Nhóm tác chiến phía Tây đã gây ra khoảng 490 thương vong cho quân đội Ukraine và phá hủy 4 kho đạn dược của đối phương trong khu vực do nhóm này chịu trách nhiệm.
Cũng theo Bộ Quốc phòng Nga, Nhóm tác chiến phía Nam đã gây ra khoảng 260 thương vong cho quân đội Ukraine và phá hủy một khẩu pháo do Mỹ sản xuất cùng hai kho đạn của Ukraine.
Bộ Quốc phòng Nga còn thông báo Trung tâm Chiến đấu đã gây ra hơn 525 thương vong cho quân đội Ukraine và phá hủy 4 xe bọc thép của đối phương trong khu vực do trung tâm này chịu trách nhiệm.
Ngoài ra, lực lượng phòng không Nga đã bắn hạ 69 UAV của Ukraine và một rốc két thuộc hệ thống rốc két pháo binh cơ động cao (HIMARS) do Mỹ sản xuất, theo Bộ Quốc phòng Nga.
Đến tối 2.12 chưa có thông tin về phản ứng của Ukraine đối với tuyên bố trên của Nga.
Trong cuộc trả lời phỏng vấn với Hãng tin Kyodo News hôm 1.12, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho hay đất nước của ông đang tìm cách chấm dứt sớm cuộc chiến với Nga và sẽ tìm cách buộc Moscow trả lại một phần lãnh thổ thông qua ngoại giao sau khi Ukraine chắc chắn gia nhập NATO.
Với việc Nga tiến nhanh hơn ở miền đông Ukraine, ông Zelensky cho rằng sự hỗ trợ của các đối tác dành cho đất nước ông là "chưa đủ" và thúc giục NATO mời Kyiv tham gia các cuộc đàm phán gia nhập liên minh quân sự này càng sớm càng tốt.
Ông đánh giá cuộc xung đột Nga-Ukraine đã bước vào "giai đoạn phức tạp".
Ông thẳng thắn thừa nhận rằng rất khó để giành lại bằng vũ lực một số khu vực do Nga kiểm soát ở Ukraine, bao gồm cả bán đảo Crimea mà Nga đã sáp nhập vào năm 2014."Quân đội của chúng tôi không đủ sức mạnh để làm điều đó.
Đúng là như thế.
Chúng tôi phải tìm ra giải pháp ngoại giao".
Tuy nhiên, ông nhấn mạnh những bước đi như thế chỉ có thể được cân nhắc "khi chúng tôi biết rằng chúng tôi đủ mạnh" để Nga không thể tiến hành một chiến dịch quân sự mới chống lại Ukraine.
Phát ngôn trên của Tổng thống Zelensky dường như cho thấy sự thay đổi so với lập trường lâu nay của ông là Ukraine sẽ chiến đấu để giành lại toàn bộ lãnh thổ bị Nga kiểm soát, theo Kyodo News.
Đến tối 2.12 chưa có thông tin về phản ứng của Nga.
Thủ tướng Đức Olaf Scholz đã đến Kyiv vào ngày 2.12 để gặp Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và tái khẳng định sự ủng hộ của Đức với Ukraine trước chiến dịch quân sự của Nga.
"Tôi muốn nói rõ ở đây rằng Đức sẽ vẫn là nước ủng hộ mạnh nhất của Ukraine tại châu Âu", ông Scholz phát biểu khi đến Kyiv, đồng thời hứa sẽ cung cấp thêm vũ khí trị giá 650 triệu euro vào tháng 12, theo The Kyiv Independent dẫn lại thông tin từ kênh tin tức N-TV của Đức.
Đây là chuyến thăm đầu tiên của ông Scholz tới thủ đô Ukraine sau hai năm rưỡi.
Chuyến thăm diễn ra sau khi nhà lãnh đạo Đức có cuộc điện đàm với Tổng thống Nga Vladimir Putin vào ngày 15.11.
Ông Scholz trước đó đã đến Kyiv vào tháng 6.2022 cùng với Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Ý khi đó Mario Draghi, đánh dấu chuyến thăm đầu tiên của ba nhà lãnh đạo châu Âu kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự ở Ukraine vào ngày 24.2.2022.
Dưới sự lãnh đạo của Thủ tướng Scholz, Đức đã trở thành nhà tài trợ quân sự lớn thứ hai của Ukraine sau Mỹ.
Tuy nhiên, ông Scholz bị chỉ trích vì cách tiếp cận thận trọng đối với một số vấn đề chính, chẳng hạn như việc ông từ chối cung cấp tên lửa hành trình tầm xa Taurus cho Ukraine, theo The Kyiv Independent.
UAV thu thập mục tiêu nằm trong số 3.000 UAV thương mại mà Cơ quan Phòng vệ Đài Loan đã mua từ đơn vị tư nhân vào tháng 8.
Cơ quan này cũng đã mua UAV được thiết kế để tiến hành giám sát và trinh sát trên bộ, giám sát và trinh sát trên tàu và các loại UAV khác.
Toàn bộ gói mua sắm UAV nói trên có giá 6,87 tỉ Đài tệ (211,7 triệu USD), trong đó có khoảng 566,6 triệu Đài tệ đã được phân bổ để thanh toán cho 72 UAV thu thập mục tiêu do công ty Đài Loan MiTAC phát triển, theo Taipei Times trích báo cáo ngân sách của Cơ quan Phòng vệ Đài Loan.
Cũng theo báo cáo trên, 42 UAV dự kiến sẽ được giao trong năm nay và 30 chiếc dự kiến sẽ được giao vào năm tới.
Cơ quan Phòng vệ Đài Loan cho hay UAV mới mua sẽ hỗ trợ tăng cường năng lực của lực lượng phòng vệ trên bộ trong việc thu thập mục tiêu, giám sát và trinh sát cũng như trong các hoạt động phòng không.
UAV mới cũng có thể được sử dụng để theo dõi hỏa lực, đường đi của tàu địch trên biển và cải thiện hiệu quả tác chiến, theo Cơ quan Phòng vệ Đài Loan.
UAV thu thập mục tiêu có trọng lượng dưới 3 kg và có thời gian bay khoảng một giờ, theo thông báo trên Hệ thống mua sắm điện tử của chính quyền Đài Loan.
Cũng theo thông báo trên, phạm vi điều khiển từ xa của UAV này lên tới 50 km, vận tốc tối đa khoảng 100 km/giờ, và loại UAV này có thể bay ở độ cao hơn 3 km.
Hãng TASS ngày 1.12 đưa tin Tổng thống Nga Vladimir Putin vừa ký ban hành luật về ngân sách liên bang cho tài khóa 2025 và kế hoạch giai đoạn 2026-2027.
Theo đó, nguồn thu ngân sách dự kiến là 40.296 tỉ rúp trong năm 2025, 41.840 tỉ rúp trong năm 2026 và 43.154 tỉ rúp trong năm 2027.
Mức chi tiêu tương ứng theo kế hoạch lần lượt là 41.469 tỉ rúp, 44.022 tỉ rúp và 45.915 tỉ rúp.
Dự kiến mức lạm phát là 4,5% trong năm 2025 và 4% trong giai đoạn 2026-2027.
Theo Reuters, ngân sách năm tới của Nga bao gồm mức chi tiêu quân sự tăng 25%, nhưng là kế hoạch ngân sách khá bí mật, với gần 1/3 các khoản chi tiêu chưa được công khai.
Chính phủ Nga thừa nhận rằng nhu cầu của chiến dịch quân sự đặc biệt ở Ukraine và hỗ trợ cho quân đội sẽ vẫn là ưu tiên ngân sách, cùng với nhu cầu xã hội và phát triển công nghệ.
Dự thảo ngân sách trước đó được giới thiệu là "cân bằng", với mức thâm hụt giảm xuống 0,5% so với mức thâm hụt dự kiến là 1,7% của năm nay và nợ công vẫn ở mức dưới 20% trong 3 năm tới.
Bộ Quốc phòng Nga ngày 1.12 cho hay lực lượng của họ đã giành quyền kiểm soát 2 làng Illinka và Petrivka ở vùng Donetsk, đông Ukraine.
Báo cáo còn cho biết lực lượng phòng không Nga đã bắn hạ 55 máy bay không người lái (UAV) của Ukraine trong 24 giờ trước đó.
Theo tính toán của TASS dựa trên các báo cáo của Bộ Quốc phòng Nga, lực lượng nước này đã giành kiểm soát 88 ngôi làng ở các vùng Donetsk, Luhansk, Zaporizhzhia, Kharkiv và Kursk trong mùa thu năm nay.
Về phía Ukraine, lực lượng không quân nước này ngày 1.12 cho hay Nga tấn công bằng 78 UAV xuất phát từ các vùng Kursk, Orel và Bryansk.
Các đơn vị tên lửa phòng không, đơn vị tác chiến điện tử và các nhóm hỏa lực cơ động của Ukraine đã bắn hạ 32 UAV ở các tỉnh Kyiv, Chernihiv, Cherkasy, Sumy, Poltava và Zhytomyr.
Có 45 UAV bị mất dấu, được cho là do các biện pháp tác chiến điện tử.
Phía Ukraine cho biết Nga đã tấn công huyện Dniprovskyi thuộc tỉnh Dnipropetrovsk vào tối 30.11, khiến 4 người thiệt mạng và ít nhất 24 người khác bị thương.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết Nga tấn công làng Tsarychanka bằng tên lửa.
Tỉnh trưởng Dnipropetrovsk, ông Serhii Lysak, cho biết 18 người bị thương phải nhập viện do cuộc tấn công trên, trong đó có 7 người bị thương nặng.
Nga chưa bình luận về thông tin trên.
Nga và Ukraine trước nay đều bác bỏ mọi cáo buộc nhằm vào dân thường trong xung đột.
Theo báo cáo của Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine đưa ra ngày 1.12, tính từ đầu chiến sự, Nga đã tổn thất 9.469 xe tăng, 19.369 xe chiến đấu bọc thép, 30.507 xe cộ khác, 20.923 hệ thống pháo, 1.253 hệ thống tên lửa phóng loạt, 1.019 hệ thống phòng không, 369 máy bay, 329 trực thăng, 19.803 UAV, 28 tàu thuyền và một tàu ngầm.
Trong ngày 1.12, Bộ Quốc phòng Nga cho biết phía Ukraine tổn thất nhiều binh sĩ tại vùng Kursk trong vòng 24 giờ trước đó.
Bộ này cho biết kể từ khi đưa quân sang vùng này, Ukraine đã tổn thất 225 xe tăng, 160 xe chiến đấu bộ binh, 123 xe bọc thép chở quân, 1.202 xe chiến đấu bọc thép, 1.060 xe cơ giới, 305 khẩu pháo và 40 hệ thống tên lửa phóng loạt, bao gồm mười một bệ phóng HIMARS do Mỹ sản xuất và sáu bệ phóng MLRS, cũng như 13 bệ phóng tên lửa, 7 xe vận chuyển - nạp đạn, 70 hệ thống tác chiến điện tử, 13 radar phản pháo và bốn radar phòng không.
Nga và Ukraine chưa bình luận về thông tin thiệt hại do đối phương đưa ra như trên.
Chủ tịch Hội đồng châu Âu Antonio Costa và quan chức đứng đầu chính sách đối ngoại của Liên minh châu Âu (EU) Kaja Kallas ngày 1.12 đến thủ đô Kyiv của Ukraine, dùng ngày đầu tiên trên cương vị mới để gửi thông điệp ủng hộ Ukraine.
Chuyến thăm của họ diễn ra khi Ukraine đang phải chật vật chống lại cuộc tấn công dữ dội của Nga và đối diện sự khó lường trong chính sách của Washington đối với Kyiv khi Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump nhậm chức vào tháng tới.
"Ngay từ ngày đầu tiên của cuộc chiến, EU đã sát cánh cùng Ukraine.
Ngay từ ngày đầu tiên của nhiệm kỳ, chúng tôi tái khẳng định sự ủng hộ không lay chuyển của mình đối với người dân Ukraine", ông Costa đăng trên mạng xã hội X cùng với hình ảnh của mình cùng bà Kallas và quan chức EU Marta Kos đến bằng xe lửa.
Chúng tôi sẽ làm mọi cách để đạt được điều đó", theo bà Kallas.
Trong một diễn biến khác, Reuters ngày 1.12 dẫn lời Cố vấn An ninh quốc gia Mỹ Jake Sullivan cho biết nước này không cân nhắc việc trả lại những vũ khí hạt nhân mà Ukraine đã từ bỏ sau khi Liên Xô tan rã.
Ông Sullivan đưa ra bình luận trên khi được hỏi về một bài báo của tờ The New York Times mới đây dẫn lời một số quan chức phương Tây giấu tên đề cập khả năng Tổng thống Mỹ Joe Biden có thể trao vũ khí cho Ukraine trước khi ông rời nhiệm sở.
Hình ảnh được Ukraine đăng tải cho thấy tàu chiến được phủ một lớp sơn với nhiều mảng màu xen kẽ nhau và mang tông màu xám chủ đạo.
Giới chuyên gia quân sự nhận định kiểu sơn này có thể đánh lừa thị giác của đối thủ quan sát ở xa, khiến họ khó đoán được tốc độ và hướng đi của tàu.
Trang Business Insider ngày 30.11 dẫn lời ông Sidharth Kaushal, chuyên gia về sức mạnh biển tại Viện Các quân chủng thống nhất Hoàng gia Anh (RUSI), trụ sở tại London, cho rằng tàu chiến nêu trên có thể áp dụng kiểu “ngụy trang chói lóa” (dazzle camouflage), một chiến thuật được dùng rộng rãi trong Thế chiến 1.
Theo đó, những con tàu sẽ được sơn những mảng màu tương phản và xen kẽ nhau, khiến đối thủ khó phán đoán cự ly, tốc độ và hướng đi của tàu, qua đó giảm khả năng ngắm bắn ngư lôi.
Vào thời điểm Thế chiến 1, những loại vũ khí dẫn đường chưa được phát triển.
Ông Kaushal cho biết chiến thuật sơn kiểu này hiện nay có thể chống lại cảm biến quang học thường được trang bị trên máy bay không người lái (UAV) nhưng sẽ không mang lại nhiều giá trị khi đối đầu với vũ khí được dẫn đường bằng radar.
Hải quân Ukraine cho biết những con tàu mang lớp sơn “ngụy trang” được chụp khi tham gia trình diễn cho các chuyên gia hải quân đến từ Đan Mạch.
Chuyên trang quân sự MilitaryNYI cho hay ít nhất 1 tàu pháo bọc thép cỡ nhỏ và 1 tàu tuần tra Ukraine mang lớp sơn mới.
Hồi tháng 7.2023, Nga cũng áp dụng chiến thuật tương tự, khi sơn màu đen ở các đầu tàu để khiến chúng trông nhỏ hơn, qua đó làm đối thủ khó nhắm bắn chính xác hơn.
Ukraine không sở hữu nhiều tàu chiến lớn trong biên chế hải quân, thay vào đó chủ yếu là các tàu tuần tra cỡ nhỏ được trang bị pháo, như những phương tiện xuất hiện trong những hình ảnh nêu trên.
Hôm 30.11, Không quân Ukraine thông báo Nga phóng 10 máy bay không người lái (UAV) vào nước này, trong đó 8 UAV bị bắn hạ ở Kyiv, Cherkasy, Kirovohrad, Dnipropetrovsk và Kherson.
Một UAV quay về lãnh thổ do Nga kiểm soát, trong khi UAV còn lại biến mất khỏi radar.
Cùng ngày, Bộ Quốc phòng Nga thông báo bắn hạ 11 UAV của Ukraine.
Cả Thị trưởng Sochi Andrey Proshunin và người đứng đầu vùng Dagestan của Nga là ông Sergey Melikov cho biết các UAV đã bị phá hủy trên vùng trời khu vực trong đêm.
Không có thông tin thương vong.
Bộ Quốc phòng Ukraine hôm 30.11 nói Nga tổn thất thêm 1.740 binh sĩ trong trong vòng 24 giờ, cũng như tổn thất 72 phương tiện và xe bồn chứa nhiên liệu, 42 UAV và 23 hệ thống pháo binh.
Ngược lại, Bộ Quốc phòng Nga cho biết lực lượng nước này tấn công cơ sở hạ tầng sân bay quân sự của đối phương, và phá hủy thiết bị quân sự ở 132 khu vực, TASS đưa tin.
Nga đã bắn hạ tên lửa hành trình tầm xa Neptune, rốc két bắn từ HIMARS (Hệ thống tên lửa pháo binh cơ động cao) và 45 UAV.
Tổn thất của lực lượng Ukraine vượt con số 1.500 người trên khắp các mặt trận trong vòng 24 giờ.
Cả Nga và Ukraine đều không bình luận về thông tin của đối phương.
Cũng trong ngày 30.11, Thủ tướng Ukraine Denys Shmyhal cho biết đã có 15 sân bay dân sự của nước này bị phá hủy kể từ khi Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt tháng 2.2022, Reuters đưa tin.
Ukraine có tổng cộng 20 sân bay dân sự.
Kể từ khi chiến sự nổ ra, không phận của Ukraine hoàn toàn bị phong tỏa đối với hoạt động dân sự.
Sau thời gian đóng không phận, chính quyền Kyiv đang cân nhắc khả năng mở lại một phần để có doanh thu.
Hiện công dân Ukraine phải đi đường bộ hoặc đường xe lửa sang các nước láng giềng nếu muốn sử dụng dịch vụ hàng không.
Đối với những người dân sống ở miền đông, cuộc hành trình rời khỏi Ukraine có thể mất đến 1 ngày.
"Chúng tôi đã tiến hành phân tích nguy cơ và xác định phải cần đến sức mạnh của lực lượng không quân nếu muốn mở lại một phần bầu trời", Ukrinform dẫn lời Thủ tướng Shmyhal tại một cuộc hội nghị giao thông.
"Các vấn đề an ninh và tình hình quân đội vẫn đóng vai trò then chốt cho quyết định này", ông nhấn mạnh.
Thủ tướng Ukraine bổ sung Nga đã tấn công cơ sở hạ tầng cảng Ukraine gần 60 lần trong 3 tháng qua, gây hư hại hoặc phá hủy gần 300 cơ sở và 22 tàu dân sự.
Reuters dẫn nhận định từ hãng Marsh McLennan cho rằng Ukraine có thể mở lại sân bay ở thành phố miền tây Lviv trong năm 2025 nếu giới chức năng kết luận việc này an toàn và chính quyền Kyiv có quyết định chính thức.
Để chấm dứt "giai đoạn nóng" của chiến sự, NATO phải cung cấp quy chế thành viên cho lãnh thổ Ukraine do chính quyền Kyiv kiểm soát, và đồng ý với ranh giới lãnh thổ được quốc tế công nhận lâu nay, theo Tổng thống Volodymyr Zelensky trả lời trong cuộc phỏng vấn với Đài Sky News.
"Nếu chúng ta muốn chấm dứt "giai đoạn nóng" của chiến sự, chúng ta nên nhanh chóng yêu cầu NATO bảo trợ an ninh cho lãnh thổ Ukraine đang được chính quyền Kyiv kiểm soát.
Đó là điều đầu tiên chúng ta cần làm, và kế đến Ukraine có thể thu hồi những phần còn lại theo phương thức ngoại giao", nhà lãnh đạo trình bày kế hoạch của mình.
Theo vị tổng thống, chính quyền Kyiv chưa từng cân nhắc đề xuất trên, vì "chẳng nước nào đưa ra đề nghị này với chúng tôi".
Trong một diễn biến liên quan, Reuters hôm 30.11 trích lá thư của Ngoại trưởng Ukraine Andrii Sybiha với nội dung thúc giục những người đồng cấp NATO hãy gửi thư mời Kyiv gia nhập khối liên minh quân sự trong cuộc họp ở Brussels (Bỉ) vào tuần tới.
Lá thư phản ánh Ukraine nối lại nỗ lực tìm cách gia nhập NATO, vốn là một phần của "kế hoạch chiến thắng" được Tổng thống Zelensky đề xuất từ tháng trước nhằm chấm dứt 33 tháng chiến sự.
Về kế hoạch của phía Kyiv, các nhà ngoại giao NATO cho biết đến nay các nước thành viên vẫn chưa đạt được nhất trí liên quan đến lời mời Ukraine gia nhập vào lúc này.
Bất kỳ quyết định nào cũng cần sự đồng thuận của toàn bộ 32 quốc gia thành viên NATO.
Các hãng tin lớn như Reuters, AFP ngày 30.11 đưa tin các nhóm đối lập tại Syria và các đồng minh do Thổ Nhĩ Kỳ hậu thuẫn đã tiến vào Aleppo, thành phố lớn thứ hai tại quốc gia Trung Đông.
Đây là đợt tiến quân bất ngờ của phe đối lập do nhóm vũ trang Hayat Tahrir al-Sham dẫn đầu.
Mỹ và Liên Hiệp Quốc coi nhóm này là tổ chức khủng bố.
Phe này bắt đầu đợt tấn công vào hôm 27.11 và đến cuối ngày 29.11, lực lượng này thông báo đã vượt qua nhiều khu vực của Aleppo, thành phố miền bắc Syria.
Quân đội Syria với sự hậu thuẫn của Iran và Nga đã giành lại Aleppo từ cuối năm 2016 sau đợt oanh tạc và vây hãm kéo dài nhiều tháng.
Đợt tấn công xảy ra trong bối cảnh các đồng minh của quân đội chính phủ Syria đang phải đối phó với các cuộc xung đột khác.
Reuters dẫn lời ông Mustafa Abdul Jaber, chỉ huy một lữ đoàn đối lập Jaish al-Izza cho biết cuộc tiến công thần tốc tuần này được tạo điều kiện nhờ việc thiếu lực lượng do Iran hậu thuẫn tại tỉnh Aleppo.
Các nguồn tin thân cận với tình báo Thổ Nhĩ Kỳ cho hay nước này đã bật đèn xanh cho chiến dịch.
Trong khi đó, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ Oncu Keceli nói Ankara muốn tránh bất ổn rộng hơn tại khu vực và đã cảnh báo rằng các cuộc tấn công gần đây gây ảnh hưởng các thỏa thuận tránh leo thang.
Quân đội Syria cho biết đang chống trả đợt tấn công và gây thiệt hại nặng nề cho phe đối lập tại hai tỉnh Aleppo và Idlib.
Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov ngày 29.11 cáo buộc lực lượng đối lập vi phạm chủ quyền Syria và nhấn mạnh ủng hộ chính quyền Damascus khôi phục trật tự sớm nhất có thể.
Nga đã cam kết tăng cường viện trợ quân sự cho Syria và lô vũ khí mới sẽ được giao đến trong 72 giờ tới, theo Reuters.
Hiện tại, quân đội Syria đã đóng các tuyến đường bộ đến và đi khỏi Aleppo trong khi binh sĩ được lệnh "rút quân an toàn" khỏi các khu vực bị đối phương kiểm soát.
Sân bay tại Aleppo cũng bị đóng cửa và mọi chuyến bay bị hủy.
Tổ chức theo dõi nhân quyền Syria (trụ sở tại Anh) cho biết đợt giao tranh này đã khiến 277 người thiệt mạng, gồm 28 dân thường.
Tính đến ngày 29.11, phe đối lập và đồng minh đã kiểm soát hơn 50 thị trấn và làng mạc tại miền bắc, thất bại lớn nhất của phe chính phủ trong nhiều năm.
Cuộc nội chiến Syria bùng phát vào năm 2011 khi quân đối lập đứng lên chống lại chính quyền Tổng thống Bashar al-Assad.
Xung đột đã khiến ước tính nửa triệu người thiệt mạng và hàng triệu người khác tháo chạy khỏi đất nước để tìm đường sang châu Âu.
Tổng thống Bukele cho hay El Salvador đang sở hữu các mỏ vàng khổng lồ có thể thay đổi tương lai tài chính của quốc gia nhỏ bé với 6,4 triệu dân ở Trung Mỹ, theo AFP hôm 10.12.
Ông Bukele dẫn kết quả một cuộc nghiên cứu của đội ngũ tác giả không tiết lộ danh tính cam đoan rằng chỉ cần khai thác 4% số kim loại vàng dự trữ của nước này là đủ để bổ sung 131 tỉ USD, tương đương 380% GDP hiện tại, cho nền kinh tế trong nước.
"Chúng ta có khả năng đang sở hữu trữ lượng vàng lớn nhất thế giới nếu tính theo km2", theo ông Bukele.
"Nếu chúng ta sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, chúng ta có thể thay đổi kinh tế El Salvador trong một đêm", nhà lãnh đạo viết trên tài khoản X hồi cuối tháng 11.
Cách đây 7 năm, El Salvador xuất hiện trên các tiêu đề bản tin toàn cầu khi trở thành nước đầu tiên trên thế giới cấm toàn bộ hoạt động khai thác khoáng sản kim loại.
Lệnh cấm vào năm 2017 được thi hành sau cảnh báo về những hậu quả độc hại cho môi trường đến từ các hóa chất được sử dụng trong quá trình khai khoáng, như xyanua và thủy ngân.
Khi tranh cử tổng thống năm 2019, ông Bukele lên tiếng ủng hộ lệnh cấm khai khoáng.
Tuy nhiên, sau khi đắc cử, Tổng thống Bukele liên tục phản đối lệnh cấm và thúc đẩy nỗ lực khai thác khoáng sản một cách "hiện đại, bền vững", theo hướng bảo vệ môi trường nhưng vẫn đảm bảo sử dụng được kho báu trong lòng đất của El Salvador.
Trong tuần này, ông Bukele một lần nữa đưa ra đề xuất khai thác vàng, nhưng nhanh chóng đối mặt áp lực từ bên phản đối.
Những người chỉ trích nhà lãnh đạo với lo ngại việc mở lại hoạt động khai khoáng có thể dẫn đến ô nhiễm nguồn nước, trong bối cảnh hoạt động khai khoáng cần rất nhiều nước ngọt để xử lý, cũng như mối đe dọa đến từ hóa chất độc hại sử dụng trong quá trình này.
"Tổng thống khẳng định có thể thực hiện việc khai thác có trách nhiệm, nhưng hiện chưa có chứng cứ nào ủng hộ tuyên bố đó của ông", Tạp chí Newsweek hôm 10.12 dẫn lời ông Pedro Cabezas, thành viên Liên minh Trung Mỹ chống Khai khoáng (ACAFREMIN).
Reuters đưa tin Cơ quan phòng vệ Đài Loan cho hay Trung Quốc đang tăng cường hoạt động quân sự xung quanh hòn đảo này.
Phía Đài Loan khẳng định 53 máy bay quân sự, 11 tàu hải quân và 8 tàu thuộc các cơ quan dân sự đại lục đã hoạt động ở quanh hòn đảo này trong vòng 24 giờ qua.
Trước đó, Cơ quan phòng vệ Đài Loan hôm 10.12 cho hay Trung Quốc triển khai hạm đội hải quân lớn nhất của mình tới vùng biển khu vực trong gần 3 thập niên, gây ra mối đe dọa lớn đối với hòn đảo này.
Đài Loan ngày 9.12 cũng nâng cấp độ cảnh giác sau khi nhận thấy Bắc Kinh hạn chế vùng trời và triển khai một số tàu hải quân, hải cảnh.
Phía Trung Quốc chưa bình luận về các thông tin trên.
Bình luận về các diễn biến quanh Đài Loan gần đây, một quan chức Mỹ ngày 10.12 cho rằng hoạt động triển khai hải quân của Trung Quốc ở biển Hoa Đông và Biển Đông có phần gia tăng nhưng vẫn phù hợp với các cuộc tập trận lớn khác trong quá khứ.
"Chúng tôi không coi hoạt động ở biển Hoa Đông và Biển Đông là phản ứng trước chuyến đi của lãnh đạo Đài Loan Lại Thanh Đức", theo Reuters dẫn lời vị quan chức Mỹ.
Hôm 6.12, ông Lại Thanh Đức hoàn thành chuyến công du dài ngày đến nhiều địa điểm trên Thái Bình Dương, bao gồm bang Hawaii, đảo Guam (Mỹ) và một số quốc gia có quan hệ chính thức với hòn đảo này.
Động thái trên đã vấp phải phản ứng dữ dội từ Trung Quốc.
Hiện Trung Quốc chưa xác nhận rằng họ có tiến hành bất kỳ cuộc tập trận nào xung quanh Đài Loan hay không.
Trung Quốc đã tổ chức 2 cuộc tập trận lớn quanh Đài Loan trong năm nay.
Định hướng mới này được Ngoại trưởng Thụy Điển thể hiện ở sự chuyển dịch từ mục tiêu đề ra lâu nay là nỗ lực trở thành một cường quốc thế giới về đạo lý sang mục đích tập trung thuần túy và trước hết cho lợi ích và an ninh của Thụy Điển.
Trên thực tế và trong thực chất thì sự điều chỉnh này lại không gây bất ngờ bởi logic và không thể khác mà chỉ sớm hay muộn thôi từ sau khi nước này từ bỏ quốc sách trung lập để gia nhập liên minh quân sự NATO.
Một khi đã đứng trong hàng ngũ thành viên của liên minh quân sự thì Thụy Điển không thể tiếp tục trung lập được nữa mà phải chọn bên trong các mối quan hệ đối ngoại của Thụy Điển và trong tất cả các vấn đề chính trị thế giới đang đặt ra hiện nay cũng như trong tương lai.
Những liên minh quân sự như NATO luôn quả quyết tồn tại chỉ nhằm bảo đảm an ninh cho các thành viên, nhưng trên thực tế có tham gia ở nhiều mức độ, thậm chí tham chiến trực tiếp vào các cuộc chiến ở bên ngoài phạm vi lãnh thổ các thành viên.
Xem ra, Thụy Điển vừa muốn vừa bị buộc phải xác định lại lợi ích và ưu tiên lợi ích.
Vươn lên và được thế giới công nhận là cường quốc thế giới về đạo lý đã trở nên bất khả thi đối với Thụy Điển.
Gia nhập NATO mà NATO lại đang sa vào cuộc đấu kháng không khoan nhượng với Nga và hậu thuẫn Ukraine trong cuộc chiến với Nga thì đương nhiên đảm bảo an ninh riêng và gây dựng vai trò chính trị an ninh cho châu Âu mới là lợi ích chiến lược thiết thực nhất đối với quốc gia này.
Cách tiếp cận lợi ích quốc gia của Thụy Điển ở đây vì thế rất thức thời và sự thức thời này vẫn còn kịp thời chứ chưa phải là đã quá muộn đối với Thụy Điển.
Sinh ngày 11.9.1965, ông Bashar al-Assad là con trai thứ ba trong gia đình gồm 5 người con của cố lãnh đạo Hafez al-Assad, Tổng thống Syria từ năm 1971 sau một cuộc chính biến.
Là con thứ trong gia đình, ông chưa từng nghĩ mình sẽ trở thành tổng thống.
Thế nhưng, mọi chuyện đảo lộn khi anh trai Bassel al-Assad, người được cha dồn sức bồi dưỡng làm người kế nghiệp, đã thiệt mạng trong một vụ tai nạn giao thông vào năm 1994, theo AFP hôm 8.12.
Tổng thống Syria xuất thân từ gia tộc Assad, thuộc nhóm thiểu số Alawite của Syria vốn chiếm khoảng 10% dân số nước này.
Đây là gia tộc đóng vai trò chủ đạo trên chính trường Syria từ thập niên 1960.
Ông Assad được nuôi dạy và lớn lên ở thủ đô, tốt nghiệp ngành nhãn khoa Đại học Damascus năm 1988.
Sau khi ra trường, ông làm bác sĩ ở một bệnh viện quân y của thủ đô Syria trước khi chuyển đến London (Anh) tiếp tục theo ngành y vào năm 1992.
Tại đây, ông gặp người vợ tương lai là bà Asma, người Anh gốc Syria và theo đạo Hồi dòng Sunni.
Bà Asma làm việc cho Tập đoàn tài chính JP Morgan.
Bà từng được Tạp chí Vogue mệnh danh là "bông hồng sa mạc".
Năm 1994, người anh Bassel qua đời trong một vụ tai nạn giao thông.
Ông Assad buộc phải hủy bỏ việc học và rời London quay về nước.
Khi quay về, ông tham gia các khóa học về quân sự ở một học viện quân đội và được cha mình đích thân dạy về chính trị.
Theo thời gian, ông được thăng lên cấp đại tá của lực lượng tinh nhuệ Vệ binh Cộng hòa, còn được gọi là Vệ binh của tổng thống với khoảng 25.000 người.
Ông cũng được giao trách nhiệm dẫn đầu chiến dịch chống tham nhũng trước khi trở thành Chủ tịch Hiệp hội Máy tính Syria, tổ chức do người anh quá cố thành lập vào năm 1989.
Ngày 10.6.2000, cha của ông Assad là Tổng thống Hafez al-Assad qua đời.
Ngay sau đó, quốc hội nhanh chóng thông qua tu chính hiến pháp với nội dung hạ thấp độ tuổi tối thiểu để trở thành tổng thống từ 40 xuống còn 34, bằng với tuổi của ông Assad.
Ngày 18.6 cùng năm, ông Assad được bầu làm Tổng thư ký đảng cầm quyền Baʿath.
Hai ngày sau, đại hội đảng cầm quyền đề cử ông là ứng viên tổng thống và được quốc hội thông qua.
Ngày 10.7, ông được bầu làm tổng thống kế tiếp của Syria, bắt đầu nhiệm kỳ 7 năm.
Trong những ngày đầu tiên của nhiệm kỳ, ông thường lái ô tô đi làm, hoặc cùng vợ ăn tối ở các nhà hàng của Damascus.
Ông cũng nới lỏng một số hạn chế được thực thi trong nhiệm kỳ trước đó và được xem là nhà cải cách trẻ tuổi của Syria.
Ông tái đắc cử nhiệm kỳ 2 vào năm 2007.
Tuy nhiên, trong thời gian nhậm chức, ông Assad bị phản đối vì thái độ cứng rắn trước phong trào của giới trí thức và học giả, trong nỗ lực kêu gọi cải cách xã hội Syria.
Năm 2010, phong trào Mùa xuân Ả Rập bắt đầu trỗi dậy tại các nước Ả Rập, với các cuộc diễu hành và biểu tình phản đối chưa có tiền lệ.
Khi phong trào này lan đến Syria vào tháng 3.2011, các cuộc biểu tình ôn hòa diễn ra trên khắp đường phố yêu cầu chính phủ phải thực hiện các thay đổi.
Những cuộc tấn công nhằm vào quân đội chính phủ cũng xảy ra.
Đến giữa năm 2012, cuộc xung đột ở Syria bùng nổ thành nội chiến.
Suốt những năm sau đó, Tổng thống Assad được cho dựa vào liên minh với Nga, Iran và phong trào Hezbollah ở Li Băng để duy trì quyền lực.
Trong thời gian qua, ông Assad vẫn khẳng định nguồn gốc của nội chiến xuất phát từ bàn tay thao túng của nước ngoài.
Ngày 26.5.2021, ông Assad tái đắc cử nhiệm kỳ thứ 4 khi nhận được 95,1% số phiếu ủng hộ.
Ngày 8.12, lực lượng quân sự đối lập tại Syria tuyên bố kiểm soát thủ đô, nói rằng Damascus đã được "tự do".
Phe đối lập cũng tuyên bố Tổng thống Bashar al-Assad đã rời Damascus.
Đến nay vẫn chưa thấy Tổng thống Assad lộ diện hoặc đưa ra tuyên bố trong lúc lực lượng đối lập có mặt ở thủ đô Damascus.
Tối 8.12, Bộ Ngoại giao Nga xác nhận ông Assad đã rời khỏi Syria sau khi thông tin về việc chuyển giao quyền lực trong hòa bình.
Thủ tướng Syria thì cho biết đã mất liên lạc với ông Assad.
Báo Asahi Shimbun ngày 1.12 đưa tin nhiều du học sinh Việt đang tình nguyện phối hợp với cảnh sát tại tỉnh Saitama (Nhật Bản) xác định những nội dung liên quan tội phạm, được đăng trên các trang mạng xã hội và dùng tiếng lóng để tránh gây chú ý.
Theo các cơ quan thực thi pháp luật, đây là sáng kiến đầu tiên theo hình thức này được thực hiện tại Nhật.
Chương trình đã dẫn đến việc đưa ra cảnh báo đối với hơn 100 bài đăng, nhiều bài trong số đó sau đó đã bị gỡ xuống.
"Tôi muốn giúp giảm tội phạm thông qua hoạt động này", theo thành viên tên V.T.Hien trong nhóm Tình nguyện viên An ninh mạng của cư dân nước ngoài (FRCV).
Trong giờ giải lao tại Học viện Tokyo Nichigo ở Saitama, Hien và L.T.Na (đều 19 tuổi) thường tranh thủ làm công việc tình nguyện này.
Họ tìm những từ khóa thường được dùng trong những hoạt động bất hợp pháp trên các nhóm Facebook thường được nhiều người Việt ở Nhật sử dụng.
Theo cảnh sát, nhiều nội dung đăng trên mạng xã hội dùng tiếng lóng hoặc viết tắt để qua mặt cơ quan chức năng Nhật.
Một số nội dung đăng từ "m.u.a" thay cho "mua", trong khi một số khác viết "blx" thay vì "bằng lái xe".
Có khoảng 40.000 người Việt sống tại Saitama và đây là cộng đồng người nước ngoài lớn thứ 2 tại đây sau cộng đồng người Hoa.
Cảnh sát đã phát hiện một số người trao đổi thông tin trên mạng xã hội về việc bán tài khoản ngân hàng, giao dịch ma túy và việc làm bất hợp pháp.
Cảnh sát cho biết các từ viết tắt và tiếng lóng trên internet khiến các biên dịch viên tiếng Nhật khó phát hiện các bài đăng liên quan tội phạm.
Vì lý do đó, họ đã tuyển dụng người giúp đỡ tuần tra mạng từ các trường ngôn ngữ và trường dạy nghề tại tỉnh mà người Việt theo học.
Khoảng 20 học viên và nhân viên nói tiếng Việt từ 3 tổ chức đã tham gia FRCV.
Trong giai đoạn thử nghiệm kéo dài một năm bắt đầu vào tháng 7 năm ngoái, cảnh sát đã đưa ra cảnh cáo đối với 97 bài đăng, dẫn đến việc xóa hoặc đình chỉ 75 bài đăng trong số đó.
Cảnh sát cho biết họ có thể bắt giữ người đăng nội dung vi phạm.
Cảnh sát Saitama cũng nói đang cân nhắc mở rộng sáng kiến này lên các mạng xã hội khác và những ngôn ngữ khác ngoài tiếng Việt.
Trang Interesting Engineering ngày 13.12 đưa tin Trung Quốc sử dụng một phương pháp cổ xưa để áp dụng vào đào tạo phi công, với hy vọng giúp họ có khả năng vượt trội trong trường hợp phải lái những tiêm kích tàng hình tham chiến.
Theo đó, khí công Bát Đoạn Cẩm đang được tập luyện bởi một nhóm 50 phi công tiêm kích hàng đầu của nước này, trong đó có nhiều phi công từ những phi đoàn tiêm kích trên tàu sân bay.
Họ vận dụng phương pháp luyện tập này để khai thác nguồn năng lượng quan trọng của cơ thể là khí, nhằm cải thiện sự phát triển cơ bắp.
Theo một báo cáo đăng trên chuyên san Chinese Journal of Rehabilitation Medicine mới đây, những người tập khí công đã chứng kiến sự gia tăng trung bình 15% về độ dày của các nhóm cơ quan trọng, bao gồm cả cơ lưng và cơ eo.
Quá trình đào tạo của họ rất căng thẳng, đối mặt với các tình huống như phối hợp với máy bay không người lái.
Để đáp ứng nhu cầu của các trận không chiến công nghệ cao trong tương lai, cường độ luyện tập hằng ngày của họ vượt qua cường độ của các phi công Mỹ, đặt ra những thách thức chưa từng có đối với sức bền thể chất của họ, theo tờ South China Morning Post.
Khí công là một hình thức rèn luyện tâm trí, cơ thể và thiền định truyền thống của Trung Quốc sử dụng các chuyển động cơ thể chậm và chính xác với hơi thở được kiểm soát và tập trung tinh thần để cải thiện sự cân bằng, tính linh hoạt, sức mạnh cơ bắp và sức khỏe tổng thể.
Phát triển ở Trung Quốc, Bát Đoạn Cẩm là một trong những bài tập khí công Trung Quốc có lịch sử hơn 800 năm.
Phương pháp này phản ánh sự tương tác giữa các tư thế và chuyển động vật lý đối xứng, tâm trí và bài tập thở theo cách hài hòa.
Trọng tâm chính là giải phóng năng lượng bên trong cơ thể với mục đích tạo ra nhiều lợi ích sức khỏe.
Các nghiên cứu trước đây khẳng định rằng luyện tập Bát Đoạn Cẩm có lợi cho chất lượng cuộc sống, chất lượng giấc ngủ, sự cân bằng, sức mạnh nắm tay, độ linh hoạt của thân, huyết áp và nhịp tim.
Báo cáo trên cho biết nhiều phi công bị đau cổ, vai, lưng trước khi huấn luyện.
Tuy nhiên, sau khi tập khí công, các triệu chứng của họ giảm đáng kể.
Mức độ gắng sức của họ khi tập thể dục cũng giảm gần 20% so với nhóm đối chứng, trong khi sức mạnh vòng eo của họ tăng 1/3.
Sự ổn định cột sống tốt hơn là điều bắt buộc đối với phi công, những người cần duy trì tư thế ngồi lâu ngay cả trong điều kiện bay khắc nghiệt.
Cả Tuvalu lẫn Nauru đều là những đảo quốc nhỏ và không đông dân trong khu vực.
Nhưng ý nghĩa của các thỏa thuận trên lại rất chiến lược và quan trọng đối với Canberra, trong đó xác định Úc có quyền cùng quyết định và phủ quyết mọi thỏa thuận khi 2 đảo quốc này ký kết với các đối tác khác trên thế giới.
Có thể nhận thấy được ngay Trung Quốc bị nhằm tới và bị thua thiệt nhiều hơn cả.
Đối với cả hai đảo quốc này, Úc đã rất thành công khi trở thành đối tác thay thế Trung Quốc.
Đến nay, quyền phủ quyết như trên rất hiếm thấy hiện diện trong thỏa thuận hợp tác giữa các quốc gia.
Không ảnh đảo Nauru.
Mô hình quan hệ hợp tác này với Tuvalu và Nauru là biện pháp mới đây nhất của Canberra nhằm ứng phó nỗ lực của Bắc Kinh trong việc chinh phục các đảo quốc ở nam Thái Bình Dương.
Thành công đầu tiên và cũng đặc biệt quan trọng đối với Trung Quốc là thỏa thuận hợp tác với quần đảo Solomon.
Trong cuộc ganh đua với Bắc Kinh ở khu vực này, Canberra có lợi thế hơn hẳn khi gần gũi các đảo quốc hơn về địa lý và có các mối quan hệ và liên hệ từ quá khứ.
Chỉ cần chịu "mở hầu bao" như Trung Quốc, thì Úc có thể phát huy ưu thế và lợi thế thêm nổi trội.
Đảo quốc nhỏ giờ còn có giá trị lớn đối với Úc bởi nam Thái Bình Dương đóng vai trò rất quan trọng đối với tương lai của cả khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
Canberra cần gây dựng nên ảnh hưởng lớn nhất ở khu vực các đảo quốc nhỏ để trở thành kiến trúc sư của khu vực lớn.
Giáo hoàng Francis hiện 88 tuổi, được bầu vào cương vị đứng đầu giáo hội Công giáo La Mã năm 2013 và từ đó đến nay đã bổ nhiệm 163 trong tổng số 242 hồng y giáo chủ hiện tại của Tòa thánh Vatican.
Diện hồng y giáo chủ được tham gia bầu giáo hoàng hiện có 141 vị và 111 vị trong số ấy do Giáo hoàng Francis bổ nhiệm.
Ngoài ra, số hồng y giáo chủ ở độ tuổi có thể tham gia bầu giáo hoàng đến từ các quốc gia châu Âu đã giảm xuống chỉ còn chiếm hơn một phần ba.
Cả hai điều này đều có nghĩa Giáo hoàng Francis đã đảm bảo những quan điểm và định hướng chính sách của mình sẽ vẫn được tiếp nối ở thời người kế nhiệm và người kế nhiệm này nhiều khả năng sẽ không đến từ châu Âu.
Không phải tất cả nhưng trên một số lĩnh vực, Giáo hoàng Francis cho đến nay đã thể hiện cấp tiến hơn hẳn những người tiền nhiệm trong việc cải tổ Vatican và giáo hội.
Những nội dung cải cách nổi bật nhất là quốc tế hóa giáo hội Công giáo, là đưa tôn giáo này đến những vùng sâu vùng xa trên khắp thế giới, là xây dựng những trung tâm Công giáo mới ở những vùng lâu nay vốn luôn chỉ là ngoại vi đối với tôn giáo này.
Để có thể quốc tế hóa Công giáo thì trước hết phải quốc tế hóa đội ngũ chức sắc và mở rộng phạm vi ảnh hưởng trực tiếp của Tòa thánh Vatican.
Cuộc cải tổ này chắc chắn sẽ là một trong những dấu ấn nổi bật nhất của Giáo hoàng Francis.
Càng bất ngờ hơn khi những lực lượng vũ trang chống chính phủ ở Syria mạnh về quân sự đến mức chỉ trong thời gian vài ngày đã kiểm soát được một vài thành phố lớn của Syria.
Nga buộc phải tăng cường hoạt động quân sự trở lại ở Syria và chính phủ của ông Assad lại phải huy động mọi nguồn lực có được để phản công đẩy lùi lực lượng quân sự đối lập.
Có thể chỉ là tình cờ nhưng không thể loại trừ khả năng thời điểm trỗi dậy và tiến hành các chiến dịch tấn công quân sự được lực lượng đối lập này chủ ý lựa chọn.
Nga hiện diện quân sự ở Syria từ năm 2015 và đóng vai trò rất quyết định trong việc giúp ông Assad và quân đội chính phủ Syria trấn át được lực lượng quân sự đối lập.
Nhưng hiện tại, Nga phải tập trung nhiều nhất vào cuộc chiến ở Ukraine, đồng thời phải đối đầu với Mỹ, EU, NATO và phương Tây khi các bên này ủng hộ cho Kyiv.
Việc giao tranh tái bùng phát ở Syria không chỉ làm cho Nga và chính phủ Syria bị tổn hại mà còn đe dọa trực tiếp chính quyền của ông Assad và gây khó khăn, khó xử lớn cho Nga.
Nó buộc Nga phải đồng thời lo chuyện chính ở Ukraine lẫn chuyện phụ ở Syria.
Nga vừa không thể giảm đà chiến sự ở Ukraine vừa không thể buông bỏ Syria.
Trong chừng mực ấy, giao tranh tái bùng phát ở Syria có lợi nhiều cho Ukraine và phe đồng minh của Ukraine.
Chính phủ Syria đang phải trả giá đắt cho việc sao nhãng phòng ngừa an ninh, chủ quan xem nhẹ các lực lượng quân sự đối lập cũng như việc đã không tận dụng thời thế để chấm dứt hoàn toàn cuộc nội chiến ở Syria.
Sau khi chính phủ Chad tuyên bố chấm dứt hợp tác quân sự với Pháp, đến lượt Senegal nêu đề nghị đóng cửa căn cứ quân sự của Pháp ở Senegal.
Cả Chad lẫn Senegal đều quả quyết là không chủ ý đoạn tuyệt với Paris, mà chỉ giữ khoảng cách đủ xa để mọi liên quan và ràng buộc về quá khứ lịch sử với Pháp không ám ảnh và chi phối quan hệ.
Điều đó có thể thấy thời quan hệ thân ái của Pháp với các nước thuộc địa cũ ở châu Phi đã thật sự qua rồi.
Tổng thống Senegal Bassirou Diomaye Faye (trái) chụp ảnh cùng Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tại Điện Elisee, tháng 6.2024.
Ảnh tư liệu.
Trước Chad và Senegal, ở trong cùng khu vực đã có Mali, Niger và Burkina Faso đoạn tuyệt thật sự với Pháp và phương Tây chứ không chỉ có tách biệt với Pháp và phương Tây như Chad và Senegal.
Sự sa sút ảnh hưởng của Pháp ở châu Phi đi cùng với sự suy giảm ảnh hưởng của các nước châu Âu khác đã từng thuộc địa hóa châu Phi trong quá khứ cũng như của EU và phương Tây trên châu lục này.
Cả Chad và Senegal đều muốn dùng việc xa cách Pháp để có tiền đề và môi trường chính trị đối ngoại thuận lợi mới cho việc thiết lập và thúc đẩy quan hệ hợp tác với các đối tác khác trên thế giới mà ai cũng ngầm hiểu trước hết trong số ấy là Trung Quốc và Nga.
Pháp, EU và phương Tây thất thế ở châu Phi thì Nga và Trung Quốc thuộc diện những đối tác bên ngoài đầu tiên được "ngư ông đắc lợi" nhiều nhất.
Một trong những nguyên do quyết định nhất khiến cho Pháp hiện tại và EU nói chung không kéo dài được thời thân ái với các nước thuộc địa cũ ở châu Phi là sự chậm trễ quá mức và thiếu thành khẩn, thiếu thực chất và thiếu nhất quán trong việc nhận thức đúng đắn về quá khứ lịch sử và nhận trách nhiệm chính trị, pháp lý và đạo lý về những tội lỗi đã gây ra ở các nước thuộc địa cũ trong quá khứ lịch sử.
Sự thất thế của Pháp ở Chad khiến không chỉ nước này tiếp tục bị đẩy ra khỏi châu Phi mà còn làm cho EU bị thua thiệt và tổn hại không nhỏ về vai trò, ảnh hưởng và vị thế ở châu Phi.
Chính phủ Chad cho biết chỉ chấm dứt hợp tác quân sự với Pháp chứ không cắt đứt quan hệ với Pháp như Mali, Niger và Burkina Faso.
Nhưng trong thực chất thì động thái vừa nêu là đưa đất nước ra khỏi mọi ràng buộc và níu kéo gốc rễ từ quá khứ lịch sử với Pháp để "thực thi chủ quyền đầy đủ và để định hướng lại, cấu trúc lại những mối quan hệ đối tác chiến lược".
Ẩn ý của Chad ở đây là "phải đoạn tuyệt với Pháp thì mới có thể mở ra và bước vào thời kỳ mới".
Sự thất thế trên là bằng chứng về thất bại của cả Paris lẫn EU trong chính sách của họ đối với Chad nói riêng và cả EU nói chung.
Pháp và EU bị mất thêm một tiền đồn rất quan trọng trong cuộc chơi ảnh hưởng và vị thế địa chiến lược của họ ở khu vực Tây Phi và châu Phi.
Đối với EU, sự thất thế của Pháp ở Chad gây tai hại và thậm chí cả nguy hiểm nữa đặc biệt trên 2 phương diện.
Thứ nhất, ở Chad hiện có đến cả triệu người tị nạn và di cư đang tìm cách đi qua khu vực Trung Đông đổ dồn về châu Âu.
Một khi không còn sự hợp tác quân sự với Chad nữa thì Pháp và EU sẽ khó khăn và phức tạp thêm rất nhiều so với trước bởi vấn đề tị nạn và di cư.
Thứ hai, Pháp và EU thất thế thì những đối tác bên ngoài, đặc biệt là Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và UAE, thêm thuận lợi trong việc chinh phục Chad và châu Phi.
Thời kỳ chuyển giao này luôn rất đặc biệt bởi người sắp mãn nhiệm bị lấn át bởi những dự định cầm quyền và chủ ý bài binh bố trận quyền lực từ rất sớm của người sắp kế nhiệm.
Vì thế, việc ông Biden bỗng nhiên thể hiện rất năng nổ trong hoạt động đối ngoại ở những ngày cầm quyền cuối cùng gây bất ngờ.
Trước tiên là hàng loạt quyết sách của ông Biden về trợ giúp Ukraine và liên quan trực tiếp diễn biến của cuộc chiến ở Ukraine.
Những quyết sách này không những chỉ giúp Ukraine yên tâm hơn trong chiến sự với Nga mà còn củng cố hy vọng cho Ukraine có thể nhanh chóng cải thiện được tình thế trên chiến trường và xoay chuyển cục diện.
Rồi phải kể đến vai trò nổi bật của ông Biden trong việc trung gian và hối thúc Israel và Li Băng đạt được thỏa thuận ngừng chiến giữa Israel và Hezbollah.
Thỏa thuận này được công nhận chung là một điểm sáng trong tình trạng đầy chiến sự và bạo lực, chết chóc và tàn phá ở khu vực Trung Đông do hai cuộc chiến của Israel với Hamas ở Dải Gaza và với Hezbollah ở miền nam Li Băng gây ra.
Hiệu lực của thỏa thuận này không bị giới hạn về thời gian, nên nếu các bên liên quan tuân thủ nghiêm chỉnh và thực thi đầy đủ thì sẽ có được yên bình, giúp cho ông Biden vẫn được nhắc đến và ca tụng cả sau khi mãn nhiệm.
Mới đây nhất là việc ông Biden đạt được thỏa thuận với Trung Quốc về trao trả 3 công dân Mỹ bị Trung Quốc cáo buộc hoạt động gián điệp và bắt giữ.
Những kết quả này đều rất cụ thể chứ không chung chung, giúp ông Biden khắc đậm dấu ấn cầm quyền nổi bật trong tình cảnh bị bối cảnh làm cho lu mờ.
Ông Shoigu là đại diện cao cấp nhất của Nga tới Afghanistan từ sau khi Taliban trở lại cầm quyền và khôi phục chính thể cũ.
Hơn 3 năm trôi qua kể từ khi nắm quyền, chính thể Taliban vẫn chưa được thế giới bên ngoài công nhận ngoại giao rộng rãi.
Mới đây nhất, lần đầu tiên chính thể Taliban được mời tham dự một hội nghị quốc tế lớn là Hội nghị cấp cao lần thứ 29 của LHQ về khí hậu trái đất (COP29) diễn ra ở thủ đô Baku (Azerbaijan).
Chuyến thăm của ông Shoigu báo hiệu chuyển biến mới có ý nghĩa rất quan trọng đối với Taliban trong mối quan hệ với Moscow nói riêng và với thế giới bên ngoài nói chung.
Món quà của Nga cho Taliban còn là chủ định rút Taliban ra khỏi danh sách những tổ chức và lực lượng bị Moscow cấm, mở đường gây dựng quan hệ ngoại giao và hợp tác bình thường với nhau.
Ở Afghanistan, ông Shoigu khẳng định với Taliban chủ trương của Nga thúc đẩy quan hệ hợp tác và kinh tế, thương mại với chính thể Taliban.
Việc này trợ giúp rất đắc lực cho chính thể Taliban vừa phát triển kinh tế - xã hội vừa dần thoát ra khỏi tình trạng bị biệt lập với thế giới bên ngoài như hiện tại.
Nga đang nỗ lực kiến tạo Afghanistan thành đối tác mới trong bối cảnh tình hình mới trên thế giới và ở vùng khu vực xung quanh Nga và Afghanistan.
Nga định hướng chính sách như vậy bởi cần hợp tác với Taliban để đối phó với nguy cơ bị tấn công, khủng bố bởi những phần tử khủng bố Hồi giáo cực đoan, đặc biệt từ những tàn binh của Nhà nước Hồi giáo (IS) đang trú ngụ ở Afghanistan.
Bên cạnh đó, Afghanistan có nguồn tài nguyên thiên nhiên rất phong phú mà Nga muốn được cung ứng.
Moscow tranh thủ Taliban để ganh đua ảnh hưởng với một số đối tác khác ở Afghanistan và khu vực.
Cả Moscow và Taliban đều được lợi đơn, ích kép.
Khu hầm mỏ này đã được Tổ chức UNESCO hồi đầu năm công nhận là di sản chung của thế giới.
Lúc đầu, phía Hàn Quốc phản đối mạnh mẽ và rồi nhượng bộ sau khi được phía Nhật Bản đáp ứng điều kiện tiên quyết là ở khu hầm mỏ phải xây dựng một khu trưng bày về thực trạng điều kiện sống và làm việc của những người Triêu Tiên bị Nhật Bản cưỡng bức lao động và bóc lột ở nơi này.
Ngoài ra, Tokyo cam kết hằng năm tổ chức tại đây các nghi lễ tưởng niệm những công nhân đã lao động ở hầm mỏ này.
Thật ra, đấy cũng có thể được coi là một ý tốt của phía Nhật Bản.
Cả hai điều này đều đã được phía Nhật Bản báo cáo lên Tổ chức UNESCO.
Tuy nhiên, Hàn Quốc năm nay từ chối tham gia các nghi lễ tưởng niệm ở hầm mỏ Sado và khiến phía Nhật Bản thất vọng.
Nhìn từ góc độ của Seoul thì những lý do để từ chối tham dự nghi lễ rất xác đáng.
Những công nhân Triều Tiên từng bị cưỡng bức lao động và bóc lột, thiệt mạng và bệnh tật suốt đời ở nơi này không được Tokyo đề cập đến đích danh.
Phía Nhật Bản bỏ qua cụm từ "cưỡng bức lao động" mà phía Hàn Quốc coi là một phần trong bản chất của vụ việc.
Thêm vào đó, phía Nhật Bản còn mời cả một số chính khách từng tới viếng thăm ngôi đền Yasukuni đến tham dự các nghi lễ tưởng niệm.
Sự bất hòa mới này thực chất vẫn là chuyện quá khứ ám ảnh tương lai quan hệ Nhật - Hàn, gây khó cho hai bên vốn đang trong đà cải thiện song phương.
Không những vậy, Tổ chức UNESCO cũng gặp không ít khó xử.
Kết cục ổn thỏa như thế, nhưng quá trình đi đến kết quả này lại rất khó khăn đối với cá nhân bà von der Leyen và số thành viên mới trong EC.
Điều đáng chú ý, vừa thú vị vừa khôi hài trong chuyện thành lập EC nhiệm kỳ mới là phe trong EP đề cử bà von der Leyen tái đảm trách Chủ tịch EC không có đủ đa số trong EP.
Người phụ nữ này đắc cử nhờ sự ủng hộ của phe Đảng Xanh trong EP, đương nhiên với những nhượng bộ lớn về chính sách môi trường và năng lượng.
Còn phe cánh cựu hữu và dân túy trong EP lại phản đối bà von der Leyen rất kịch liệt.
Nhưng ở cuộc phê chuẩn 26 thành viên EC vừa qua, phe Đảng Xanh lại phản đối trong khi phe cánh cực hữu và dân túy lại ủng hộ.
Diễn biến vừa nêu là điềm bất lành đối với bà von der Leyen và cộng sự trong EC nhiệm kỳ mới.
Cho từng đạo luật, quyết sách hay kế hoạch, đề án mà EC cần sự phê chuẩn của EP thì mới có thể được giải ngân tài chính, bà von der Leyen và cộng sự phải tìm kiếm đa số ủng hộ trong EP.
Điều đó đồng nghĩa với việc nữ Chủ tịch EC phải chấp nhận nhượng bộ và trả giá, mất nhiều thời gian và công sức.
Vì thế, bà von der Leyen và EC nhiệm kỳ mới sẽ khó khăn và phức tạp hơn so với nhiệm kỳ trước.
Đầu xuôi, đuôi lọt như thế nhưng EU đâu đã qua được khổ tận.
Thỏa thuận bao hàm chia sẻ thông tin tình báo mà Washington mới chỉ ký kết với một số đồng minh và đối tác chiến lược đặc biệt hoặc với những đối tác mà Mỹ có lợi ích chiến lược đặc biệt trên những lĩnh vực nhất định.
Nói thế để thấy Washington xem trọng Manila như thế nào.
GSOMIA không chỉ có trao đổi thông tin tình báo quân sự đơn thuần mà còn cả tiếp cận kỹ thuật quân sự hiện đại và công nghệ quân sự tiên tiến.
Thông qua đó, trong thời gian ngắn, Philippines có thể nâng cao rất đáng kể năng lực quốc phòng và tiềm lực quân sự.
Philippines càng mạnh lên trên hai phương diện ấy thì sẽ càng hữu dụng đối với Mỹ trong chiến lược ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương nói chung và các tính toán chiến lược nhằm vào Trung Quốc.
Manila lại căng thẳng với Bắc Kinh ở Biển Đông.
Qua đó, Manila có thể tăng cường tiềm lực quân sự và quốc phòng, cơ hội tiếp cận và sử dụng công nghệ, kỹ thuật quân sự hiện đại của Mỹ cũng như mức độ liên thủ rất chặt chẽ, tin cậy và sâu rộng với Washington về chính trị, quân sự, quốc phòng và an ninh.
Những điều này giúp Philippines nâng cao được thế, tăng cường về lực trong việc xử lý những mối bất hòa với Trung Quốc.
Trung Quốc không thể không quan ngại sâu sắc cho dù trong thể hiện phản ứng công khai về bước liên minh mới này giữa Mỹ và Philippines không biểu lộ ra như vậy.
Điều mà phía Trung Quốc không thể bỏ qua là tổng thống đương nhiệm và tổng thống sắp tới của Mỹ có nhiều quan điểm không như nhau về đối nội và đối ngoại nhưng không khác biệt cơ bản nhiều về Trung Quốc và do đó về liên minh, liên thủ của Mỹ với Philippines.
Những quân nhân này không hiện diện lâu dài ở Úc mà được luân phiên sau 6 tháng.
Đây là cách giúp Úc và Nhật Bản tránh được tình trạng bị coi rằng Nhật Bản có căn cứ quân sự trên lãnh thổ Úc.
Địa điểm là thành phố Darwin của Úc - nơi có căn cứ quân sự, hải quân và không quân với tầm quan trọng chiến lược của Mỹ và Úc.
Việc nơi này được chọn làm địa điểm đồn trú của binh lính Nhật Bản còn có ý nghĩa chính trị và hiệu ứng hòa giải giữa Úc và Nhật Bản bởi ở thời Thế chiến hai, Darwin đã bị không quân và hải quân của Nhật Bản công phá dữ dội và tàn phá nặng nề.
Darwin đối với Úc được ví như Trân châu cảng đối với Mỹ.
Đại diện Bộ Quốc phòng Mỹ, Úc và Nhật Bản cho biết binh lính Nhật Bản bắt đầu đồn trú luân phiên trên lãnh thổ Úc để huấn luyện về phối hợp với quân đội Úc và hơn 2.000 binh sĩ Mỹ đồn trú thường xuyên ở thành phố này.
Trên danh nghĩa thì đúng là như vậy.
Nhưng trong thực chất thì binh sĩ Nhật Bản đi xa đến như thế lại bởi vì Nhật Bản phải ưu tiên cho nhìn gần và đối phó những thách thức về an ninh - chính trị thế giới đến từ vùng láng giềng gần trong khu vực.
Hợp tác ba bên với Mỹ và Úc trên lĩnh vực này là một trong những mắt xích quan trọng và chủ chốt của mạng lưới những liên kết song phương, ba bên, bốn bên và nhiều bên về chính trị an ninh, quân sự và quốc phòng mà Nhật Bản nỗ lực gây dựng với các bên ở trong và ngoài khu vực nhằm đối phó các thách thức cũng như tạo vị thế trong khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
Ông Katz và cả một số thành viên trong chính phủ hiện tại ở Israel cho rằng chương trình hạt nhân của Tehran là mối đe dọa an ninh lớn nhất đối với Tel Aviv.
Đối với Tehran, nếu Israel tấn công vào các cơ sở hạt nhân ở bên trong lãnh thổ Iran thì không những chỉ là hành vi xâm hại chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, mà còn chẳng khác gì hành động tuyên chiến.
Tất cả các đồng minh chính trị cũng như quân sự chiến lược của Israel ở trong cũng như ngoài khu vực đều sẽ rất khó xử nếu Israel tấn công các cơ sở hạt nhân của Iran.
Vì thế, ông Katz nói ra chủ ý trên thì dễ, nhưng làm việc này thì lại rất khó đối với Israel.
Phát ngôn trên của ông Katz vì thế không phải để chuẩn bị dư luận hay răn đe Iran, mà nhằm đến việc ông Donald Trump sắp trở lại Nhà Trắng.
Đây cũng là cách mà Tel Aviv áp dụng để đánh tiếng trước với ông Trump.
Ông Trump đã đề cử 2 nhân sự giữ vị trí Đặc phái viên của Mỹ về Trung Đông và Đại sứ Mỹ ở Israel trong chính quyền Mỹ sắp tới.
Cả hai nhân vật được đề cử đều rất thân thiết Israel và kịch liệt phản đối việc thành lập nhà nước Palestine độc lập.
Vì thế, Israel đưa ra phép thử trên để xác định có thể đi xa được đến đâu trong các cuộc xung đột ở khu vực sắp tới khi ông Trump quay lại Nhà Trắng.
Trong tuyên bố chính thức về quyết định này, phía Qatar còn cho biết thêm sẽ chấm dứt cả sự tồn tại của văn phòng đại diện của Hamas ở Qatar.
Qatar đóng vai trò rất quyết định trong việc cùng với Mỹ và Ai Cập làm ngoại giao trung gian để Israel và Hamas đạt được thỏa thuận ngừng bắn duy nhất cho tới nay giúp Israel giải cứu được một số con tin.
Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken (trái) và Thủ tướng kiêm Ngoại trưởng Qatar Mohammed bin Abdulrahman Al Thani tại cuộc họp báo ở Doha, Qatar hồi tháng 10.2024.
Từ khá lâu nay, Qatar trở nên nổi bật trên thế giới về thành công với vai trò ngoại giao trung gian giữa một số bên như giữa Mỹ và Taliban ở Afghanistan, giữa Sudan và Chad, giữa Eritrea và Djibouti...
Ngoại giao trung gian đã trở thành bộ phận rất quan trọng trong chính sách đối ngoại của Qatar và đóng góp rất lớn giúp vương triều nhỏ này gia tăng được vị thế, vai trò và ảnh hưởng trong chính trị thế giới.
Bây giờ, Qatar chấm dứt hoạt động ngoại giao trung gian giữa Israel và Hamas không phải vì điều chỉnh định hướng chính sách đối ngoại hay nản chí và thất vọng mà bởi buộc phải làm vậy để tránh lợi bất cập hại.
Hồi năm 2012, chính quyền Tổng thống Barack Obama ở Mỹ đề nghị Qatar cho Hamas đặt văn phòng đại diện, tức là trú chân, để Hamas không chọn Syria hay Iran làm nơi cư ngụ.
Cách đây mấy ngày, chính quyền Tổng thống Joe Biden lại yêu cầu Qatar trục xuất Hamas.
Một khi phía Mỹ không còn để cho Qatar trung lập trong mọi chuyện có liên quan Hamas thì Qatar rất khó có thể tiếp tục thành công trong chuyện trung gian giữa Israel và Hamas.
Với việc ông Donald Trump trở lại cầm quyền ở Mỹ thì Israel càng không sẵn sàng thỏa hiệp với Hamas.
Sứ mệnh ngoại giao trung gian đặc biệt này của Qatar càng dễ thất bại và càng khó thành công.
Cho nên buông bỏ vai trò càng sớm thì càng có thể cứu vãn được danh.
Thật ra, trên thế giới cho đến nay đã có một số nơi đề cập việc này, nhưng Úc là quốc gia đầu tiên thể hiện quyết tâm đến như vậy trong việc luật hóa và xác định giới hạn tuổi tác cao đến mức 16 tuổi.
Đối với các mạng xã hội thịnh hành hiện tại, mọi sự hạn chế và kiểm soát sử dụng được luật hóa hay pháp quy hóa đều chẳng khác gì lời tuyên chiến.
Việc chính phủ Úc luật hóa chủ định nói trên tuy chỉ là lời tuyên chiến có hạn chế nhưng vẫn có thể tác động và ảnh hưởng rất tai hại đến cả hiện tại lẫn tương lai của các mạng xã hội.
Nó tạo tiền lệ cho việc luật pháp "tóm gáy" các mạng xã hội trên toàn thế giới, và đồng thời khiến các mạng xã hội bị mất đi lượng người sử dụng rất đông đảo và rất quan trọng.
Các mạng xã hội có lý do xác đáng để quan ngại về tương lai bởi ông Albanese còn thể hiện ý định vận động các quốc gia và đối tác trên thế giới nhất trí và thực hiện việc hạn chế sử dụng mạng xã hội như ở Úc trong phạm vi toàn thế giới.
Trong bối cảnh những mặt trái và tác động độc hại của các mạng xã hội bộc lộ ngày càng nhiều và rõ, tình trạng lạm dụng mạng xã hội ngày càng gia tăng và thanh thiếu niên tiếp cận, sử dụng quá sớm thì việc phổ cập hóa bước đi tiên phong nói trên của chính phủ Úc trên thế giới là chuyện không những chỉ khả thi mà còn chắc chắn sẽ xảy ra.
Lời tuyên chiến có hạn chế này của chính phủ Úc rồi sẽ dần đưa đến lời tuyên chiến không còn hạn chế của thế giới đối với các mạng xã hội.
Ở vòng bầu cử thứ hai, bà Sandu giành về được gần 55% phiếu bầu và đối thủ là ông Alexandr Stoianoglo có được 45%.
Nhìn vào những con số này thì có thể cảm nhận việc bà Sandu thắng cử là rất rõ ràng.
Nhưng trên thực tế, người phụ nữ này vừa mới thoát hiểm, giúp EU thở phào nhẹ nhõm.
Trước đó, với sự chênh lệch giữa ủng hộ và không ủng hộ vô cùng mong manh trong cuộc trưng cầu dân ý về Moldova có nên dựa cậy vào EU hay không, cử tri Moldova đã chọn EU - như bà Sandu chủ định và EU mong đợi.
Trong bối cảnh láng giềng của nước này là Ukraine đang có cuộc xung đột và EU cùng NATO đối đầu với Nga đã chi phối chính trị và an ninh châu lục, thì kết quả trưng cầu dân ý trên - cho dù chỉ thể hiện ý nguyện của hơn một nửa dân chúng ở Moldova - đều có tác động giải cứu chính bà Sandu và EU.
Điều này đặc biệt quan trọng sau khi phe bị coi là thân Nga ở Georgia thắng cử trong cuộc bầu cử quốc hội vừa qua.
Bà Sandu và EU chơi con bài cáo buộc Nga can thiệp vào bầu cử tổng thống và trưng cầu dân ý ở Moldova để ngăn cản ông Stoianoglo thắng cử vì người này cũng bị coi là thân Nga.
Nhưng điều đáng chú ý hơn cả là bà Sandu tái đắc cử và cuộc trưng cầu dân ý ở Moldova có được kết quả trên nhờ lá phiếu của những người Moldova ở nước ngoài, đặc biệt ở các nước thành viên EU.
Không có sự ủng hộ của diện cử tri này thì ông Stoianoglo thắng cử với gần 52% phiếu bầu và kết quả cuộc trưng cầu dân ý không được như bà Sandu và EU mong đợi.
Đấy là điềm báo phe cánh bà Sandu sẽ không duy trì được đa số hiện có ở lần bầu cử quốc hội tới.
Cay đắng đối với phe này lại ngọt ngào đối với Nga và phe thân Nga.
Chiến đấu cơ Hàn Quốc và Mỹ tham gia một hoạt động huấn luyện chung.
Sau khi phía Bình Nhưỡng phóng tên lửa đạn đạo liên lục địa mà cả Mỹ lẫn Hàn Quốc và Nhật Bản không thể phủ nhận đấy là thành công lớn của Triều Tiên, ba nước này nhanh chóng quyết định tiến hành tập trận không quân chung ở khu vực Đông Bắc Á.
Đây là cuộc tập trận không quân chung lần thứ 2 của ba nước này trong năm nay và lần thứ 4 trong năm nay mà Mỹ triển khai máy bay ném bom chiến lược B-1B trên bán đảo Triều Tiên.
Gần như ngay sau đó, phía Triều Tiên công bố một dạng sách trắng về những động thái mới của đối phương.
Với thông điệp rõ ràng và ngôn từ mạnh mẽ, cuốn sách trắng này như thể nhằm vào cá nhân Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol.
Trong đó Bình Nhưỡng cho rằng chính sách của ông Yoon đã đẩy Hàn Quốc đến nguy cơ xảy ra chiến tranh hạt nhân.
Bình Nhưỡng phê phán ông Yoon đơn phương hủy bỏ nhiều nội dung hợp tác đã được thỏa thuận giữa hai nước, cùng Mỹ chuẩn bị tiến hành chiến tranh hạt nhân với Triều Tiên, tăng cường liên minh, liên kết về quân sự với Nhật Bản và NATO.
Có thể thấy là cuộc đối đầu giữa Triều Tiên với Mỹ, Nhật Bản và Hàn Quốc tiếp tục leo thang mức độ quyết liệt.
Triều Tiên trong thời gian vừa qua có những bước đi vừa mới lạ vừa không mới lạ để đối phó với những mối đe dọa và thách thức an ninh từ liên minh quân sự của Mỹ, Nhật Bản và Hàn Quốc, để tạo cục diện chính trị an ninh mới ở khu vực Đông Bắc Á, đồng thời tác động tới diễn biến và kết cục cuộc bầu cử tổng thống ở Mỹ.
Ba nước kia tiếp tục làm găng với Triều Tiên để ngăn cản Triều Tiên và Nga thúc đẩy liên minh quân sự và quốc phòng, ngăn cản Bình Nhưỡng theo đuổi chương trình tên lửa và hạt nhân.
Cuộc đối địch này chưa dừng lại ở mức độ hiện tại.
Tổng thống Hy Lạp Katerina Sakellaropoulou đã làm việc ấy theo cách "không ngoại giao nhất", nhưng lại có được hiệu ứng cao nhất khi đề cập trực tiếp với Tổng thống Đức Frank-Walter Steinmeier ngay lúc bắt đầu hội đàm và trước sự chứng kiến của giới truyền thông.
Mức độ bồi thường cụ thể dao động từ 278 - 341 tỉ euro.
Tổng thống Đức không phủ nhận trách nhiệm về đạo lý đối với nước Đức nhưng khẳng định là vấn đề bồi thường này đã được hai nước xử lý ổn thỏa và dứt điểm từ cách đây rất nhiều thập niên.
Trong khi phía Hy Lạp cho rằng vấn đề bồi thường này vẫn còn để ngỏ thì phía Đức tách bạch cụ thể ra thành khía cạnh tình và phương diện lý.
Đối với Đức, chuyện liên quan đến quá khứ lịch sử đã hoàn toàn qua rồi, nhưng đối với phía Hy Lạp thì không phải như vậy và không thể nhìn nhận rằng quá khứ đã ngủ yên.
Mấy trăm tỉ euro đối với Hy Lạp hay cả hơn nghìn tỉ euro đối với Ba Lan đều là những khoản tiền rất lớn.
Nhưng ở đây không đơn thuần là chuyện tiền bạc mà còn có chuyện chính trị đối nội.
Cả ba nước này hiện đều là thành viên của EU và NATO, tức là đồng minh quân sự và đối tác chiến lược của nhau.
Việc không để cho quá khứ lịch sử ngủ yên mà thỉnh thoảng lại khơi dậy liên quan trực tiếp cách nhìn nhận của Ba Lan và Hy Lạp về quá khứ lịch sử, về luật pháp quốc tế và nhu cầu đối nội trong những thời kỳ chính trị - xã hội khác nhau ở hai nơi.
Khơi lại và thời sự hóa chuyện quá khứ lịch sử với nước Đức có tác động chính trị đối nội rất mạnh mẽ và sâu rộng, để tranh thủ được các lực lượng cánh hữu, cực hữu, dân túy và dân tộc chủ nghĩa ở cả hai nơi.
Nếu chỉ với hai điều này thì việc ông Orban tới Georgia là chuyện hết sức bình thường, thậm chí còn có thể cần thiết nữa.
Nhưng EU không hài lòng bởi ông Orban "tự xử" chứ không được EU ủy thác.
Giống như lần tới Nga và Ukraine ngay sau khi Hungary bắt đầu nhiệm kỳ chủ tịch luân phiên EU, ông Orban không trao đổi hay tham vấn trước với giới chức lãnh đạo EU.
Cho nên ngay sau khi ông Orban khởi hành đi Georgia, giới chức lãnh đạo EU đã lập tức tuyên bố ông Orban không có quyền đại diện cho liên minh và mọi phát ngôn của ông ở Georgia, như trước đó ở Nga và Ukraine, đều không nhân danh EU, không phải là phát ngôn thay cho EU và không thể hiện quan điểm của EU.
EU bực bội còn vì ông Orban đi Georgia khi đảng "Giấc mơ Georgia" cầm quyền giành được gần 54% số phiếu trong cuộc bầu cử quốc hội vừa rồi và như vậy có thể tiếp tục kéo dài thời kỳ cầm quyền liên tục từ năm 2014 đến nay nhưng kết quả bầu cử này không được EU công nhận.
Đảng này bị EU nhìn nhận là thân Nga và không hướng về EU.
Ông Orban đã chúc mừng đảng này thắng cử khi kết quả còn chưa được chính thức công bố.
Qua đó, ông Orban không những thể hiện không cùng quan điểm với EU về Georgia và Nga mà còn cả về Ukraine.
Động thái của ông Orban vừa làm sâu đậm thêm sự phân rẽ nội bộ EU về Nga, trong khi vẫn duy trì quan hệ với Nga.
Cùng tại châu Âu, Moldova có cuộc bầu cử tổng thống và cuộc trưng cầu dân ý về việc đất nước này nên hướng về đâu, dựa cậy vào ai.
Ở Georgia có cuộc bầu cử quốc hội.
Ở cả hai nơi, các cuộc bầu cử này đều nhằm giải quyết những vấn đề đang tồn tại, nhưng đồng thời cũng quyết định định hướng cho tương lai.
Sự chênh lệch về tỷ lệ phiếu bầu giữa thắng và thua tuy rất nhỏ, nhưng đủ để đưa lại kết quả phân định cụ thể.
Kết quả cuối cùng là phe thân EU và phương Tây thắng trong cả 2 cuộc bỏ phiếu ở Moldova, và phía thân Nga, không thân thiện với EU và phương Tây bị thua.
Còn ở Georgia thì ngược lại, khi phe cánh được coi là thân Nga và không thân thiện với EU vốn cầm quyền liên tục từ năm 2012 lại tiếp tục chiến thắng.
Từ nghịch cảnh giữa Moldova và Georgia, có thể mường tượng thực trạng và triển vọng tương lai của châu Âu.
Cuộc xung đột Ukraine và cuộc đối đầu quyết liệt giữa Nga với EU, NATO và khối phương Tây đang tiếp tục làm châu Âu bị phân rẽ thành những tập hợp lực lượng chính trị, phe nhóm các quốc gia khác nhau.
Nội bộ châu lục bị phân hóa rất sâu sắc và các nhóm phái đối tác chênh lệch nhau không nhiều về thế và lực trong cuộc chơi chính trị quyền lực với nhau trong khuôn khổ quốc gia, cũng như ở phạm vi toàn châu lục.
Nhân tố ý thức hệ và hệ giá trị đóng vai trò ngày càng nổi bật.
Cho nên, cả hiện tại lẫn trong tương lai không ngắn, châu Âu tiếp tục không yên bình về chính trị và xã hội, tiếp tục sa sút vị thế, ảnh hưởng và vai trò trên nhiều phương diện của chính trị thế giới, ngày càng thêm xa thời hoàng kim mà châu lục từng đã có.
Về cơ bản, thỏa thuận giữa Anh với Pháp và thỏa thuận giữa Anh với Đức không khác biệt nhau nhiều về mục đích và nội dung.
Trong đó có chuyện hợp tác chế tạo những loại vũ khí và thiết bị quân sự hiện đại mới, tập trận chung, phối hợp hành động quân sự song phương cũng như trong khuôn khổ NATO mà cả ba đều là thành viên.
Cả ba coi sự hợp tác về an ninh và quốc phòng song phương này là trụ cột của an ninh cho châu Âu, hạt nhân cho sự hội tụ tiềm lực và sức mạnh của châu Âu trong NATO.
Đối với Anh, những thỏa thuận như thế về an ninh và quốc phòng giúp cho đảo quốc vẫn có chân chứ không bị gạt ra ngoài rìa trong cuộc chơi chính trị an ninh, quân sự và quốc phòng ở châu Âu sau khi nước Anh ra khỏi EU (Brexit) và đồng thời ra khỏi những cơ chế và khuôn khổ hợp tác chung của các thành viên EU về an ninh, quân sự và quốc phòng.
Cả Pháp và Đức đều cần sự hợp tác như thế với Anh cho mục tiêu an ninh của họ ở châu Âu, bởi Anh có vũ khí hạt nhân cũng như có tiềm lực quân sự và quốc phòng mạnh trong NATO.
Đương nhiên, Pháp và Đức còn theo đuổi cả mục đích và lợi ích riêng trong việc gây dựng và thúc đẩy quan hệ hợp tác an ninh, quốc phòng với Anh ở thời hậu Brexit.
Điểm chung giữa bộ ba này là nhận thức các nước châu Âu phải thật sự tự thân vận động trong việc đảm bảo an ninh, và vì thế phải liên thủ với nhau.
Nhu cầu này xuất hiện và trở nên cấp thiết bởi cuộc chiến ở Ukraine, và bởi những lo ngại mới liên quan đồng minh quân sự chiến lược là Mỹ trong bối cảnh chiến sự Ukraine nhiều khả năng kéo dài và cuộc bầu cử tổng thống Mỹ đang tới gần nhưng khó đoán.
Bối cảnh đó buộc họ phải chủ động tự lo gần lẫn lo xa.
Cụ thể ở đây là chuyện các quốc gia châu Phi từng là thuộc địa của Anh đòi London phải bồi thường cho hành vi bóc lột, chiếm hữu và buôn bán nô lệ của chính quyền thực dân Anh.
Ở Úc, người dân bản xứ đòi Hoàng gia Anh phải xin lỗi vì đã đối xử tàn bạo với họ khi xâm chiếm Úc.
Năm 2008, chính phủ Úc đã đưa ra lời xin lỗi người dân bản xứ, nhưng đấy là lời xin lỗi của chính phủ Úc, không nhân danh cả Hoàng gia Anh nên không được coi là lời xin lỗi chính thức.
Tuy chưa ngã ngũ nhưng cuộc giằng co giữa các phe cánh chính trị ở xứ sở kangaroo về việc Úc "ly khai" Anh vẫn rất sôi động và quyết liệt.
Thủ tướng Úc Anthony Albanese và chính phủ của đảng cầm quyền đã từng cam kết sẽ cho tiến hành trưng cầu dân ý ở nước này về vấn đề vừa nêu, nhưng hiện tạm hoãn lại.
Qua đó có thể thấy quá khứ lịch sử vẫn phủ bóng đen xuống mối quan hệ của nước Anh với các nước thuộc địa xưa, và mối quan hệ giữa hai bên tiếp tục trở nên lỏng lẻo thêm theo thời gian.
Chiều hướng này chắc chắn sẽ được tiếp tục trong thời gian tới, vì London chưa thấy có biểu hiện nào cho thấy sẽ tự bước ra khỏi cái bóng của chính mình để xua tan cái bóng của quá khứ lịch sử lâu nay phủ xuống mối quan hệ với các thuộc địa xưa.
Ở Úc, Vua Charles III không đáp ứng yêu cầu của người bản xứ Úc về lời xin lỗi chính thức liên quan các vấn đề ngày trước.
Trước khi tới Samoa để tham dự cuộc gặp cấp cao, Thủ tướng Anh Keir Starmer quả quyết chính phủ Anh không bàn về nội dung bồi thường và Anh cũng không bồi thường.
Về phương diện khắc phục quá khứ lịch sử tăm tối này, nước Anh vẫn còn tụt hậu so với một số quốc gia châu Âu khác.
Ông Subianto đã tận dụng khoảng thời gian từ khi đắc cử đến lúc chính thức nhậm chức để gây dựng đa số ủng hộ ổn định trong quốc hội và mạng lưới mối quan hệ cá nhân với lãnh đạo các nước đối tác trong cũng như ngoài khu vực Đông Nam Á và Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
Có thể thấy ông Subianto hiện có điểm xuất phát rất thuận lợi cho nhiệm kỳ tổng thống 5 năm tới, hội tụ được đủ cả thiên thời lẫn địa lợi và nhân hòa.
Ông đắc cử tổng thống Indonesia với tỷ lệ hơn 60% phiếu bầu của cử tri, dày dạn kinh nghiệm chính trường cả về đối nội lẫn đối ngoại, tranh thủ được sự hậu thuẫn của phe cánh ông Widodo bằng việc liên danh cầm quyền với con trai cả của ông Widodo, tiếp nối thành tựu cầm quyền của ông Widodo.
Ông Widodo không còn cầm quyền nhưng vẫn phủ bóng ảnh hưởng tới người kế nhiệm và thành tựu cầm quyền của ông Widodo chắc chắn sẽ vẫn là một trong những tiêu chí hàng đầu về đánh giá thành quả cầm quyền của người kế nhiệm.
Vì thế nên ở Indonesia có đổi người nhưng vẫn tiếp thời, tức là về cơ bản đa số đường lối, chính sách cầm quyền của ông Widodo sẽ được ông Subianto tiếp tục, ít nhất trong thời gian đầu.
Ông Subianto chủ ý như thế và chỉ thế mới an toàn nhất và ít rủi ro nhất về đối nội.
Gây dựng dấu ấn cầm quyền riêng là chuyện về sau.
Những phát ngôn của ông Putin và ông Pezeshkian ở đó xác nhận sự quả quyết của Bộ Ngoại giao Nga rằng mối quan hệ giữa Moscow và Tehran chưa khi nào tốt đẹp như hiện tại.
Cuộc gặp gỡ này được dư luận trong lẫn ngoài khu vực quan tâm vì Nga và Iran đều đang trong tình thế rất đặc biệt, có không ít nét giống nhau.
Cả hai nước đều bị phương Tây cấm vận và trừng phạt về kinh tế, thương mại và tài chính.
Ở trong tình cảnh ấy lâu hơn, Iran có thể tư vấn hữu ích giúp Nga đối phó hiệu quả hơn.
Nga hiện đang tiến hành chiến dịch quân sự ở Ukraine và đối địch với phương Tây.
Iran cũng đối địch phương Tây và Israel.
Cả trên phương diện này, hai bên có thể hậu thuẫn lẫn nhau rất đắc lực.
Nga và Iran vốn là đồng minh của nhau trong cuộc chơi chính trị an ninh, quân sự và địa chiến lược ở Syria.
Liên minh này đóng vai trò quyết định trong quá trình định hình trật tự chính trị an ninh và địa chiến lược hiện tại ở khu vực Trung Đông, bắc Phi và vùng Vịnh.
Nhưng hiện tại, Nga và Iran đã nhập cuộc chơi mới.
Trong cuộc chơi mới này, vẫn có khía cạnh Nga và Iran cùng đối địch khối các nước phương Tây, nhưng cái mới đối với Moscow là xung đột ở Ukraine và cái mới đối với Tehran là xung đột quân sự ở dải Gaza và Li Băng.
Bên cạnh đó là hoạt động của lực lượng Houthi ở Yemen và các nhóm phái vũ trang Hồi giáo dòng Shiite ở Iraq và Syria.
Cho nên cách hậu thuẫn lẫn nhau và phối hợp hành động phải khác trước.
Đồng minh xưa trong thực chất vẫn như xưa nhưng trên danh nghĩa lại không như xưa trong cuộc chơi mới.
Hai nhân vật chính là Thủ tướng Hungary Viktor Orban trên cương vị chủ tịch luân phiên EU trong nửa cuối năm 2024 và chủ tịch EC Ursula von der Leyen.
Đấu khẩu, đáp trả, ăn miếng trả miếng cả về nội dung lẫn ngôn từ và tông điệu là hình ảnh chủ đạo và đặc trưng cho cuộc tranh luận này.
Hai người gần như bất đồng quan điểm với nhau trong mọi vấn đề và trên mọi phương diện chính sách của EU.
Điều này làm cho EP bị phân rẽ thành những phe phái đối lập nhau.
Phe ủng hộ người này phê phán và công kích người kia kịch liệt.
Giữa ông Orban và bà von der Leyen cũng như giữa các phe cánh đối lập nhau trong EU hiện không có bất kỳ dấu hiệu nào về dung hòa quan điểm, thỏa hiệp hay nhượng bộ để có được sự đồng thuận về đường lối, chính sách và phối hợp hành động chung.
Chuyện này rất bất lợi cho EU và EP.
Nếu cứ tiếp tục như thế này thì chừng nào Hungary với ông Orban còn là chủ tịch luân phiên của EU thì chừng đó cả EP lẫn EU đều ở cách không xa tình trạng bị tê liệt, và không thể thông qua cũng như triển khai thực hiện những kế hoạch, chương trình, ý tưởng cũng như dự án lớn cần thiết đối với EU và EP hiện tại và trong thời gian tới.
Chuyện hiếm ở nghị viện này bộc lộ rõ nét hơn bao giờ hết mức độ sâu rộng của sự bất đồng quan điểm cũng như của sự phân rẽ trong nội bộ EU, khiến EU tiếp tục khó khăn và khó xử.
Trong những nội dung chính của quan hệ đối tác chiến lược tất nhiên không thể thiếu những chương trình hay kế hoạch hoặc dự án hợp tác lớn về kinh tế và thương mại, chuyển giao và phát triển công nghệ cao cũng như chống biến đổi khí hậu trái đất.
Nhưng đáng được chú ý hơn cả là hợp tác về quốc phòng và an ninh.
Tổng thống Philippines Ferdinand Marcos Jr. và Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol, đứng bên là Chỉ huy lực lượng tuần duyên Hàn Quốc Kim Jong-Uk và người đồng cấp Philippines Ronnie Gil Gavan sau khi ký kết một số thỏa thuận tại Phủ tổng thống Philippines ở Manila.
Cũng trên những lĩnh vực này, hai nước đến nay đã tiến bước rất mạnh mẽ và khá xa với những đồng minh và đối tác chiến lược khác của họ là Mỹ và Nhật Bản.
Sự cần thiết của việc nâng cấp độ quan hệ hợp tác song phương lên khuôn khổ quan hệ đối tác chiến lược được hai bên biện giải từ nhận thức rằng môi trường địa chính trị trở nên phức tạp hơn, nên chỉ liên thủ với nhau như thế thì mới có thể đảm bảo cho phát triển thịnh vượng và duy trì được trật tự thế giới dựa trên luật lệ và quy chuẩn chung.
Ông Yoon Suk Yeol và Tổng thống Philippines Ferdinand Marcos Jr không nêu ra cụ thể nhưng không khó để có thể nhận thấy rằng việc nâng cấp quan hệ hợp tác song phương này là sự thôi thúc từ thời thế và thời điểm đối với cả hai nước.
Hàn Quốc luôn phải đối phó với thách thức an ninh từ chương trình hạt nhân và tên lửa của Triều Tiên.
Trong khi đó, Philippines và Trung Quốc gần đây liên tục căng thẳng ở Biển Đông.
Cho nên liên thủ để cùng phòng thủ là một phương châm hành động của Seoul và Manila.
Liên thủ như thế cũng còn giúp hai nước này mở rộng mạng lưới đối tác chiến lược.
Ông Muhammad Yunus đảm trách cương vị thủ tướng tạm quyền của Bangladesh chưa được bao lâu và từ thời điểm đó đến nay gần như chưa có phát ngôn hay tuyên cáo nào về chính sách đối ngoại của chính phủ lâm thời.
Theo những gì được chính phủ lâm thời Bangladesh công bố thì đại sứ nước này ở LHQ, Bỉ, EU, Anh, Ấn Độ, Bồ Đào Nha và Úc bị bãi nhiệm và bị triệu hồi về nước ngay lập tức.
Những chuyện như thế này không phải chưa từng xảy ra nhưng rất hiếm, nhất là về phương diện mức độ gấp gáp của vụ việc.
Đằng sau động thái bất ngờ này rất có thể là ba chủ ý lớn của ông Yunus và chính phủ lâm thời Bangladesh.
Thứ nhất là chủ ý phát đi thông điệp về tách biệt hoàn toàn khỏi thời kỳ cựu Thủ tướng Sheikh Hasina về nhiều phương diện chính sách, trong đó có cả đối ngoại.
Thứ hai là chủ ý tạo diện mạo đối ngoại mới cho Bangladesh thông qua việc bố trí lại nhân sự cho những cơ quan đại diện ngoại giao thuộc diện quan trọng và nhạy cảm nhất đối với Bangladesh.
LHQ là diễn đàn đa phương quy tụ hầu hết các quốc gia và đối tác trên thế giới, Ấn Độ là nước láng giềng đối tác quan trọng nhất của Bangladesh, Anh và Úc là hai trong số những thành viên có ảnh hưởng lớn trong Khối thịnh vượng chung, Bỉ và EU cùng Bồ Đào Nha là những địa chỉ trụ cột trong mạng lưới quan hệ đối ngoại của Bangladesh ở châu Âu.
Thứ ba là chủ định chuẩn bị dư luận cho những điều chỉnh chính sách đối ngoại trong thời gian tới, xác định lại ưu tiên và đánh giá lại đối tác.
Mối quan hệ của Bangladesh với Ấn Độ và EU có thể sẽ bị tác động trực tiếp đầu tiên.
Tổng thống Bukele cho hay El Salvador đang sở hữu các mỏ vàng khổng lồ có thể thay đổi tương lai tài chính của quốc gia nhỏ bé với 6,4 triệu dân ở Trung Mỹ, theo AFP hôm 10.12.
Ông Bukele dẫn kết quả một cuộc nghiên cứu của đội ngũ tác giả không tiết lộ danh tính cam đoan rằng chỉ cần khai thác 4% số kim loại vàng dự trữ của nước này là đủ để bổ sung 131 tỉ USD, tương đương 380% GDP hiện tại, cho nền kinh tế trong nước.
"Chúng ta có khả năng đang sở hữu trữ lượng vàng lớn nhất thế giới nếu tính theo km2", theo ông Bukele.
"Nếu chúng ta sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, chúng ta có thể thay đổi kinh tế El Salvador trong một đêm", nhà lãnh đạo viết trên tài khoản X hồi cuối tháng 11.
Cách đây 7 năm, El Salvador xuất hiện trên các tiêu đề bản tin toàn cầu khi trở thành nước đầu tiên trên thế giới cấm toàn bộ hoạt động khai thác khoáng sản kim loại.
Lệnh cấm vào năm 2017 được thi hành sau cảnh báo về những hậu quả độc hại cho môi trường đến từ các hóa chất được sử dụng trong quá trình khai khoáng, như xyanua và thủy ngân.
Khi tranh cử tổng thống năm 2019, ông Bukele lên tiếng ủng hộ lệnh cấm khai khoáng.
Tuy nhiên, sau khi đắc cử, Tổng thống Bukele liên tục phản đối lệnh cấm và thúc đẩy nỗ lực khai thác khoáng sản một cách "hiện đại, bền vững", theo hướng bảo vệ môi trường nhưng vẫn đảm bảo sử dụng được kho báu trong lòng đất của El Salvador.
Trong tuần này, ông Bukele một lần nữa đưa ra đề xuất khai thác vàng, nhưng nhanh chóng đối mặt áp lực từ bên phản đối.
Những người chỉ trích nhà lãnh đạo với lo ngại việc mở lại hoạt động khai khoáng có thể dẫn đến ô nhiễm nguồn nước, trong bối cảnh hoạt động khai khoáng cần rất nhiều nước ngọt để xử lý, cũng như mối đe dọa đến từ hóa chất độc hại sử dụng trong quá trình này.
"Tổng thống khẳng định có thể thực hiện việc khai thác có trách nhiệm, nhưng hiện chưa có chứng cứ nào ủng hộ tuyên bố đó của ông", Tạp chí Newsweek hôm 10.12 dẫn lời ông Pedro Cabezas, thành viên Liên minh Trung Mỹ chống Khai khoáng (ACAFREMIN).
Trong cuộc phỏng vấn trên tạp chí Time ngày 12.12, Tổng thống đăc cử Trump cho biết ông kịch liệt phản đối việc Ukraine sử dụng tên lửa do Mỹ sản xuất để tấn công các mục tiêu "cách xa hàng trăm dặm" bên trong nước Nga.
Theo The Kyiv Independent, các thành viên trong nhóm của ông Trump từng chỉ trích quyết định nới lỏng các hạn chế đối với vũ khí tấn công tầm xa cho Ukraine của chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden.
Song, đây là lần đầu tiên vị tổng thống đắc cử Mỹ lên tiếng phản đối quyết định trên trước công chúng.
Theo ông Trump, động thái của Ukraine đang làm leo thang và khiến cuộc xung đột Nga - Ukraine trở nên trầm trọng hơn.
Tổng thống đắc cử Mỹ Trump cũng thừa nhận rằng chiến sự ở Ukraine phức tạp hơn tình hình ở Trung Đông.
"Số lượng những người lính trẻ tử trận nằm trên khắp các cánh đồng thật quá ngỡ ngàng.
Những gì đang diễn ra thật điên rồ", theo ông Trump.
Khi được hỏi về viện trợ cho Ukraine trong tương lai, Tổng thống đắc cử Trump cho hay ông sẽ sử dụng sự hỗ trợ của Mỹ để làm đòn bẩy thúc đẩy Nga ngồi vào bàn đàm phán.
"Tôi muốn đạt được thỏa thuận và cách duy nhất để đạt được nó là không từ bỏ".
Phát biểu của Tổng thống đắc cử Trump được đưa ra trong bối cảnh Nga ngày 12.12 tuyên bố sẽ đáp trả việc Ukraine sử dụng tên lửa ATACMS do Mỹ sản xuất để tấn công lãnh thổ nước này.
Trước đó, quân đội Nga cho biết Ukraine đã tấn công một sân bay ở miền nam nước Nga bằng tên lửa tầm xa do Mỹ cung cấp vào sáng 11.12.
Phản ứng sẽ diễn ra theo cách phù hợp.
Nhưng chắc chắn sẽ diễn ra".
Hiện vẫn chưa rõ Nga sẽ phản ứng chính xác như thế nào.
Hồi tháng 11, Nga đã phản ứng cứng rắn sau khi Washington cho phép Ukraine sử dụng tên lửa tầm xa ATACMS tập kích lãnh thổ Nga.
Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 12.12 ủng hộ những nỗ lực của Thủ tướng Hungary Viktor Orban nhằm đạt được lệnh ngừng bắn vào dịp Giáng sinh tại Ukraine cũng như quyết các vấn đề nhân đạo liên quan đến việc trao đổi tù nhân.
"Thủ tướng Hungary Viktor Orban, trong cuộc điện đàm hôm 11.12 với Tổng thống Putin, đã đưa ra đề xuất thực hiện một cuộc trao đổi tù nhân lớn giữa Nga và Ukraine vào đêm Giáng sinh, cũng như tuyên bố ngừng bắn vào dịp này", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho hay.
Tuy nhiên, ngay sau động thái trên, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã chỉ trích nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ vì đã phá hoại sự thống nhất của phương Tây, đồng thời chỉ trích Hungary.
"Vào cuối nhiệm kỳ Chủ tịch Liên minh châu Âu (EU) của Hungary, chúng tôi có những nỗ lực mới vì hòa bình.
Chúng tôi đã đề xuất ngừng bắn vào dịp Giáng sinh và trao đổi tù nhân quy mô lớn.
Thật đáng buồn khi Tổng thống Zelensky hôm nay rõ ràng đã bác bỏ và loại trừ việc này.
Chúng tôi đã làm những gì có thể", ông Orban viết trên X.
Thủ tướng Orban không nêu rõ đề xuất hòa bình được gửi đến Tổng thống Zelensky như thế nào.
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron dự kiến sẽ thảo luận về khả năng gửi quân tới Ukraine sau một thỏa thuận ngừng bắn tiềm năng, theo Bloomberg ngày 11.12 dẫn một nguồn thạo tin.
Tuy nhiên, Reuters dẫn lời Thủ tướng Tusk ngày 12.12 cho biết Ba Lan không có kế hoạch gửi quân tới Ukraine.
Ông Tusk đưa ra thông báo trên cùng với ông Macron - người đang có chuyến thăm Warsaw.
Các nhà lãnh đạo cho biết nếu có lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình giữa Ukraine và Nga thì ý tưởng gửi quân đội châu Âu đến Ukraine sẽ nằm trong chương trình nghị sự của họ.
"Để chấm dứt suy đoán về sự hiện diện tiềm tàng của quốc gia này hay quốc gia kia tại Ukraine sau khi đạt được lệnh ngừng bắn, các quyết định liên quan Ba Lan sẽ được đưa ra tại Warsaw và chỉ tại Warsaw.
Hiện tại, chúng tôi không có kế hoạch hành động như vậy", ông Tusk khẳng định.
Về phần mình, Tổng thống Macron nhấn mạnh Ukraine phải tự quyết định những nhượng bộ nào mà họ muốn thực hiện để có được hòa bình, nhưng để châu Âu được an toàn, thì toàn thể người dân lục địa này phải chịu trách nhiệm.
"Chúng tôi có cùng mong muốn nói với người Ukraine rằng không ai có thể thảo luận thay mặt người Ukraine về những nhượng bộ cần thực hiện, những điểm cần nêu ra, chính người Ukraine phải tự mình thực hiện, nhưng sẽ không có an ninh ở châu Âu nếu không có người châu Âu", ông Macron phát biểu.
Sự thất thế của Pháp ở Chad khiến không chỉ nước này tiếp tục bị đẩy ra khỏi châu Phi mà còn làm cho EU bị thua thiệt và tổn hại không nhỏ về vai trò, ảnh hưởng và vị thế ở châu Phi.
Chính phủ Chad cho biết chỉ chấm dứt hợp tác quân sự với Pháp chứ không cắt đứt quan hệ với Pháp như Mali, Niger và Burkina Faso.
Nhưng trong thực chất thì động thái vừa nêu là đưa đất nước ra khỏi mọi ràng buộc và níu kéo gốc rễ từ quá khứ lịch sử với Pháp để "thực thi chủ quyền đầy đủ và để định hướng lại, cấu trúc lại những mối quan hệ đối tác chiến lược".
Ẩn ý của Chad ở đây là "phải đoạn tuyệt với Pháp thì mới có thể mở ra và bước vào thời kỳ mới".
Sự thất thế trên là bằng chứng về thất bại của cả Paris lẫn EU trong chính sách của họ đối với Chad nói riêng và cả EU nói chung.
Pháp và EU bị mất thêm một tiền đồn rất quan trọng trong cuộc chơi ảnh hưởng và vị thế địa chiến lược của họ ở khu vực Tây Phi và châu Phi.
Đối với EU, sự thất thế của Pháp ở Chad gây tai hại và thậm chí cả nguy hiểm nữa đặc biệt trên 2 phương diện.
Thứ nhất, ở Chad hiện có đến cả triệu người tị nạn và di cư đang tìm cách đi qua khu vực Trung Đông đổ dồn về châu Âu.
Một khi không còn sự hợp tác quân sự với Chad nữa thì Pháp và EU sẽ khó khăn và phức tạp thêm rất nhiều so với trước bởi vấn đề tị nạn và di cư.
Thứ hai, Pháp và EU thất thế thì những đối tác bên ngoài, đặc biệt là Nga, Thổ Nhĩ Kỳ và UAE, thêm thuận lợi trong việc chinh phục Chad và châu Phi.
Sinh ngày 11.9.1965, ông Bashar al-Assad là con trai thứ ba trong gia đình gồm 5 người con của cố lãnh đạo Hafez al-Assad, Tổng thống Syria từ năm 1971 sau một cuộc chính biến.
Là con thứ trong gia đình, ông chưa từng nghĩ mình sẽ trở thành tổng thống.
Thế nhưng, mọi chuyện đảo lộn khi anh trai Bassel al-Assad, người được cha dồn sức bồi dưỡng làm người kế nghiệp, đã thiệt mạng trong một vụ tai nạn giao thông vào năm 1994, theo AFP hôm 8.12.
Tổng thống Syria xuất thân từ gia tộc Assad, thuộc nhóm thiểu số Alawite của Syria vốn chiếm khoảng 10% dân số nước này.
Đây là gia tộc đóng vai trò chủ đạo trên chính trường Syria từ thập niên 1960.
Ông Assad được nuôi dạy và lớn lên ở thủ đô, tốt nghiệp ngành nhãn khoa Đại học Damascus năm 1988.
Sau khi ra trường, ông làm bác sĩ ở một bệnh viện quân y của thủ đô Syria trước khi chuyển đến London (Anh) tiếp tục theo ngành y vào năm 1992.
Tại đây, ông gặp người vợ tương lai là bà Asma, người Anh gốc Syria và theo đạo Hồi dòng Sunni.
Bà Asma làm việc cho Tập đoàn tài chính JP Morgan.
Bà từng được Tạp chí Vogue mệnh danh là "bông hồng sa mạc".
Năm 1994, người anh Bassel qua đời trong một vụ tai nạn giao thông.
Ông Assad buộc phải hủy bỏ việc học và rời London quay về nước.
Khi quay về, ông tham gia các khóa học về quân sự ở một học viện quân đội và được cha mình đích thân dạy về chính trị.
Theo thời gian, ông được thăng lên cấp đại tá của lực lượng tinh nhuệ Vệ binh Cộng hòa, còn được gọi là Vệ binh của tổng thống với khoảng 25.000 người.
Ông cũng được giao trách nhiệm dẫn đầu chiến dịch chống tham nhũng trước khi trở thành Chủ tịch Hiệp hội Máy tính Syria, tổ chức do người anh quá cố thành lập vào năm 1989.
Ngày 10.6.2000, cha của ông Assad là Tổng thống Hafez al-Assad qua đời.
Ngay sau đó, quốc hội nhanh chóng thông qua tu chính hiến pháp với nội dung hạ thấp độ tuổi tối thiểu để trở thành tổng thống từ 40 xuống còn 34, bằng với tuổi của ông Assad.
Ngày 18.6 cùng năm, ông Assad được bầu làm Tổng thư ký đảng cầm quyền Baʿath.
Hai ngày sau, đại hội đảng cầm quyền đề cử ông là ứng viên tổng thống và được quốc hội thông qua.
Ngày 10.7, ông được bầu làm tổng thống kế tiếp của Syria, bắt đầu nhiệm kỳ 7 năm.
Trong những ngày đầu tiên của nhiệm kỳ, ông thường lái ô tô đi làm, hoặc cùng vợ ăn tối ở các nhà hàng của Damascus.
Ông cũng nới lỏng một số hạn chế được thực thi trong nhiệm kỳ trước đó và được xem là nhà cải cách trẻ tuổi của Syria.
Ông tái đắc cử nhiệm kỳ 2 vào năm 2007.
Tuy nhiên, trong thời gian nhậm chức, ông Assad bị phản đối vì thái độ cứng rắn trước phong trào của giới trí thức và học giả, trong nỗ lực kêu gọi cải cách xã hội Syria.
Năm 2010, phong trào Mùa xuân Ả Rập bắt đầu trỗi dậy tại các nước Ả Rập, với các cuộc diễu hành và biểu tình phản đối chưa có tiền lệ.
Khi phong trào này lan đến Syria vào tháng 3.2011, các cuộc biểu tình ôn hòa diễn ra trên khắp đường phố yêu cầu chính phủ phải thực hiện các thay đổi.
Những cuộc tấn công nhằm vào quân đội chính phủ cũng xảy ra.
Đến giữa năm 2012, cuộc xung đột ở Syria bùng nổ thành nội chiến.
Suốt những năm sau đó, Tổng thống Assad được cho dựa vào liên minh với Nga, Iran và phong trào Hezbollah ở Li Băng để duy trì quyền lực.
Trong thời gian qua, ông Assad vẫn khẳng định nguồn gốc của nội chiến xuất phát từ bàn tay thao túng của nước ngoài.
Ngày 26.5.2021, ông Assad tái đắc cử nhiệm kỳ thứ 4 khi nhận được 95,1% số phiếu ủng hộ.
Ngày 8.12, lực lượng quân sự đối lập tại Syria tuyên bố kiểm soát thủ đô, nói rằng Damascus đã được "tự do".
Phe đối lập cũng tuyên bố Tổng thống Bashar al-Assad đã rời Damascus.
Đến nay vẫn chưa thấy Tổng thống Assad lộ diện hoặc đưa ra tuyên bố trong lúc lực lượng đối lập có mặt ở thủ đô Damascus.
Tối 8.12, Bộ Ngoại giao Nga xác nhận ông Assad đã rời khỏi Syria sau khi thông tin về việc chuyển giao quyền lực trong hòa bình.
Thủ tướng Syria thì cho biết đã mất liên lạc với ông Assad.
Báo Asahi Shimbun ngày 1.12 đưa tin nhiều du học sinh Việt đang tình nguyện phối hợp với cảnh sát tại tỉnh Saitama (Nhật Bản) xác định những nội dung liên quan tội phạm, được đăng trên các trang mạng xã hội và dùng tiếng lóng để tránh gây chú ý.
Theo các cơ quan thực thi pháp luật, đây là sáng kiến đầu tiên theo hình thức này được thực hiện tại Nhật.
Chương trình đã dẫn đến việc đưa ra cảnh báo đối với hơn 100 bài đăng, nhiều bài trong số đó sau đó đã bị gỡ xuống.
"Tôi muốn giúp giảm tội phạm thông qua hoạt động này", theo thành viên tên V.T.Hien trong nhóm Tình nguyện viên An ninh mạng của cư dân nước ngoài (FRCV).
Trong giờ giải lao tại Học viện Tokyo Nichigo ở Saitama, Hien và L.T.Na (đều 19 tuổi) thường tranh thủ làm công việc tình nguyện này.
Họ tìm những từ khóa thường được dùng trong những hoạt động bất hợp pháp trên các nhóm Facebook thường được nhiều người Việt ở Nhật sử dụng.
Theo cảnh sát, nhiều nội dung đăng trên mạng xã hội dùng tiếng lóng hoặc viết tắt để qua mặt cơ quan chức năng Nhật.
Một số nội dung đăng từ "m.u.a" thay cho "mua", trong khi một số khác viết "blx" thay vì "bằng lái xe".
Có khoảng 40.000 người Việt sống tại Saitama và đây là cộng đồng người nước ngoài lớn thứ 2 tại đây sau cộng đồng người Hoa.
Cảnh sát đã phát hiện một số người trao đổi thông tin trên mạng xã hội về việc bán tài khoản ngân hàng, giao dịch ma túy và việc làm bất hợp pháp.
Cảnh sát cho biết các từ viết tắt và tiếng lóng trên internet khiến các biên dịch viên tiếng Nhật khó phát hiện các bài đăng liên quan tội phạm.
Vì lý do đó, họ đã tuyển dụng người giúp đỡ tuần tra mạng từ các trường ngôn ngữ và trường dạy nghề tại tỉnh mà người Việt theo học.
Khoảng 20 học viên và nhân viên nói tiếng Việt từ 3 tổ chức đã tham gia FRCV.
Trong giai đoạn thử nghiệm kéo dài một năm bắt đầu vào tháng 7 năm ngoái, cảnh sát đã đưa ra cảnh cáo đối với 97 bài đăng, dẫn đến việc xóa hoặc đình chỉ 75 bài đăng trong số đó.
Cảnh sát cho biết họ có thể bắt giữ người đăng nội dung vi phạm.
Cảnh sát Saitama cũng nói đang cân nhắc mở rộng sáng kiến này lên các mạng xã hội khác và những ngôn ngữ khác ngoài tiếng Việt.
Bé gái nêu trên đã mặc áo phao và bám vào một cặp săm xe.
Em cho biết đã lênh đênh trên biển 3 ngày, cho đến khi được lực lượng cứu hộ phát hiện ở ngoài khơi đảo Lampedusa, miền nam nước Ý, The Guardian đưa tin ngày 11.12.
Bé gái đến từ Sierra Leone cho biết em đã ở trên một chiếc thuyền chở 45 người, khởi hành từ thành phố Sfax, Tunisia cách đây vài ngày.
Khi con tàu trong hải trình trên biển Địa Trung Hải, một cơn bão ập đến, với những con sóng cao hơn 2 m và sức gió hơn 23 hải lý.
Tổ chức cứu hộ từ thiện Compass Collective của Đức cho biết đã phát hiện bé gái vào rạng sáng 11.12.
Tổ chức này cho rằng em là người duy nhất sống sót, trong khi 44 người còn lại nhiều khả năng đã chết đuối.
Ông Matthias Wiedenlubbert, thuyền trưởng của tàu cứu hộ Trotamar III, cho biết việc giải cứu thành công bé gái là một điều may mắn bất ngờ, sau khi thuyền viên nghe tiếng kêu cứu của cô bé trong đêm, càng ngạc nhiên hơn khi có thể nghe được tiếng của em lúc động cơ tàu đang chạy.
Compass Collective vẫn cố gắng tìm kiếm những nạn nhân khác, nhưng khi vụ việc đã kéo dài vài ngày, cộng thêm gió mạnh và sóng cao, khả năng tìm thấy thêm người mất tích gần như vô vọng.
Tuyến đường biển chở người di cư nối giữa các nước Bắc Phi như Tunisia, Libya với Ý và Malta ở Nam Âu tiềm ẩn nhiều rủi ro.
Tổ chức di cư quốc tế (IOM) thống kê trong 10 năm qua, hơn 24.300 người đã mất tích hoặc thiệt mạng trên tuyến đường này.
Bà Nicola Dell’Arciprete, Giám đốc Quỹ nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) tại Ý, nhấn mạnh tầm quan trọng về nhu cầu cần có tuyến đường an toàn, song hành cũng hoạt động tìm kiếm và cứu hộ.
"Lại thêm một thảm kịch khác làm tăng số người chết và mất tích ở biển Địa Trung Hải", bà nói.
Tờ The New York Times ngày 12.10 trích dẫn biên bản 10 cuộc họp của Hamas từ tháng 1.2022 đến tháng 8.2023, được các binh sĩ Israel phát hiện trong máy tính của Hamas tại thành phố Khan Younis ở Dải Gaza, cho thấy các thủ lĩnh lực lượng này đã chuẩn bị kế hoạch tấn công Israel từ ít nhất là tháng 6.2021.
Kế hoạch được nhắc đến là "dự án lớn", được các thủ lĩnh Hamas bàn bạc với các đồng minh là Hezbollah và Iran.
Báo The Wall Street Journal và The Washington Post cũng được quân đội Israel cung cấp các biên bản cho thấy sự liên quan của Iran trong việc lên kế hoạch và tài trợ cho âm mưu tấn công.
Trong một lá thư, một quan chức Iran xác nhận cấp 10 triệu USD cho cánh quân sự của Hamas.
Thủ lĩnh Hamas tại Dải Gaza Yahya Sinwar sau đó đề nghị thêm 500 triệu USD trong 2 năm.
"Chúng tôi hứa với các ông rằng chúng tôi sẽ không phung phí một phút hay một đồng xu nào trừ khi nó đưa chúng tôi đến việc đạt được mục tiêu thiêng liêng này", báo Mỹ dẫn điều được cho là ông Sinwar viết trong một bức thư vào tháng 6.2021.
Các tài liệu mà The Washington Post có được, được phát hiện vào tháng 11.2023 tại miền bắc Gaza, miêu tả nhiều phương án tấn công Israel.
Các mục tiêu tiềm năng gồm trung tâm thương mại, trung tâm chỉ huy quân sự, tổ hợp 3 tòa tháp Azrieli tại Tel Aviv, nơi có nhiều văn phòng, trung tâm thương mại lớn và ga tàu.
The Washington Post so sánh kế hoạch này với vụ tấn công khủng bố ngày 11.9.2001 tại Mỹ, khi tòa tháp đôi Trung tâm Thương mại Thế giới ở New York và các mục tiêu khác bị tấn công.
Tuy nhiên, kế hoạch này cuối cùng bị loại bỏ vì Hamas xác định không đủ khả năng để đánh sập các tòa tháp tại Tel Aviv.
Đến tháng 9.2022, Hamas có vẻ đã sẵn sàng tấn công với các mục tiêu đầu tiên là căn cứ quân sự, sau đó là khu dân cư, theo The New York Times.
Tuy nhiên, vụ tấn công thực tế chỉ diễn ra sau đó 13 tháng.
Tờ báo trích dẫn biên bản cuộc họp của quan chức cấp phó của ông Sinwar là ông Khalil Al-Hayya với chỉ huy cấp cao của Vệ binh cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) Mohammed Said Izadi vào tháng 8.2023 tại Li Băng cho thấy Hamas đã đề nghị Iran hỗ trợ tấn công ban đầu.
Ông Izadi nói Iran và Hezbollah hoan nghênh kế hoạch nhưng cần chuẩn bị môi trường.
Hamas sau đó quyết định tự hành động vào ngày 7.10.2023.
Dù không tham gia trực tiếp nhưng Hezbollah một ngày sau đó bắt đầu phóng rốc két về phía miền bắc Israel.
Theo The New York Times, nguyên nhân Hamas quyết định hành động là vì Israel sắp triển khai một hệ thống phòng không và đang tiến nhanh đến việc bình thường hóa quan hệ với Ả Rập Xê Út, nước được cho là đối thủ của Iran trong khu vực.
Bên cạnh đó, Hamas cũng nhận thấy thời cơ dựa trên tình hình nội bộ Israel, thời điểm đó đang trải qua cơn bất ổn chính trị liên quan nỗ lực cải cách tư pháp.
Cũng theo The New York Times, Hamas đã tránh các cuộc leo thang lớn với Israel từ năm 2021 nhằm đánh lừa giới lãnh đạo Tel Aviv trong lúc chuẩn bị cho âm mưu lớn.
Israel và Hamas chưa bình luận gì về những thông tin trên.
Phái đoàn Iran tại Liên Hiệp Quốc bác bỏ các thông tin cho rằng những biên bản do The New York Times trích dẫn là ngụy tạo, theo CNN.
"Trong khi các quan chức Hamas tại Doha đã tự nhấn mạnh rằng chính họ cũng không biết trước chiến dịch và toàn bộ việc lên kế hoạch, ra quyết định và chỉ đạo đều do cánh quân sự của Hamas tại Gaza thực hiện, bất kỳ nỗ lực nào nhằm liên kết việc này với Iran hay Hezbollah, dù là một phần hay toàn bộ, đều không có độ tin cậy và xuất phát từ tài liệu ngụy tạo", phái đoàn Iran tại Liên Hiệp Quốc tuyên bố.
Bão Al-Aqsa là tên gọi mà Hamas đặt cho cuộc tấn công lãnh thổ Israel năm ngoái.
Tòa án ở bang Virginia và thủ đô Washington D.C (Mỹ) đã âm thầm xét xử các vụ án liên quan tấn công tình dục tại CIA trong hơn một năm qua, phần nào hé lộ những điều mà nhiều quan chức xem là vấn đề văn hóa sâu xa tại cơ quan tình báo này.
Đài CNN cho hay hồi tháng 9, thẩm phán liên bang tại Washington D.C đã tuyên án cựu quan chức CIA 30 năm tù vì tội chuốc thuốc và tấn công tình dục hàng chục phụ nữ.
Không dừng ở đó, các cáo buộc khác vẫn tiếp tục xuất hiện tại cơ quan tình báo của Mỹ, bao gồm các vụ việc khiến ít nhất 1 nhân viên bị sa thải.
Những người tố giác, trong đó có một số phụ nữ, đã đến Đồi Capitol để làm chứng trước một ủy ban giám sát của quốc hội Mỹ về cáo buộc tấn công và quấy rối tình dục ở CIA.
Cơ quan tình báo Mỹ đã đưa ra những cải cách lớn trong năm qua, để phản ứng với những gì một số nạn nhân gọi là “khoảnh khắc #MeToo” ở CIA.
Phong trào #MeToo được lan rộng vào năm 2017, khi càng có nhiều phụ nữ lên tiếng chống lại nạn quấy rối và xâm hại tình dục tại nơi làm việc.
CIA đã thành lập một văn phòng chuyên trách để tiếp nhận cáo buộc về quấy rối tình dục, thuê nhân viên thực thi pháp luật để hỗ trợ điều tra, qua đó giúp nhân viên CIA tố giác tội phạm và vẫn đảm bảo thông tin mật theo đặc thù của cơ quan này.
CIA cũng lần đầu thực hiện khảo sát nội bộ về hành vi quấy rối tình dục và kết quả cho thấy tại cơ quan này, tỷ lệ xâm hại tình dục cao hơn một chút so với trung bình ở Mỹ, và thấp hơn nhiều so với quân đội Mỹ, bên cũng đang có nhiều rắc rối với các cáo buộc quấy rối tình dục trong quân ngũ.
Giám đốc vận hành (COO) của CIA Maura Burns cho biết 28% người được hỏi nêu đã ít nhất 1 lần trải qua tình trạng môi trường làm việc không thân thiện về mặt tình dục ở CIA.
9% cho hay ít nhất một trường hợp xảy ra trong 12 tháng qua, 7% số người được hỏi cho biết đã trải qua ít nhất một trường hợp tiếp xúc tình dục hoặc tấn công tình dục không mong muốn trong suốt thời gian làm việc tại CIA.
Theo CNN, khảo sát trên có một số hạn chế khi nó không bắt buộc và chỉ có 25% nhân viên tham gia trả lời.
Những người tự nguyện nhìn chung có cảm xúc mạnh về chủ đề được nói đến, do đó có thể khiến kết quả thu về có sai lệch nhiều hơn thực tế.
Nhiều người cũng lo rằng danh tính của họ khi điền vào khảo sát sẽ bị lộ.
Một nữ nhân viên hợp đồng từng cáo buộc một viên chức cấp cao đến nhà cô với một khẩu súng và đòi quan hệ tình dục, sau đó đưa cho cô một con dao tại cơ sở của CIA như một "mối đe dọa", theo một đơn khiếu nại liên bang mà CNN và 3 nguồn tin thu thập.
Các nguồn thạo tin cho biết viên chức nêu trên đã bị sa thải.
Một phụ nữ khác nêu rằng cô là một trong những người tự nhận bị tấn công tình dục từ một viên chức mà gần đây hoạt động tại châu Âu.
Người này bị cáo buộc cố ý lây nhiễm bệnh tình dục (STD) cho các nạn nhân.
Theo luật tiểu bang Virginia, đây là trọng tội nếu người vi phạm được xác minh có hành vi “cố ý lây nhiễm”.
Vụ việc đang được CIA điều tra.
Các quan chức cấp cao của CIA nhấn mạnh họ đang xem xét vấn đề quấy rối tình dục tại cơ quan rất nghiêm túc.
Trong những trường hợp có cáo buộc quấy rối, CIA cũng tự đánh giá nội bộ để xem liệu bị cáo có gây rủi ro cho đồng nghiệp hay không.
"Điều đầu tiên chúng tôi làm là đảm bảo nạn nhân và người bị tố cáo không liên lạc với nhau", bà Maura Burns nói.
Trong cuộc họp ngày 25.9 với tiến sĩ Taleeta Jackson, người đứng đầu Văn phòng Phòng ngừa và Ứng phó quấy rối hoặc tấn công Tình dục, bộ phận mới thành lập của CIA, đã có nhiều câu hỏi được đưa ra xoay quanh chính sách mới.
Dựa trên thực tế đó, bà Burns cho rằng điều này thể hiện nhiều người vẫn chưa chắc chắn về cách tố giác với cơ quan thực pháp luật mà không vi phạm quy định bảo mật thông tin.
Là một cơ quan đặc thù với những quy định bảo mật khắt khe.
Đã có người xưng là nạn nhân nói rằng khi muốn tìm thủ tục pháp lý, CIA đã có hành động hướng dẫn không phù hợp, buộc họ khai sai một số yếu tố trong câu chuyện, hoặc đe dọa người tố giác sẽ bị kỷ luật vì tiết lộ thông tin mật.
Ngoài ra, các nhân viên khi mới vào cơ quan đã thấm nhuần việc phải bảo vệ vỏ bọc và danh tính.
"Tôi đã trả lời thẳng thắn rằng hãy gọi cảnh sát.
Vấn đề về vỏ bọc, chúng tôi sẽ giải quyết sau, do vậy đừng lo lắng.
Song vẫn còn một số do dự và e ngại, điều đó có thể nhận thấy trong các câu hỏi gửi về chúng tôi", bà Maura Burns nói.
Một thách thức khác cho CIA là làm thế nào để bảo vệ nạn nhân, đồng thời có thể xét xử công bằng tôn trọng quyền của bị cáo.
Một số người lo về khả năng việc tố giác bị lợi dụng.
Chẳng hạn, có trường hợp bị cáo đã kháng án, sau khi bị kết tội nhẹ với việc hành hung ở cầu thang trong trụ sở CIA tại Virginia.
Các quan chức tình báo hiểu rằng đây là vấn đề lớn và cần có nhiều phương án để đảm bảo môi trường làm việc hiệu quả.
"Chúng tôi chưa đạt mục tiêu và tôi không cần một cuộc khảo sát để chứng minh điều đó", bà Burns nói.
Điều đó tùy thuộc vào các bang, và vấn đề này hoàn toàn bình thường trong trường hợp nước Mỹ.
Trái ngược với các nước khác, Mỹ không có chế độ đếm phiếu liên bang.
Thay vào đó, các quy trình kiểm phiếu là trách nhiệm của các tiểu bang, và có trường hợp mất nhiều tuần trước khi kết quả chính thức được công bố, theo Al Jazeera.
Tuy nhiên, tên của người chiến thắng thường xuất hiện trong vòng vài giờ hoặc vài ngày sau khi các phòng phiếu đóng cửa.
Khoảng cách giữa thời điểm phía báo chí nêu tên người thắng cuộc và quy trình xác nhận chính thức có thể gây nhầm lẫn cho phía cử tri.
Việc này cũng tạo điều kiện cho tin "vịt", tin giả xuất hiện, bao gồm các tuyên bố sai lệch như khi ông Trump từng khẳng định mình chiến thắng cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2020 trước ứng viên đảng Dân chủ khi ấy là ông Joe Biden.
Các hãng tin tức, báo đài lớn xây dựng những phương pháp luận phức tạp để ước tính thời điểm một ứng viên không còn có khả năng chiến thắng dựa trên Đại cử tri đoàn.
Dựa vào phương pháp luận của họ, các hãng tin, báo đài xác định ứng viên thắng được tiểu bang cụ thể, từ đó dự báo được người chiến thắng chung cuộc.
Báo chí nước ngoài thường dựa vào tính toán của Hãng AP, hãng tin tức tham gia đường đua dự báo kết quả bầu cử hơn 170 năm qua.
Tuy nhiên, các đài truyền hình lớn của Mỹ như CNN, NBC News, CBS News, ABC News, hoặc báo The New York Times đều có cơ chế riêng.
Dựa vào tình hình trên đường đua, các hãng tin, báo đài, đôi khi có thể xác định nhanh chóng tên tổng thống kế tiếp của Mỹ, hoặc cũng có thể mất vài ngày.
Ví dụ, Hãng AP không tuyên bố ứng viên Biden của đảng Dân chủ là người chiến thắng cuộc bầu cử tổng thống năm 2020 cho đến ngày thứ tư sau ngày bầu cử.
Hãng này cũng mất thêm 16 ngày nữa để xác định ông Biden thắng được bang chiến địa Georgia.
Mọi tiểu bang đều cho phép bỏ phiếu sớm hoặc diễn ra vào đúng ngày bầu cử, năm nay rơi vào ngày 5.11.
Ở một số bang, phiếu bầu được gửi qua đường bưu điện có thể được xác minh sớm và sau đó được đếm nhanh chóng vào ngày bầu cử, chủ yếu thông qua các hệ thống đếm tự động.
Tuy nhiên, những tiểu bang còn lại cấm xử lý phiếu cho đến ngày bầu cử, và do đó dẫn đến tình trạng dồn kiểm phiếu.
Bên cạnh đó, các bang cũng ấn định những thời gian khác nhau để xác minh lại kết quả.
Việc kiểm phiếu lại cũng có thể được yêu cầu tại đa số các tiểu bang, trong trường hợp những bang này xuất hiện kết quả kiểm phiếu sít sao.
Cuối cùng, lãnh đạo các bang phải phát hành cái gọi là Giấy chứng nhận xác thực cho thấy kết quả kiểm phiếu chính thức vào ngày cụ thể.
Năm nay, hạn chót là ngày 11.12.
Và chiến thắng của tổng thống đắc cử được chính thức được quốc hội công nhận vào tháng 1 năm sau.
Trong cuộc bầu cử năm 2020, các bang chiến địa diễn ra cuộc đua vô cùng căng thẳng giữa ông Biden và ông Trump.
Số phiếu bầu gửi qua đường bưu điện cũng gia tăng do dịch Covid-19, dẫn đến tình trạng kiểm phiếu chậm chạp.
Điều đó đã góp phần thúc đẩy những tuyên bố chiến thắng sai lệch từ ông Trump và đồng minh.
Tình trạng này càng nghiêm trọng hơn do phía cử tri đảng Dân chủ khi ấy có xu hướng bầu qua đường bưu điện nhiều hơn phía cử tri đảng Cộng hòa.
Để tránh vụ việc tái diễn năm 2024, giới chuyên gia bầu cử kêu gọi các tiểu bang hãy hoàn thiện quá trình kiểm phiếu.
Trong khi một số bang chiến địa đã đẩy nhanh tốc độ kiểm phiếu trong cuộc bầu cử năm nay, những bang như Pennsylvania, Wisconsin và Georgia hầu như chẳng làm gì để cải thiện tình hình, theo Đài CNN.
Thậm chí Ủy ban bầu cử bang Georgia còn yêu cầu phải đếm phiếu bằng tay vào ngày bầu cử.
Mới đây, Đài NHK đưa tin sóng thần cao 50 cm đã được ghi nhận tại đảo Hachijo và sóng thần cao 10 cm tại đảo Miyake của Nhật Bản.
Thông tin sóng thần chỉ cao 10 - 50 cm khiến nhiều người thắc mắc là sóng "quá thấp".
Thực tế, sóng thần cao vài chục cm cũng gây lo ngại.
Theo Trung tâm Cảnh báo sóng thần quốc gia Mỹ (NTWC), sóng thần là một trong những lực tự nhiên mạnh mẽ và có sức tàn phá lớn nhất.
Đó là một loạt các đợt sóng cực dài (nhiều đợt sóng cách nhau hàng chục đến hàng trăm km, tính từ giữa các đỉnh sóng) do sự dịch chuyển lớn và đột ngột của đại dương gây ra.
Sóng thần lan tỏa ra ngoài theo mọi hướng từ điểm xuất phát và có thể di chuyển qua toàn bộ các lưu vực đại dương.
Khi đến bờ biển, chúng có thể gây ra lũ lụt ven biển nguy hiểm và dòng chảy mạnh có thể kéo dài trong nhiều giờ hoặc nhiều ngày.
Sóng thần và sóng thủy triều là hai hiện tượng khác nhau và không liên quan đến nhau.
Sóng thủy triều là sóng ở vùng nước nông do tương tác hấp dẫn giữa mặt trời, mặt trăng và trái đất gây ra.
Sóng thần là sóng biển do động đất lớn xảy ra gần hoặc dưới đại dương, phun trào núi lửa, lở đất dưới biển hoặc do lở đất trên bờ biển trong đó khối lượng lớn đất đá rơi xuống nước.
Theo Cơ quan Quản lý Khí quyển và Đại dương Quốc gia Mỹ (NOAA), điểm khác biệt chính giữa sóng thần và sóng do gió là sóng thần di chuyển qua toàn bộ cột nước - từ đáy đại dương lên đến bề mặt đại dương, trong khi các loại sóng biển khác chỉ ảnh hưởng đến lớp gần bề mặt của đại dương.
Điều này là do cách chúng được tạo ra.
Sóng được tạo ra do sự truyền năng lượng từ nguồn của chúng đến đại dương.
Hầu hết các loại sóng biển khác được tạo ra do gió thổi trên mặt nước (sóng gió).
Tuy nhiên, sóng thần được tạo ra do sự dịch chuyển lớn và đột ngột của đại dương, thường do động đất bên dưới hoặc gần đáy đại dương.
Những nguồn này có thể tạo ra nhiều năng lượng hơn gió.
Sóng có 3 đặc điểm cơ bản gồm bước sóng (khoảng cách giữa hai đỉnh sóng), chu kỳ (thời gian giữa hai đỉnh sóng) và tốc độ.
Sóng gió có bước sóng ngắn, thường là 90-180 m trong khi sóng thần có bước sóng từ 500-1.000 km, do đó chu kỳ của mỗi con sóng có khi lên đến 2 giờ, trong khi sóng gió là khoảng 5-20 giây.
Theo NOAA, con sóng có bước sóng càng dài thì khối lượng nước nó mang theo càng lớn.
Tốc độ của sóng thần ở vùng nước sâu thường từ 800-1.000 km/giờ và khi vào gần bờ thì chậm lại còn 30-50 km/giờ.
Tốc độ của sóng gió là 8-100 km/giờ.
Dù chiều cao đỉnh sóng có vẻ nhỏ hơn sóng bình thường nhưng sóng thần có thể dâng cao hơn và có sức phá hủy mạnh hơn khi ập vào bờ.
Khi vào vùng nước cạn hơn gần bờ, sóng thần chậm lại, bước sóng ngắn lại, chiều cao và độ dốc tăng lên.
Theo NTWC, hầu hết sóng thần khi vào bờ đều cao không quá 3 m nhưng trong một số trường hợp hy hữu có thể cao hơn 30 m.
Những cơn sóng có hình dạng mấp mô và điểm thấp nhất thường chạm bờ trước.
Khi chạm bờ, nó tạo ra hiệu ứng chân không, hút nước ven bờ ra biển và làm lộ ra phần đáy biển ở gần bờ.
Theo kênh National Geographic, hiện tượng này là dấu hiệu cảnh báo quan trọng về sóng thần, vì đỉnh sóng và lượng nước khổng lồ của nó thường chạm bờ sau khoảng năm phút.
Nhận biết hiện tượng này có thể cứu sống được nhiều người.
Sóng thần thường bao gồm một loạt các đợt sóng, do đó sức tàn phá của nó có thể tăng lên khi các đợt sóng liên tiếp chạm bờ.
Mối nguy hiểm có thể chưa qua khi đợt sóng đầu tiên xuất hiện và người dân nên chờ thông báo chính thức an toàn để quay trở lại các địa điểm dễ bị ảnh hưởng.
Một số cơn sóng thần không xuất hiện trên bờ dưới dạng sóng lớn vỡ ra mà thay vào đó giống như thủy triều dâng nhanh nhấn chìm các khu vực ven biển.
Cũng vì bước sóng dài nên khối lượng nước mang theo lớn và năng lượng sóng thần mang theo là rất lớn và nguy hiểm.
Thay vì vỡ tan và rút nhanh tại bờ, sóng thần thường ập vào đất liền như một cơn lũ dâng nhanh và gây ngập các vùng trũng trước khi rút ra biển.
Do đó, ngay cả những đợt sóng thần cao vài chục đến vài trăm cm cũng mang theo dòng nước mạnh, gây sức tàn phá lớn và tồn tại nhiều giờ.
Những đợt sóng thần lớn có thể kéo dài nhiều ngày.
Sóng thần là một trong những lực tự nhiên mạnh mẽ và có sức tàn phá lớn nhất.
Nó có thể tạo ra dòng chảy mạnh bất thường, gây ngập lụt nhanh chóng và tàn phá các cộng đồng ven biển.
Các khu vực trũng thấp như bãi biển, vịnh, đầm phá, bến cảng, cửa sông và các khu vực dọc theo sông và suối đổ ra biển là những nơi dễ bị tổn thương nhất.
Hầu hết thiệt hại và sự tàn phá do sóng thần gây ra là do lũ lụt, tác động của sóng, dòng chảy mạnh, xói mòn và mảnh vỡ.
Độ nguy hiểm có thể vẫn tương đương khi sóng thần quay trở lại biển, cuốn theo mảnh vỡ và con người.
Ngoài việc gây thương vong, các tác động tiềm ẩn khác bao gồm thiệt hại và phá hủy nhà cửa và doanh nghiệp, tài nguyên văn hóa và thiên nhiên, cơ sở hạ tầng và các cơ sở quan trọng.
Lũ lụt và dòng chảy nguy hiểm có thể kéo dài trong nhiều ngày.
Ngay cả những cơn sóng thần nhỏ cũng có thể gây ra mối đe dọa.
Dòng chảy mạnh có thể làm bị thương và chết đuối những người bơi lội và làm hỏng và phá hủy tàu thuyền trong bến cảng.
Sóng thần gần bờ đặc biệt nguy hiểm.
Chúng có thể ập vào bờ biển trong vòng vài phút sau khi phát sinh mà hầu như không có cảnh báo.
Phi thuyền tuyệt mật được đề cập là FIA-Radar, mang theo năng lực ghi lại hình ảnh độ phân giải cao về các mục tiêu trên đất liền trong thời gian liên tục 24 giờ/ngày.
Mỹ phóng vệ tinh gián điệp đầu tiên CORONA vào năm 1960, cho phép theo dõi Trung Quốc và Liên Xô phát triển năng lực sản xuất máy bay ném bom tầm xa và tên lửa đạn đạo, cũng như vị trí chúng được triển khai.
Theo CIA, vệ tinh trên đã chụp được ảnh của toàn bộ các cơ sở phóng tên lửa tầm trung và liên lục địa của Liên Xô.
Đến nay, Mỹ dẫn đầu thế giới với hơn 200 vệ tinh gián điệp trên không gian, và ông Schöfbänker cho hay đã quan sát được vài vệ tinh trong vài tháng gần đây, trong đó có FIA-Radar, Space.com đưa tin hôm 20.9.
Sử dụng kính thiên văn Dobsonian được thiết kế để theo dõi và chụp ảnh các vệ tinh, ông Schöfbänker quan sát được những thứ chưa từng được công chúng biết đến hoặc sự tồn tại của chúng thường mới dừng lại ở đồn đoán.
Những thông số được ghi chép bao gồm kích thước, hình dạng và vị trí của chúng trên bầu trời.
Boeing đã phát triển và chế tạo tổng cộng 5 FIA-Radar, còn được gọi là Topaz, hợp thành một mạng lưới đặc biệt trên không của quân đội Mỹ.
Topaz đầu tiên được phóng lên quỹ đạo trái đất vào năm 2010 và thành viên cuối cùng rời bệ phóng năm 2018.
Trong sử dụng kính Dobsonian, nhà thiên văn học người Áo đã phát hiện một vài FIA-Radar được trang bị Radar khẩu độ tổng hợp (SAR).
Thiết bị SAR cho phép Mỹ phóng chùm radar xuyên các tầng mây, tán lá cây và những lớp đất trên bề mặt, từ đó đo đạc những tín hiệu được phản xạ để nhận dạng mục tiêu.
Chính phủ Mỹ luôn giữ kín năng lực của mạng lưới trên, chỉ biết rằng Topaz 1 được lắp hệ thống năng lượng hạt nhân, hệ thống kiểm soát độ cao và một cấu trúc nhôm hình trụ liền khối.
Trong khi chưa rõ ông Schöfbänker đã quan sát được loại Topaz nào, ông đã cung cấp một số chi tiết vừa phát hiện.
"Từ những hình ảnh chụp được, tôi kết luận những vệ tinh trên được lắp ăng ten lưới parabol đường kính 12 m, 2 bảng điện mặt trời với độ dài trải rộng 10 m", theo ông, thêm rằng còn một vật thể sáng nằm giữa các bảng điện mặt trời, nhiều khả năng là một dạng ăng ten khác.
Ông Schöfbänker tiếp tục giải thích ăng ten lưới parabol của vệ tinh di chuyển 6 lần ở bên trái và 22 lần bên phải trong quá trình ông quan sát.
Các đối tượng khác lọt vào tầm nhìn của nhà thiên văn nghiệp dư là một số vệ tinh KH-11, loại chuyển đổi ánh sáng thành tín hiệu điện tử.
KH-11 do Lockheed Martin phát triển và được cho sử dụng kính phát hiện những vật thể cực nhỏ, bề ngang khoảng 7,62 cm.
Vệ tinh KH-11 đầu tiên được phóng vào tháng 12.1976, mang đến năng lực đầu tiên thu thập thông tin tình báo thời gian thực cho Lầu Năm Góc.
Trước khi vệ tinh được đưa vào quỹ đạo, Mỹ cần nhiều ngày hoặc vài tuần để nhận được hình ảnh từ các vệ tinh khác.
Nhu cầu có được năng lực quan sát theo thời gian thực trở nên cấp bách hơn đối với chính quyền Mỹ theo sau các sự kiện quan trọng như cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba (1962), Chiến tranh Sáu ngày (1967) hoặc vụ khối Warsaw tấn công Tiệp Khắc (1968).
Năm 2019, ông Donald Trump khi là Tổng thống Mỹ đã chia sẻ ảnh chụp một bãi phóng rốc két của Iran do vệ tinh KH-11 thực hiện.
Hiện có tổng cộng 4 vệ tinh KH-11 trên quỹ đạo, với vệ tinh già nhất trong số này được phóng năm 2005 và được đặt tên USA 186.
Vệ tinh KH-11 mới nhất được đưa vào quỹ đạo năm 2021 và gọi là USA 314.
Các vệ tinh KH-11 có chiều dài khoảng 11 m, mang theo kính với kích thước dao động tùy thuộc vào đời vệ tinh.
Ông Schöfbänker xác định được 3 đời vệ tinh KH-11 đang hoạt động trên quỹ đạo, và mặt kính của vệ tinh thứ tư có bề ngang khoảng 3 m.
Trong một phiên tòa chấn động nước Pháp và tạo nên làn sóng nhận thức mới về bạo lực tình dục cho toàn thế giới, Dominique Pélicot khai rằng bản thân cũng tham gia hành động cưỡng bức vợ mình là bà Gisèle Pélicot, 72 tuổi.
Bị cáo cũng khẳng định 50 đồng phạm đang đứng cạnh mình trong lúc xử án hoàn toàn biết rõ họ đã làm gì.
"Hôm nay tôi muốn nói rằng tôi là tội phạm cưỡng hiếp như những gã đàn ông khác có mặt tại đây", Reuters dẫn lời bị cáo Dominique khai trước tòa án ở thành phố Avignon, miền đông nam nước Pháp.
"Họ biết rõ đã làm gì.
Họ không thể chối cãi", người chồng bổ sung.
Lời chứng của Dominique đánh dấu thời khắc quan trọng nhất đến thời điểm này của phiên tòa khiến nước Pháp phẫn nộ.
Dù trước đó bị cáo đã khai với các nhà điều tra, việc làm chứng trước tòa sẽ cho phép hội đồng thẩm phán quyết định vận mệnh của các đồng phạm.
Nhiều người trong số này phủ nhận hành vi hãm hiếp nạn nhân và tố cáo người chồng tìm cách thao túng tâm lý họ, hoặc lấy cớ rằng họ tường bà Gisèle đồng ý với hành động đó.
Người chồng thừa nhận tất cả cáo buộc nhằm vào mình đều đúng sự thật, trong khi cho rằng mình đã bị hoàn cảnh nhào nặn thành một kẻ biến thái.
Dominique kể lại bản thân bị một y tá nam cưỡng hiếp vào năm 9 tuổi, và đến năm 14 tuổi bị cưỡng ép tham gia một vụ hiếp dâm tập thể.
Những gì đã trải qua đã biến mình thành kẻ như hiện nay.
Bà Gisèle đã nộp đơn ly dị khi phát hiện chuyện gì đã xảy ra cho mình.
Trước khi phiên tòa được khởi động, bà quyết định từ bỏ quyền được nặc danh trong quá trình xử án để thế giới có thể biết được hành vi ghê tởm của người chồng.
Phát biểu trước tòa, bà Gisèle kể lại cuộc đời của bà sụp đổ khi lần đầu được các nhà điều tra thông báo đã tìm thấy những đoạn video quay lại cảnh mình bị cưỡng bức trong lúc bất tỉnh do người chồng thực hiện liên tục nhiều năm.
"Đối với tôi, mọi thứ vỡ vụn.
Mọi thứ mà tôi đã vun đắp hơn 50 năm", bà nói trước tòa, thêm rằng đến tháng 5 năm nay mới lấy được can đảm để xem một vài đoạn video được cảnh sát phát hiện.
"Thành thật mà nói, đó thật sự là những cảnh tượng kinh hoàng", Reuters dẫn lời người vợ.
Theo AFP dẫn nội dung bản cáo trạng, người chồng đã dàn xếp vụ tấn công đầu tiên vào năm 2011.
Dominique đã lên mạng tìm người cùng cưỡng hiếp vợ mình sau khi chuốc thuốc ngủ và thuốc trị trầm cảm cho bà.
Đến năm 2020, hành vi thú tính này đã bị bại lộ sau khi Dominique bị bắt tại trận trong lúc dùng điện thoại di động quay lén dưới váy phụ nữ ở một trung tâm thương mại.
Cảnh sát cho biết đã tìm được chứng cứ của những vụ hiếp dâm khi tịch thu điện thoại và máy tính của người chồng.
Trong quá trình điều tra, họ tìm được hàng ngàn bức ảnh và video ghi lại cảnh tượng nhiều người đàn ông khác nhau thực hiện hành động cưỡng bức bà Gisèle trong tình trạng bất tỉnh tại nhà riêng của hai vợ chồng.
Các nhà điều tra cũng truy xuất những tin nhắn mà Dominique gửi qua một website phổ biến trong giới tội phạm.
Nội dung những tin nhắn này là mời đàn ông lạ mặt đến nhà tấn công tình dục vợ mình.
Website trên đã bị đóng sau khi vụ việc bị phanh phui.
Trong lúc thẩm vấn trước đó, Dominique khai rằng những gã đàn ông đến nhà phải tuân thủ một số quy định cụ thể, như không nói lớn tiếng trong lúc hành sự, phải cởi bỏ quần áo ở nhà bếp và không được sử dụng nước hoa hoặc có mùi thuốc lá.
Các đồng phạm đôi khi chờ đến 90 phút tại công viên gần nhà để thuốc ngủ và thuốc kê đơn phát huy tác dụng và bà Gisèle phải bất tỉnh.
Trong khi phiên tòa tiến hành xét xử Dominique và 50 đồng phạm, các nhà điều tra cho rằng bà Gisèle có lẽ phải trải qua 92 lần bị cưỡng bức và có đến 72 nghi phạm liên can.
Hồ sơ tòa án ghi nhận độ tuổi của các bị cáo dao động từ 26 đến 74 tuổi vào thời điểm bị bắt.
Cảnh sát mất khoảng 2 năm để lần theo dấu vết của đa số các bị cáo, với một số chối bỏ hành vi của mình.
Phiên tòa dự kiến kéo dài đến tháng 12, và mỗi bị cáo sẽ ra tòa theo từng nhóm nhỏ trước hội đồng gồm 5 thẩm phán.
Mỗi bị cáo đối mặt tối đa 20 năm tù giam.
Nhà thờ Đức Bà Paris bị cháy vào năm 2019 và trong quá trình khai quật nền nhà, các nhà khảo cổ đã phát hiện một cặp quan tài bằng chì bên dưới lối đi chính (nave) ở giữa nhà thờ.
Theo Tạp chí Smithsonian, chì là kim loại giữ ẩm tốt và chống phân hủy, từ lâu đã được dùng làm vật liệu đóng quan tài cho giới tinh hoa.
Tấm lót quan tài Nữ hoàng Elizabeth II của Anh cũng làm bằng chì.
Việc tìm thấy quan tài bằng chì đã khiến các nhà khoa học đặt câu hỏi về danh tính của hai thi hài bên trong, bởi họ phải là người thuộc tầng lớp có địa vị cao trong xã hội mới được chôn cất trong quan tài như vậy.
Tháng 12.2022, các nhà nghiên cứu kiểm tra và xác minh ký tự trên một cỗ quan tài, xác định người bên trong là ông Antoine de la Porte, chức sắc cấp cao của giáo hội, qua đời vào năm 1710 ở tuổi 83.
Tuy nhiên, họ không biết người còn lại là ai, ngoại trừ độ tuổi được xác định là ngoài 30 và có một dị tật xương có thể cho thấy người này đã cưỡi ngựa nhiều lúc còn sống.
Sau gần 2 năm nghiên cứu, các học giả quả quyết rằng người mà họ đặt biệt danh là "kỵ sĩ" này có tên là Joachim du Bellay, một nhà thơ nổi tiếng thời Phục hưng tại Pháp và qua đời vào năm 1560.
Các dẫn chứng được họ chỉ ra là ông du Bellay nổi tiếng về tài cưỡi ngựa.
Nhà nhân chủng học sinh học Eric Crubezy tại Đại học Toulouse III nói ông du Bellay từng cưỡi ngựa từ Paris sang Rome, điều không hề tầm thường đối với một người bị bệnh lao như ông.
Suốt quãng đời, ông du Bellay có sức khỏe yếu và bộ xương của "kỵ sĩ" trong quan tài có dấu hiệu của bệnh viêm màng não mãn tính gây ra bởi bệnh lao xương.
Cả hai chứng bệnh đó đều rất hiếm gặp vào thời đó.
Ông ấy là một kỵ sĩ cừ khôi, bị cả hai chứng bệnh được nhắc đến trong một số bài thơ của ông ấy, như trong bài Lời than thở của người tuyệt vọng, khi ông ấy miêu tả 'cơn bão này làm mờ tâm trí'.
Và gia đình ông ấy cũng thuộc dòng dõi hoàng gia và tùy tùng của giáo hoàng".
Theo dữ liệu chính thức, ông du Bellay là cháu của hồng y Jean du Bellay.
Nhà thơ được chôn trong nhà nguyện Saint-Crepin bên cạnh người chú sau khi ông qua đời lúc khoảng 37 tuổi.
Cuộc khai quật năm 1758 không tìm thấy xương cốt của nhà thơ du Bellay.
Theo tuyên bố của Viện Nghiên cứu Khảo cổ dự phòng quốc gia Pháp (INRAP), các học giả nghi ngờ thi hài của ông du Bellay được đưa đến chôn dưới gian nằm ngang (transept) của nhà thờ Đức Bà Paris, có thể vào năm 1569 hoặc có thể chỉ được đặt ở đó tạm thời.
Nhà thờ Công giáo thường được thiết kế giống hình thập tự giá, với thân dọc của cây thập tự là lối đi từ cổng chính vào, gọi là nave, và phần vắt ngang gọi là transept.
Theo tờ The Times, nơi các quan tài bằng chì được tìm thấy từng là nơi đặt một cỗ quan tài khác, khu vực thường chỉ dành cho những chức sắc cấp cao của giáo hội.
Tại cuộc họp báo, nhà khảo cổ Christophe Besnier của INRAP và là trưởng nhóm khai quật không tin vào việc người nằm trong quan tài là ông du Bellay.
Ông Besnier cho biết phân tích đồng vị răng của bộ xương cho thấy người này lớn lên tại vùng Paris hoặc Lyon trong khi ông du Bellay được sinh ra tại Anjou.
Ông Crubezy phản biện rằng chú của ông du Bellay từng làm giám mục Paris và do nhà thơ được người chú nuôi dưỡng nên dành phần lớn thời gian tại Paris.
Chủ tịch INRAP Dominique Garcia cho rằng các bằng chứng là thuyết phục.
Chỉ độ tuổi và bệnh lý của ông ấy thôi đã đưa ra sự vững chắc đáng kinh ngạc", ông Garcia nói.
Ngoài việc nhận diện 2 bộ hài cốt trong hai quan tài bằng chì, các nhà nghiên cứu còn tìm thấy hơn 1.000 mảnh vỡ của phần bình phong ngăn cách dàn hợp xướng hoặc khu chánh điện với gian giữa nhà thờ, nơi dành cho giáo dân.
Những mảnh vỡ này vẫn còn vết tích của màu sơn gốc, sẽ được sử dụng để khôi phục kiến trúc thời trung cổ của nhà thờ.
Nhà thờ Đức Bà Paris dự kiến mở cửa trở lại từ ngày 8.12, hơn 5 năm sau vụ cháy lịch sử.
Ngày 16.9, Tuần duyên Mỹ tổ chức phiên điều trần liên quan cuộc điều tra nguyên nhân vụ tai nạn của tàu lặn Titan dưới lòng Đại Tây Dương ngày 18.6.2023, theo AFP.
Con tàu khi đó chở theo 5 người đi tham quan xác của chiếc tàu Titanic huyền thoại và toàn bộ đều đã thiệt mạng.
Theo dữ liệu hình ảnh được tái tạo về hành trình của tàu trước khi bị nổ, từ cuối cùng mà những người trên tàu nói là "mọi thứ ở đây đều tốt".
Khi đó, đội ngũ trong tàu lặn Titan liên lạc bằng tin nhắn văn bản với các nhân viên trên tàu hỗ trợ Polar Prince trên mặt nước.
Tín hiệu liên lạc bị mất sau một vài trao đổi về độ sâu và trọng lượng của tàu trong lúc nó lặn xuống, theo tờ The Guardian.
Tàu Polar Prince gửi một loạt tin nhắn lặp lại, hỏi rằng tàu Titan có thể thấy tàu mẹ trên màn hình không.
Một trong những phản hồi cuối cùng trước khi mất tín hiệu là "mọi thứ ở đây đều ổn".
Hình ảnh mới về xác tàu dưới đáy biển cũng vừa được Tuần duyên Mỹ công bố trong cuộc điều trần.
Hình ảnh cho thấy phần mũi tàu đâm thẳng xuống đáy biển ở độ sâu 3.776,6 mét.
Trong phiên điều trần, kỹ sư trưởng Tony Nissen của chiếc tàu lặn nói đã gặp áp lực phải đảm bảo chiếc tàu sẵn sàng cho kịp khởi hành và ông từ chối lái tàu.
"Tôi sẽ không vào đó", ông Nissen kể đã nói như vậy với ông Stockton Rush, đồng sáng lập công ty OceanGate sở hữu con tàu và là nạn nhân trong vụ việc.
Ông Nissen nói rằng ông Rush là người khó làm việc cùng và thường quan tâm đến chi phí và tiến độ dự án cùng các vấn đề khác.
Vị kỹ sư khẳng định chắc chắn "100%" đã chịu sức ép trong việc giúp chiếc tàu sẵn sàng.
Ông tiết lộ tàu Titan bị sét đánh trúng trong chuyến thử nghiệm năm 2018 và thân tàu có thể đã bị ảnh hưởng.
Ông Nissen bị sa thải vào năm 2019.
Ông kể từng quả quyết với ông Rush rằng tàu Titan "không hoạt động như chúng ta tưởng".
Con tàu được thử nghiệm và điều chỉnh nhiều trước khi lặn xuống khám phá tàu Titanic.
Ông Nissen từ chối lái tàu vì không tin tưởng đội ngũ vận hành.
Ông Nissen khẳng định không chịu sức ép từ vị sếp trong việc bỏ qua các tiêu chuẩn an toàn và thử nghiệm để chiếc tàu hoàn thành đúng hạn và chi phí phù hợp.
Theo tờ The Guardian, cuộc điều trần dự kiến kéo dài 2 tuần và nhiều nhân chứng khác sẽ được mời phát biểu.
Nằm tại tỉnh Mugla ở miền tây nam Thổ Nhĩ Kỳ, di tích thị trấn Kayakoy có tầm nhìn đắc địa hướng ra biển Aegan xanh biếc, xung quanh là những con đường hẹp, dãy nhà chạy dọc hai bên thung lũng dốc, cùng một đài phun nước cổ ngay giữa thị trấn.
Chỉ hơn một thế kỷ trước, thị trấn Kayakoy, trước đây mang tên Levissi, là một nơi nhộn nhịp với ít nhất 10.000 tín đồ Chính thống giáo Hy Lạp, nhiều người trong số họ là thợ thủ công sống hòa bình cùng với những người nông dân Thổ Nhĩ Kỳ theo đạo Hồi trong khu vực.
Tuy nhiên, những biến động đã khiến cuộc sống giản dị tan biến và nơi này bị bỏ hoang, trở thành "thị trấn ma" đúng nghĩa, theo Đài CNN.
Cuộc chiến giữa Hy Lạp - Thổ Nhĩ Kỳ giai đoạn 1919 - 1922 đã khiến hai nước trục xuất người có quan hệ với nước còn lại.
Điều này đồng nghĩa người Thổ Nhĩ Kỳ tại Kayakoy cũng bị buộc rời đi và chuyển đến sống ở Kavala, ngày nay thuộc vùng Macedonia và Thrace của Hy Lạp.
Những người Hồi giáo mới chuyển đến Kayakoy sau cuộc chiến được cho là không mấy mặn mà với nơi ở mới và sớm dọn đi, khiến thị trấn từ đó rơi vào quên lãng.
Trong số ít người ở lại có ông bà của Aysun Ekiz.
Gia đình bà Ekiz hiện điều hành một nhà hàng nhỏ gần lối vào chính của Kayakoy, nơi phục vụ đồ ăn nhẹ cho khách du lịch đến tham quan thị trấn.
Những câu chuyện về những năm tháng khó khăn đã được truyền qua nhiều thế hệ nhà bà Ekiz.
“Ông bà tôi kể rằng người dân Hy Lạp đã khóc vì họ không muốn rời đi.
Một số người để con cái họ cho người Thổ Nhĩ Kỳ chăm sóc, với suy nghĩ rằng họ có thể trở lại đây, song điều đó đã không xảy ra”, bà Ekiz nói.
Bà kể rằng thế hệ ông bà là người chăn cừu và dễ dàng thích nghi với cuộc sống ở rìa thị trấn, trong khi những người cùng quê lại không thích sống tại Kayakoy, phần nào vì họ không vừa mắt với những mảng tường ở đây được sơn màu xanh lam, được cho là để xua đuổi bọ cạp hoặc rắn.
Những mảng màu xanh lam đó vẫn có thể được nhìn thấy trên một số bức tường còn sót lại của khoảng 2.500 ngôi nhà tạo nên thị trấn này.
Ngoài ra, thiên tai như động đất, mưa bão cũng đã tác động đến khu vực này và góp phần biến nơi đây thành “thị trấn ma”.
Ngày nay, du khách phải trả một khoản phí 3 euro để tham quan Kayakoy.
Đôi khi nơi đây đón những đoàn khách du lịch vào mùa cao điểm.
Vào mùa hè, du khách có thể chứng kiến bầu trời trong xanh và ánh nắng chói chang.
Đến những mùa lạnh hơn, khách có thể đắm mình trong sương mù từ vùng núi hoặc biển.
Tham quan Kayakoy, ông Yigit Ulas Oztimur, du khách đến từ thủ đô Ankara của Thổ Nhĩ Kỳ, mô tả thị trấn này "như một tấm gương phản chiếu quá khứ tăm tối".
"Nơi đây từng là thị trấn theo Kitô giáo, giờ đây những gì chúng ta chứng kiến là sự phản ánh cay đắng về thực tế đã xảy ra", ông nói.
Một số ngôi nhà có xây hố ở tầng hầm, được dùng để thuộc da, do nghề đóng giày từng phổ biến ở đây.
Nhiều ngôi nhà vẫn còn nguyên vẹn các bể chứa nước.
Đây là một thiết kế rất quan trọng để tích trữ nước do nơi đây không có đường ống nước.
Điểm chú ý là những ngôi nhà được xây dựng với khoảng cách được tính toán tỉ mỉ, sao cho không nhà nào che lấp ánh sáng mặt trời của ngôi nhà khác.
Bà Ekiz nói rằng người dân nơi đây từng phải dùng mảnh quần áo cũ được cắt nhỏ để thay giấy vệ sinh, sau đó đem đốt chúng để làm nhiên liệu hoặc phân bón.
Bà nói thêm dù có lối sống tiết kiệm đến mức không hợp vệ sinh như vậy, Kayakoy từng là một thị trấn thịnh vượng và là trung tâm thương mại chính của khu vực.
Nơi đây từng sầm uất hơn cảng Fethiye gần đó - nay đã trở thành đô thị phát triển và địa điểm du lịch nổi tiếng tại Thổ Nhĩ Kỳ.
Ai Cập cổ đại nổi tiếng với đại chúng thông qua kim tự tháp, xác ướp và chữ tượng hình.
Song lĩnh vực y học của người Ai Cập cách đây hàng ngàn năm đã có ảnh hưởng kéo dài đến ngày nay.
Nhờ một số tài liệu ghi chép trong giấy cói, các bức chạm khắc và khám nghiệm hài cốt dựa vào công nghệ hiện đại, các nhà nghiên cứu đã thu hoạch nhiều thông tin quan trọng về một trong những nền y học tiên tiến nhất nhân loại thời bấy giờ.
Người Ai Cập cổ coi trọng y học và thành lập các trung tâm học tập nơi cả nam giới và nữ giới đều có thể trở thành bác sĩ.
Theo trang History, nghề bác sĩ lần đầu được đề cập trong những ghi chép lịch sử xuất hiện vào thời Cổ Vương quốc Ai Cập (năm 2686 - 2181 trước công nguyên).
Vào khoảng thế kỷ 25 trước công nguyên, một bác sĩ dường như đã chữa khỏi căn bệnh về mũi cho Pharaoh.
Danh tiếng của bác sĩ Ai Cập đã lan rộng và được những nhà lãnh đạo Ba Tư hay các vương quốc khác tìm kiếm.
Trong trường ca Odyssey của thi hào Hy Lạp cổ đại Homer, ông viết rằng người Ai Cập “có tay nghề y khoa giỏi hơn bất kỳ ai”.
Tương tự nghề nghiệp ngày nay, một số bác sĩ Ai Cập cổ đại từng có vai trò như “bác sĩ chuyên khoa”, khi họ chỉ chữa một căn bệnh duy nhất, theo tài liệu từ sử gia Hy Lạp cổ đại Herodotus.
Ông viết rằng có rất nhiều bác sĩ tại Ai Cập, có người chuyên về mắt, người lại chuyên về răng, bụng hay các bệnh tiềm ẩn.
Ông Edgard Camaros, nhà nghiên cứu cổ bệnh lý học tại Đại học Santiago de Compostela ở Tây Ban Nha, nhận định Ai Cập vào thời cổ đại là xã hội có nền y học tiên tiến nhất từng tồn tại.
Ngoài ra, y học Ai Cập cổ đại không phải đặc ân cho những người giàu có và quyền lực, mà nhóm người yếu thế cũng được quan tâm.
"Người Ai Cập rất chu đáo với những người khuyết tật và không đối xử họ như những người bị ruồng bỏ", theo bà Rosalie David, giáo sư danh dự về Ai Cập học tại Đại học Manchester (Anh).
Nhiều tài liệu được viết trên giấy cói và các bức chạm khắc mô tả các bác sĩ Ai Cập cổ đại từng tiến hành các ca phẫu thuật cho bệnh nhân bằng những dụng cụ như dao mổ, kéo, kẹp… vẫn còn được sử dụng đến ngày nay.
Có những bằng chứng cho thấy đã có những cuộc phẫu thuật miệng và cắt cụt chi, cắt những mụn nhọt và áp xe để hút mủ.
Vào thời điểm đó, ung thư là căn bệnh “vô phương cứu chữa”.
Người Ai Cập cổ cũng biết điều này, song nó không ngăn mong muốn tìm ra phương pháp điều trị.
Theo nghiên cứu được đăng vào tháng 5 trên tạp chí Frontiers in Medicine, các nhà khoa học đã khám nghiệm hộp sọ với niên đại 4.000 năm từ thời Cổ vương quốc Ai Cập của một người đàn ông trong độ tuổi 30 có những dấu hiệu mắc ung thư vòm họng.
Điều khiến các nhà khoa học ngạc nhiên là phát hiện những vết cắt, có thể đến từ dụng cụ kim loại, xung quanh 3 trong số nhiều khối u thứ cấp của hộp sọ.
Trưởng nhóm nghiên cứu Camaros tin rằng đây có thể là bằng chứng sớm nhất từng được biết đến về việc con người nỗ lực tìm cách điều trị ung thư, hoặc thực hiện phương pháp khám nghiệm tử thi để hiểu rõ hơn về bệnh này.
“Dù với lý do gì, đây là hoạt động can thiệp phẫu thuật và là cột mốc trong lịch sử y học”, ông Camaros nói.
Người Ai Cập cổ rất giỏi trong việc chữa lành xương gãy, cố định bằng nẹp quấn vải lanh làm từ sậy hoặc gỗ.
Họ cũng biết cách điều trị trật khớp, sử dụng phương pháp đốt, khâu và băng bó vết thương, và cách giữ cho vết thương sạch sẽ.
Từ hàng ngàn năm trước, người Ai Cập đã biết rằng vết thương cần được rửa sạch và không được để dính bụi bẩn.
Y học Ai Cập cổ đại cũng từng tạo ra các thiết bị chân tay giả lâu đời nhất thế giới, bao gồm ngón chân giả 3.000 năm tuổi làm bằng gỗ và da, có tính thực tiễn nhằm đảm bảo ổn định khi bước đi, thay vì chỉ đơn thuần là vật trang trí.
Ngoài ra, các phương pháp tránh thai sử dụng kết hợp những nguyên liệu có sẵn cũng được áp dụng trong thời đại này.
Các ghi chép cũng cho biết người Ai Cập cổ đã có những phương pháp phá thai, chuyển dạ và thử thai.
Họ cũng đã sử dụng nhiều loại thực vật, khoáng chất và sản phẩm động vật để điều trị vết bỏng, đau đầu, sốt, loét cho đến vết côn trùng cắn.
Băng Sinaloa đang tham gia những cuộc chiến giành địa bàn vô cùng bạo lực với các băng nhóm đối thủ, và giới quan sát cảnh báo các băng nhóm này có thể lợi dụng cơ hội để mở rộng thế lực.
Thậm chí Sinaloa cũng xảy ra nội đấu.
Bộ An ninh Nội địa Mỹ gọi Ismael "El Mayo" Zambada là trùm ma túy lớn nhất thế giới, và băng Sinaloa do Zambada đồng sáng lập là đường dây buôn lậu ma túy hàng đầu đến Mỹ.
Băng Sinaloa do trùm El Mayo và El Chapo đồng sáng lập ở Mexico vào cuối thập niên 1980 ở bang cùng tên Sinaloa.
Cùng với các bang láng giềng Durango và Chihuahua, Sinaloa được biết đến với biệt danh "Tam giác vàng" của buôn lậu ma túy, theo DW.
Trước khi bị bắt ở bang Texas (Mỹ) ngày 25.5, Zambada kiểm soát băng Sinaloa cùng với các con trai của El Chapo, được đặt biệt danh Los Chapitos (tức tiểu Chapo).
Sau khi Mỹ triệt phá các băng nhóm ma túy Colombia vào thập niên 1980, các băng nhóm Mexico trỗi dậy trở thành nhà cung cấp mới cho thị trường Mỹ.
Dấu ấn đặc biệt của băng Sinaloa là việc xây dựng các mê cung đường hầm vận chuyển ma túy xuyên biên giới và hành vi đút lót khắp nơi.
Trong thập niên 1990, chính phủ Mexico đẩy mạnh cuộc chiến chống ma túy dẫn đến sự tan rã của các băng nhóm tội phạm.
Sinaloa vẫn xoay xở duy trì được "thị phần" bất chấp sự cạnh tranh khốc liệt với các băng nhóm khác ở TP.Tijuana và Juarez.
Trước khi Zambada sa lưới ở Mỹ, Sinaloa được chia thành 4 phần.
Một phần do Zambada kiểm soát.
Phần thứ hai thuộc về Los Chapitos.
Phần thứ ba thuộc về em trai của trùm Guzman là Aureliano.
Và phần thứ tư của Rafael Caro Quintero, người bị bắt ở Mexico năm 2022.
Báo cáo thường niên mới nhất của Cơ quan phòng chống ma túy Mỹ (DEA) vào tháng 5.2023 lưu ý rằng tình trạng xâu xé quyền lực nội bộ và sự dao động giữa các liên minh để ngỏ nguy cơ" cho mô hình quản lý của Sinaloa.
Vụ bắt giữ Zambada và Joaquin Guzman Lopez, một trong các Los Chapitos, có thể đẩy Mexico đến bờ vực khủng hoảng băng nhóm mới, theo giới quan sát.
AFP dẫn lời chuyên gia Vanda Felbab-Brown của Viện Brookings (trụ sở Washington, Mỹ) nhận định việc trùm El Mayo sa lưới sau khi trùm El Chapo thụ án ở Mỹ "nhiều khả năng thúc đẩy tình trạng bạo lực tội phạm vốn đã căng thẳng ở Mexico và có thể sản sinh một thị trường tội phạm thậm chí còn nguy hiểm hơn cho Mỹ".
Bà Felbab-Brown còn cảnh báo những vụ đấu đá liên quan đến băng Sinaloa có thể gia tăng sức mạnh cho Jalisco Thế hệ mới (CJNG), băng nhóm với mức độ tàn bạo hơn xa "đồng nghiệp".
Nhà phân tích Falko Ernst của Tổ chức Khủng hoảng Quốc tế (trụ sở Brussels, Bỉ) dẫn kết quả thống kê cho thấy hiện có khoảng 200 băng tội phạm vũ trang ở Mexico.
Cũng như chuyên gia Felbab-Brown, ông Ernst cũng lo ngại về nguy cơ xảy ra cuộc chiến giành địa bàn giữa băng Sinaloa với CJNG.
Bên cạnh đó, ông Ernst mô tả Sinaloa là "một cấu trúc tội phạm với cả ngàn "đầu não", dẫn đến nguy cơ nội đấu càng gia tăng khi hai trùm sáng lập El Mayo và El Chapo đồng loạt ngã ngựa.
Như đã đề cập ở trên, Guzman Lopez là một trong 4 con trai của trùm El Chapo được mệnh danh Los Chapitos thừa hưởng phần của cha mình trong băng Sinaloa, theo Reuters.
Joaquin và Ovidio cùng một mẹ, trong khi Ivan và Jesus Alfredo là con người vợ đầu tiên của El Chapo.
Trong những năm gần đây Los Chapitos trở thành đối tượng truy nã dữ dội của giới chức Mỹ.
Phía Mỹ gọi Los Chapitos và băng Sinaloa đứng sau đường dây buôn lậu lớn nhất chất ma túy fentanyl vào nước này.
Các con trai của El Chapo được cho còn khát máu và nóng nảy hơn cả Zambada.
Guzman Lopez, người được cho nắm giữ phần ít quan trọng trong số 4 anh em, đã lừa Zambada lên máy bay đến Mỹ sa lưới hôm 25.5, theo tờ USA Today.
Trước khi bị bắt, Zambada bị Mỹ truy nã với tiền thưởng 15 triệu USD, còn lệnh truy nã Guzman Lopez có giá 5 triệu USD.
Bộ trưởng An ninh Mexico Rosa Rodriguez cho hay nước nhận được thông tin từ Mỹ về vụ bắt giữ hôm 25.5, nhưng khẳng định giới chức Mexico trong tham gia chiến dịch này.
Tổng thống Mexico Andres Manuel Lopez Obrador thời gian qua đã hành xử thận trọng hơn trong việc đối phó các băng nhóm đầy thế lực, hạn chế hợp tác an ninh với chính quyền Washington vì sợ chiến lược trước đây giữa Mỹ-Mexico truy quét các trùm ma túy tiếp tục thổi bùng bạo lực trên toàn quốc.
Tháng 10.2019, quân đội Mexico thành công bắt giữ Ovidio nhưng bị buộc phải thả người này sau khi hàng trăm tay súng Sinaloa chặn đường và đấu súng với phía quân đội ở Culiacan, "thủ phủ" của băng Sinaloa.
Ovidio một lần nữa sa lưới vào tháng 1.2023 và được Mexico di lý đến Mỹ vào tháng 9 cùng năm.
Theo DW, Sinaloa hiện hoạt động ở hơn 50 quốc gia.
Thị trường chủ lực của Sinaloa là Mỹ, nơi băng này kiểm soát đa số luồng chảy ma túy bất hợp pháp từ hướng Mexico, đặc biệt cần sa, cocaine, heroin, thuốc lắc methamphetamine và nguy hiểm hơn cả là fentanyl.
Lợi nhuận hàng năm ước tính từ 3 đến 39 tỉ USD.
Fentanyl là chất giảm đau tổng hợp, nhưng mạnh hơn morphine từ 75 đến 100 lần.
Theo ước tính của Mỹ, chỉ tính riêng năm 2021, khoảng 70.000 người dân nước này tử vong vì sử dụng fentanyl không phải vì mục đích y khoa.
Chết vì sốc fentanyl đã trở thành nguyên nhân gây tử vong hàng đầu cho người Mỹ độ tuổi 18 đến 45.
Ngày 1.8, Nga và phương Tây bất ngờ tiến hành vụ trao đổi tù nhân, theo đó Nga nhận 8 công dân và 2 trẻ em là con của những người này.
Đổi lại, 16 công dân, thường trú nhân phương Tây và các nhân vật đối lập người Nga di chuyển theo chiều ngược lại.
Cuộc trao đổi mà ông Biden gọi là "kỳ tích ngoại giao" này là thành quả của nhiều tháng vận động và làm việc cật lực âm thầm của các quan chức.
Cố vấn An ninh quốc gia Jake Sullivan của Nhà Trắng miêu tả cuộc đàm phán là quá trình gian khó và trở nên phức tạp hơn bởi xung đột tại Ukraine cũng như mối quan hệ suy thoái toàn diện giữa phương Tây với Nga, theo AFP.
Cuộc đàm phán ban đầu chủ yếu tập trung vào việc cứu ông Paul Whelan, cựu binh Mỹ bị vào năm 2018 khi ông Donald Trump còn làm Tổng thống Mỹ.
Tuy nhiên, việc đàm phán sau đó trở nên khó khăn hơn khi Nga bắt ông Gershkovich và nhà báo Mỹ gốc Nga Alsu Kurmasheva.
Theo CNN, các quan chức Mỹ đã âm thầm thảo luận với những người đồng cấp Đức trong nhiều tháng qua về khả năng thả ông Vadim Krasikov, người bị kết án tù chung thân tại Đức vì sát hại một cựu binh người Chechnya tại Berlin hồi năm 2019.
Tòa án Đức cho rằng ông này hành động đại diện nhà nước Nga.
Người bị sát hại là ông Zelimkhan Khangoshvili, từng chiến đấu chống Nga trong xung đột Chechnya và sau đó sống ở Georgia.
Ông Khangoshvili bị coi là cái gai trong mắt lãnh đạo Chechnya Ramzan Kadyrov, đồng minh thân cận của Tổng thống Nga Vladimir Putin.
Ông Putin hồi tháng 2 gợi ý về việc đưa ông Krasikov về nước khi nói rằng có thể đạt thỏa thuận thả một người "đã trừ khử một tên cướp tại một thủ đô châu Âu" vì "lòng yêu nước".
"Ông ta (Krasikov) chắc chắn là con cá lớn nhất mà người Nga muốn đưa về.
Không ai làm ngơ trước tội lỗi và mối liên kết của ông ta với tình báo Nga.
Nhưng nhằm đảm bảo sự tự do của những người Mỹ và nước ngoài vô tội, bạn phải đưa ra vài quyết định khó khăn", các quan chức Mỹ nói.
"Việc trở nên rõ ràng rằng người Nga sẽ không đồng ý thả những người này mà không bao gồm ông Vadim Krasikov, một phạm nhân Nga đang trong nhà tù Đức, không phải người mà chúng tôi có thể tự đề xuất.
Việc này đòi hỏi sự liên lạc ngoại giao sâu rộng với các đối tác Đức của chúng tôi, bắt đầu từ trên cao nhất là Tổng thống Biden, người đã làm việc trực tiếp về vấn đề này với Thủ tướng Scholz", ông Sullivan cho hay.
Theo AFP, ông Biden có đóng góp then chốt cho thỏa thuận vào ngày 21.7, chỉ vài giờ trước khi ông công bố chấm dứt chiến dịch tái tranh cử tổng thống Mỹ.
Khi đó, ông đang cách ly điều trị Covid-19 tại nhà ở bang Delaware và đã gọi điện cho lãnh đạo Slovenia để kêu gọi hỗ trợ hoàn tất thỏa thuận.
Slovenia sau đó đồng ý thả 2 người Nga đã bị kết tội gián điệp.
Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken đã nêu vấn đề với người đồng cấp Đức Annalena Baerbock tại hội nghị G7 hồi tháng 4.2023 nhưng bà Baerbock không đồng ý, theo lời một quan chức Mỹ.
Cố vấn An ninh quốc gia Jake Sullivan của Nhà Trắng cũng đã nhiều lần đề cập việc thả ông Krasikov với người đồng cấp Đức.
Trong một cuộc gọi hồi tháng 1, Tổng thống Biden nói với Thủ tướng Đức Olaf Scholz về dự định sẽ thảo luận với nhà lãnh đạo Đức tại Nhà Trắng về một cuộc trao đổi với Nga bao gồm ông Krasikov.
Trong chuyến thăm Nhà Trắng vào tháng 2, hai nhà lãnh đạo đã bàn bạc và giới chức Mỹ cảm nhận được mọi việc đang tiến triển đúng hướng.
Sau đó, ông Sullivan thường xuyên chuyển danh sách những người Nga có thể được thả cho Đức.
Phương Tây ban đầu muốn đổi ông Krasikov lấy nhân vật đối lập Nga Alexei Navalny.
Tuy nhiên, kế hoạch phá sản khi ông Navalny chết trong nhà tù tại Nga hồi tháng 2.
Ngay khi biết tin, ông Sullivan gọi cho cha mẹ của phóng viên Evan Gershkovich, người đang bị giam tại Nga.
"Đội ngũ cảm thấy mọi thứ đã vượt khỏi tầm kiểm soát về nỗ lực đưa Paul (Whelan) và Evan về nhà.
Tuy nhiên, Jake nhìn nhận một cách khác và nhấn mạnh với bà Ella và ông Mikhail rằng ông ấy vẫn thấy một con đường", một quan chức cấp cao của Mỹ nói.
Ông Sullivan chỉ đạo trợ lý đưa ra những lựa chọn khác khả dĩ về mặt chính trị, đặc biệt là có thể được người Đức chấp nhận.
Kết quả là cuộc trao đổi như trong ngày 1.8.
Song song đó, Mỹ cũng liên hệ các đồng minh đang giam giữ gián điệp Nga để có thể đưa ra đề nghị mà Moscow không từ chối.
Một quan chức Mỹ cho hay Thủ tướng Scholz đồng ý vào đầu tháng 6, sau khi nhận được một bức thư tay của Tổng thống Biden vào cuối tháng 4.
Phía Nga gật đầu khoảng 2 tuần trước.
Tổng thống Biden ngày 1.8 cảm ơn Thủ tướng Scholz, ca ngợi quyết định "mạnh mẽ và dũng cảm" của các đồng minh.
"Các nước khác cũng quan trọng cho thỏa thuận này, gồm Na Uy, Slovenia và Ba Lan, những bên có giam giữ công dân Nga nằm trong lần trao đổi này.
Chúng tôi cũng rất biết ơn Thổ Nhĩ Kỳ vì sự hỗ trợ hậu cần quan trọng giúp cho thỏa thuận này có thể xảy ra", ông Sullivan nói.
Tin đồn về cuộc trao đổi được lan truyền vào đầu tuần này khi nhiều nhân vật trong danh sách biến mất khỏi nơi giam giữ tại Nga, khiến luật sư và gia đình họ báo động.
Thành phố cổ Pompeii, ngày nay thuộc Ý, từng là nơi sinh sống của khoảng 20.000 dân thời La Mã cổ đại.
Vụ phun trào núi lửa Vesuvius năm 79 đã chôn vùi thành phố này.
Trước đó, các nhà khảo cổ ước tính 15 - 20% dân số Pompeii thiệt mạng trong vụ núi lửa, phần lớn là do sốc nhiệt khi đám mây tro bụi bao trùm thành phố.
Hãng AFP ngày 18.7 đưa tin một nghiên cứu được công bố cùng ngày trên tạp chí Frontiers in Earth Science đã cung cấp cái nhìn mới về nguyên nhân tử vong của người dân Pompeii.
Các nhà khoa học lập luận có một hoặc nhiều trận động đất xảy ra cùng lúc với vụ phun trào núi lửa đã góp phần khiến các tòa nhà sụp đổ và gây ra cái chết cho người dân.
"Kết luận của chúng tôi là việc các tòa nhà sụp đổ do hoạt động địa chấn cùng thời điểm núi lửa phun trào nên được xem là một nguyên nhân khiến nhiều người tử vong ở Pompeii", nghiên cứu có đoạn.
Các nhà khoa học đã tranh luận trong nhiều thập niên rằng liệu có hoạt động địa chấn nào xảy ra trong lúc núi lửa phun trào hay không.
Vào tháng 5.2023, các nhà khảo cổ đã phát hiện ra bộ xương của 2 người đàn ông dường như đã chết ở Pompeii không phải do nhiệt, mà đến từ chấn thương do bức tường đổ trúng người.
Điều này cung cấp dữ liệu mới quý giá về nguyên nhân tử vong.
Một trong những nạn nhân được phát hiện với bàn tay trái giơ lên như thể để bảo vệ đầu.
"Điều đáng chú ý là những chấn thương như vậy tương tự chấn thương của những người trong các vụ động đất thời hiện đại", nhóm tác giả nghiên cứu viết, cho rằng bức tường sụp đổ là do hoạt động địa chấn.
Tro núi lửa sau đó đã chôn vùi thành phố La Mã cổ đại và được phát hiện vào cuối thế kỷ 16.
Trong khoảng 25 năm qua, di cốt của hơn 1.300 nạn nhân đã được tìm thấy.
Thượng nghị sĩ bang Arizona Mark Kelly, cựu phi hành gia Mỹ, giờ đây được xem là một trong những sự lựa chọn để thay thế Tổng thống Biden tranh cử, theo kết quả khảo sát của BlueLabs Analytics được báo Politico dẫn lại.
Cuộc khảo sát cho thấy ông Mark nằm trong số 4 ứng viên nổi trội hơn ông Biden tại các bang chiến địa trong cuộc bầu cử Mỹ vào ngày 5.11.
Những cái tên khác bao gồm Thống đốc bang Maryland Wes Moore, Thống đốc bang Pennsylvania Josh Shapiro và Thống đốc bang Michigan Gretchen Whitmer.
Nhóm 4 người trên được dự báo thu hút số phiếu bầu cao hơn Tổng thống Biden đến 5% ở các bang chiến địa.
Còn Phó tổng thống Kamala Harris thể hiện tốt hơn ông Biden nhưng không bằng những ứng viên thay thế ở mức độ trung bình.
Mark Kelly, 60 tuổi, từng là phi hành gia và hiện là thượng nghị sĩ đại diện bang Arizona.
Ông là anh em sinh đôi với nhà du hành vũ trụ Scott Kelly, người từng lập kỷ lục ở lâu nhất trong không gian khi trải qua 340 ngày liên tục trên Trạm Không gian Quốc tế (ISS) vào năm 2016, theo nasa.gov.
Năm 1986, ông Mark lấy bằng cử nhân kỹ thuật hàng hải và vận tải của Học viện Hàng hải Thương mại Mỹ ở Kings Point (bang New York).
Sau đó cả hai anh em nhà Kelly trở thành phi công của Hải quân Mỹ.
Người anh Mark Kelly thực hiện 39 sứ mệnh tác chiến trong giai đoạn Chiến tranh Vùng Vịnh năm 1991.
Ba năm sau, ông tốt nghiệp thạc sĩ ngành kỹ thuật hàng không ở trường sau đại học Hải quân Mỹ tại Monterey (bang California).
Năm 1996, hai anh em bắt đầu tham gia huấn luyện để trở thành phi hành gia của Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ (NASA).
Chuyến bay không gian đầu tiên của ông Mark là làm phi công cho tàu con thoi Endeavour lên ISS vào tháng 12.2001.
Tháng 7.2006, ông quay lại ISS theo sứ mệnh kéo dài 13 ngày trên vai trò phi công của tàu con thoi Discovery đưa phi hành gia Đức lên trạm không gian.
Và vào tháng 5.2008, ông trở thành chỉ huy sứ mệnh của tàu Discovery đưa mô đun thí nghiệm Kibo của Nhật Bản đến ISS.
Hạ nghị sĩ Gabrielle Giffords của bang Arizona, vợ của ông Mark, đã bị trọng thương trong vụ ám sát hụt vào ngày 8.1.2011.
Vụ việc đã ảnh hưởng đến sự chuẩn bị của ông cho sứ mệnh chỉ huy tàu con thoi Endeavour năm đó, làm ông suýt nữa bỏ cuộc.
May mắn người vợ hồi phục nhanh hơn dự kiến nên ông vẫn thực hiện được sứ mệnh đến ISS vào tháng 5.2011.
Sau khi quay về, ông rời khỏi NASA và bắt đầu sự nghiệp chính trị.
Năm 2019, ông tuyên bố chạy đua vào thượng viện và đắc cử thượng nghị sĩ đại diện bang Arizona vào tháng 11.2020.
Hôm 17.7, thượng nghị sĩ Mark Kelly giúp dẫn đầu nỗ lực của đảng Dân chủ nhằm ngăn chặn thượng nghị sĩ JD Vance nhận được sự ủng hộ cao hơn sau khi chấp nhận tranh cử phó tổng thống và liên danh với cựu Tổng thống Donald Trump của đảng Cộng hòa.
Ông Mark chỉ trích việc ông Vance ủng hộ lệnh cấm phá thai, phản đối thụ tinh trong ống nghiệm, và đề cập những tiêu cực liên quan đến chương trình an sinh xã hội và chăm sóc y tế Medicare dưới thời chính quyền Tổng thống Barack Obama và Joe Biden.
"Những chương trình trên là chỗ dựa cho hàng triệu người cao tuổi ở Mỹ", Azcentral.com dẫn lời ông Mark nhấn mạnh.
Sáng 14.7 (giờ Việt Nam), Mật vụ Mỹ xác nhận các đặc vụ của lực lượng này đã bắn hạ kẻ nổ nhiều phát súng về phía cựu Tổng thống Donald Trump tại cuộc mít tinh ở Pennsylvania, và cuộc điều tra được FBI tiến hành theo hướng âm mưu ám sát.
Reuters dẫn lời Mật vụ Mỹ cho biết bên cạnh tay súng bị bắn hạ, một khán giả đã trúng đạn tử vong, còn 2 người khác bị trọng thương.
Báo đài Mỹ ghi nhận ông Trump hiện là ứng viên tổng thống thứ hai may mắn sống sót sau một vụ âm mưu ám sát trong lúc tranh cử vào Nhà Trắng.
Ngày 14.4.1865, Tổng thống thứ 16 của Mỹ là ông Abraham Lincoln bị ám sát trong lúc xem kịch ở nhà hát Ford của thủ đô Washington.
Ông qua đời vào sáng hôm sau tại bệnh viện và trở thành Tổng thống Mỹ đầu tiên tử vong trong một vụ ám sát.
Hung thủ John Wilkes Booth đã chạy trốn khỏi hiện trường và bị bắn chết trong vụ đấu súng với phía cảnh sát 12 ngày sau đó ở vùng nông thôn bang Virginia.
Ngày 2.7.1881, Tổng thống thứ 20 James Garfield bị bắn tại nhà ga Baltimore and Potomac ở thủ đô Washington.
Nhà lãnh đạo qua đời vì chấn thương vào ngày 19.9.1881, tức 11 tuần sau khi bị bắn.
Hung thủ Charles Guiteau bị bắt tại hiện trường trước khi bị kết án tử hình vào tháng 1.1882.
Án tử hình được thi hành 5 tháng sau đó.
Ngày 6.9.1901, Tổng thống thứ 25 William McKinley bị bắn tại cuộc triển lãm Pan-American được tổ chức ở Temple of Music thuộc thành phố Buffalo (bang New York, Mỹ).
Ông qua đời hôm 14.9 cùng năm trong lúc điều trị ở bệnh viện.
Hung thủ Leon Czolgosz bị bắt tại hiện trường trước khi bị tuyên án tử và bị hành hình trên ghế điện 7 tuần sau đó.
Ngày 14.10.1912, Tổng thống thứ 26 Theodore Roosevelt bị bắn trong lúc đang tham gia mít tinh tranh cử ở thành phố Milwaukee (bang Wisconsin), nơi dự kiến tổ chức Đại hội toàn quốc của đảng Cộng hòa năm 2024 từ ngày 15-18.7.
Viên đạn trúng ngực tổng thống sau khi xuyên qua hộp đựng kính bằng thép và bản thảo bài phát biểu dày 50 trang được ông cất trong túi áo.
Ông Roosevelt may mắn sống sót sau vụ ám sát.
Tay súng John Schrank bị bắt tại hiện trường và thừa nhận hành vi ám sát tổng thống trước tòa.
Tháng 11.1912, thẩm phán August C.
Backus xác định bị cáo mắc bệnh tâm thần và Schrank được đưa vào bệnh viện dành cho các tội phạm bị loạn trí.
Khoảnh khắc sau khi Tổng thống John F.
Ngày 22.11.1963, Tổng thống thứ 35 John F.
Kennedy bị ám sát trong lúc trên xe mui trần di chuyển cùng đoàn hộ tống ở thành phố Dallas (bang Texas).
Ông tử vong tại bệnh viện 30 phút sau đó.
Hung thủ Lee Harvey Oswald trốn khỏi hiện trường nhưng 45 phút sau bị bắt tại một địa điểm khác của thành phố.
Hai ngày sau, Oswald bị một người tên Jack Ruby bắn chết tại buổi họp báo truyền hình trực tiếp từ trụ sở Cảnh sát thành phố Dallas.
Ngày 30.3.1981, Tổng thống thứ 40 Ronald Reagan bị trúng đạn trọng thương bên ngoài khách sạn Washington Hilton tại thủ đô Mỹ.
Các bác sĩ thành công cứu sống ông Reagan.
Thư ký báo chí Nhà trắng khi đó là ông James Brady, nhân viên Mật vụ Tim McCarthy và cảnh sát Thomas Delahanty của Sở cảnh sát Washington đều bị thương do trúng đạn trong vụ ám sát.
Cả 3 người đều sống sót nhưng ông Brady bị chấn thương não dẫn đến bị liệt vĩnh viễn.
Ông Brady qua đời năm 2014 sau thời gian dài bị liệt.
Hung thủ John Hinckley không bị kết án vì lý do mắc bệnh tâm thần, và được đưa vào trung tâm chăm sóc bệnh nhân tâm thần suốt 3 thập niên.
Hôm 13.7 (giờ Mỹ), cựu Tổng thống Donald Trump (nhiệm kỳ 45) bị bắn trong lúc phát biểu tại buổi mít tinh tranh cử ở bang Pennsylvania.
Viên đạn sượt qua tai phải của ông Trump nhưng ông vẫn an toàn.
Hung thủ (chưa rõ danh tính) đã bị Mật vụ Mỹ bắn hạ.
Năm 1993, cựu Tổng thống Mỹ George H.W. Bush (nhiệm kỳ 41) cũng thoát được vụ ám sát trong chuyến thăm Kuwait.
Giới chức Kuwait đã phát hiện âm mưu này và bắt giữ 17 nghi phạm.
Tình báo Iraq được xác định đứng sau âm mưu sát hại cựu Tổng thống Mỹ.
Ẩn sâu trên một dãy núi, Termessos được ví như hòn ngọc về kiến trúc, được bảo tồn biệt lập và chỉ số ít người sẵn sàng đi bộ lên đây.
Từ những bãi biển nghỉ dưỡng tại thành phố Antalya, du khách sẽ mất 45 phút để đi xe đến Công viên quốc gia Núi Gulluk-Termessos.
Để đến được trung tâm của thành phố cổ sẽ phải mất thêm 10 phút leo bộ với nhiều đoạn dốc gồ ghề.
Nhưng đích đến sẽ là phần thưởng với cảnh quan hùng vĩ và kiến trúc ấn tượng.
Termessos có sự tổng hòa của lịch sử, cảnh quan, sự tĩnh lặng, yếu tố tự nhiên và những vết tích bị phá hủy theo thời gian.
Nơi đây có những di tích lăng mộ khổng lồ, các bể chứa nước ngầm rộng lớn, những bức tường thành phố hùng vĩ và một nhà hát lớn nằm trên đỉnh đồi, với tầm nhìn bao quát hàng km, theo Đài CNN.
Sau khi trả phí 3 euro (khoảng 80.000 đồng) tại cổng công viên và leo bộ dọc ngọn đồi thông, bức tường thành của Termessos hiện ra ở điểm đến.
Với những người yêu thích lịch sử, bức tường phần nào cho thấy thành phố đã được bảo vệ kiên cố thế nào vào khoảng thế kỷ 4 trước công nguyên.
Chỉ đến vài thập niên gần đây, giới chuyên gia mới bắt đầu tìm hiểu nhiều hơn về thành phố này.
Người dân Termessos được gọi là Solyms, hậu duệ của người Luwians, một nền văn minh cổ đại trải dài trên khắp khu vực ngày nay là Thổ Nhĩ Kỳ.
Cho đến nay, có rất ít thông tin về người Solyms hay thời điểm họ bắt đầu xây dựng thành phố của mình.
Tuy nhiên, xây dựng Termessos đã thể hiện tài năng và tầm nhìn của nhóm người này.
Thành phố được xây trên tuyến đường thương mại chính, giúp họ trở nên giàu có nhờ giao thương ở Địa Trung Hải.
Không những vậy, độ cao và tầm nhìn bao quát còn thuận tiện hơn trong việc phòng thủ.
Đó là lý do khi Alexander Đại đế - nhà chinh phạt lỗi lạc của lịch sử Hy Lạp cổ đại, người từng cai trị một khu vực trải dài từ Hy Lạp đến Trung Á ngày nay - tiến đánh Termessos vào năm 333 trước công nguyên, ông đã không thể chiếm được thành phố hay bao vây bên ngoài buộc người dân quy hàng.
Có tài liệu ghi chép ông đã gọi thành phố này là “tổ đại bàng”.
Theo trang Greek Reporter, sử gia Hy Lạp cổ đại Arrian viết rằng địa hình đồi núi tự nhiên tự thân nó đã tạo bức tường phòng thủ không thể xuyên thủng cho Termessos.
Từ đó, chỉ cần một nhóm lính nhỏ cũng có thể ngăn chặn cuộc tấn công từ bên ngoài.
Termessos được xem như một trong những thất bại hiếm hoi của Alexander khi chinh phạt vùng Tiểu Á.
Về sau, người La Mã đã kiểm soát thành phố này, nhưng không bằng vũ lực mà theo cách trao cho Termessos quyền tự trị dưới sự bảo trợ của La Mã.
Một phần ở di tích Termessos còn có những ngôi mộ của những người giàu có và quyền lực.
Các quan tài cổ được chạm khắc manh mối về xuất thân và cấp bậc của những người được chôn cất.
Điểm chung là các ngôi mộ này đều có dấu hiệu bị đập vỡ hoặc nắp quan tài bị bật ra, cho thấy chúng từng là mục tiêu của những kẻ trộm mộ.
Còn có những di tích bằng đá cẩm thạch về phòng thể dục, khuôn viên trường luyện binh, nhà tắm và phòng ăn.
Ở trung tâm còn có dấu tích của một khu chợ tấp nập.
Ông Onder Uguz, hướng dẫn viên tại Antalya, nói rằng nơi đây từng bày bán những loại dầu ô liu, vải, đồ da tốt nhất, cùng hàng hóa được nhập từ khắp Địa Trung Hải.
Cảnh quan chính cũng là tâm điểm thu hút khách tham quan là nhà hát vòm, nằm trên điểm cao nhất của thành phố, với tầm nhìn bao quát khu vực xung quanh rộng lớn, được xem là địa điểm linh thiêng của người dân Termessos.
Giới chuyên gia tin rằng Termessos đã bị phá hủy do một trận động đất, dù không biết chính xác thời gian nào, suy đoán rằng có thể rơi vào thế kỷ 4 - 5.
Những di tích còn sót lại là tình trạng thực tế của các tòa nhà sau khoảng 16 thế kỷ.
Có một khu vực từng là hệ thống thoát nước có mái che, với những bể chứa ngầm khổng lồ nhiều ngăn được chạm khắc thủ công vào đá rắn và lót bằng thạch cao.
Với một thành phố có ít nguồn nước tự nhiên, đây là một trong những tài sản quan trọng nhất của Termessos.
Các bể có thể chứa đến 1.500 tấn nước, là nguồn dự trữ quan trọng, đặc biệt trong những giai đoạn thành phố bị bao vây từ đội quân của Alexander.
Mới đây, giới chức Cuba hôm 6.6 thông báo tàu ngầm hạt nhân của Nga sẽ cập cảng thủ đô Havana trong tuần tới, nhấn mạnh đội tàu từ Nga sẽ không mang vũ khí hạt nhân, do đó sự kiện này không gây đe dọa đến khu vực.
Với nhiều người, việc một tàu ngầm Nga có mặt tại Cuba làm khơi dậy hồi ức cách đây hơn 60 năm.
Cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba tháng 10.1962 là sự kiện về căng thẳng ngoại giao và quân sự giữa Mỹ và Liên Xô trong Chiến tranh Lạnh, đẩy thế giới đến bờ vực chiến tranh hủy diệt, với năng lực hạt nhân của hai siêu cường thời điểm đó.
Khi đó, trong lúc lãnh đạo Washington và Moscow nỗ lực tìm cách ngăn chặn chiến tranh bùng phát, một tàu ngầm Liên Xô triển khai tại Cuba đã suýt "bấm nút" châm ngòi cuộc chiến, song quyết định từ một sĩ quan trên tàu phần nào đã đưa cục diện thế giới đi theo một chiều hướng khác.
Đầu năm 1962, cơ quan an ninh Liên Xô đã nghĩ ra một kế hoạch táo bạo để chống lại mối đe dọa tấn công khi tên lửa đạn đạo tầm trung Jupiter của Mỹ được đặt tại Thổ Nhĩ Kỳ - một thành viên của Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO).
Chiến dịch Anadyr đã được thực hiện, với mục đích triển khai vũ khí đến Cuba, gồm 3 tiểu đoàn tên lửa đạn đạo tầm trung, cùng nhiều trang thiết bị quân sự như xe tăng và tàu tên lửa.
Chiến dịch này đã thực hiện một loạt thủ thuật ngoại giao, quân sự và hậu cần nhằm che dấu việc vận chuyển hàng tấn vũ khí Liên Xô đến khu vực được xem là “sân sau” của Mỹ.
Tuy nhiên, tại Cuba, các khu vực bố trí tên lửa hạt nhân sớm bị máy bay trinh sát U-2 và F-8 từ Washington chụp ảnh.
Cuộc khủng hoảng bắt đầu vào tháng 10.1962, khi Tổng thống Mỹ khi đó là John F.
Kennedy ra lệnh bao vây phong tỏa Cuba.
Điều này đã tạo  ra tình thế Mỹ bố trí vành đai quân sự vây quanh các tàu ngầm mang ngư lôi trang bị đầu đạn hạt nhân của Liên Xô - gồm 4 tàu ngầm lớp Foxtrot B-4, B-36, B-130, và B-59.
Những tàu này đã được điều đến cảng Mariel của Cuba vào đầu tháng 10.1962 để cung cấp cho chính quyền cố Chủ tịch Cuba Fidel Castro một tàu ngầm mang tên lửa hạt nhân, giúp Havana ngăn chặn một cuộc tấn công tiềm tàng của Mỹ.
Cả 4 tàu ngầm trên đều bị Washington phát hiện, một phần nguyên nhân là vì phải di chuyển với tốc độ cao và giao tiếp thiếu hiệu quả.
Lực lượng tác chiến chống ngầm (ASW) của Hải quân Mỹ đã được điều động để săn các tàu ngầm Liên Xô nhưng không biết những tàu này có trang bị vũ khí hạt nhân.
ASW nhận lệnh chỉ được thả bom chìm - loại vũ khí khi thả xuống nước sẽ phát nổ tại độ sâu được cài đặt trước, được dùng để chống tàu ngầm - nhằm ra dấu hiệu cho Liên Xô rằng tàu ngầm của họ đã bị phát hiện.
Bộ tư lệnh cấp cao của Liên Xô biết về động thái ra tín hiệu của Mỹ, nhưng các nghiên cứu sau này đề cập rằng chỉ huy của 4 tàu ngầm trên không hay biết, do đó họ xem việc quân đội Mỹ thả bom chìm là hành động thù địch.
Ảnh được chụp tại cảng Casilda, Cuba tháng 11.1962, cho thấy 6 phương tiện vận chuyển tên lửa được xếp lên tàu Liên Xô.
Dù có những rủi ro tiềm ẩn, 3 trong 4 tàu ngầm đã quyết định nổi lên và rời khỏi vùng biển Cuba.
Duy chỉ có thuyền trưởng của tàu B-59, ông Valentin Savitsky, từ chối cho tàu nổi, dù pin trong tàu đã cạn kiệt.
Sau 4 ngày chịu tác động của bom chìm, nhiệt độ trong khoang tàu tăng lên đến mức không thể chịu được và một số thuyền viên đã ngất xỉu do thiếu oxy.
Do đã mất liên lạc từ Moscow và mang tâm lý ám ảnh, thuyền trưởng Savitsky cho rằng chiến tranh đã nổ ra và lối thoát danh dự duy nhất là phóng đầu đạn hạt nhân vào quân đội Mỹ.
“Chúng ta sẽ bắn nổ tung bọn họ.
Chúng ta sẽ chết, nhưng sẽ đánh chìm tất cả.
Chúng ta sẽ không trở thành nỗi hổ thẹn của hạm đội”, ông Savitsky nói với các thuyền viên.
Tàu ngầm B-59 được phép sử dụng mọi vũ lực cần thiết, nhưng quy trình phóng vũ khí hạt nhân yêu cầu tất cả sĩ quan trên tàu phải đồng thuận.
Khi sĩ quan chính trị Ivan Maslennikov đồng ý, B-59 chỉ còn cách một bước để trở thành nhân tố khơi mào thế chiến 3.
Tuy nhiên, thuyền phó Vasili Arkhipov, kiêm chỉ huy đội tàu ngầm tại Cuba, được cho là đã một mình phản đối vụ phóng ngư lôi hạt nhân, thuyết phục ông Savitsky cho tàu nổi lên và chờ chỉ thị từ Moscow.
B-59 sau cùng đã nổi lên, bị bao vây bởi tàu chiến và trực thăng Mỹ.
Tàu treo cờ Liên Xô và yêu cầu lực lượng tuần tra ASW dừng “hành động gây hấn”.
Giới quan sát cho rằng ông Vasili Arkhipov nên được mang ơn vì đã giữ cái đầu lạnh trong thời khắc ngặt nghèo nhất của toàn bộ thuyền viên trên tàu, và được cho là một phần ngăn thế giới bị kéo vào chiến tranh hủy diệt.
Vào năm 1974, tàu khai thác Glomar đã thu hút sự chú ý với kích thước khổng lồ.
Nó từng lọt vào tầm mắt của Hải quân Liên Xô khi hoạt động ngoài khơi vùng biển Hawaii.
Tuy nhiên, công chúng khi đó không biết sứ mệnh thật sự của con tàu ngoại cỡ này.
Tàu Glomar khai thác khoáng sản là câu chuyện "bình phong" cho hoạt động bí mật của Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA), với kế hoạch trục vớt xác tàu ngầm Liên Xô - con tàu được cho là mang nhiều bí mật thời Chiến tranh Lạnh, cũng như chứa đầy tên lửa đạn đạo mang đầu đạn hạt nhân.
Tàu ngầm K-129 của Liên Xô đã đã chìm vào năm 1968.
Tình báo Mỹ tin rằng giới chức Liên Xô không biết chính xác vị trí con tàu, sau khi đã mất 2 tháng tìm kiếm.
Với công nghệ theo dõi âm thanh, Washington đã định vị được nơi tàu chìm, song phải mất 6 năm để Mỹ chuẩn bị kế hoạch và trang thiết bị cho chiến dịch công phu, với tên gọi "Dự án Azorian", theo trang Popular Mechanics.
Mọi việc bắt đầu vào tháng 7.1969, khi CIA tìm đến sự giúp đỡ của tỉ phú người Mỹ Howard Hughes.
Ít ai nghĩ rằng vị tỉ phú lại muốn ủng hộ sứ mệnh đóng con tàu ngoại cỡ để mang đến Thái Bình Dương khai thác nốt mangan, nhưng rồi tất cả kinh ngạc khi Hughes Glomar Explorer bắt đầu được chế tạo vào năm 1971.
Các bài báo về con tàu rất tỉ mỉ, từ địa điểm đóng tàu ở thành phố Chester (bang Pennsylvania), đến thông tin con tàu phải đi qua eo biển Magellan ở Nam Mỹ để vào Thái Bình Dương do kích cỡ không vừa kênh đào Panama.
Phải mất nhiều năm làm việc kiên nhẫn.
Có quá nhiều điều phải suy nghĩ và rủi ro cũng rất cao, khi về cơ bản chúng tôi đang đánh cắp tàu ngầm Liên Xô từ đáy đại dương".
Đến năm 1970, các kỹ sư CIA và phía nhà thầu đóng tàu xác định cách duy nhất để vớt tàu ngầm là dùng tời kéo tàu hạng nặng.
Ky tàu được đặt vào năm 1971, trong khi máy móc cho tàu Glomar được thiết kế chuyên biệt để phù hợp với kích thước của nó.
Con tàu hoàn chỉnh trông giống một giàn khoan dầu di động, có một cần cẩu chuyển ống, hai chân đế cao, một bệ trung tâm giúp đóng mở sàn giếng, trong khi hệ thống kẹp dạng móng vuốt sẽ là "cánh tay" trục vớt tàu ngầm.
Việc vận chuyển thiết bị chuyên dụng cũng được diễn ra trong bí mật tại bang California.
Tàu Glomar đã đến địa điểm xác tàu ngầm vào ngày 4.7.1974.
Khoảng 200 thuyền viên đã dành nhiều tuần cho nhiệm vụ trục vớt.
Tuy nhiên, con tàu không dễ gì hoạt động trơn tru trước tai mắt của Liên Xô.
"Tưởng tượng bạn thấy tàu Liên Xô đến gần theo dõi, chụp ảnh, điều đó sẽ khiến bạn khó tập trung.
Bạn không loại trừ khả năng có chuyện xấu xảy ra", ông Hammond nói.
Liên Xô đã điều tàu giám sát, bao gồm một tàu kéo neo đậu gần Glomar trong 2 tuần.
Trực thăng Liên Xô liên tục bay quanh con tàu và thuyền viên phải xếp những thùng hàng lên bãi đáp trực thăng để ngăn nguy cơ Liên Xô hạ cánh.
Tài liệu của CIA có đề cập nội dung rằng "sẵn sàng ra lệnh tiêu hủy khẩn cấp những vật liệu nhạy cảm nếu Liên Xô cố gắng lên tàu".
Sau cùng, con tàu cũng có thể hạ móc kẹp để kéo xác tàu ngầm lên, nhưng một sự cố đã xuất hiện.
Khi còn cách 2.700 m so với mặt nước biển, con tàu ngầm dài 100 m bất ngờ vỡ ra, với 30 m thân trước rơi lại xuống đáy biển.
Các thuyền viên cuối cùng đã trục vớt được một phần của K-129 lên tàu Glomar sau 8 ngày.
Một phần xác tàu đã được đem đến bang Hawaii để kiểm tra, song chi tiết tài liệu từ tàu ngầm đến nay vẫn chưa được giải mật.
6 năm dày công chuẩn bị, song Dự án Azorian chỉ thu được kết quả cục bộ.
Khi CIA bắt đầu cho kế hoạch thứ hai, bí mật về tàu Glomar dần được sáng tỏ.
Trong một lần văn phòng của ông Howard Hughes tại thành phố Los Angeles bị đột nhập, kẻ trộm đã tiếp cận được tài liệu chứng minh vị tỉ phú và tàu Glomar có dính líu đến CIA.
Ban đầu, một số phóng viên chủ động không để thông tin này đến tai công chúng.
Nhưng vào tháng 2.1975, Báo Los Angeles Times đã kết nối được mối liên hệ giữa ông Hughes và CIA với tàu Glomar, khiến kế hoạch bại lộ.
Chính quyền cựu Tổng thống Mỹ Gerald Ford khi đó đã ngăn CIA tiến hành những nhiệm vụ tương tự.
Dự án này đã thúc đẩy công nghệ khai thác khoáng sản dưới đại dương và phát triển thiết bị nâng hạng nặng".
Ông Hammond nói rằng nếu tình báo Liên Xô nổi danh nhờ yếu tố con người thì công nghệ là điểm ưu việt của tình báo Mỹ, mà dự án với tàu Glomar là ví dụ điển hình.
Con tàu Glomar sau đó thực hiện một vài hoạt động khai khoáng ở đại dương, trước khi được một công ty dầu khí mua lại và cải tạo để khai thác dầu đến năm 2015.
Những vật dụng phục vụ kế hoạch trục vớt tàu ngầm được trưng bày trong viện bảo tàng.
Ông Ngô Tôn Tín, Tổng giám đốc Cơ quan Không gian Đài Loan (TASA), cho biết chính quyền Đài Bắc đang trong giai đoạn phát triển thử nghiệm nỗ lực xây dựng mạng lưới vệ tinh viễn thông nội địa, theo Đài CNN.
Một khi được triển khai và vận hành, hệ thống hoạt động tương tự như mạng lưới vệ tinh Starlink do công ty SpaceX của tỉ phú Mỹ Elon Musk nhưng với quy mô nhỏ hơn nhiều.
Vị trí và địa hình địa chính trị đặc biệt của Đài Loan, cách bờ biển Trung Quốc khoảng 160 km, tăng thêm tính cấp bách cho dự án đầy tham vọng trên.
Hiện dịch vụ internet trên hòn đảo dựa vào 15 tuyến cáp ngầm xuyên biển, kết nối Đài Loan với phần còn lại của thế giới.
Thế nhưng, các tuyến cáp luôn đối mặt nguy cơ bị hư hại.
Năm ngoái, một nhóm các đảo tiền tiêu bị đứt mạng trong nhiều tuần sau khi hai tuyến cáp ngầm kết nối với đảo chính Đài Loan bị phá hoại, theo báo The Japan Times.
Internet tốc độ cao đóng vai trò quan trọng cho hoạt động bình thường của bất kỳ xã hội nào.
Tuy nhiên, trong trường hợp Đài Loan, hành động cố tình phá hoại cáp biển có thể mang đến hậu quả nghiêm trọng.
Viện Nghiên cứu Phòng thủ và An ninh của Đài Loan cảnh báo rằng nếu Trung Quốc cắt cáp xung quanh Đài Loan, hành động này có thể làm gián đoạn kết nối viễn thông và gieo rắc sự sợ hãi trên diện rộng cho người dân hòn đảo.
Starlink sử dụng mạng lưới gồm hàng ngàn vệ tinh để cung cấp dịch vụ internet cho người dùng trên khắp thế giới, bao gồm những khu vực không có mạng vì quá xa xôi hoặc ở vùng chiến sự.
Chẳng hạn, quân đội Ukraine đang sử dụng mạng Starlink trên các mặt trận với quân Nga.
Còn ở Gaza, Starlink cho phép các nhân viên ở bệnh viện dã chiến tham vấn trực tuyến các bác sĩ ở nơi khác về những vấn đề y khoa.
Tuy nhiên, Đài Loan không có quyền truy cập vào Starlink do SpaceX cương quyết phải sở hữu phần kiểm soát trong liên doanh hợp tác nếu thành lập, điều đi ngược lại quy định của luật sở tại Đài Loan.
Đó là một phần lý do chính quyền Đài Bắc quyết định phát triển công nghệ cung cấp internet vệ tinh nội địa.
"Internet vệ tinh đóng vai trò vô cùng quan trọng cho việc duy trì dịch vụ viễn thông của chúng ta trong những giai đoạn khẩn cấp", Đài CNN dẫn lời ông Ngô.
Ông gọi đây là dự án nhạy cảm nhất của TASA từ trước đến nay, và được thực hiện vô cùng nghiêm túc.
Giới chức Đài Loan trước đó thông báo TASA phát triển hai vệ tinh viễn thông nội địa, với vệ tinh đầu tiên dự kiến được phóng vào năm 2026.
Sau đó, chính quyền Đài Bắc tiếp tục hỗ trợ các công ty tư nhân phóng thêm 4 vệ tinh bổ sung.
Theo tính toán của các nhà phân tích, Đài Loan cần phóng hàng trăm vệ tinh vào không gian nếu muốn gầy dựng mạng lưới cung cấp dịch vụ internet dự phòng không gián đoạn.
Ông Brad Tucker, nhà vật lý thiên văn của Đại học Quốc gia Úc, ước tính Đài Loan cần đến ít nhất 50 vệ tinh nếu muốn cung cấp dịch vụ internet trong tình huống khẩn cấp, và có thêm càng nhiều càng tốt.
Và trước khi Đài Loan đạt được năng lực internet vệ tinh, hòn đảo trong tương lai gần vẫn có thể dựa vào kết nối dự phòng theo quan hệ đối tác với OneWeb, mạng lưới viễn thông vệ tinh có trụ sở ở London và những hệ thống khác.
Từng là đồng minh chống phát xít trong Thế chiến 2, Liên Xô và phương Tây đã sớm dựng "Bức màn sắt", biểu tượng ẩn dụ về sự chia cắt chính trị giữa hai cực.
Liên Xô cũng đã cấm kinh doanh với các công ty phương Tây.
Điều này có thể đã ảnh hưởng đến nguyên soái Georgy Zhukov, người đã chỉ huy nhiều chiến thắng quan trọng của Liên Xô trước phát xít Đức.
Ông Zhukov vốn là một người thích uống Coca, loại nước giải khát khi đó bị cấm ở Liên Xô.
Ông lo rằng việc bị phát hiện sử dụng sản phẩm của phương Tây có thể bị trừng phạt.
Nhằm duy trì quan hệ tốt đẹp, cựu Tổng thống Mỹ Harry Truman khi đó đã bí mật trao đổi với Tập đoàn Coca-Cola và các quan chức, nhằm chuyển loại thức uống này đến tay vị nguyên soái, theo Business Insider.
Tập đoàn Coca-Cola đã ủng hộ quân đồng minh nhiệt thành trong Thế chiến 2, biến công ty trở thành thương hiệu nổi tiếng toàn cầu.
Khi Mỹ bắt đầu tham chiến, Chủ tịch Coca-Cola khi đó là ông Robert Woodruff đã ra chính sách “mỗi quân nhân có thể mua một chai Coca với giá 5 cent (hơn 1.000 đồng theo tỷ giá hiện nay) bất kể ở đâu” và chẳng màng quan tâm điều này khiến công ty tổn thất ra sao.
Loại nước giải khát này trở thành một liều thuốc tinh thần trong thời chiến.
Các nhà máy đóng chai Coca dần xuất hiện gần tiền tuyến để quân đồng minh có thể nhận sản phẩm nhanh nhất.
Hơn 100 nhân viên công ty thậm chí được phong quân hàm “quan sát viên kỹ thuật” và được điều đến tiền tuyến để đảm bảo binh sĩ nhận được Coca nhanh chóng và hiệu quả.
Vào năm 1943, tướng Dwight Eisenhower, cũng là một người hâm mộ đồ uống này, đã đặt 3 triệu chai Coca đến mặt trận Bắc Phi, đồng thời yêu cầu tiếp tế 6 triệu chai mỗi tháng.
Khi chiến tranh kết thúc, các binh sĩ đồng minh đã tiêu thụ hơn 5 tỉ chai Coca đến từ 64 nhà máy đóng chai trên toàn thế giới.
Ông Zhukov bắt đầu thích loại đồ uống này sau cuộc gặp với đồng nghiệp Eisenhower, người sau đó kế nhiệm cựu Tổng thống Truman.
Tuy nhiên, vị nguyên soái không thể thưởng thức tại quê nhà do những lệnh cấm của Liên Xô.
Vào năm 1946, ông đã nảy ra ý tưởng và đánh tiếng với các đối tác phương Tây rằng liệu họ có thể tạo ra một loại Coca không màu, khi điều này sẽ giúp sản phẩm có thể qua mắt cơ quan chức năng, do dễ bị nhầm là rượu vodka.
Yêu cầu đã được chuyển đến cựu Tổng thống Truman và ông đã liên lạc với cựu Chủ tịch Tổng công ty xuất khẩu Coca-Cola James Farley.
Coca cuối cùng đã tạo ra thức uống trong suốt khi loại caramel khỏi thành phần.
"Coca trắng" đã được đóng vào các chai không dán nhãn.
Để hình thức trông thân thiện hơn với Liên Xô, Coca-Cola còn tạo nắp chai trắng với ngôi sao đỏ.
Chuyến hàng chở 50 thùng “Coca trắng” đã được chuyển đến Liên Xô từ Vienna, Áo mà không bị kiểm tra.
Rốt cục, đây được coi là cành ô liu hiếm hoi giữa Chiến tranh Lạnh và đến từ mối quan hệ cá nhân giữa các đồng nghiệp thời chiến.
Không ai biết hàng chục thùng Coca trắng trên được sử dụng thế nào và câu chuyện này cũng không tác động gì đến mối quan hệ ngày càng đi xuống giữa Liên Xô và phương Tây giữa thế kỷ 20.
Công ty Coca-Cola cũng phải đến năm 1985 mới có thể tiến vào thị trường Liên Xô, chậm hơn đối thủ Pepsi 13 năm.
Tập đoàn Pepsi còn là nhân tố trong thương vụ nổi tiếng, khi Liên Xô từng phải bán 20 tàu chiến với trị giá 3 tỉ USD để trả nợ cho Pepsi vào năm 1989, giúp công ty này trong thời gian ngắn sở hữu hạm đội lớn thứ 6 thế giới, trước khi nhanh chóng bán tàu lại cho công ty tái chế Thụy Điển.
Điều này có nghĩa khi một thế lực nước ngoài tấn công Hawaii, các nước thành viên NATO không có nghĩa vụ phải bảo vệ như với 49 bang còn lại của nước Mỹ.
"Điều này thật kỳ cục", CNN dẫn lời ông David Santoro, Chủ tịch Trung tâm nghiên cứu Diễn đàn Thái Bình Dương ở Honolulu, thủ phủ bang Hawaii, nhận xét.
Ông còn cho hay nhiều người dân ở Hawaii thực ra không biết nơi mình sinh sống lại không được bảo vệ bởi liên minh quân sự mà Mỹ là thành viên chủ lực.
"Mọi người hầu như tưởng vì Hawaii là một phần của Mỹ nên sẽ được NATO bảo vệ", ông nói.
Thế nhưng ngay cái tên của liên minh đã là chỉ dấu cho tình huống này.
Hawaii nằm ở Thái Bình Dương và khác với các bang khác, nơi đây không được bao hàm trong phạm trù Bắc Đại Tây Dương.
Ngoại lệ này được nêu rõ trong Hiệp ước Washington, văn kiện thành lập NATO vào năm 1949, tức một thập niên trước khi Hawaii trở thành tiểu bang của Mỹ.
Điều 5 của hiệp ước quy định bất kỳ cuộc tấn công vũ trang nào vào một hay một số thành viên của liên minh đều được coi là tấn công vào toàn bộ liên minh và tất cả thành viên sẽ lập tức hỗ trợ đối tượng bị tấn công.
Tuy nhiên, Điều 6 của hiệp ước lại đưa ra giới hạn về mặt địa lý.
Nó cũng quy định bất kỳ vùng lãnh thổ đảo nào nằm trong phạm vi bảo vệ cũng phải ở Bắc Đại Tây Dương, phía bắc đường chí tuyến bắc.
Theo CNN, một người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ (không được nêu tên) xác nhận Hawaii không được bảo vệ theo Điều 5, nhưng lưu ý Điều 4 của hiệp ước có nêu rằng các thành viên liên minh NATO sẽ tham vấn khi "chủ quyền lãnh thổ, độc lập chính trị hoặc an ninh" của bất kỳ thành viên nào bị đe dọa, tức sẽ bao gồm bất kỳ tình huống nào có thể ảnh hưởng đến cả Hawaii.
Dù vậy, người phát ngôn này cũng cho biết bất kỳ sự sửa đổi hiệp ước nào để bao hàm Hawaii đều khó đạt sự đồng thuận vì các thành viên khác của liên minh cũng có lãnh thổ rơi vào tình cảnh tương tự.
Đơn cử, NATO đã không can dự vào cuộc chiến giữa Anh và Argentina ở quần đảo Falkland/Malvinas hồi năm 1982.
Quần đảo này nằm ở Nam Đại Tây Dương.
Chuyện Hawaii không nằm trong phạm vi bảo vệ của NATO được đặt ra trong bối cảnh an ninh đã có nhiều thay đổi trong những thập niên qua.
Theo một số chuyên gia, căn cứ quân sự Mỹ ở Hawaii có thể sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc ứng phó những nguy cơ tiềm tàng liên quan tới các hoạt động quân sự ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
Ông John Hemmings, Giám đốc cấp cao của Chương trình chính sách đối ngoại và an ninh Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương tại Diễn đàn Thái Bình Dương, còn nêu về ý nghĩa lịch sử mang tính biểu tượng của Hawaii - nơi xảy ra vụ Trân Châu Cảng trong Thế chiến 2.
Dù vậy, một số nhà phân tích khác cho rằng nếu Hawaii bị tấn công thì Mỹ có thể sẽ chú trọng phản ứng dựa vào các mối quan hệ với đồng minh trực tiếp trong khu vực hơn là NATO.
Ông Luis Simon, Giám đốc Trung tâm nghiên cứu an ninh, ngoại giao và chiến lược tại Trường Quản trị Brussels (Bỉ), chỉ ra lần duy nhất NATO kích hoạt cơ chế phòng vệ tập thể theo Điều 5 là sau sự kiện khủng bố 11.9.2001 ở Mỹ.
"Nhưng thực tế, Washington đã không chọn Bộ Tư lệnh NATO để làm kênh phản ứng của mình", ông Simon lưu ý về thời điểm đó.
Ông cho rằng lựa chọn này giúp Mỹ giữ quyền kiểm soát phản ứng đầy đủ và linh hoạt về ngoại giao.
Còn phía NATO, ông Simon tin rằng các thành viên cũng sẽ hỗ trợ Mỹ riêng lẻ hoặc qua các kênh đa phương.
Đảo Guam, vùng lãnh thổ của Mỹ ở Thái Bình Dương, cũng không nằm trong phạm vi bảo vệ của NATO.
Đây là một trong những địa điểm gây nhiều chú ý trong thời gian qua, nơi có căn cứ Andersen mà quân đội Mỹ thường triển khai khí tài quân sự để phô diễn sức mạnh và gửi thông điệp đến CHDCND Triều Tiên cũng như các đối tác Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
Theo một tường thuật gần đây của báo The Guardian, số vụ tự tử ở Phần Lan đã giảm đến 50% trong 3 thập niên qua nhờ một loạt sáng kiến và sự can thiệp ở cấp quốc gia.
"Đây là năm 1990, năm đen tối nhất trong lịch sử Phần Lan liên quan đến tỷ lệ tử vong do tự tử", giáo sư Timo Partonen tại Viện Y tế và Phúc lợi Phần Lan (THL) chỉ vào biểu đồ trên máy tính của mình trong một cuộc trò chuyện với The Guardian.
Năm ấy, Phần Lan ghi nhận 1.512 trường hợp tử vong do tự tử, theo THL, trong khi dân số đất nước lúc đó chưa tới 5 triệu người.
Đến năm 2022, Phần Lan chỉ ghi nhận 740 vụ tự tử trong dân số 5,6 triệu người - tỷ lệ gần hơn với mức trung bình của Liên minh châu Âu (EU) mặc dù vẫn cao hơn một chút.
Tuy nhiên, đồ thị hoàn toàn không phải là một đường thẳng.
"Có một số năm số người chết do tự tử tăng lên một chút, rồi năm tiếp theo lại giảm xuống một chút, rồi đi xuống, đi xuống, đi xuống, rồi lại dừng lại...
Nhưng tất nhiên chúng tôi muốn nhìn thấy tỷ lệ tốt hơn, giảm nhiều hơn nữa", ông Partonen cho biết.
Một trong những sáng kiến được cho là đã giúp thay đổi tình hình ở Phần Lan là dự án phòng chống tự tử quy mô quốc gia, được thực hiện từ năm 1986 đến năm 1996.
Nhờ vào sáng kiến này, số trường hợp tử vong do tự tử đã giảm 13%.
Giáo sư Partonen đánh giá thành công của chương trình này xuất phát từ việc người bị rối loạn trầm cảm được chăm sóc tốt hơn, việc phát hiện bệnh nhanh hơn và sớm hơn, cũng như sự ra đời của các phương pháp điều trị hiệu quả hơn.
Chương trình cũng đưa ra những hướng dẫn thực hành tốt nhất về cách điều trị các rối loạn tâm thần khác, bao gồm lạm dụng bia rượu và rối loạn nhân cách.
Mặc dù những điều này đã tạo ra tác động tích cực, giáo sư Partonen cho biết nhiều bệnh nhân vẫn không nhận được bất kỳ sự giúp đỡ nào vì họ không tìm kiếm hoặc việc điều trị của họ bị gián đoạn giữa chừng.
Song THL hy vọng một dự án ngăn ngừa tự tử mới, được thực hiện từ năm 2020 đến năm 2030, sẽ giúp thay đổi những con số vốn đã chững lại trong những năm gần đây.
Mục đích của dự án là tiếp tục kéo giảm số vụ tự tử, một phần thông qua việc tăng cường nỗ lực giáo dục công chúng, báo giới và các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe.
Nằm ở Bắc Âu, Phần Lan nổi tiếng với mùa đông kéo dài, lạnh giá và ảm đạm, thường được cho là dễ khiến con người nảy sinh cảm giác buồn bã.
Song khi được hỏi rằng liệu vị trí địa lý và thời tiết của Phần Lan có liên quan đến tỷ lệ tự tử cao hay không, giáo sư Partonen nói dữ liệu cho thấy đây không phải là nguyên nhân.
Số vụ tự tử thường cao nhất vào mùa xuân và đầu mùa hè, dù chưa rõ nguyên nhân.
"Có thể có một số tác động từ môi trường, chẳng hạn như nhiệt độ hoặc việc tiếp xúc với ánh sáng.
Mọi người biết rằng nếu họ bị trầm cảm trong nhiều tháng hoặc thậm chí nhiều năm thì mùa xuân thường là khoảng thời gian khó khăn nhất đối với họ", vị chuyên gia lý giải.
Theo giáo sư Partonen, hiện tượng này có tính phổ quát, với những mô thức tương tự được tìm thấy ở cả bán cầu Nam và bán cầu Bắc, trong cả văn hóa phương Đông và văn hóa phương Tây.
"Nếu bạn bị trầm cảm, não và cơ thể bạn sẽ phản ứng khác nhau khi tăng cường tiếp xúc với ánh sáng mặt trời.
Chẳng hạn, việc đó có thể khiến bạn bị mất ngủ nặng hơn.
Bạn trở nên bồn chồn, lo lắng hơn, nghĩa là mức độ lo lắng tăng lên và có thể khiến tình trạng trầm cảm của bạn trở nên trầm trọng hơn", ông nói.
Kết quả tồi tệ nhất của những tình trạng này, đối với một người không có đủ kỹ năng đối phó, không được điều trị hoặc hỗ trợ đầy đủ, có thể là tự tử.
Theo ông Harri Sihvola, người huấn luyện các chuyên gia và những người khác về phòng chống tự tử tại Phần Lan, văn hóa uống đồ có cồn từng là lý do khiến số vụ tự tử ở mức cao.
"Tỷ lệ tự tử đã giảm khi tỷ lệ người sử dụng bia rượu giảm.
Vì vậy hai chuyện này có liên quan chặt chẽ.
Và bây giờ, đặc biệt là giới trẻ, [mọi người] không còn uống rượu nhiều nữa, tất nhiên là không có nhiều vụ tự tử như vậy trong nhóm này".
Theo tờ The Guardian, thân máy bay nói trên được làm từ vật liệu composite sợi carbon tổng hợp, do đó, vụ việc đang làm dấy lên mối lo ngại về những thách thức trong việc dập tắt đám cháy liên quan đến vật liệu này.
Airbus (Pháp) là tập đoàn sản xuất máy bay này.
Trong máy bay, vật liệu composite chứa sợi carbon được dùng để củng cố thêm độ bền cho nhựa và các vật liệu khác.
Vật liệu tổng hợp đã được sử dụng trong nhiều năm, bên trong các máy bay thương mại, chẳng hạn như ván sàn và các cấu trúc khác.
Theo trang Simple Flying, vật liệu composite không phải là cái tên mới mẻ trong ngành hàng không thương mại.
Dòng máy bay một lối đi phổ biến như Airbus A320 đã sử dụng nhiều bộ phận được làm từ vật liệu tổng hợp, chẳng hạn như bộ thăng bằng và cánh ở phần đuôi.
Loại vật liệu này cũng được ngay cả những máy bay thân rộng như Airbus A380 sử dụng, chiếm hơn 20% khung máy bay siêu lớn.
Việc nhu cầu sử dụng loại vật liệu này đã tăng lên đáng kể trong những năm gần đây, và không có gì đáng ngạc nhiên vì rất nhiều lợi ích.
Vật liệu composite không nặng, cũng ít bị hao mòn như nhôm.
Do đó, có đến khoảng 50% máy bay A350 được làm từ polyme gia cố bằng sợi carbon.
Máy bay cũng được làm từ 20% nhôm, 15% titan, 10% thép và 5% vật liệu khác.
Hơn nữa, cấu trúc composite có thể tạo ra bất kỳ hình dạng nào.
Tờ The Guardian dẫn lời Tiến sĩ Sonya Brown, giảng viên cao cấp về thiết kế hàng không vũ trụ tại trường kỹ thuật cơ khí và sản xuất của Đại học New South Wales (Úc), nhận định loại vật liệu này ảnh hưởng đến cách lửa cháy.
Để củng cố lập luận này, bà Brown trích một đoạn phim cho thấy ngọn lửa ban đầu nằm ở cánh trái của máy bay và nghiêm trọng đến mức một chiếc máy bay có thân bằng kim loại cũng có thể bốc cháy.
Theo bà, ngọn lửa trên thân máy bay có thể có nhiệt độ trên 1.000 độ C.
Mức nhiệt gây cháy sợi carbon là 400 đến 1.000 độ C, thậm chí 2.000 độ C tùy thuộc vào độ bền chắc của sợi, trong khi nhôm nóng chảy ở khoảng 700 độ C.
Điều này đồng nghĩa vật liệu composite có thể "câu giờ" lâu hơn.
Chuyên gia Brown lưu ý rằng ngọn lửa đã được khống chế ở cánh trái, có thể nhờ "bức tường lửa bằng composite".
Do đó, nguy cơ lửa lan sang các vùng khác như động cơ và thùng nhiên liệu đã được ngăn chặn tạm thời, đảm bảo đủ thời gian để mọi người sơ tán.
Hiện chưa có bằng chứng thực tế nào chứng minh vật liệu composite tốt hơn hay kém hơn nhôm trong khả năng chống cháy và chịu nhiệt đủ lâu để hành khách có cơ hội trốn thoát.
Tuy nhiên, có một tác động rõ ràng từ vật liệu sợi carbon đối với con người.
Theo đó, khi loại vật liệu này bốc cháy, khói độc có thể gây hại đến sức khỏe nói chung và hệ hô hấp nói riêng.
Từ lâu đã có mối lo ngại về khói độc thoát ra khi vật liệu tổng hợp được gia cố bằng carbon bị đốt cháy.
Video do hành khách đăng tải cho thấy mọi người dùng khăn tay để che miệng và cúi thấp người khi di chuyển về phía lối thoát hiểm theo hướng dẫn của các tiếp viên hàng không.
Kể từ những năm 1990, Cục Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) cho biết mối nguy hiểm chính đối với sức khỏe từ vật liệu tổng hợp trong các vụ tai nạn máy bay.
Các mảnh vụn sắc nhọn từ vật liệu tiếp xúc, bụi dạng sợi và khí độc sinh ra từ nhựa cháy có tác động lâu dài đối với sức khỏe những người từng là nạn nhân các vụ cháy, theo Simple Flying.
Trong những tháng đầu tiên sau khi Nga đưa quân sang Ukraine hồi tháng 2.2022, làn sóng yêu nước đã dâng cao tại Ukraine và nhiều công dân nước này đã tình nguyện ra trận.
Song thực tế tàn khốc ở chiến trường trong gần 2 năm qua giờ đây đã dẫn đến những tranh cãi gay gắt về kế hoạch động viên quân sự mới nhất của chính quyền Kyiv.
Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tháng trước tiết lộ quân đội nước này muốn huy động thêm 500.000 người để chiến đấu với khoảng 600.000 binh sĩ Nga được triển khai ở Ukraine.
Tuy nhiên, ông nói rằng ông cần nghe nhiều ý kiến trước khi đưa ra quyết định, vì chủ đề này đã trở nên rất nhạy cảm giữa lúc chiến dịch phản công nửa năm qua của Kyiv không đem lại kết quả như kỳ vọng và người dân ngày càng hao mòn vì xung đột.
Ukraine có khoảng 850.000 binh sĩ trong hàng ngũ của mình và không tiết lộ tổn thất hoặc số lượng binh sĩ được triển khai ở mặt trận.
Tuy nhiên, theo ước tính gần đây nhất của Mỹ được báo The New York Times công bố hồi tháng 8 năm ngoái, số người thiệt mạng lên tới gần 70.000 và số người bị thương lên tới 120.000.
Tinh thần xung phong lên đường chiến đấu ở Ukraine trong những tháng đầu chiến sự đã không còn nữa.
Trong khi đó, những câu chuyện về việc lính tráng tìm cách đào ngũ xuất hiện thường xuyên hơn trên các phương tiện truyền thông Ukraine.
Sau thông báo của ông Zelensky, chính phủ Ukraine đã đệ trình một dự luật lên quốc hội nhằm hạ độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự từ 27 xuống 25, cũng như đơn giản hóa thủ tục nhập ngũ.
Dù dự luật cắt giảm thời gian đi lính bắt buộc trong thời chiến - từ vô thời hạn xuống còn 36 tháng - dự luật cũng đưa ra các hình phạt mới đối với những người trốn quân dịch, chẳng hạn như hạn chế về giấy phép lái xe.
Ông Dmytro Lubinets, quan chức thanh tra nhân quyền của Ukraine, cảnh báo việc tăng thêm các hình phạt sẽ gây ra vấn đề.
"Chúng ta không thể đi đến mức, trong khi chống lại Nga, chúng ta biến thành một thứ tương tự như Nga, nơi luật pháp không còn hiệu lực và hiến pháp chỉ là một tờ giấy", ông Lubinets bình luận với AFP.
Kế hoạch động viên quân sự đã gây ra chia rẽ trong xã hội.
"Cá nhân tôi phản đối những hình phạt khắc nghiệt như tịch thu tài sản", AFP dẫn lời bà Olena, một cư dân 42 tuổi.
Sau phản ứng dữ dội, một số nhà lập pháp Ukraine và Tổng thống Zelensky đã đảm bảo nội dung dự luật sẽ được tranh luận và sửa đổi.
Một ủy ban quốc phòng của quốc hội Ukraine đã bắt đầu xem xét và thảo luận kín về kế hoạch động viên quân sự hôm 4.1. Ủy ban này có sự tham gia của Tổng tư lệnh quân đội Ukraine Valery Zaluzhny và Bộ trưởng Quốc phòng nước này, Rustem Umerov.
Những thay đổi được đề xuất đối với chế độ quân dịch đã gây ra làn sóng phản đối kịch liệt trên mạng xã hội Ukraine, trong đó nhiều người đã đưa ra ý tưởng về cách tốt nhất để động viên quân sự.
Nhà lập pháp Mariana Bezugla của đảng cầm quyền đề xuất giải pháp là nộp một khoản tiền lớn vào ngân sách nhà nước để được miễn động viên.
"Còn những người không có tiền thì hãy để họ kêu la trong chiến hào và để con cái họ trở thành trẻ mồ côi…", một người bình luận trên trang Facebook của bà Bezugla.
"Chiến tranh là dành cho người nghèo", một người khác viết.
Cựu Bộ trưởng Kinh tế Ukraine Tymofy Mylovanov nêu ra ý tưởng động viên theo kiểu xổ số, gợi nhớ cách chính phủ Mỹ chọn người đến Việt Nam trong cuộc chiến cách đây nửa thế kỷ.
"Nhà nước chọn ngẫu nhiên một ngày, một tháng.
Người sinh vào những ngày đó thì được huy động nhập ngũ", ông cho biết.
"Một nhà thương điên", luật sư, nhà hoạt động nổi tiếng Larysa Denysenko nói, cho rằng những đề xuất này "cực kỳ tai hại".
Một số người kêu gọi luân chuyển binh sĩ và cho phép những người đã ở mặt trận lâu năm được giải ngũ.
"Chồng tôi đã tham chiến kể từ ngày 28.2. Con rể của tôi đang ở ngoài chiến trường.
Tại sao có người phải ra trận còn những người khác thì không?", bà đặt câu hỏi.
Một số người khác muốn có biện pháp khuyến khích người Ukraine ở nước ngoài trở về nước và chiến đấu.
Đài CNN dẫn lời Tổng giám đốc Stefano Marani của công ty khởi nghiệp Renergen cho hay công ty ông năm 2013 chỉ trả vỏn vẹn 1 USD cho quyền thăm dò và khai thác khu đất 187.000 ha gần thị trấn Virginia của tỉnh Free State (Nam Phi).
Khi bắt tay phân tích thành phần chất khí chiết xuất từ hai ống khoan thăm dò được lắp đặt trước đó, phía Renergen bất ngờ phát hiện hàm lượng cao bất thường của helium.
Helium được cô đặc dưới dạng lỏng là chất làm mát vô cùng quan trọng trong quá trình sản xuất vi mạch và khi vận hành máy quét cộng hưởng từ (MRI).
Tuy nhiên, giá helium toàn cầu luôn bất thường do nguồn cung không ổn định.
Hiện chỉ có không đến 10 quốc gia sản xuất helium trên thế giới.
Renergen không nghi ngờ gì đã đào trúng "mỏ vàng".
Công ty giờ đây xác định đang kiểm soát trữ lượng helium hơn 200 triệu m3 theo khuôn khổ Dự án khí Virginia, với trị giá ước tính hơn 4 tỉ USD và có tiềm năng tăng đến 12 tỉ USD khi mở rộng phạm vi khai thác.
Đến tháng 1.2023, công ty Nam Phi lần đầu thành công sản xuất helium lỏng từ dự án.
Ông Nick Mitchell, Giám đốc vận hành của Renergen, cho biết điều giúp trữ lượng khí đốt tự nhiên của khu mỏ trên vô cùng đặc biệt là tập trung hàm lượng cao bất thường khí helium.
Theo vị giám đốc, hàm lượng khí helium trung bình ở mỏ là 3%, một số khu vực lên đến 12%.
Để dễ so sánh, nhà cung cấp helium lớn nhất thế giới là Mỹ có hàm lượng trung bình chỉ ở mức 0,35%, còn "thế lực" khác là Qatar chỉ có vỏn vẹn 0,04%, theo Cục Quản lý đất đai Mỹ.
Điểm bất thường trên giúp công ty Nam Phi sản xuất helium thân thiện với môi trường học, theo CNN dẫn lời Giáo sư Chris Ballentine, Trưởng khoa Hóa địa của Đại học Oxford (Anh).
Giáo sư Ballentine giải thích helium trong các điều kiện bình thường chỉ là một phó phẩm của khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG).
Helium chỉ có thể khai thác được độc lập và mang đến lợi ích kinh tế trong trường hợp hàm lượng phải khoảng 0,3%.
Và hàm lượng càng cao thì dấu ấn carbon càng thấp, và chi phí khai thác cũng thấp hơn.
"Chúng tôi chỉ cần khoan những giếng cạn, có lẽ độ sâu từ 300 - 450 m, chi phí thấp, dấu ấn carbon hạn chế, và khí helium sẽ tự tuôn chảy khỏi giếng một cách tự nhiên", theo Tổng giám đốc Marani.
Trong bối cảnh nguồn cung helium toàn cầu thường xuyên bị gián đoạn, việc tìm thấy trữ lượng khí mới, với độ tinh khiết cao và dồi dào là điều vô cùng quan trọng.
"Chúng ta đang ở trong giai đoạn khủng hoảng nguồn cung, vì thế giới chỉ có một số lượng giới hạn các nơi có thể cung cấp", Tổng giám đốc Marani cho biết.
Trước khi phát hiện mỏ ở Nam Phi, châu lục đen vẫn chưa có nhà sản xuất helium nào.
Tanzania đã tìm ra một số mỏ khí đốt dồi dào helium, nhưng đến nay chưa chuyển sang khâu sản xuất thương mại.
Còn theo Giám đốc Mitchell, công ty đang ở giai đoạn một, theo dự án thí điểm quy mô nhỏ do chính phủ Mỹ tài trợ, dự kiến sẽ sản xuất khoảng 350 kg khí helium mỗi ngày, đủ phục vụ cho nhu cầu của toàn châu Phi.
Sau nhiều trì hoãn trong năm 2023, Renergen hy vọng có thể bắt đầu chuyển sang hoạt động thương mại trong tháng 2.2024, theo đó khai thác helium bên cạnh khí đốt tự nhiên, kế đến là xử lý và phân phối cho các khách hàng.
Trong giai đoạn hai, dự kiến bắt đầu từ năm 2027 nhờ vào nguồn tài chính từ chính phủ Mỹ và Ngân hàng Standard Bank, với năng suất ước tính 412 tấn/ngày, đáp ứng từ 6 - 8% nguồn cung helium toàn cầu.
Số liệu về các quốc gia và vùng lãnh thổ bắt buộc công dân thực hiện nghĩa vụ quân sự nói trên được trang World Population Review tổng hợp dựa trên một số nguồn tham khảo như dữ liệu của Cục Tình báo trung ương Mỹ (CIA) hay Trung tâm nghiên cứu Pew.
Sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, công dân đó sẽ trở thành một thành viên lực lượng dự bị và có thể được huy động trong tình huống chiến tranh hoặc khẩn cấp.
Thông thường, việc bắt buộc nghĩa vụ quân sự áp dụng với thanh niên đến độ tuổi nhất định, thường là từ 18 tuổi.
Mỗi năm, nhiều công dân trên thế giới đủ điều kiện được triệu tập thực hiện nghĩa vụ quân sự, thường kéo dài vài tháng cho đến vài năm.
Sau Chiến tranh Lạnh, nhiều nước bãi bỏ chế độ nghĩa vụ quân sự bắt buộc nhưng nhiều nơi khác vẫn duy trì, tùy vào nhu cầu.
Một số nước theo luật vẫn duy trì chế độ này nhưng trên thực tế lại không áp dụng bởi số lượng người tình nguyện đi lính đã đủ đáp ứng nhu cầu, theo trang Forces.net.
Ví dụ như Trung Quốc, nam giới từ 18-22 tuổi phải đăng ký nghĩa vụ quân sự bắt buộc có chọn lọc trong 2 năm.
Quân đội Trung Quốc đưa ra con số binh sĩ cần tuyển và áp chỉ tiêu cho từng tỉnh.
Nếu số lượng người tình nguyện đi lính không đủ chỉ tiêu, địa phương có thể buộc phải gọi những người đủ điều kiện để phục vụ quân đội.
Tương tự, tại Mỹ, nam giới từ 18 tuổi phải đăng ký với cơ quan tuyển chọn và có thể được gọi đi nghĩa vụ quân sự nếu cần.
Tuy nhiên, Mỹ không phải sử dụng cơ chế này từ năm 1973 do số lượng người tình nguyện cao.
Dưới đây là một số nước bắt buộc thực hiện nghĩa vụ quân sự.
Theo luật Nga, toàn bộ nam giới từ 18 đến 27 tuổi phải thực hiện nghĩa vụ quân sự trong vòng 12 tháng, hoặc phải trải qua khóa huấn luyện tương đương nếu đang học đại học.
Sau khi hoàn thành khóa nghĩa vụ quân sự, họ sẽ là lính dự bị cho đến năm 50 tuổi.
Người trốn nghĩa vụ quân sự sẽ bị phạt đến 2 năm tù.
Nam giới Ukraine từ 20-27 tuổi phải thực hiện nghĩa vụ quân sự.
Trước cuộc xung đột với Nga vào tháng 2.2022, thời gian thực hiện nghĩa vụ quân sự bắt buộc là 12-18 tháng tùy vào lực lượng.
Sau khi xung đột xảy ra, toàn bộ nam giới không được miễn trừ từ 18-60 tuổi được yêu cầu phải ghi danh và khám sức khỏe để có thể được triệu tập.
Nam giới Hàn Quốc từ 18-35 tuổi phải thực hiện nghĩa vụ quân sự bắt buộc từ 18-36 tháng, tùy lực lượng.
Những vận động viên có thành tích cao được hưởng quyền miễn trừ và chỉ phải trải qua khóa huấn luyện cơ bản kéo dài vài tuần.
Triều Tiên theo đuổi chính sách "quân sự trước nhất", theo đó toàn bộ nguồn lực được ưu tiên cho quân đội.
Thông thường, học sinh tốt nghiệp phổ thông gia nhập quân đội ở tuổi 17-18.
Năm 2003, thời gian thực hiện nghĩa vụ quân sự được giảm từ 13 năm xuống 10 năm đối với nam giới và từ 10 xuống 7 năm đối với nữ giới.
Độ tuổi thực hiện nghĩa vụ quân sự bắt buộc là 18 và cả nam lẫn nữ đều buộc phải tham gia.
Thời gian là từ 32 tháng đối với nam và khoảng 24 tháng đối với nữ.
Độ tuổi kết thúc thời gian dự bị là 41-51 đối với nam và 24 đối với nữ.
Iran bắt buộc nam giới đi nghĩa vụ quân sự từ năm 18 tuổi đến 40 tuổi, trừ những người có vấn đề sức khỏe tinh thần và bị tàn tật.
Thời gian đi lính là từ 18-24 tháng, tùy vào nơi phục vụ.
Tổng thống Bukele cho hay El Salvador đang sở hữu các mỏ vàng khổng lồ có thể thay đổi tương lai tài chính của quốc gia nhỏ bé với 6,4 triệu dân ở Trung Mỹ, theo AFP hôm 10.12.
Ông Bukele dẫn kết quả một cuộc nghiên cứu của đội ngũ tác giả không tiết lộ danh tính cam đoan rằng chỉ cần khai thác 4% số kim loại vàng dự trữ của nước này là đủ để bổ sung 131 tỉ USD, tương đương 380% GDP hiện tại, cho nền kinh tế trong nước.
"Chúng ta có khả năng đang sở hữu trữ lượng vàng lớn nhất thế giới nếu tính theo km2", theo ông Bukele.
"Nếu chúng ta sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, chúng ta có thể thay đổi kinh tế El Salvador trong một đêm", nhà lãnh đạo viết trên tài khoản X hồi cuối tháng 11.
Cách đây 7 năm, El Salvador xuất hiện trên các tiêu đề bản tin toàn cầu khi trở thành nước đầu tiên trên thế giới cấm toàn bộ hoạt động khai thác khoáng sản kim loại.
Lệnh cấm vào năm 2017 được thi hành sau cảnh báo về những hậu quả độc hại cho môi trường đến từ các hóa chất được sử dụng trong quá trình khai khoáng, như xyanua và thủy ngân.
Khi tranh cử tổng thống năm 2019, ông Bukele lên tiếng ủng hộ lệnh cấm khai khoáng.
Tuy nhiên, sau khi đắc cử, Tổng thống Bukele liên tục phản đối lệnh cấm và thúc đẩy nỗ lực khai thác khoáng sản một cách "hiện đại, bền vững", theo hướng bảo vệ môi trường nhưng vẫn đảm bảo sử dụng được kho báu trong lòng đất của El Salvador.
Trong tuần này, ông Bukele một lần nữa đưa ra đề xuất khai thác vàng, nhưng nhanh chóng đối mặt áp lực từ bên phản đối.
Những người chỉ trích nhà lãnh đạo với lo ngại việc mở lại hoạt động khai khoáng có thể dẫn đến ô nhiễm nguồn nước, trong bối cảnh hoạt động khai khoáng cần rất nhiều nước ngọt để xử lý, cũng như mối đe dọa đến từ hóa chất độc hại sử dụng trong quá trình này.
"Tổng thống khẳng định có thể thực hiện việc khai thác có trách nhiệm, nhưng hiện chưa có chứng cứ nào ủng hộ tuyên bố đó của ông", Tạp chí Newsweek hôm 10.12 dẫn lời ông Pedro Cabezas, thành viên Liên minh Trung Mỹ chống Khai khoáng (ACAFREMIN).
Trong cuộc phỏng vấn trên tạp chí Time ngày 12.12, Tổng thống đăc cử Trump cho biết ông kịch liệt phản đối việc Ukraine sử dụng tên lửa do Mỹ sản xuất để tấn công các mục tiêu "cách xa hàng trăm dặm" bên trong nước Nga.
Theo The Kyiv Independent, các thành viên trong nhóm của ông Trump từng chỉ trích quyết định nới lỏng các hạn chế đối với vũ khí tấn công tầm xa cho Ukraine của chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden.
Song, đây là lần đầu tiên vị tổng thống đắc cử Mỹ lên tiếng phản đối quyết định trên trước công chúng.
Theo ông Trump, động thái của Ukraine đang làm leo thang và khiến cuộc xung đột Nga - Ukraine trở nên trầm trọng hơn.
Tổng thống đắc cử Mỹ Trump cũng thừa nhận rằng chiến sự ở Ukraine phức tạp hơn tình hình ở Trung Đông.
"Số lượng những người lính trẻ tử trận nằm trên khắp các cánh đồng thật quá ngỡ ngàng.
Những gì đang diễn ra thật điên rồ", theo ông Trump.
Khi được hỏi về viện trợ cho Ukraine trong tương lai, Tổng thống đắc cử Trump cho hay ông sẽ sử dụng sự hỗ trợ của Mỹ để làm đòn bẩy thúc đẩy Nga ngồi vào bàn đàm phán.
"Tôi muốn đạt được thỏa thuận và cách duy nhất để đạt được nó là không từ bỏ".
Phát biểu của Tổng thống đắc cử Trump được đưa ra trong bối cảnh Nga ngày 12.12 tuyên bố sẽ đáp trả việc Ukraine sử dụng tên lửa ATACMS do Mỹ sản xuất để tấn công lãnh thổ nước này.
Trước đó, quân đội Nga cho biết Ukraine đã tấn công một sân bay ở miền nam nước Nga bằng tên lửa tầm xa do Mỹ cung cấp vào sáng 11.12.
Phản ứng sẽ diễn ra theo cách phù hợp.
Nhưng chắc chắn sẽ diễn ra".
Hiện vẫn chưa rõ Nga sẽ phản ứng chính xác như thế nào.
Hồi tháng 11, Nga đã phản ứng cứng rắn sau khi Washington cho phép Ukraine sử dụng tên lửa tầm xa ATACMS tập kích lãnh thổ Nga.
Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 12.12 ủng hộ những nỗ lực của Thủ tướng Hungary Viktor Orban nhằm đạt được lệnh ngừng bắn vào dịp Giáng sinh tại Ukraine cũng như quyết các vấn đề nhân đạo liên quan đến việc trao đổi tù nhân.
"Thủ tướng Hungary Viktor Orban, trong cuộc điện đàm hôm 11.12 với Tổng thống Putin, đã đưa ra đề xuất thực hiện một cuộc trao đổi tù nhân lớn giữa Nga và Ukraine vào đêm Giáng sinh, cũng như tuyên bố ngừng bắn vào dịp này", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho hay.
Tuy nhiên, ngay sau động thái trên, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã chỉ trích nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ vì đã phá hoại sự thống nhất của phương Tây, đồng thời chỉ trích Hungary.
"Vào cuối nhiệm kỳ Chủ tịch Liên minh châu Âu (EU) của Hungary, chúng tôi có những nỗ lực mới vì hòa bình.
Chúng tôi đã đề xuất ngừng bắn vào dịp Giáng sinh và trao đổi tù nhân quy mô lớn.
Thật đáng buồn khi Tổng thống Zelensky hôm nay rõ ràng đã bác bỏ và loại trừ việc này.
Chúng tôi đã làm những gì có thể", ông Orban viết trên X.
Thủ tướng Orban không nêu rõ đề xuất hòa bình được gửi đến Tổng thống Zelensky như thế nào.
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron dự kiến sẽ thảo luận về khả năng gửi quân tới Ukraine sau một thỏa thuận ngừng bắn tiềm năng, theo Bloomberg ngày 11.12 dẫn một nguồn thạo tin.
Tuy nhiên, Reuters dẫn lời Thủ tướng Tusk ngày 12.12 cho biết Ba Lan không có kế hoạch gửi quân tới Ukraine.
Ông Tusk đưa ra thông báo trên cùng với ông Macron - người đang có chuyến thăm Warsaw.
Các nhà lãnh đạo cho biết nếu có lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình giữa Ukraine và Nga thì ý tưởng gửi quân đội châu Âu đến Ukraine sẽ nằm trong chương trình nghị sự của họ.
"Để chấm dứt suy đoán về sự hiện diện tiềm tàng của quốc gia này hay quốc gia kia tại Ukraine sau khi đạt được lệnh ngừng bắn, các quyết định liên quan Ba Lan sẽ được đưa ra tại Warsaw và chỉ tại Warsaw.
Hiện tại, chúng tôi không có kế hoạch hành động như vậy", ông Tusk khẳng định.
Về phần mình, Tổng thống Macron nhấn mạnh Ukraine phải tự quyết định những nhượng bộ nào mà họ muốn thực hiện để có được hòa bình, nhưng để châu Âu được an toàn, thì toàn thể người dân lục địa này phải chịu trách nhiệm.
"Chúng tôi có cùng mong muốn nói với người Ukraine rằng không ai có thể thảo luận thay mặt người Ukraine về những nhượng bộ cần thực hiện, những điểm cần nêu ra, chính người Ukraine phải tự mình thực hiện, nhưng sẽ không có an ninh ở châu Âu nếu không có người châu Âu", ông Macron phát biểu.
Cả Tuvalu lẫn Nauru đều là những đảo quốc nhỏ và không đông dân trong khu vực.
Nhưng ý nghĩa của các thỏa thuận trên lại rất chiến lược và quan trọng đối với Canberra, trong đó xác định Úc có quyền cùng quyết định và phủ quyết mọi thỏa thuận khi 2 đảo quốc này ký kết với các đối tác khác trên thế giới.
Có thể nhận thấy được ngay Trung Quốc bị nhằm tới và bị thua thiệt nhiều hơn cả.
Đối với cả hai đảo quốc này, Úc đã rất thành công khi trở thành đối tác thay thế Trung Quốc.
Đến nay, quyền phủ quyết như trên rất hiếm thấy hiện diện trong thỏa thuận hợp tác giữa các quốc gia.
Không ảnh đảo Nauru.
Mô hình quan hệ hợp tác này với Tuvalu và Nauru là biện pháp mới đây nhất của Canberra nhằm ứng phó nỗ lực của Bắc Kinh trong việc chinh phục các đảo quốc ở nam Thái Bình Dương.
Thành công đầu tiên và cũng đặc biệt quan trọng đối với Trung Quốc là thỏa thuận hợp tác với quần đảo Solomon.
Trong cuộc ganh đua với Bắc Kinh ở khu vực này, Canberra có lợi thế hơn hẳn khi gần gũi các đảo quốc hơn về địa lý và có các mối quan hệ và liên hệ từ quá khứ.
Chỉ cần chịu "mở hầu bao" như Trung Quốc, thì Úc có thể phát huy ưu thế và lợi thế thêm nổi trội.
Đảo quốc nhỏ giờ còn có giá trị lớn đối với Úc bởi nam Thái Bình Dương đóng vai trò rất quan trọng đối với tương lai của cả khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
Canberra cần gây dựng nên ảnh hưởng lớn nhất ở khu vực các đảo quốc nhỏ để trở thành kiến trúc sư của khu vực lớn.
Phi thuyền tuyệt mật được đề cập là FIA-Radar, mang theo năng lực ghi lại hình ảnh độ phân giải cao về các mục tiêu trên đất liền trong thời gian liên tục 24 giờ/ngày.
Mỹ phóng vệ tinh gián điệp đầu tiên CORONA vào năm 1960, cho phép theo dõi Trung Quốc và Liên Xô phát triển năng lực sản xuất máy bay ném bom tầm xa và tên lửa đạn đạo, cũng như vị trí chúng được triển khai.
Theo CIA, vệ tinh trên đã chụp được ảnh của toàn bộ các cơ sở phóng tên lửa tầm trung và liên lục địa của Liên Xô.
Đến nay, Mỹ dẫn đầu thế giới với hơn 200 vệ tinh gián điệp trên không gian, và ông Schöfbänker cho hay đã quan sát được vài vệ tinh trong vài tháng gần đây, trong đó có FIA-Radar, Space.com đưa tin hôm 20.9.
Sử dụng kính thiên văn Dobsonian được thiết kế để theo dõi và chụp ảnh các vệ tinh, ông Schöfbänker quan sát được những thứ chưa từng được công chúng biết đến hoặc sự tồn tại của chúng thường mới dừng lại ở đồn đoán.
Những thông số được ghi chép bao gồm kích thước, hình dạng và vị trí của chúng trên bầu trời.
Boeing đã phát triển và chế tạo tổng cộng 5 FIA-Radar, còn được gọi là Topaz, hợp thành một mạng lưới đặc biệt trên không của quân đội Mỹ.
Topaz đầu tiên được phóng lên quỹ đạo trái đất vào năm 2010 và thành viên cuối cùng rời bệ phóng năm 2018.
Trong sử dụng kính Dobsonian, nhà thiên văn học người Áo đã phát hiện một vài FIA-Radar được trang bị Radar khẩu độ tổng hợp (SAR).
Thiết bị SAR cho phép Mỹ phóng chùm radar xuyên các tầng mây, tán lá cây và những lớp đất trên bề mặt, từ đó đo đạc những tín hiệu được phản xạ để nhận dạng mục tiêu.
Chính phủ Mỹ luôn giữ kín năng lực của mạng lưới trên, chỉ biết rằng Topaz 1 được lắp hệ thống năng lượng hạt nhân, hệ thống kiểm soát độ cao và một cấu trúc nhôm hình trụ liền khối.
Trong khi chưa rõ ông Schöfbänker đã quan sát được loại Topaz nào, ông đã cung cấp một số chi tiết vừa phát hiện.
"Từ những hình ảnh chụp được, tôi kết luận những vệ tinh trên được lắp ăng ten lưới parabol đường kính 12 m, 2 bảng điện mặt trời với độ dài trải rộng 10 m", theo ông, thêm rằng còn một vật thể sáng nằm giữa các bảng điện mặt trời, nhiều khả năng là một dạng ăng ten khác.
Ông Schöfbänker tiếp tục giải thích ăng ten lưới parabol của vệ tinh di chuyển 6 lần ở bên trái và 22 lần bên phải trong quá trình ông quan sát.
Các đối tượng khác lọt vào tầm nhìn của nhà thiên văn nghiệp dư là một số vệ tinh KH-11, loại chuyển đổi ánh sáng thành tín hiệu điện tử.
KH-11 do Lockheed Martin phát triển và được cho sử dụng kính phát hiện những vật thể cực nhỏ, bề ngang khoảng 7,62 cm.
Vệ tinh KH-11 đầu tiên được phóng vào tháng 12.1976, mang đến năng lực đầu tiên thu thập thông tin tình báo thời gian thực cho Lầu Năm Góc.
Trước khi vệ tinh được đưa vào quỹ đạo, Mỹ cần nhiều ngày hoặc vài tuần để nhận được hình ảnh từ các vệ tinh khác.
Nhu cầu có được năng lực quan sát theo thời gian thực trở nên cấp bách hơn đối với chính quyền Mỹ theo sau các sự kiện quan trọng như cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba (1962), Chiến tranh Sáu ngày (1967) hoặc vụ khối Warsaw tấn công Tiệp Khắc (1968).
Năm 2019, ông Donald Trump khi là Tổng thống Mỹ đã chia sẻ ảnh chụp một bãi phóng rốc két của Iran do vệ tinh KH-11 thực hiện.
Hiện có tổng cộng 4 vệ tinh KH-11 trên quỹ đạo, với vệ tinh già nhất trong số này được phóng năm 2005 và được đặt tên USA 186.
Vệ tinh KH-11 mới nhất được đưa vào quỹ đạo năm 2021 và gọi là USA 314.
Các vệ tinh KH-11 có chiều dài khoảng 11 m, mang theo kính với kích thước dao động tùy thuộc vào đời vệ tinh.
Ông Schöfbänker xác định được 3 đời vệ tinh KH-11 đang hoạt động trên quỹ đạo, và mặt kính của vệ tinh thứ tư có bề ngang khoảng 3 m.
Báo Asahi Shimbun ngày 1.12 đưa tin nhiều du học sinh Việt đang tình nguyện phối hợp với cảnh sát tại tỉnh Saitama (Nhật Bản) xác định những nội dung liên quan tội phạm, được đăng trên các trang mạng xã hội và dùng tiếng lóng để tránh gây chú ý.
Theo các cơ quan thực thi pháp luật, đây là sáng kiến đầu tiên theo hình thức này được thực hiện tại Nhật.
Chương trình đã dẫn đến việc đưa ra cảnh báo đối với hơn 100 bài đăng, nhiều bài trong số đó sau đó đã bị gỡ xuống.
"Tôi muốn giúp giảm tội phạm thông qua hoạt động này", theo thành viên tên V.T.Hien trong nhóm Tình nguyện viên An ninh mạng của cư dân nước ngoài (FRCV).
Trong giờ giải lao tại Học viện Tokyo Nichigo ở Saitama, Hien và L.T.Na (đều 19 tuổi) thường tranh thủ làm công việc tình nguyện này.
Họ tìm những từ khóa thường được dùng trong những hoạt động bất hợp pháp trên các nhóm Facebook thường được nhiều người Việt ở Nhật sử dụng.
Theo cảnh sát, nhiều nội dung đăng trên mạng xã hội dùng tiếng lóng hoặc viết tắt để qua mặt cơ quan chức năng Nhật.
Một số nội dung đăng từ "m.u.a" thay cho "mua", trong khi một số khác viết "blx" thay vì "bằng lái xe".
Có khoảng 40.000 người Việt sống tại Saitama và đây là cộng đồng người nước ngoài lớn thứ 2 tại đây sau cộng đồng người Hoa.
Cảnh sát đã phát hiện một số người trao đổi thông tin trên mạng xã hội về việc bán tài khoản ngân hàng, giao dịch ma túy và việc làm bất hợp pháp.
Cảnh sát cho biết các từ viết tắt và tiếng lóng trên internet khiến các biên dịch viên tiếng Nhật khó phát hiện các bài đăng liên quan tội phạm.
Vì lý do đó, họ đã tuyển dụng người giúp đỡ tuần tra mạng từ các trường ngôn ngữ và trường dạy nghề tại tỉnh mà người Việt theo học.
Khoảng 20 học viên và nhân viên nói tiếng Việt từ 3 tổ chức đã tham gia FRCV.
Trong giai đoạn thử nghiệm kéo dài một năm bắt đầu vào tháng 7 năm ngoái, cảnh sát đã đưa ra cảnh cáo đối với 97 bài đăng, dẫn đến việc xóa hoặc đình chỉ 75 bài đăng trong số đó.
Cảnh sát cho biết họ có thể bắt giữ người đăng nội dung vi phạm.
Cảnh sát Saitama cũng nói đang cân nhắc mở rộng sáng kiến này lên các mạng xã hội khác và những ngôn ngữ khác ngoài tiếng Việt.
Bé gái nêu trên đã mặc áo phao và bám vào một cặp săm xe.
Em cho biết đã lênh đênh trên biển 3 ngày, cho đến khi được lực lượng cứu hộ phát hiện ở ngoài khơi đảo Lampedusa, miền nam nước Ý, The Guardian đưa tin ngày 11.12.
Bé gái đến từ Sierra Leone cho biết em đã ở trên một chiếc thuyền chở 45 người, khởi hành từ thành phố Sfax, Tunisia cách đây vài ngày.
Khi con tàu trong hải trình trên biển Địa Trung Hải, một cơn bão ập đến, với những con sóng cao hơn 2 m và sức gió hơn 23 hải lý.
Tổ chức cứu hộ từ thiện Compass Collective của Đức cho biết đã phát hiện bé gái vào rạng sáng 11.12.
Tổ chức này cho rằng em là người duy nhất sống sót, trong khi 44 người còn lại nhiều khả năng đã chết đuối.
Ông Matthias Wiedenlubbert, thuyền trưởng của tàu cứu hộ Trotamar III, cho biết việc giải cứu thành công bé gái là một điều may mắn bất ngờ, sau khi thuyền viên nghe tiếng kêu cứu của cô bé trong đêm, càng ngạc nhiên hơn khi có thể nghe được tiếng của em lúc động cơ tàu đang chạy.
Compass Collective vẫn cố gắng tìm kiếm những nạn nhân khác, nhưng khi vụ việc đã kéo dài vài ngày, cộng thêm gió mạnh và sóng cao, khả năng tìm thấy thêm người mất tích gần như vô vọng.
Tuyến đường biển chở người di cư nối giữa các nước Bắc Phi như Tunisia, Libya với Ý và Malta ở Nam Âu tiềm ẩn nhiều rủi ro.
Tổ chức di cư quốc tế (IOM) thống kê trong 10 năm qua, hơn 24.300 người đã mất tích hoặc thiệt mạng trên tuyến đường này.
Bà Nicola Dell’Arciprete, Giám đốc Quỹ nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) tại Ý, nhấn mạnh tầm quan trọng về nhu cầu cần có tuyến đường an toàn, song hành cũng hoạt động tìm kiếm và cứu hộ.
"Lại thêm một thảm kịch khác làm tăng số người chết và mất tích ở biển Địa Trung Hải", bà nói.
Đây được đánh giá là kỳ đại hội lớn nhất trong lịch sử gần 75 năm sinh sống, học tập và làm việc của người Việt tại Hungary, với sự tham gia của khoảng 230 đại biểu và khách mời.
Trong bài phát biểu khai mạc, Đại sứ Việt Nam tại Hungary Nguyễn Thị Bích Thảo nhắc lại nhận định của giới lãnh đạo Hungary, khẳng định cộng đồng Việt Nam tại Hungary là một cộng đồng đoàn kết, thuần hậu, hội nhập sâu vào xã hội sở tại, có những đóng góp đáng khích lệ cho nước bạn và cho tình hữu nghị truyền thống và tốt đẹp giữa hai đất nước, hai dân tộc.
Thay mặt phía Hungary, tiến sĩ Simicskó István, nguyên Bộ trưởng Quốc phòng Hungary, đồng Chủ tịch Ủy ban Hữu nghị Hungary - Việt Nam và Ủy ban Hữu nghị Hungary - Đông Nam Á của Quốc hội Hungary, bày tỏ sự ngưỡng mộ với tinh thần lao động, học tập của cộng đồng người Việt.
Ông nhấn mạnh rằng chính sách "Hướng Đông" của Hungary đã mở ra cơ hội hợp tác bền vững giữa hai nước, trong đó cộng đồng người Việt đóng vai trò cầu nối quan trọng.
Tổng kết nhiệm kỳ 2017 - 2024, ông Vũ Quý Dương, Chủ tịch Hiệp hội Người Việt Nam tại Hungary, cho biết, các hội thành viên đã rất quan tâm tới những cảnh đời khó khăn ngay trong cộng đồng Việt ở Hungary và châu Âu, cũng như đồng bào gặp thiên tai, dịch bệnh ở quê nhà.
Hiệp hội đã có nhiều nỗ lực nhằm nâng cao vị thế và uy tín cộng đồng, như lập hồ sơ xin 1% thuế thu nhập cá nhân từ người lao động Việt Nam tại Hungary thành công, tạo ra nguồn thu cho quỹ hiệp hội.
Hiệp hội cũng đang nộp hồ sơ nhằm đề nghị nhà nước Hungary công nhận cộng đồng gốc Việt là một dân tộc thiểu số ở Hungary; nhiều thành viên hiệp hội đã tham gia và trúng cử và các vị trí chủ chốt các tổ chức trong nước và quốc tế.
Cộng đồng người Việt Nam tại Hungary hiện có khoảng hơn 6.500 người và đang có xu hướng tăng lên.
Đa phần, người Việt tại Hungary làm kinh doanh, một số người Việt là giáo sư, tiến sĩ  giảng dạy và nghiên cứu trong các trường đại học.
Bên cạnh đó, PGS-TS Vũ Ngọc Cân, TS Giáp Văn Chung và dịch giả Lê Xuân Giang đã được trao tặng Chữ thập Công trạng vàng, một trong những phần thưởng cao quý nhất của nhà nước Hungary.
Đây thực sự là những người có vai trò quan trọng là cầu nối văn hóa giữa 2 quốc gia.
Nhiều bạn trẻ thế hệ thứ hai tạo được danh tiếng với nước sở tại với vai trò nghệ sĩ, nhà thiết kế...
được xã hội nước bạn biết đến như ca sĩ Nguyễn Thanh Hiền, ca sĩ opera Ninh Đức Hoàng Long.
Trong các phong trào thiện nguyện, hỗ trợ bà con gặp khó khăn trong nước, cộng đồng người Việt tại Hungary cũng đã tích cực đóng góp, giúp đỡ với số lượng chiếm đa phần so với các cộng đồng khác.
Cho tới nay, Hungary đã đào tạo cho Việt Nam hơn 4.000 du học sinh có trình độ về khoa học kỹ thuật, quản lý kinh tế, trong đó, nhiều người đã trở thành lãnh đạo chủ chốt.
Cộng đồng du học sinh Việt Nam đã học tập, nghiên cứu tại Hungary được lãnh đạo Hungary đánh giá cao, có sự am hiểu sâu sắc về ngôn ngữ, văn hóa, phong tục tập quán nước sở tại.
Đại hội đại biểu Hiệp hội Người Việt Nam tại Hungary khóa 3 đã thông qua kết quả bầu Ban Chấp hành nhiệm kỳ 2024-2029 với 42 Ủy viên.
Ông Vũ Quý Dương tái đắc cử Chủ tịch Hiệp hội, cùng 5 Phó chủ tịch, là người đứng đầu các tổ chức cơ sở, cùng một số cá nhân khác có uy tín, có tâm với cộng đồng.
Tờ The Washington Post đưa tin cụ ông gốc Việt 71 tuổi đã nhập viện hơn 2 tuần rưỡi kể từ khi bị cảnh sát Gibson quật xuống đất trong một vụ chặn xe nhằm xử phạt vi phạm giao thông.
Vụ việc diễn ra hôm 27.10 và phía Sở cảnh sát thành phố Oklahoma vừa công bố đoạn clip ghi lại từ camera trên người cảnh sát viên.
Đoạn clip bắt đầu với cảnh cảnh sát Gibson giải thích cho cụ ông tên Lich Vu đang ngồi trong xe rằng ông phải nhận vé phạt vì quay đầu xe không đúng cách.
Có vẻ như đã xảy ra rào cản ngôn ngữ giữa hai bên và ông Vu từ chối ký vào giấy phạt.
Sau đó, ông Vu ra khỏi xe và tiếp tục tranh luận với cảnh sát.
Cảnh sát Gibson khăng khăng nói rằng nếu ông Vu không ký vào giấy phạt, ông sẽ phải ra tòa.
"Tôi sẵn sàng hầu tòa", ông Vu nói.
Họ tiếp tục tranh cãi và ông Vu yêu cầu cảnh sát Gibson hãy "im lặng" trong khi dùng ngón tay đẩy vào ngực của đối phương.
Cảnh sát Gibson đã quật ông Vu xuống đất khiến đầu ông va chạm với mặt đất.
Vợ ông Vu đi chung xe yêu cầu cảnh sát Gibson gọi xe cứu thương cho chồng bà trong khi viên cảnh sát tiếp tục còng tay ông Vu, khi đó trong tình trạng có vẻ như bất tỉnh.
Con gái ông Vu sau đó thông báo trên mạng xã hội Instagram rằng cha cô vốn dĩ không được khỏe vì bị ung thư xương.
Cú quật của viên cảnh sát đã khiến ông bị xuất huyết não và nứt xương cổ.
Hiện bệnh nhân vẫn phải nằm viện điều trị.
Sau khi đoạn clip được công bố, cảnh sát Gibson bị đình chỉ công tác chờ điều tra.
Hôm bầu cử Mỹ 5.11, mẹ tỉ phú Elon Musk, bà Maye Musk đăng lên tài khoản X (tên cũ là Twitter), công ty của con trai bà, bài viết chỉ trích phóng viên mảng công nghệ người Mỹ gốc Việt Ryan Mac của tờ The New York Times.
"Tôi nghe nói @RMac18 (tài khoản của Ryan Mac) sẽ có một bài hit về Elon trên The New York Times ngày mai.
Thật đáng buồn, Ryan là phóng viên người Mỹ gốc Việt.
Sách của tôi là tác phẩm bán chạy tại Việt Nam.
Tôi không nghĩ là độc giả của tôi sẽ tin bài viết đó nếu nó mang tính thù hằn và/hoặc không trung thực.
Chờ xem", bà Maye Musk viết, theo The Independent.
Mặc dù bài đăng đã bị xóa nhưng nhiều người đã nhanh tay chụp lại màn hình và chia sẻ lại trên X.
Nhiều tài khoản chỉ trích mẹ tỉ phú Elon Musk vì nhắc đến chủng tộc của Ryan Mac.
"Thực tế thì Ryan Mac được sinh ra và lớn lên tại California.
Nhưng chuyện đó không quan trọng.
Việc công kích một phóng viên vì di sản dân tộc của họ là điều không bao giờ phù hợp", phóng viên Tyler Kingkade của NBC News viết.
Một số tài khoản khác cũng nhảy vào bình luận, chỉ trích quan điểm "méo mó và đáng buồn", "luôn cổ xúy cho phân biệt chủng tộc" của bà Maye Musk.
Một người khác cho rằng việc chỉ trích một người vì màu da của họ là hoàn toàn không thể chấp nhận.
Theo thông tin trên The New York Times, Ryan Mac tự giới thiệu là phóng viên tại Los Angeles chuyên viết về các công ty công nghệ và có nhiều năm bao quát các nhân vật ảnh hưởng như Elon Musk.
Anh cũng cập nhật dòng mô tả bản thân trên X, bổ sung thêm câu "người Mỹ gốc Việt".
Sau đó, bà Maye Musk cũng không ngần ngại biện bạch.
"The New York Times đã dối trá về Elon suốt 15 năm qua.
Chẳng có gì mới cả.
Hẳn là rất khó để tiếp tục thù hằn và không trung thực.
Hy vọng Ryan được trả lương ổn", bà viết.
Bà Maye Musk (76 tuổi) là chuyên gia dinh dưỡng và là người mẫu chuyên nghiệp, từng xuất hiện trên trang bìa của nhiều tạp chí.
Bà xuất bản một cuốn sách về thể dục, dinh dưỡng và sự tự tin vào năm 1996 và một cuốn hồi ký vào năm 2019.
Không rõ cuốn sách bán chạy ở Việt Nam mà bà nói là cuốn nào.
Đài KSNV ngày 30.10 đưa tin người đàn ông bị cáo buộc sát hại 2 du khách Việt tại một khách sạn ở Las Vegas (Nevada, Mỹ) hồi năm 2018 vừa bị kết án về tội giết người.
Sau hơn 2 tuần xét xử, bồi thẩm đoàn hôm 29.10 ra phán quyết có tội đối với bị cáo Julius Trotter về cái chết của bà Nghĩa Bội Sang (sinh năm 1979) và ông Nguyễn Lê Bá Khương (sinh năm 1988).
Khi phán quyết được đọc tại Tòa án Quận Clark, bị cáo Trotter (37 tuổi) đứng cùng các luật sư của mình, nhiều lần lắc đầu và liếc nhìn bồi thẩm đoàn, theo tờ Las Vegas Review-Journal.
Bị cáo đối diện mức án lên đến chung thân hoặc tử hình, sau khi bị kết tội về các hành vi giết người, trộm cắp và cướp có vũ khí.
Các thẩm phán đã tranh tụng khoảng 3 giờ, sau 2 tuần xem xét các chứng cứ và lời khai.
Thi thể của 2 nạn nhân người Việt được tìm thấy tại khách sạn Circus Circus hôm 1.6.2018, sau khi họ không tập trung cùng đoàn khách du lịch.
Các công tố viên cáo buộc Trotter đã xông vào phòng, giết 2 nạn nhân và cướp của, sau khi phát hiện khóa cửa bị hỏng.
Sau sự việc, Đại sứ quán Việt Nam tại Mỹ cho hay 2 nạn nhân đi theo đoàn du khách của Công ty Du lịch Triều Hảo do bà Sang là Giám đốc và ông Khương là nhân viên.
Cảnh sát phát hiện Trotter là nghi phạm nên đã bắt giữ khoảng một tuần sau đó tại Chino (California).
Tại phiên tòa hồi tuần trước, Trotter khai rằng mình từng giúp tiêu thụ đồ gian từ một người bạn và chính người này đã nhờ bán những món đồ của ông Khương và bà Sang.
Tuy nhiên, các công tố viên đưa ra một đoạn phim cho thấy Trotter trong thang cuốn của khách sạn với chiếc ba lô mà cảnh sát cho biết chứa một chiếc túi, 2 chiếc ví nhỏ, một điện thoại di động, đồ trang sức, đồng hồ và tiền Việt.
Cơ quan chức năng cho biết vào thời điểm gây án, Trotter đang thụ án tù treo 5 năm, sau khi nhận tội về hành vi dùng vũ khí chống lại cảnh sát.
Bị cáo bị tạm giam tại Las Vegas chờ xét xử và phiên tòa đã bị hoãn nhiều lần do đại dịch Covid-19 và những kiện tụng trước xét xử.
Dự kiến phiên tòa tuyên án sẽ tiếp diễn vào ngày 30.10.
Trang web của cảnh sát hạt Essex (Anh) ngày 23.10 có bài viết tưởng nhớ về 39 người Việt thiệt mạng trong container cách đây đúng 5 năm, đồng thời nhớ lại cuộc điều tra phức tạp và vươn xa nhất từng được tiến hành ở Essex.
"Vào buổi sáng này cách đây 5 năm, chúng tôi bắt đầu một cuộc điều tra mà không lực lượng cảnh sát nào muốn tiến hành", cảnh sát Essex viết.
Vào sáng sớm 23.10.2019, lực lượng cảnh sát này nhận thông tin về 39 người Việt bất tỉnh trong xe container được điều khiển bởi tài xế Maurice Robinson sống tại khu vực Grays ở Essex.
Chiếc xe tải đã được chở từ cảng Zeebrugge (Bỉ) đến cảng Purfleet ở Essex.
Cuộc điều tra của cảnh sát Essex đã tiến hành cùng với nhiều đối tác công, tư và quốc tế, vươn xa và phanh phui đường dây buôn người quốc tế.
Đến nay, đã có 11 người bị kết án tại Anh, với tổng mức án tù giam gần 120 năm, bên cạnh 18 người bị kết án tại Pháp vào năm ngoái.
Thanh tra trưởng Stuart Hooper đã chỉ huy cuộc điều tra của cảnh sát Essex.
Ông cho biết "cuộc điều tra về sự mất mát thương tâm này sẽ sống mãi" với từng nhân viên của cảnh sát Essex đã tham gia vào vụ việc.
"Nhiều người, bao gồm cả tôi, vẫn thường nghĩ về 39 nạn nhân và gia đình họ", ông chia sẻ.
Ông cho rằng điều quan trọng người thân của các nạn nhân đã đặt niềm tin vào cảnh sát Essex để thực thi công lý cho những người thân yêu của họ.
"Đây là một trách nhiệm mà tôi biết tất cả chúng tôi đều vô cùng coi trọng", theo ông Hooper.
Sĩ quan này hy vọng sẽ không gặp phải cuộc điều tra nào như thế, đồng thời cho biết cuộc điều tra đã giúp Anh đẩy mạnh đối phó tội phạm buôn người, vốn là "những kẻ tham lam, hèn nhát và không quan tâm đến mạng sống của những người mà họ đang bóc lột".
Theo BBC, một sự kiện tưởng niệm sẽ được tổ chức vào ngày 27.10 tại Khu tưởng niệm Tây Thurrock, nơi có một đài tưởng niệm và 39 cây được trồng đặc biệt để tưởng nhớ những người Việt đã thiệt mạng.
Cảnh sát Đường sắt quốc gia Ấn Độ tại Dadar (Dadar GRP - Mumbai) vừa bắt giữ kẻ lấy trộm ba lô của một du khách Việt trên chuyến xe lửa địa phương, trong đó có ngoại tệ và nhiều đồ điện tử với tổng giá trị khoảng 93 triệu đồng.
Sĩ quan cảnh sát Anil Kadam thuộc Dadar GRP cho hay du khách Việt tên Tron Duc (34 tuổi) đã liên lạc với lực lượng này để trình báo về sự việc, theo tờ Hindustan Times ngày 7.10 đưa tin.
Theo đó, nam du khách bỏ quên ba lô trên chuyến xe lửa trở về Dadar, sau khi đến một ngôi chùa ở Igatpuri để dự thiền.
Ông Kadam cho biết chuyến xe lửa sau đó đến trạm Chhatrapati Shivaji Maharaj (CMST) nhưng ba lô của du khách không còn trong khoang.
Khoảng 30 phút sau, du khách này nhận được cuộc gọi từ một người lạ nói rằng đã tìm thấy hộ chiếu và thị thực nhưng lại nói rằng mình không biết gì về chiếc ba lô, đồ điện tử hay tiền mặt.
Người đàn ông lạ mặt sau đó được xác định tên Naval Premkumar Agarwal (40 tuổi) đã gặp du khách Việt và trả lại hộ chiếu, thị thực.
Cảnh sát nhiều lần hỏi về ba lô của du khách, nhưng ông Agarwal luôn bác bỏ.
Sau khi kiểm tra camera an ninh trên xe lửa, cảnh sát phát hiện chính người này đã lấy chiếc ba lô trên xe lửa tại trạm CMST.
Cảnh sát tiến hành điều tra, khám xét nhà của người đàn ông này tại khu vực Sambhaji Nagar và tìm thấy chiếc ba lô cùng những món đồ đã lấy trộm.
Hôm 5.10, cảnh sát đã trao trả tài sản cho du khách Việt trước khi người này đón chuyến bay trở về Việt Nam.
Cảnh sát cho biết sẽ truy tố ông Agarwal trong vụ việc.
Nghệ nhân cắm hoa Nguyễn Thanh Hiền đến từ Việt Nam ngày 8.9 đạt giải đồng tại Liên hoan Nghệ thuật cắm hoa Ikebana quốc tế Wa Ikebana Melbourne 2024 diễn ra tại thành phố Melbourne (bang Victoria, Úc).
Tác phẩm đạt giải trên được sắp đặt với chủ đề "Bầu trời và Mặt đất", với thông điệp tác giả muốn gửi đến khán giả là tình yêu thiên nhiên sâu sắc.
Nghệ nhân Nguyễn Thanh Hiền là giáo viên Ikebana cấp độ 3 có hoạt động giảng dạy trực thuộc hiệp hội giáo viên Trường Sogetsu Ikebana ở Nhật Bản.
Trước đây, cô làm kỹ sư điện tử viễn thông trong một thời gian dài, trước khi quyết định trở thành một giáo viên Ikebana, môn nghệ thuật cắm hoa truyền thống của Nhật Bản.
Cô đã giành giải vàng, đồng, giải thưởng do khán giả bình chọn trong các cuộc thi và triển lãm Ikebana của lễ hội triển lãm Wa Ikebana vài năm trước với tư cách là một học viên.
Ikebana hiện đại (Sogetsu) cho phép người nghệ sĩ tự do sáng tạo và thể hiện ý tưởng một cách đương đại hơn mà vẫn giữ được những triết lý sống sâu sắc của môn nghệ thuật hoa đạo Ikebana.
Ikebana hiện đại thể hiện sự hài hoà, trân trọng, thấu hiểu, rung động với cái đẹp của thiên nhiên.
Wa Melbourne Ikebana Festival là lễ hội của những người yêu hoa theo trường phái Ikebana Nhật Bản, diễn ra từ ngày 7-8.9 tại Melbourne.
Đoàn Việt Nam tham dự với 7 tác phẩm trưng bày tại triển lãm, 2 tác phẩm trình diễn, 1 tác phẩm tham dự cuộc thi hoa cưới.
Lễ hội còn có sự tham dự của 20 nghệ sĩ cắm hoa Ikebana trường phái Sofu đến từ Nhật Bản, bên cạnh các nghệ sĩ đến từ Indonesia, Malaysia và nhiều nước khác với hơn 60 tác phẩm.
Tàu hàng Bohwa Amoy đã cập cảng New Mangaluru hôm 13.8, mang theo 7.141 tấn hạt điều thô từ châu Phi đến Ấn Độ.
Đến ngày 16.8, thuyền trưởng gọi điện cấp báo về việc một thành viên của thủy thủ đoàn là bếp trưởng tàu hàng bất ngờ ngã quỵ vì đau thắt ngực.
"Chúng tôi nhanh chóng chuyển ông ấy đến bệnh viện Athena và bác sĩ M.
S.
Puthran tiếp nhận ca bệnh", báo The Hindu dẫn lời ông Sai Sharan Kottari, đối tác của dịch vụ hàng hải ETA Shipping and Logistics.
Tại bệnh viện Athena, bệnh nhân người Việt được đưa vào phòng chăm sóc đặc biệt trong tình trạng lượng máu bơm đến tim vô cùng thấp.
Đến ngày 19.8, bệnh nhân được chuyển sang bệnh viện Đại học Y Kasturba, và cuộc phẫu thuật nong mạch vành được thực hiện thành công hôm 20.8.
Bác sĩ M.
Padmanabha Kamath của bệnh viện Đại học Y Kasturba cho hay may mắn là bệnh nhân không lên cơn đau tim trong lúc tàu đang lênh đênh trên biển.
Dự kiến bếp trưởng người Việt sẽ được xuất viện ngày 23.8 và có thể quay về Việt Nam khi tình trạng sức khỏe ổn định.
"Giới chức cảng New Mangalore, bộ phận di trú, hải quan và y tế nhanh chóng cung cấp sự hỗ trợ kịp thời, cho phép cứu sống thành viên thủy thủ đoàn", ông Kottari cho biết.
Bà Diem Le Nguyen (50 tuổi) đi leo núi cùng một nhóm người tại núi Black ở San Diego, bang California (Mỹ) vào ngày 23.6. Sau khi đi được khoảng nửa đường, nhóm của bà quyết định quay xuống nhưng bà vẫn tiếp tục hướng lên đỉnh núi.
Sau đó, người phụ nữ gọi cho một người thân trong gia đình nói đang gặp tình huống khẩn cấp, tờ Times of San Diego dẫn lời cảnh sát Dan Meyer cho biết, kể rằng nạn nhân nói "cực kỳ nóng và cần nước".
Cảnh sát đã triển khai cuộc tìm kiếm, có cả trực thăng, chó nghiệp vụ và máy bay không người lái.
Cuộc tìm kiếm ngừng lại vào 1 giờ sáng 24.6 và được tiếp tục khoảng 6 giờ sau đó.
Đến khoảng 9 giờ ngày 24.6, đội bay trên một chiếc trực thăng phát hiện thi thể, cách một giao lộ chỉ khoảng vài trăm mét.
Ông Meyer cho rằng nạn nhân đã gần thoát ra được khi vị trí thi thể cách không xa khu dân cư gần đó.
Ông William Do, người thân của bà Diem Le, cho biết đã nghe tin xấu khi đang cùng mọi người tìm kiếm nạn nhân.
"Tôi vẫn không thể tin vào điều đó.
Thật sự rất buồn bởi mất đi một người thân là điều không dễ dàng", ông Do nói, cho hay nạn nhân từng làm việc trong Hải quân Mỹ, đã ly hôn và có 3 người con đã trưởng thành.
Theo đài NBC San Diego, bà Diem Le Nguyen tham gia chuyến leo núi theo cung đường Night Hawk cùng khoảng 150 người để gây quỹ cho tổ chức Build a School Foundation nhằm xây trường cho trẻ em.
Ông Jimmy Thai, người tổ chức sự kiện, đã phát trực tiếp sự kiện trên mạng xã hội.
Trong đoạn video, bà Diem Le đứng ở đỉnh núi cùng nhiều người khác.
Bà tách khỏi đoàn trong đường leo xuống và thi thể của người phụ nữ, được cho là của bà Diem Le, được tìm thấy trên một cung đường leo núi khác.
Chuyến leo núi diễn ra vào đầu mùa nắng nóng tại San Diego.
Ông Thai nói đã cung cấp đầy đủ nước và đồ ăn cho những người trong đoàn.
Cung đường leo núi còn được đánh dấu bằng phấn trắng.
Cơ quan pháp y địa phương đã tiếp nhận thi thể để khám nghiệm.
Tối 26.6, tại Bắc Kinh, trong khuôn khổ chuyến công tác tham dự Hội nghị WEF Đại Liên 2024 và làm việc tại Trung Quốc, Thủ tướng Phạm Minh Chính và đoàn công tác đã tới thăm Đại sứ quán Việt Nam, gặp gỡ, động viên cán bộ, nhân viên các cơ quan đại diện, cơ quan thường trú Việt Nam tại Trung Quốc.
Đại sứ cho biết, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ trong lần tới thăm Đại sứ quán cách đây một năm, các cán bộ của Đại sứ quán đã nỗ lực giải quyết công việc của bà con như công việc của chính nhà mình.
Thủ tướng Phạm Minh Chính bày tỏ vui mừng thăm lại Đại sứ quán và gặp gỡ bà con kiều bào trong chuyến công tác thứ 3 tới Trung Quốc trong một năm qua với kết quả chuyến sau tốt hơn chuyến trước, ghi nhận đại sứ quán cũng đã có nhiều nỗ lực, cố gắng hơn trong một năm qua, đóng góp vào kết quả các chuyến thăm của lãnh đạo cấp cao Việt Nam tới Trung Quốc.
Theo Thủ tướng, với những thành tựu phát triển to lớn mà Trung Quốc đã đạt được thời gian qua, vị trí và vai trò quan trọng trên trường quốc tế của Trung Quốc hiện nay, cũng như với quan hệ Việt Nam-Trung Quốc, nhiệm vụ của Đại sứ quán Việt Nam tại Trung Quốc là rất vinh dự, tự hào và đi cùng trách nhiệm rất cao.
Thủ tướng cũng cho biết, trong chuyến làm việc lần này, ngoài tham dự các hoạt động trong khuôn khổ Hội nghị WEF Đại Liên, Thủ tướng đã có các cuộc hội kiến, hội đàm với Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình, Thủ tướng Quốc vụ viện Lý Cường và Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Vương Hộ Ninh.
Hai bên đã cùng nhìn lại những tiến triển tích cực trong quan hệ song phương Việt Nam-Trung Quốc thời gian qua, nhất là sau các chuyến thăm mang tính lịch sử của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tới Trung Quốc (tháng 10/2022) và Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tới Việt Nam (tháng 12/2023); nhất trí tiếp tục cụ thể hóa nhận thức chung cấp cao, nhất là Tuyên bố chung Việt Nam-Trung Quốc về việc tiếp tục làm sâu sắc và nâng tầm quan hệ Đối tác Hợp tác chiến lược toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam-Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược theo phương hướng "6 hơn".
Thời gian qua, các cấp, các ngành, các địa phương hai nước đi sâu quán triệt, thực hiện tốt các thỏa thuận và nhận thức chung của hai đồng chí Tổng Bí thư, thúc đẩy quan hệ Đối tác Hợp tác chiến lược toàn diện, Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam-Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược phát triển ngày càng thực chất, hiệu quả, bền vững hơn.
Nhờ đó, quan hệ hai nước đã đạt những kết quả tốt đẹp, toàn diện.
Tin cậy chính trị được củng cố; nhiều cơ chế hợp tác mới trong các lĩnh vực quan trọng được thiết lập; kết nối chiến lược, nhất là kết nối giao thông được đẩy nhanh; hợp tác thương mại tăng trưởng khởi sắc; đầu tư của Trung Quốc vào Việt Nam tăng mạnh; du lịch phục hồi mạnh mẽ; hợp tác giữa các địa phương và giao lưu nhân dân diễn ra sôi động...
Thủ tướng chỉ rõ, thời gian tới, các cấp, các ngành, các địa phương, các cơ quan cần tiếp tục cụ thể hóa, triển khai thỏa thuận của lãnh đạo cấp cao hai nước, liên tục rà soát lại các công việc, tổ chức thực hiện thật tốt với tư duy đổi mới, biện pháp sáng tạo, tinh thần "đã nói là làm, đã cam kết là phải thực hiện, đã thực hiện là phải có kết quả", triển khai công việc có trọng tâm, trọng điểm, làm việc nào dứt điểm việc đó, tránh dàn trải, kéo dài, vừa làm vừa rút kinh nghiệm, mở rộng dần, không cầu toàn, không nóng vội.
Các bộ ngành, địa phương và Đại sứ quán phải chủ động, tích cực phối hợp, triển khai các công việc theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao, tiếp tục nỗ lực thúc đẩy, đưa quan hệ Việt Nam-Trung Quốc phát triển ổn định, bền vững.
Trước mắt, cần thúc đẩy Trung Quốc tiếp tục mở cửa thị trường cho hàng hóa của Việt Nam, nhất là mở rộng các danh mục sản phẩm hàng hóa chủ lực mà Việt Nam có thế mạnh và thị trường Trung Quốc có nhu cầu cao, như nông sản, hoa quả; thúc đẩy kết nối giao thông, trong đó có 3 tuyến đường sắt với Trung Quốc (Lào Cai-Hà Nội-Hải Phòng; Lạng Sơn-Hà Nội; Móng Cái-Hạ Long-Hải Phòng) và hợp tác trên các lĩnh vực Trung Quốc có thế mạnh và Việt Nam có nhu cầu, như khoa học công nghệ, trí tuệ nhân tạo, năng lượng, kinh tế số, chuyển đổi số...
Thông báo với bà con kiều bào về các hoạt động, kết quả của Đoàn Việt Nam tham dự Hội nghị WEF Đại Liên và những nét lớn về tình hình đất nước thời gian qua, Thủ tướng biểu dương và mong muốn tập thể cán bộ, nhân viên Đại sứ quán tiếp tục nỗ lực hoàn thành tốt các nhiệm vụ mà Đảng, Nhà nước và Chính phủ giao phó, đặc biệt là triển khai hiệu quả các nhiệm vụ chính trị đối ngoại, ngoại giao kinh tế, văn hóa, công tác lãnh sự và bảo hộ công dân, công tác đối với người Việt Nam ở nước ngoài.
Báo The Yomiuri Shimbun số ngày 17.6 đưa tin về tình trạng của nhóm lao động Việt đã ký hợp đồng với Chateraise và được cấp thị thực làm việc ở Nhật.
Theo đó, những lao động Việt này lẽ ra cần được bố trí việc làm sớm nhất là vào tháng 2 tại nhà máy mới của hãng ở tỉnh Yamanashi.
Tuy nhiên, việc khai trương nhà máy bị hoãn lại, đẩy họ đến tình trạng phải chờ đợi trung bình suốt 2 tháng rưỡi mà không được nhận phụ cấp.
Sau khi báo chí Nhật đưa tin, đại diện Chateraise cho biết sẽ sắp xếp công việc cho họ từ ngày 19.6 và phát phụ cấp vào đầu tháng 7.
Còn theo Hãng thông tấn Kyodo, một số người lao động trong nhóm bị ảnh hưởng đã bắt đầu đi làm.
Chateraise thừa nhận thời gian qua đã gây bất tiện và quan ngại cho lao động nước ngoài.
Công ty này hứa sẽ ngăn chặn tình trạng tương tự tái diễn trong tương lai.
Các lao động Việt được đề cập đến Nhật Bản theo thị thực cấp cho người lao động có kỹ năng cụ thể, theo cơ chế được chính quyền Tokyo thiết lập năm 2019 để thu hút thêm lao động nước ngoài đến làm việc tại nước này.
Tổng cộng có 12 ngành nghề được cấp dạng thị thực trên, trong đó có xây dựng, chăm sóc điều dưỡng, sản xuất thực phẩm và đồ uống.
Kyodo cho biết hiện có khoảng 200.000 lao động nước ngoài đang làm việc ở Nhật theo dạng thị thực này.
Quản lý kéo mình ra giữa quán để khẳng định nhân viên không làm đổ để chối bỏ trách nhiệm chứ không hề có ý hỗ trợ đưa khách đi cấp cứu".
Bài đăng ngay lập tức nhận được sự quan tâm của mọi người.
Nhiều người cho rằng, nếu do nhân viên đặt nồi lẩu khiến khách bị bỏng, quán phải chịu trách nhiệm.
Trường hợp nếu do khách vô ý tự làm đổ nồi lẩu, quán cũng nên hỏi thăm, hỗ trợ khách đi sơ cứu, điều trị.
Không ít người bình luận phải theo dõi sự việc từ hai phía, không nên chỉ nghe một chiều.
Trao đổi với Thanh Niên, anh H.A (23 tuổi, ở Q.Phú Nhuận), người đăng tải clip cho biết, sự việc diễn ra vào khoảng 20 giờ tối 30.5 tại quán một quán lẩu bò trên đường Phan Xích Long (Q.Phú Nhuận).
Nhóm anh gồm 3 người là 3 anh em ruột cùng nhau đi ăn.
"Mặt bàn gỗ có hai kẽ ở giữa được để sẵn bếp cồn.
Nhân viên đưa nồi lẩu ra bàn đặt lên bàn và đi vào trong quán.
Khi nhân viên mới bước vào khoảng 2 bước chân, chị gái mình đưa tay chỉnh nồi lẩu khi thấy chân bếp cồn lọt vào kẽ giữa ở bàn.
Nồi lẩu đổ xuống và chị mình hứng trọn nước nóng vào người.
Mình nghĩ để nồi lẩu ở bàn có kẽ như vậy nếu không là chị gái thì mình hoặc anh trai cũng là người chỉnh nồi lẩu và bị bỏng", anh H.A bày tỏ.
Theo lời người đăng, sau khi bị bỏng, chị gái đã chạy vào nhà vệ sinh còn anh H.A lấy xe máy đi ra ngoài mua thuốc.
Anh trai anh đã nhờ nhân viên lấy một ly nước đá nhưng nhân viên chỉ hỏi "mình tự kéo, tự đổ vào người phải không chị".
Sau đó không lâu anh H.A quay lại quán để đưa chị đi cấp cứu và có gặp người quản lý.
Người này liên tục hỏi có phải chị gái anh là người tự làm đổ nồi lẩu vào người hay không.
Anh H.A trả lời chuyện này bàn sau, chỉ muốn đưa chị gái đi cấp cứu và để lại số điện thoại.
Chị gái anh đang điều trị ở bệnh viện Gia Định và sắp tới sẽ chuyển qua bệnh viện Da liễu TP.HCM.
"Bạn quản lý đưa mình ra giữa quán và nói với mọi người với ý "chừng nào nhân viên cầm nồi lẩu đổ lên người khách quán mới chịu trách nhiệm còn khách tự làm thì sẽ tự chịu".
Người quản lý không có ý nhục mạ nhưng không hiểu sao lại đưa mình ra ở giữa quán như vậy", anh H.A chia sẻ.
Cũng theo anh H.A, anh đã liên hệ lại với quán 2 lần.
Lần đầu, quán đưa ra phương án sẽ hỗ trợ 50% chi phí điều trị.
Anh H.A cũng không đưa ra mong muốn được hỗ trợ là bao nhiêu.
"Khi quán đưa ra phương án đó là thời điểm chị gái mới cấp cứu ở bệnh viện nên mình không thể áng chừng được là bao nhiêu.
Mình mong quán sẽ hỗ trợ đến lúc vết thương chị gái lành hẳn.
Mình nghĩ quán cũng nên cho người theo dõi để biết tình hình của chị gái.
Sau đó, quán nói không giải quyết qua điện thoại và hẹn gặp trực tiếp.
Tuy nhiên, ngày hôm sau quán đã từ chối hỗ trợ", anh H.A bày tỏ.
Anh Trương Vĩ Thái (30 tuổi), chủ quán lẩu bò cho biết, sau khi nhân viên đặt nồi lẩu lên và rời đi, khoảng vài phút sau nữ khách bị bỏng do nồi lẩu đổ vào người.
Sau khi chị ấy chạy vào nhà vệ sinh, một bạn nhân viên đã chạy theo lấy đá chườm đá cho người khách bị bỏng.
"Nữ nhân viên có nói với một bạn nam đi cùng khách rằng nên đưa bạn nữ bị bỏng đi bệnh viện vì thấy tình hình khá nặng.
Người đăng nói quán không có ai quan tâm đến người khách bị bỏng, cũng không ai sơ cứu hay đưa đi cấp cứu nhưng thực tế nhân viên cũng đi theo hỏi thăm, chườm đá.
Sau khi nhóm khách đi xuống cầu thang và gặp người quản lý.
Một khách trong nhóm 3 người có trách sao nãy giờ quán không gọi xe đưa đi cấp cứu.
Người quản lý trình bày nếu như nhân viên trực tiếp gây ra quán sẽ nhận trách nhiệm xử lý nhưng trường hợp này khách tự làm thì sẽ xem xét.
Quán cũng khẳng định không có chuyện chặn khách lại, không cho đưa đi bệnh viện.
"Dù nhân viên không trực tiếp gây ra sự cố nhưng sau khi liên hệ với khách, quán vẫn đưa ra phương án hỗ trợ 50% chi phí điều trị.
Tuy nhiên, quán không biết mong muốn của khách là gì vì họ không nói cụ thể.
Quán cũng không hài lòng với cách nói chuyện, trao đổi của khách qua điện thoại về việc phối hợp giải quyết sự cố.
Vì vậy, chúng tôi đã cân nhắc và quyết định dừng hỗ trợ sau nhiều lần trao đổi không thành, anh Bảo nói.
Theo cập nhật đến trưa ngày 3.4, trận động đất ở Đài Loan đã khiến ít nhất 4 người thiệt mạng và 50 người bị thương, làm hư hại nhiều tòa nhà và khiến người dân mắc kẹt trong các dư chấn sau động đất.
Cơ quan Khí tượng Nhật Bản (JMA) đánh giá cường độ trận động đất là 7,7 độ Richters.
Trong khi đó, cơ quan quản lý thời tiết Đài Loan đánh giá trận động đất mạnh 7,2 độ Richter, biến đây trở thành trận động đất lớn nhất hòn đảo kể từ năm 1999, khi trận động đất 7,6 độ Richter thời điểm đó khiến 2.400 người thiệt mạng và 10.000 người bị thương, theo Guardian.
Chia sẻ với Thanh Niên, một số người sống tại hòn đảo này, bao gồm người Việt, đã bất ngờ và lo sợ, dù đây không phải lần đầu họ trải qua một trận động đất.
Chị Victoria Huynh, sống tại Đài Bắc, cho biết đây là trận động đất lớn nhất, rung lắc mạnh nhất, kéo dài nhất mà chị từng cảm nhận sau 5 năm ở đảo Đài Loan.
“Từ khi động đất xuất hiện là liên tục có thêm nhiều dư chấn.
Động đất rất mạnh, rung lắc dữ dội.
Mình ở tầng 9 cảm giác rất rõ.
Đồ đạc rơi vỡ nhiều, tường nhà bị nứt.
Khi đó mình thấy rất sợ và chóng mặt”, chị Huynh chia sẻ.
Tờ Guardian dẫn lời các nhân chứng ở Hoa Liên cho biết họ lái xe trong khi những tảng đá từ ngọn núi gần đó văng xung quanh họ.
Những người ở trong nhà vội vã chạy ra ngoài sau khi cảm nhận được sức mạnh từ những cơn chấn động.
Sống tại thành phố Cao Hùng, vốn cách xa tâm chấn động đất, chị Hồ Thị Thu Huyền cho biết nhà cửa rung lắc mạnh, phát ra những tiếng cót két “cảm giác như nhà tranh”.
“Đa phần những động đất trước diễn ra vào ban đêm.
Nhiều lúc cứ nghĩ bản thân đang mơ nhưng thật ra đang lắc do động đất.
Tối qua mình thức tới 3 giờ sáng cũng thấy hơi rung lắc rồi, nhưng xem điện thoại mới biết là động đất.
Nằm trên giường có cảm giác như ai lay giường vậy”, chị Huyền nói.
Theo chị Huyền, các trận động đất trước đây thường chỉ rung lắc khoảng 10 giây, trong khi lần này chị lại cảm nhận rung lắc đến hơn 20 giây.
"Mẹ mình đã sống ở đây 20 năm và cảm nhận đây là trận động đất mạnh nhất", chị nói.
"Mình vẫn đến trường trong hôm nay (3.4).
Các phương tiện công cộng tại đây trừ xe buýt thì đều dừng hoạt động", chị Huyền chia sẻ.
Mình cảm nhận rất rõ trận động đất chính vào lúc sáng nên rất sợ”.
Vì đảo Đài Loan thường xuyên có động đất, chị Thu Huyền nói mình không để đồ thủy tinh trên cao hoặc chằng buộc đồ kỹ càng, do đó trong nhà không có sự cố rơi vỡ.
Chị Trương Đình, người Đài Loan, sống tại huyện Nghi Lan (gần tâm chấn Hoa Liên), cho biết điện thoại rung liên tục vì tin nhắn cảnh báo của giới chức hòn đảo này.
“Mình làm việc ở tầng 4 mà rung lắc dữ dội từ sáng, vì sợ quá nên mình phải xuống tầng trệt ngồi.
Họ hàng của mình sống ở Hoa Liên nói rằng nhiều khu chung cư ở đó không còn an toàn, mọi người phải sơ tán đi”, chị Trương nói.
Chị Trương chia sẻ bản thân không thể lái xe đến khu vực khác, do nhiều đoạn đường nguy hiểm nên cảnh sát phải điều tiết giao thông.
Cơ quan quản lý thời tiết Đài Loan cho biết những dư chấn với mạnh 6,5-7 độ Richter có thể xuất hiện trong 4 ngày tới.
Quan chức cơ quan này cho hay một số người sống tại Đài Loan đã không nhận được cảnh báo toàn quốc và sự việc này đang được điều tra, theo Taiwan News.
Chị Trương Đình cho biết Đài Loan có chính sách hướng dẫn phòng chống thiên tai cụ thể.
Trường học sẽ định kỳ huấn luyện học sinh cách sơ tán và biện pháp xử lý khi có động đất.
Tuy nhiên, không phải ai cũng bình tĩnh khi xảy ra động đất.
Do đó, phản xạ của chị Trương là chạy xuống tầng trệt, dù biết sẽ nguy hiểm.
Chị Victoria Huynh nói thường người ở tầng cao khi có động đất sẽ trốn dưới gầm bàn.
Vào thời điểm xảy ra động đất, ngôi trường nơi chị Thu Huyền theo học cũng đã nhắn tin hỏi thăm tình hình sinh viên.
Chị cùng bạn bè cũng đã nhắn tin trao đổi về tình hình động đất.
Các hội nhóm của người Việt trên mạng xã hội chuyên sản xuất nội dung về cuộc sống tại Đài Loan cũng liên tục cập nhật về tình hình động đất tại hòn đảo.
"Hoạt động cứu trợ giữa những người Việt thì mình chưa thấy, đa phần cứu hỏa và cảnh sát sẽ có mặt giúp đỡ nếu có vấn đề, nhưng nghe nói năm 1999 là động đất mạnh nhất, có cứu trợ quyên góp.
Mình nghĩ năm nay chắc cũng sẽ có", chị Huyền nói.
TS Nguyễn Hồng Huệ (Peter Hồng), Chủ tịch Hiệp hội Doanh nhân Việt Nam ở nước ngoài (BAOOV) đã đại diện Ban chấp hành nhiệm kỳ mới để thông tin cho báo chí về những hoạt động sắp tới của hiệp hội.
Trước đó, BAOOV đã tổ chức thành công Đại hội lần thứ IV ở TP.HCM trong 2 ngày 26 - 27.1.
Ông Peter Hồng kể lại năm 2023 ông đã dẫn đầu phái đoàn BAOOV đi đến 28 quốc gia và vùng lãnh thổ để kết nối và làm công tác trù bị cho Đại hội Đại biểu Hiệp hội Doanh nhân Việt Nam ở nước ngoài lần thứ IV.
Chẳng hạn, tại Mông Cổ, cộng đồng người Việt ở đây dao động từ 850-870 gia đình, sống đoàn kết và luôn nhớ về quê hương.
Trong chuyến đi, ông cũng tìm hiểu nỗ lực giữ gìn bản sắc văn hóa tiếng Việt cho con em kiều bào ở nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ.
Ông cho rằng cần tạo điều kiện và hỗ trợ cho các thế hệ người Việt có cơ hội học, sử dụng tiếng Việt trong môi trường ngoài nước.
Một trong những khả năng là BAOOV có thể thành lập hội nhóm vận động và xúc tiến hơn nữa nỗ lực gìn giữ tiếng Việt cho các thế hệ mai sau.
Chủ tịch Peter Hồng cho hay Đại hội lần IV chứng kiến làn sóng hội viên trẻ tuổi hiện diện đông đảo, với 61% độ tuổi từ 30 đến 45.
Phó Chủ tịch BAOOV Phùng Kim Vy cho hay hiện những doanh nhân người Việt trẻ quay về Việt Nam làm ăn kinh doanh nhận được sự "trải thảm" của các tiền bối đi trước.
Thế mạnh của thế hệ doanh nhân kiều bào trẻ chính là năng lực khai thác, đầu tư các ngành công nghệ cao và mới nổi như fintech, blockchain, sử dụng công nghệ như trí tuệ nhân tạo (AI) trong các hoạt động.
Ông Đinh Văn Cường, Chủ tịch Hội Doanh nhân Việt Nam-Hàn Quốc, hiện là Ủy viên Ban Thường vụ BAOOV, cho biết ông nằm trong số những kiều bào trẻ tuổi đang thụ hưởng những thành quả đến từ các thế hệ trước đó của doanh nhân người Việt ở nước ngoài.
Ông Cường (40 tuổi) và các doanh nhân trẻ khác hưởng ứng lời kêu gọi của Đảng và Nhà nước Việt Nam quay về hoạt động kinh doanh, đầu tư, góp phần mình để phục vụ cho quê hương, đất nước.
Ông tin rằng với sức trẻ, nhiệt huyết và sự tạo điều kiện thuận lợi từ chính phủ Việt Nam, doanh nhân Việt Nam ở nước ngoài có thể đóng góp hiệu quả nhất, tốt nhất cho nước nhà.
Về những mục tiêu khác, Chủ tịch BAOOV cho hay Hiệp hội đã thành lập một loạt các nhóm như câu lạc bộ pháp lý, hỗ trợ về những vấn đề liên quan đến doanh nghiệp, doanh nhân; trung tâm truyền thông phục vụ nhu cầu thông tin cho kiều bào đầu tư về Việt Nam; câu lạc bộ chủ tịch các ngành nghề, mang đến sự hỗ trợ lẫn nhau trong quá trình đầu tư, kinh doanh trên toàn cầu.
Bên cạnh đó còn có câu lạc bộ doanh nhân trẻ, câu lạc bộ các nữ doanh nhân toàn cầu.
Tất cả những câu lạc bộ, trung tâm trên được thành lập nhằm tạo điều kiện cho các kiều bào khắp nơi trên thế giới quay về đóng góp cho quê hương đất nước.
"Đây là một câu chuyện lớn của đất nước", Chủ tịch BAOOV nhấn mạnh.
Chủ tịch Peter Hồng dẫn lại số liệu của Ủy ban Nhà nước về người VN ở nước ngoài ghi nhận lượng kiều hối về Việt Nam từ năm 1993 (năm đầu tiên thống kê kiều hối) là 870.000 USD, đạt kỷ lục năm 2022 là 19 tỉ USD, và năm ngoái là 16 tỉ USD.
Tổng cộng kiều bào nước ngoài đã đóng góp hơn 189 tỉ USD cho nước nhà thông qua kiều hối, theo ông Peter Hồng.
Con số trên phần nào phản ánh nguồn lực dồi dào của kiều bào các nước đóng góp cho nền kinh tế nước nhà.
Ông Peter Hồng cho biết BAOOV thời gian qua luôn nhận được sự hỗ trợ vô cùng đầy đủ của Đảng và Nhà nước.
Tuy nhiên, ông hy vọng có sự đồng bộ hơn nữa từ cấp trung ương đến các địa phương để thực thi rốt ráo những chỉ đạo, nghị định do chính phủ ban hành.
Hiệp hội Doanh nhân Việt Nam ở nước ngoài (BAOOV) được thành lập theo Quyết định số 373/QĐ-BNV ngày 13.3.2009 của Bộ Nội vụ.
Sự ra đời của BAOOV là bước ngoặt có giá trị chiến lược trong triển khai Nghị quyết 36 của Bộ Chính trị "về công tác người Việt Nam ở nước ngoài".
Với 15 năm hình thành và phát triển, trải qua 4 kỳ Đại hội, đến nay BAOOV thu hút được hội viên đến từ 40 quốc gia, vùng lãnh thổ với hàng chục nghìn doanh nghiệp.
Một số doanh nhân kiều bào đã có nhiều đóng góp cho nước sở tại và đất nước, được xếp hạng trong danh sách các tỉ phú USD thế giới.
Hãng AFP ngày 14.3 đưa tin hàng trăm người bị buộc làm việc tại một trung tâm lừa đảo ở Philippines vừa được giải cứu nhờ tin báo của một nạn nhân người Việt trốn thoát.
Dựa vào tin báo của một người đàn ông Việt Nam được cho là đã trốn thoát khỏi khu nhà rộng lớn ở phía bắc thủ đô Manila, cảnh sát cho biết họ đã vạch trần một hoạt động các nạn nhân của tội phạm buôn người bị ép thực hiện nhiều vụ lừa đảo trực tuyến.
Cảnh sát đã bắt giữ 8 nghi phạm chưa rõ danh tính, đồng thời giải cứu 57 người Việt, bên cạnh 432 người Trung Quốc, 371 người Philippines, 8 người Malaysia, 3 người Đài Loan, 2 người Indonesia và 2 người Rwanda tại địa điểm trên.
"Những nạn nhân được giải cứu nói với chúng tôi rằng trung tâm trên tham gia vào các vụ lừa tình, lừa tiền điện tử và các hoạt động lừa đảo khác.
Các nạn nhân bị khống chế bằng cách tịch thu hộ chiếu không thể rời đi", theo ông Gilberto Cruz thuộc lực lượng đặc nhiệm dẫn đầu cuộc truy quét vào rạng sáng 14.3.
Theo thông cáo của cảnh sát, khu phức hợp 10 ha ở Bamban đội lốt một công ty game online.
Cảnh sát Philippines cho biết một nạn nhân Malaysia cũng đã tìm kiếm sự giúp đỡ sau khi bị bắt giữ ngoài ý muốn tại cùng địa chỉ ở Bamban.
Tại khu phức hợp gồm 36 tòa nhà văn phòng và nhà ở, các nạn nhân đã tham gia vào nhiều vụ lừa đảo trực tuyến khác nhau và bị đe dọa gây tổn hại về thể chất hoặc bị trừng phạt khác nếu không tuân thủ.
Ông Cruz cho hay một số lượng không xác định người Philippines được tìm thấy tại địa điểm trên sẽ được thả mà không bị buộc tội vì họ "chỉ ở đó để làm nhân viên bảo trì hoặc bảo vệ".
Tại một số nước Đông Nam Á, các trung tâm lừa đảo mọc lên như nấm, với các tập đoàn tội phạm dụ dỗ, bắt cóc hoặc ép buộc người lao động tham gia vào hoạt động "săn mồi" trực tuyến.
Theo Văn phòng Liên Hiệp Quốc về Ma túy và Tội phạm, ngành công nghiệp lừa đảo đang thu về số tiền chưa từng có, tương đương hàng tỉ USD.
Hội người Việt Nam tại Toyama (Nhật Bản) hôm 11.2 phối hợp cùng Hội thân hữu Việt Nam tại Toyama tổ chức chương trình Xuân quê hương 2024, mang lại không khí ấm áp dành cho người Việt tại Nhật dịp tết Nguyên đán.
Xuân quê hương 2024 nổi bật với các gian hàng của những đơn vị trong và ngoài tỉnh Toyama, không gian chụp ảnh Tết quê, cuộc thi hùng biện tiếng Nhật, vòng chung kết và công diễn cuộc thi văn nghệ Toyama.
Theo ban tổ chức, chương trình được sự bảo trợ của Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản và Ủy ban tỉnh Toyama, là cơ hội để chia sẻ những nét đẹp văn hoá của Việt Nam đến với người dân địa phương nói riêng và cộng đồng quốc tế nói chung.
Tại sự kiện, Tham tán Nguyễn Sáu tại Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật đã gửi lời chia sẻ đến với cộng đồng người Việt Nam ở Toyama sau trận động đất hôm 1.1 và đánh giá cao tinh thần tương thân tương ái của cộng đồng người Việt Nam tại Toyama khi đã hỗ trợ kịp thời cộng đồng người Việt Nam tại Ishikawa nơi bị ảnh hưởng nặng bởi trận động đất.
Ông bày tỏ mong muốn cộng đồng người Việt Nam tại Toyama ngày càng đoàn kết và giúp đỡ lẫn nhau cố gắng học tập và đóng góp cho sự phát triển của địa phương cũng như quan hệ giữa 2 nước.
Theo Thống đốc tỉnh Toyama Nitta Hachirou, chương trình đã góp phần gắn kết mối quan hệ Việt Nam và Nhật Bản.
"Với số lượng người Việt Nam ở Toyama là 4.800 người, đây là cộng đồng người nước ngoài đông nhất tại Toyama, chúng tôi sẽ cố gắng tăng cường mối quan hệ Việt Nam và Nhật Bản", ông phát biểu.
Ấn tượng về hiệu ứng của lễ hội hoa anh đào hằng năm tại thủ đô Washington D.C của Mỹ với hàng ngàn cây anh đào do Nhật Bản trao tặng từ năm 1912, nữ doanh nhân gốc Việt Erin Phương Steinhauer quyết định phải làm gì đó để bắc cầu văn hóa giữa Việt Nam và quê hương thứ 2 của mình.
"Hoa anh đào, thiền, phim hoạt hình tràn ngập những khu vực Đồi Capitol vào mỗi dịp xuân về và các lễ hội luôn đông nghẹt.
Khi nhìn thấy châu Á ở đất nước này, chúng ta thường thấy Trung Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ và Hàn Quốc.
Đó là những nền văn hóa lớn, nhưng nền văn hóa của Việt Nam cũng lớn như thế", bà chia sẻ về nguồn cảm hứng khiến bà cùng chồng là ông Peter Steinhauer thành lập Tổ chức Vietnam Society.
Tại Washington D.C, Vietnam Society năm 2023 tổ chức thành công sự kiện Vietnam Week (Tuần Việt Nam) lần thứ 2, sau khi sự kiện năm 2022 gây tiếng vang lớn trong cộng đồng người Việt cũng như các cộng đồng khác tại Mỹ.
Sự kiện lần 2, diễn ra vào cuối tháng 9, cũng nhằm tôn vinh văn hóa, nghệ thuật của Việt Nam với các hoạt động chiếu phim, thảo luận về sách, giới thiệu ẩm thực Việt và các hoạt động khác.
Phân nửa chợ Đông tại Đồi Capitol được dùng làm nơi giới thiệu về ẩm thực Việt.
Vietnam Week lần 2 diễn ra vào mùa thu và Vietnam Society còn mang đến không khí tết Trung thu Việt Nam với nhiều hoạt động như rước đèn ông sao, đèn cá chép và thưởng thức bánh trung thu.
Theo đầu bếp Kevin Tien tại nhà hàng Việt Moon Rabbit ở Washington D.C, nhiều người Mỹ khi nói về Việt Nam thì một trong những điều đầu tiên họ nghĩ đến là chiến tranh.
Chính vì thế, những sự kiện trên là cơ hội để thay đổi góc nhìn của người Mỹ về Việt Nam.
Trên tinh thần đó, đầu bếp Tien và bà Phương nằm trong số nhiều người gốc Việt muốn mọi người có cái nhìn thêm về Việt Nam, thông qua văn hóa.
Tại nhà hàng Moon Rabbit, anh Tien giới thiệu các món cơm lá dứa, cà phê Việt, cách mà bà của mình làm món cá kho tộ.
Đó là những gì anh muốn gửi gắm, để những người ở Mỹ hiểu hơn về quê hương anh.
Tương tự, bà Phương cũng muốn người Mỹ hiểu nhiều hơn về nền văn hóa giàu bản sắc của Việt Nam, chứ không đơn thuần là những ấn tượng về chiếc nón lá, ruộng đồng và hậu quả chiến tranh.
Bà Phương là hậu duệ của danh nhân Phạm Phú Thứ, vị quan triều Nguyễn có nhiều đóng góp trong quá trình khai hoang và đặc biệt là bang giao với phương Tây vào thế kỷ 19.
Bà cho biết kim chỉ nam của Vietnam Society, thành lập hồi đầu năm 2021, là tăng cường hiểu biết văn hóa giữa Việt Nam và Mỹ.
"Chúng tôi tin tưởng rằng nỗ lực này sẽ nâng cao hơn nữa hiểu biết về Việt Nam của những người Mỹ, thay đổi tư duy Việt Nam chỉ nhắc tới cuộc chiến tranh, sang Việt Nam như một đất nước có bề dày 4.000 năm lịch sử.
Những điều chúng tôi làm cũng sẽ giúp hàng triệu người Việt Nam đang sinh sống trên đất nước Mỹ có cơ hội kết nối và gắn bó với di sản và cội nguồn văn hóa của mình", theo các nhà sáng lập tổ chức.
Cụ thể, Vietnam Society tập trung quảng bá về những truyền thống đã được hình thành từ nhiều thế kỷ của Việt Nam cũng như giới thiệu hình ảnh của một Việt Nam tươi mới và đầy màu sắc, tập trung vào các lĩnh vực nghệ thuật, phim ảnh, văn học và ẩm thực.
"Chúng tôi kết nối các cộng đồng thông qua việc tụ hội những người chia sẻ sự trân trọng đối với Việt Nam để cùng thưởng lãm những truyền thống lâu đời và phương hướng nghệ thuật đương đại của đất nước.
Chúng tôi cũng kết nối các cộng đồng đam mê nghệ thuật với nhau và với các khán giả quốc tế", theo Vietnam Society.
Sunnie Nguyễn (17 tuổi, tên thật Nguyễn Hoàn Ngọc Anh) mất tích bí ẩn tại Úc vào tối 8.1 sau bữa ăn tối tại nhà.
Nữ sinh là du học sinh Việt thứ 5 mất tích từ tháng 12.2023.
Tất cả đều học ở Trường trung học Hamilton (thành phố Adelaide, bang Nam Úc), mỗi em mất tích vào một thời điểm khác nhau và cảnh sát nhận định không có mối liên hệ nào giữa các trường hợp mất tích.
Tờ Daily Mail hôm 29.1 dẫn lời một phát ngôn viên cảnh sát Nam Úc cho biết họ tin rằng các nữ sinh đang "chủ động lẩn trốn nhà chức trách".
"Toàn bộ đường dây trong các cuộc điều tra cho thấy một vài trong số những bạn trẻ này có thể đã di chuyển sang bang khác và ở lại đó.
Hiện chưa có gì được xác định cho thấy những người trẻ này đang gặp nguy hiểm và có vẻ họ đang chủ động trốn tránh cảnh sát", người phát ngôn nói, cho biết thêm rằng cảnh sát Nam Úc đang làm việc với các đối tác ở các bang và cảnh sát liên bang để tìm ra những nữ sinh này.
Bà May Zervaas, chủ nhà của Sunnie Nguyễn, cho biết đã phát hiện nữ sinh Việt biến mất vào tối 8.1 cùng với đồ đạc cá nhân.
Người con gái Mary của bà Zervaas nói với báo chí rằng gia đình đã rất lo lắng vì Sunnie Nguyễn rất rụt rè và nói tiếng Anh chưa rành.
"Cô bé cởi mở hơn với các học sinh ở đây và với chúng tôi nhưng khi chúng tôi ra ngoài, cô bé vẫn cần người khác nói thay mình.
Lúc mới đến, nếu cô bé ra ngoài một mình, cô sẽ về nhà ngay vì không thể nói tiếng Anh", cô Mary nói.
Trả lời phỏng vấn Báo Thanh Niên mới đây, một phát ngôn viên Sở Giáo dục bang Nam Úc cho hay mỗi năm có hàng trăm học sinh từ Việt Nam đến TP.Adelaide, thủ phủ bang Nam Úc.
Các em được cộng đồng gia đình giám hộ bản xứ chăm sóc và cũng được đội ngũ nhân viên tại trường hướng dẫn tận tâm.
Riêng năm 2023, khoảng 430 du học sinh Việt theo học tại các trường công lập của Nam Úc thông qua chương trình giáo dục quốc tế.
Em cư trú ở nhà gia đình bản xứ tại khu South Plympton, vùng ngoại ô TP.Adelaide cùng 2 sinh viên quốc tế, với công việc thường ngày là đến trường, về nhà ăn tối, quay video với bạn cùng nhà và thỉnh thoảng đi làm thêm ở một thẩm mỹ viện chuyên làm nail cách trường 15 km.
Đến khi chủ nhà kiểm tra phòng lúc 23 giờ, em đã biến mất cùng ba lô, laptop, một ít quần áo và vài giấy tờ tùy thân quan trọng.
Chủ nhà sau đó cố liên lạc với Sunnie, nhưng điện thoại của em tắt nguồn và các tài khoản mạng xã hội cũng bị xóa sạch.
30 phút sau, chủ nhà trình báo cảnh sát về việc nữ sinh mất tích.
Vụ việc này diễn ra từ tháng 12.2023 đến nay.
Cảnh sát đồng thời tuyên bố 5 vụ mất tích (trong đó đã định vị được một người) không liên quan đến nhau.
Cùng ngày, bạn thân Sunnie cũng dọn đến nhà em và người này được cho là không hề biết gì về sự mất tích bí ẩn của nữ sinh.
Theo đó, các du học sinh Việt đã rời khỏi nhà gia đình người bản xứ mà không có sự cho phép, và cơ quan giáo dục Úc cũng đã liên lạc được với người nhà của các em.
Các em cũng không gặp nguy hiểm gì đến thời điểm hiện tại.
Ngay sau khi xảy ra trận động đất 7,5 độ Richter ở bán đảo Noto (tỉnh Ishikawa, Nhật Bản) vào ngày đầu năm mới, những tình nguyện viên người Việt đã tích cực giúp đỡ, trong đó có những người đến tận nơi hỗ trợ nhu yếu phẩm cho đồng bào bị ảnh hưởng.
Một số người còn túc trực tại chỗ nhằm giúp công tác điều phối hàng cứu trợ cho đồng hương đang gặp khó khăn.
Chị Vũ Thị Thư hiện ở vùng tránh nạn ngay tại TP.Suzu phía bắc bán đảo Noto gần tâm chấn trận động đất hôm 1.1, cùng với 10 người làm chung công ty.
Nhớ lại trận động đất khiến đồ đạc đổ vỡ ngổn ngang, kèm theo cảnh báo sóng thần, chị vẫn chưa hết bàng hoàng.
"Lúc hỗn loạn nhất, mọi người không màng gì hết chỉ biết chạy thoát thân ra khỏi nhà, đứng giữa đường.
Có người dân Nhật chạy qua bảo lên núi trú ẩn nên mọi người liền chạy theo", chị chia sẻ với Thanh Niên hôm qua.
Sau khi chạy bộ lên núi, nhiều người phải ở ngoài trời rét đến 22 giờ vì không kịp mang theo quần áo ấm.
May mắn có một người phụ nữ Nhật đã đưa họ về nơi lánh nạn.
"Vài ngày đầu thì thiếu thốn mọi thứ nhưng hiện tại thì mọi người được hỗ trợ đồ ăn, nước uống.
Thương những đoàn cứu trợ người Việt Nam tại Nhật không ngại mưa gió, đường sá nguy hiểm tìm đến từng người Việt để phát thực phẩm", chị xúc động kể.
Tuy nhiên, chị cho biết tại Suzu ngày 7.1 bắt đầu có mưa và tuyết rơi, còn đường sá thì hư hỏng nặng nên công tác cứu trợ trong những ngày tới có thể gặp nhiều khó khăn hơn.
Tại nơi lánh nạn, chưa biết khi nào được quay về chỗ ở và trở lại làm việc, lúc này chị cảm thấy rất biết ơn tấm lòng của mọi người.
"Tôi cảm thấy rất yêu quý tinh thần tương thân tương ái đùm bọc lẫn nhau lúc khó khăn, tiếp nối truyền thống đoàn kết dân tộc của những người Việt Nam ở bên này", chị chia sẻ.
Chị Hân Nguyễn là một trong những tình nguyện viên đã túc trực ở Suzu để cập nhật thông tin, cũng như hỗ trợ hoạt động cứu trợ.
Chị cho biết đường vào Suzu rất khó đi và hiểm trở, nhiều xe cố gắng vào nhưng vẫn khó tiếp cận, trong khi khu vực sâu bên trong vẫn chưa khôi phục điện, nước và sóng điện thoại.
Chị đã xin được một ít nước và đang mang đi phát cho những người không có phương tiện đi lại và thiếu nước.
Theo chị Hân, dự báo mấy ngày tới đường sá có thể sụt lở do mưa tuyết nên mọi người cần chú ý an toàn.
"Dư chấn vẫn còn nhiều, mọi người hãy đề phòng, chuẩn bị một ba lô chứa đồ dùng cần thiết, sơ tán ngay khi thấy dấu hiệu nguy hiểm", chị khuyến nghị.
Một tình nguyện viên khác tại Ishikawa là anh Lê Thanh Tùng cho biết tuyết rơi nên mọi người phải tạm ngưng di chuyển vào những vùng bị ảnh hưởng bởi động đất.
Anh cho hay chính quyền tỉnh Ishikawa trước mắt chưa tuyển tình nguyện viên cá nhân mà đang huy động nhiều lực lượng chức năng và ưu tiên tuyến đường vào Wajima, Suzu cho lực lượng cứu hộ.
Anh Nguyễn Ngọc Thanh Luân, Phó chủ tịch thường trực Hội Người Việt tại tỉnh Toyama (HNV Toyama), cho hay tình hình tại tỉnh này tạm ổn, khi chỉ còn một số người Việt ở khu vực Himi vẫn ở lại khu lánh nạn do còn cảnh báo.
Trước đó, những người lánh nạn tại các thành phố Toyama và Imizu đã về nhà.
"Tuy nhiên, sau khi nắm tình hình ở Ishikawa cần hỗ trợ đồ ăn và nước sạch, HNV Toyama đã vận động mọi người ủng hộ nước uống và đồ ăn để giúp các bạn ngay lúc đó, đồng thời mua thêm nước sạch", anh Luân chia sẻ với Thanh Niên.
Tại Ishikawa, HNV Toyama đã đến TP.Nanao để hỗ trợ khoảng 60 người Việt với nước uống, đồ hộp, bánh mì, mì gói và cơm ăn liền.
Tuy nhiên, nhóm không thể tiếp cận sâu tại TP.Wajima do đường sá hư hỏng nhiều.
"Hiện đồ đạc đã được tổng kết và tạm lưu kho ở Nanao để tiện lợi cho các đợt hỗ trợ tiếp theo.
Dự định nhóm vẫn sẽ tiếp tục hỗ trợ trong khoảng một tháng tới", anh Luân cho biết.
Ông Nguyễn Hồng Sơn, Chủ tịch Liên hiệp Hội Người Việt Nam tại Nhật Bản, cho hay tỉnh Ishikawa có hơn 5.000 người Việt Nam, trong đó có khoảng 600 người đang làm việc tại các công ty, nhà máy ở bán đảo Noto.
Đài NHK ngày 7.1 đưa tin chính phủ Nhật đang xúc tiến nỗ lực đánh giá mức độ thiệt hại do trận động đất hôm 1.1, nhằm tăng cường hỗ trợ tài chính cho công tác tái thiết.
Thủ tướng Kishida Fumio cho hay ông biết rõ mức độ thiệt hại nghiêm trọng của trận động đất, sau khi ít nhất 126 người thiệt mạng.
Chính phủ dự định đẩy nhanh thủ tục, theo đó những gia đình có nhà bị phá hủy hoàn toàn hoặc hư hại nghiêm trọng sẽ được hỗ trợ đến 3 triệu yen (505 triệu đồng).
Chính phủ cũng có kế hoạch cử quan chức đến giúp chính quyền địa phương thuê phòng khách sạn và nhà trọ cho người sơ tán.
Sở Cảnh sát San Diego cho biết các vụ đột nhập xảy ra hôm 14.9, từ 7 giờ 30 sáng đến 16 giờ 30 chiều.
Trong khung thời gian này, các chùa Việt ở City Heights và vùng đông nam của hạt San Diego thuộc bang California đã trở thành mục tiêu của kẻ trộm.
Dựa trên hình ảnh từ camera an ninh tại các hiện trường, nghi phạm đã đột nhập một ngôi chùa và trộm tiền từ thùng công đức.
Thông tin này đã được cơ quan chức năng xác nhận.
Tại một địa điểm khác, nghi phạm bị phát hiện khi đang lảng vảng trong chùa và bị người nhà chùa yêu cầu ra ngoài.
Nghi phạm được mô tả là một người đàn ông da màu, cao 1,82 m, cân nặng khoảng 108 kg, trong độ tuổi 40.
Lần cuối cùng nghi phạm được nhìn thấy là trong trang phục áo thun đen, quần sọc và giày sandal màu đen.
Người này được cho lái xe SUV của Hãng Volkswagen.
Kết quả thống kê dân số vào năm 2020 cho thấy hạt San Diego có gần 50.000 người Mỹ gốc Việt.
Văn phòng cảnh sát trưởng Sacramento hôm 28.11 thông báo một trong các chủ sở hữu hộp đêm ở phía nam Sacramento nằm trong số hai người tử vong trong vụ thành viên băng nhóm xã hội đen nổ súng vào đám đông khuya 26.11.
Sau đó, chủ hộp đêm Nansel xác nhận một trong hai nạn nhân là bạn thân của ông và đồng sở hữu hộp đêm.
Nạn nhân tên Binh Do, 51 tuổi, chồng của một ca sĩ nổi tiếng gốc Việt ở Mỹ.
"Thật sự khủng khiếp", báo The Sacramento Bee dẫn lời ông Nansel.
Ông cho hay lý do chính để ông Do hùn vốn mở hộp đêm Sacto by Night là để vợ mình có thể thoải mái theo đuổi con đường ca hát.
Ông Nansel cho biết vợ của ông Do là ca sĩ hát cực hay và đam mê biểu diễn.
Để chiều vợ, ông tham gia kinh doanh hộp đêm và dành hơn 1 năm để thiết kế lại mọi thứ.
Trên giấy tờ đăng ký kinh doanh ở bang California, ông Do là giám đốc tài chính.
Nạn nhân còn lại tên Ryu Kai Her, 23 tuổi, nhân viên của Học khu Stockton.
Các nhà điều tra cho biết vụ việc xảy ra khi một nhóm các thành viên băng nhóm từ chối rời câu lạc bộ vào thời điểm đóng cửa.
Phía nhân viên tìm cách thuyết phục mọi khách hàng ra về, nhưng một vụ ẩu đả xảy ra trước hộp đêm.
Ít nhất một thành viên băng nhóm đã nổ súng về phía đám đông đang rời khỏi, và người này lái xe tẩu thoát.
Hiện cảnh sát tiếp tục truy lùng tông tích của tay súng.
Đài NBC News ngày 14.11 đưa cảnh sát tại bang Texas (Mỹ) vừa bắt giữ 5 đối tượng liên quan hàng loạt vụ trộm dường như nhằm vào cộng đồng người gốc châu Á trong thời gian gần đây.
Các nghi phạm bị bắt giữ về các tội nặng liên quan hoạt động tội phạm có tổ chức.
Phát ngôn viên cảnh sát thành phố Plano (Texas) Jennifer Chapman cho biết chúng thường cải trang thành nhân viên giao hàng để thám thính xem nhà có người hay không, trước khi phá cửa đột nhập.
Những vụ trộm xảy ra trong nhiều ngày kể từ hôm 29.10.
Theo bà Chapman, dường như chúng nhằm vào những người gốc Á vì một số người trong cộng đồng này thường giữ nhiều tiền mặt hoặc các tài sản khác ở nhà.
Bà Chapman cho biết các nghi phạm là người vùng Houston, thuê nhà sống tại thành phố Dallas.
Chúng đến nhà các nạn nhân vào buổi trưa và cắt nguồn điện để tắt các camera an ninh.
Cảnh sát bắt được các nghi phạm hôm 12.11 sau khi chúng cố gắng đột nhập vào một ngôi nhà có 3 người đang ngủ trưa.
Chủ nhà phát hiện và gọi cho lực lượng chức năng.
"Các điều tra viên và nhà phân tích tội phạm của chúng tôi nhận thấy thủ đoạn tương tự trong các vụ trộm.
Chúng cắt nguồn điện theo cách rất khác biệt và là điều không phải lúc nào cũng xảy ra trong những vụ trộm kiểu này", theo bà Chapman.
Plano là thành phố với khoảng 290.000 dân, trong đó hơn 20% là người gốc Á.
Bà Chapman cho biết các vụ trộm nhằm vào nhóm người này vốn không phổ biến trong khu vực.
Trong nhiều năm qua, đơn vị phòng ngừa tội phạm của cảnh sát thành phố đã tổ chức các buổi gặp gỡ cộng đồng gốc Á để giúp họ bảo vệ bản thân và tài sản tốt hơn.
Container đông lạnh với những người nhập cư được chở từ Pháp sang Bỉ trước khi được chuyển qua eo biển Manche sang Anh vào tháng 10.2019.
Thi thể của 39 nạn nhân, trong đó có 2 người mới chỉ 15 tuổi, được phát hiện trong container tại cảng Grays, vùng Essex gần London.
AFP ngày 11.11 đưa tin có 19 bị cáo bị xét xử tại Pháp trong phiên tòa mới nhất ngày 10.11 và 18 người bị tuyên có tội.
Các bị cáo mang quốc tịch Việt Nam, Pháp, Trung Quốc, Algeria và Ma Rốc.
Trong số đó, có 4 người Việt bị tuyên phạm tội vô ý làm chết người và bị phạt từ 9-10 năm tù.
Bốn người Việt khác, trong đó 2 người vắng mặt, bị tuyên án 1-10 năm tù vì vai trò trong việc vận chuyển và cung cấp chỗ ở cho những người nhập cư.
Những người còn lại, các tài xế và chủ căn hộ làm việc trong đường dây, bị tuyên án tù treo.
Một bị cáo làm tài xế được tuyên vô tội.
Theo nội dung liên lạc qua điện thoại, nhóm này gọi những người nhập cư là "món hàng" hoặc "những con gà".
Một số bị cáo nói đã bị ép tham gia đường dây nhưng tòa án khẳng định động cơ chính của họ là tiền.
Trước đó, hai kẻ cầm đầu của đường dây đưa người nhập cư lậu này, gồm một người Romania và một người Anh, đã bị kết án 27 và 20 năm tù trong phiên tòa năm 2021 tại Anh.
Các đối tượng khác, gồm những tài xế, lãnh án từ 12-20 năm tù trong khi tòa án Bỉ tuyên phạt một người Việt 15 năm tù vì cầm đầu hoạt động của đường dây tại địa phương.
Trước tòa, luật sư biện hộ Khurrum Wahid cho biết thân chủ của ông có thể nộp số tiền 100.000 USD để tại ngoại, cũng như giao nộp hộ chiếu và đeo thiết bị định vị trong thời gian chờ tuyên án.
Tuy nhiên, phía công tố viên cho rằng không thể cho phép người này rời khỏi trại giam trong quá trình chờ xử vì bị cáo hoàn toàn có năng lực bỏ trốn, Đài CBS đưa tin.
Một tuần trước, bồi thẩm đoàn sau khoảng 5 giờ họp đã đưa ra bản án với nội dung bị cáo Ferriter, hiện 48 tuổi, phạm vào tất cả các tội theo cáo trạng của phía công tố, bao gồm giam giữ trẻ em sai trái, lạm dụng trẻ em ở mức độ nghiêm trọng và bỏ bê con trẻ.
Nạn nhân trong vụ việc là con nuôi 14 tuổi được bị cáo Ferriter nhận nuôi vào thời điểm đang tập nói từ một trại trẻ mồ côi ở Việt Nam.
Vụ việc bắt đầu khi Sở Cảnh sát thành phố Jupiter (bang Florida) lần đầu tiên thông báo bắt giữ người tên Tim Ferriter vào ngày 8.2.2022.
Lúc đó, cảnh sát cho hay hai vợ chồng Ferriter đã giam giữ con nuôi gốc Việt suốt nhiều giờ trong ngày (10 đến 15 giờ/ngày) bên trong một cái hộp lớn.
Tờ The Palm Beach Post đưa tin bị cáo đã chi 3.000 USD để tạo ra cái hộp kín mít, kích thước 2,4 x 2,4 m, bên trong gara ở nhà riêng trên đường Egret Landing ở thành phố Jupiter.
Nạn nhân chỉ có thể đi vệ sinh trong một cái chậu.
Theo luật sư biện hộ, thân chủ Ferriter nói phải cho xây hộp để trừng phạt con nuôi gốc Việt và bảo vệ những thành viên khác trong gia đình trước đứa con "bất trị" này".
Tuy nhiên, trợ lý công tố viên bang Florida Brianna Coakley trước tòa đã mô tả tình cảnh mà con nuôi gốc Việt phải chịu đựng trong nhiều năm qua.
Theo đó, nạn nhân bị cha mẹ nuôi đối xử tàn tệ trong gần 5 năm sống ở bang Arizona.
Tình trạng tương tự diễn ra khoảng 5 đến 6 tuần sau khi gia đình dọn đến thành phố Jupiter ở bang Florida vào cuối tháng 12.2021.
Cậu bé đã bỏ trốn khỏi nhà vào tháng 1.2022 và cảnh sát tìm được cậu đang lang thang bên ngoài trường học.
Sau đó, cảnh sát đã phát hiện cái hộp bên trong ga ra ở nhà cha mẹ nuôi của cậu.
Vụ xử thu hút sự chú ý của cả nước Mỹ với tên gọi "cậu bé bị nhốt trong hộp" và các phiên xử được phát trực tiếp trên kênh tòa án Court TV.
Tòa đã nghe lời chứng của nạn nhân, người chị nuôi và chuyên gia tâm lý học Wade Myers.
Bác sĩ Myers trình bày trước bồi thẩm đoàn rằng bị cáo Ferriters đã đối xử tàn nhẫn, độc hại và khiến con nuôi gốc Việt bị tổn thương nặng nề về tâm lý.
Dự kiến tòa sẽ tuyên án vào ngày 16.11 và bị cáo Ferriter đối mặt 40 năm tù giam.
Người vợ đang đối mặt vụ xét xử tương tự.
Một thanh niên 18 tuổi vừa bị tuyên án 30 năm tù giam tại bang Texas (Mỹ) vì tham gia 3 vụ tấn công, trong đó có vụ cướp tài sản một phụ nữ gốc Việt và quật người này xuống đất khiến nạn nhân bị liệt.
Đài Fox News ngày 14.10 dẫn lời công tố viên Kim Ogg tại hạt Harris (bang Texas, Mỹ) cho hay bị cáo Joseph Harrell đã thừa nhận hành vi cướp tài sản gây thương tích nghiêm trọng.
Vụ cướp ngày 13.2 tại thành phố Houston là bà Truong Nhung (41 tuổi) bị liệt từ hông trở xuống.
Trong đoạn phim từ camera giám sát, hung thủ ôm nạn nhân quật xuống đất.
Cơ quan điều tra cho biết hung thủ đã bám theo nạn nhân trước khi gây án.
Theo đó, hung thủ đã bám theo gần 40 km khi nạn nhân đi từ ngân hàng đến một trung tâm mua sắm và cướp 4.300 USD tiền mặt mà nạn nhân vừa rút.
"Mọi người phải cảm thấy an toàn trong cộng đồng của chúng ta và không phải lo lắng về việc phải cảnh giác mỗi khi đến ngân hàng hoặc làm việc gì đó", công tố viên Ogg nêu rõ.
Bị cáo phải thụ án ít nhất phân nửa bản án trước khi có thể được ân xá.
Bị cáo cũng không được kháng cáo, theo thỏa thuận giúp thanh niên này không bị truy tố trong 2 vụ tấn công khác.
Trợ lý chưởng lý Sean Kozar-King, người khởi tố vụ án, ghi nhận công lao của đơn vị bắt cướp của Sở Cảnh sát Houston vì đã điều tra kỹ lưỡng vụ án này.
"Nạn nhân đang làm công việc thường ngày và đã rút tiền từ ngân hàng để về thăm gia đình ở Việt Nam thì bị tấn công.
Hắn không chỉ lấy trộm một số tiền đáng kể mà còn làm bà ấy bị liệt, có thể là mãi mãi.
Vẫn chưa rõ bà ấy sẽ phải ngồi xe lăn bao lâu", theo ông Kozar-King.
Tổng thống Bukele cho hay El Salvador đang sở hữu các mỏ vàng khổng lồ có thể thay đổi tương lai tài chính của quốc gia nhỏ bé với 6,4 triệu dân ở Trung Mỹ, theo AFP hôm 10.12.
Ông Bukele dẫn kết quả một cuộc nghiên cứu của đội ngũ tác giả không tiết lộ danh tính cam đoan rằng chỉ cần khai thác 4% số kim loại vàng dự trữ của nước này là đủ để bổ sung 131 tỉ USD, tương đương 380% GDP hiện tại, cho nền kinh tế trong nước.
"Chúng ta có khả năng đang sở hữu trữ lượng vàng lớn nhất thế giới nếu tính theo km2", theo ông Bukele.
"Nếu chúng ta sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, chúng ta có thể thay đổi kinh tế El Salvador trong một đêm", nhà lãnh đạo viết trên tài khoản X hồi cuối tháng 11.
Cách đây 7 năm, El Salvador xuất hiện trên các tiêu đề bản tin toàn cầu khi trở thành nước đầu tiên trên thế giới cấm toàn bộ hoạt động khai thác khoáng sản kim loại.
Lệnh cấm vào năm 2017 được thi hành sau cảnh báo về những hậu quả độc hại cho môi trường đến từ các hóa chất được sử dụng trong quá trình khai khoáng, như xyanua và thủy ngân.
Khi tranh cử tổng thống năm 2019, ông Bukele lên tiếng ủng hộ lệnh cấm khai khoáng.
Tuy nhiên, sau khi đắc cử, Tổng thống Bukele liên tục phản đối lệnh cấm và thúc đẩy nỗ lực khai thác khoáng sản một cách "hiện đại, bền vững", theo hướng bảo vệ môi trường nhưng vẫn đảm bảo sử dụng được kho báu trong lòng đất của El Salvador.
Trong tuần này, ông Bukele một lần nữa đưa ra đề xuất khai thác vàng, nhưng nhanh chóng đối mặt áp lực từ bên phản đối.
Những người chỉ trích nhà lãnh đạo với lo ngại việc mở lại hoạt động khai khoáng có thể dẫn đến ô nhiễm nguồn nước, trong bối cảnh hoạt động khai khoáng cần rất nhiều nước ngọt để xử lý, cũng như mối đe dọa đến từ hóa chất độc hại sử dụng trong quá trình này.
"Tổng thống khẳng định có thể thực hiện việc khai thác có trách nhiệm, nhưng hiện chưa có chứng cứ nào ủng hộ tuyên bố đó của ông", Tạp chí Newsweek hôm 10.12 dẫn lời ông Pedro Cabezas, thành viên Liên minh Trung Mỹ chống Khai khoáng (ACAFREMIN).
Tờ The Hill ngày 12.12 đưa tin Hạ viện Mỹ vừa thông qua dự luật chính sách quốc phòng hằng năm trị giá 883,7 tỉ USD, bao gồm việc tăng lương 14,5% cho các quân nhân trẻ nhập ngũ và tăng 4,5% cho tất cả các thành viên khác.
Dự luật mang tên Đạo luật Ủy nhiệm quốc phòng (NDAA) được thông qua với tỷ lệ phiếu 281-140, trong đó có 200 nghị sĩ Cộng hòa và 81 nghị sĩ Dân chủ ủng hộ.
Ngoài các điều khoản về mua sắm thiết bị quân sự và tăng cường khả năng cạnh tranh với các đối thủ như Trung Quốc và Nga, dự luật dài 1.800 trang năm nay còn tập trung vào việc cải thiện chất lượng cuộc sống của quân đội Mỹ.
Bên cạnh việc tăng lương cho quân nhân, dự luật còn đề xuất xây nhà ở quân sự, trường học và trung tâm chăm sóc trẻ em.
Hạ viện thông qua dự luật bất chấp sự phản đối từ một bộ phận nghị sĩ Dân chủ, do không đồng tình với một số sửa đổi về chiến tranh văn hóa.
Bên cạnh những sửa đổi về chiến tranh văn hóa, NDAA còn đề xuất nhiều biện pháp như tăng cường sự hiện diện của Mỹ ở Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương và thành lập một quỹ Đài Loan tương tự như sáng kiến của Ukraine cho phép Mỹ gửi vũ khí tới nước này bằng cách mua trực tiếp từ lĩnh vực tư nhân.
Dự luật quốc phòng cũng tài trợ cho các chương trình và sáng kiến quan trọng, đồng thời vạch ra các bước để mua 7 tàu chiến và chế tạo khoảng 200 máy bay.
Điều khoản gây tranh cãi nhất trong dự luật là việc hạn chế sử dụng quỹ từ TRICARE, chương trình chăm sóc sức khỏe dành cho quân nhân tại ngũ, để chăm sóc về giới tính dành cho con cái từ 18 tuổi trở xuống của quân nhân.
Thượng nghị sĩ John Thune cho biết dự luật sẽ được đưa ra thượng viện bỏ phiếu vào đầu tuần tới.
Cả Tuvalu lẫn Nauru đều là những đảo quốc nhỏ và không đông dân trong khu vực.
Nhưng ý nghĩa của các thỏa thuận trên lại rất chiến lược và quan trọng đối với Canberra, trong đó xác định Úc có quyền cùng quyết định và phủ quyết mọi thỏa thuận khi 2 đảo quốc này ký kết với các đối tác khác trên thế giới.
Có thể nhận thấy được ngay Trung Quốc bị nhằm tới và bị thua thiệt nhiều hơn cả.
Đối với cả hai đảo quốc này, Úc đã rất thành công khi trở thành đối tác thay thế Trung Quốc.
Đến nay, quyền phủ quyết như trên rất hiếm thấy hiện diện trong thỏa thuận hợp tác giữa các quốc gia.
Không ảnh đảo Nauru.
Mô hình quan hệ hợp tác này với Tuvalu và Nauru là biện pháp mới đây nhất của Canberra nhằm ứng phó nỗ lực của Bắc Kinh trong việc chinh phục các đảo quốc ở nam Thái Bình Dương.
Thành công đầu tiên và cũng đặc biệt quan trọng đối với Trung Quốc là thỏa thuận hợp tác với quần đảo Solomon.
Trong cuộc ganh đua với Bắc Kinh ở khu vực này, Canberra có lợi thế hơn hẳn khi gần gũi các đảo quốc hơn về địa lý và có các mối quan hệ và liên hệ từ quá khứ.
Chỉ cần chịu "mở hầu bao" như Trung Quốc, thì Úc có thể phát huy ưu thế và lợi thế thêm nổi trội.
Đảo quốc nhỏ giờ còn có giá trị lớn đối với Úc bởi nam Thái Bình Dương đóng vai trò rất quan trọng đối với tương lai của cả khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương.
Canberra cần gây dựng nên ảnh hưởng lớn nhất ở khu vực các đảo quốc nhỏ để trở thành kiến trúc sư của khu vực lớn.
Sinh ngày 11.9.1965, ông Bashar al-Assad là con trai thứ ba trong gia đình gồm 5 người con của cố lãnh đạo Hafez al-Assad, Tổng thống Syria từ năm 1971 sau một cuộc chính biến.
Là con thứ trong gia đình, ông chưa từng nghĩ mình sẽ trở thành tổng thống.
Thế nhưng, mọi chuyện đảo lộn khi anh trai Bassel al-Assad, người được cha dồn sức bồi dưỡng làm người kế nghiệp, đã thiệt mạng trong một vụ tai nạn giao thông vào năm 1994, theo AFP hôm 8.12.
Tổng thống Syria xuất thân từ gia tộc Assad, thuộc nhóm thiểu số Alawite của Syria vốn chiếm khoảng 10% dân số nước này.
Đây là gia tộc đóng vai trò chủ đạo trên chính trường Syria từ thập niên 1960.
Ông Assad được nuôi dạy và lớn lên ở thủ đô, tốt nghiệp ngành nhãn khoa Đại học Damascus năm 1988.
Sau khi ra trường, ông làm bác sĩ ở một bệnh viện quân y của thủ đô Syria trước khi chuyển đến London (Anh) tiếp tục theo ngành y vào năm 1992.
Tại đây, ông gặp người vợ tương lai là bà Asma, người Anh gốc Syria và theo đạo Hồi dòng Sunni.
Bà Asma làm việc cho Tập đoàn tài chính JP Morgan.
Bà từng được Tạp chí Vogue mệnh danh là "bông hồng sa mạc".
Năm 1994, người anh Bassel qua đời trong một vụ tai nạn giao thông.
Ông Assad buộc phải hủy bỏ việc học và rời London quay về nước.
Khi quay về, ông tham gia các khóa học về quân sự ở một học viện quân đội và được cha mình đích thân dạy về chính trị.
Theo thời gian, ông được thăng lên cấp đại tá của lực lượng tinh nhuệ Vệ binh Cộng hòa, còn được gọi là Vệ binh của tổng thống với khoảng 25.000 người.
Ông cũng được giao trách nhiệm dẫn đầu chiến dịch chống tham nhũng trước khi trở thành Chủ tịch Hiệp hội Máy tính Syria, tổ chức do người anh quá cố thành lập vào năm 1989.
Ngày 10.6.2000, cha của ông Assad là Tổng thống Hafez al-Assad qua đời.
Ngay sau đó, quốc hội nhanh chóng thông qua tu chính hiến pháp với nội dung hạ thấp độ tuổi tối thiểu để trở thành tổng thống từ 40 xuống còn 34, bằng với tuổi của ông Assad.
Ngày 18.6 cùng năm, ông Assad được bầu làm Tổng thư ký đảng cầm quyền Baʿath.
Hai ngày sau, đại hội đảng cầm quyền đề cử ông là ứng viên tổng thống và được quốc hội thông qua.
Ngày 10.7, ông được bầu làm tổng thống kế tiếp của Syria, bắt đầu nhiệm kỳ 7 năm.
Trong những ngày đầu tiên của nhiệm kỳ, ông thường lái ô tô đi làm, hoặc cùng vợ ăn tối ở các nhà hàng của Damascus.
Ông cũng nới lỏng một số hạn chế được thực thi trong nhiệm kỳ trước đó và được xem là nhà cải cách trẻ tuổi của Syria.
Ông tái đắc cử nhiệm kỳ 2 vào năm 2007.
Tuy nhiên, trong thời gian nhậm chức, ông Assad bị phản đối vì thái độ cứng rắn trước phong trào của giới trí thức và học giả, trong nỗ lực kêu gọi cải cách xã hội Syria.
Năm 2010, phong trào Mùa xuân Ả Rập bắt đầu trỗi dậy tại các nước Ả Rập, với các cuộc diễu hành và biểu tình phản đối chưa có tiền lệ.
Khi phong trào này lan đến Syria vào tháng 3.2011, các cuộc biểu tình ôn hòa diễn ra trên khắp đường phố yêu cầu chính phủ phải thực hiện các thay đổi.
Những cuộc tấn công nhằm vào quân đội chính phủ cũng xảy ra.
Đến giữa năm 2012, cuộc xung đột ở Syria bùng nổ thành nội chiến.
Suốt những năm sau đó, Tổng thống Assad được cho dựa vào liên minh với Nga, Iran và phong trào Hezbollah ở Li Băng để duy trì quyền lực.
Trong thời gian qua, ông Assad vẫn khẳng định nguồn gốc của nội chiến xuất phát từ bàn tay thao túng của nước ngoài.
Ngày 26.5.2021, ông Assad tái đắc cử nhiệm kỳ thứ 4 khi nhận được 95,1% số phiếu ủng hộ.
Ngày 8.12, lực lượng quân sự đối lập tại Syria tuyên bố kiểm soát thủ đô, nói rằng Damascus đã được "tự do".
Phe đối lập cũng tuyên bố Tổng thống Bashar al-Assad đã rời Damascus.
Đến nay vẫn chưa thấy Tổng thống Assad lộ diện hoặc đưa ra tuyên bố trong lúc lực lượng đối lập có mặt ở thủ đô Damascus.
Tối 8.12, Bộ Ngoại giao Nga xác nhận ông Assad đã rời khỏi Syria sau khi thông tin về việc chuyển giao quyền lực trong hòa bình.
Thủ tướng Syria thì cho biết đã mất liên lạc với ông Assad.
Trang web của cảnh sát hạt Essex (Anh) ngày 23.10 có bài viết tưởng nhớ về 39 người Việt thiệt mạng trong container cách đây đúng 5 năm, đồng thời nhớ lại cuộc điều tra phức tạp và vươn xa nhất từng được tiến hành ở Essex.
"Vào buổi sáng này cách đây 5 năm, chúng tôi bắt đầu một cuộc điều tra mà không lực lượng cảnh sát nào muốn tiến hành", cảnh sát Essex viết.
Vào sáng sớm 23.10.2019, lực lượng cảnh sát này nhận thông tin về 39 người Việt bất tỉnh trong xe container được điều khiển bởi tài xế Maurice Robinson sống tại khu vực Grays ở Essex.
Chiếc xe tải đã được chở từ cảng Zeebrugge (Bỉ) đến cảng Purfleet ở Essex.
Cuộc điều tra của cảnh sát Essex đã tiến hành cùng với nhiều đối tác công, tư và quốc tế, vươn xa và phanh phui đường dây buôn người quốc tế.
Đến nay, đã có 11 người bị kết án tại Anh, với tổng mức án tù giam gần 120 năm, bên cạnh 18 người bị kết án tại Pháp vào năm ngoái.
Thanh tra trưởng Stuart Hooper đã chỉ huy cuộc điều tra của cảnh sát Essex.
Ông cho biết "cuộc điều tra về sự mất mát thương tâm này sẽ sống mãi" với từng nhân viên của cảnh sát Essex đã tham gia vào vụ việc.
"Nhiều người, bao gồm cả tôi, vẫn thường nghĩ về 39 nạn nhân và gia đình họ", ông chia sẻ.
Ông cho rằng điều quan trọng người thân của các nạn nhân đã đặt niềm tin vào cảnh sát Essex để thực thi công lý cho những người thân yêu của họ.
"Đây là một trách nhiệm mà tôi biết tất cả chúng tôi đều vô cùng coi trọng", theo ông Hooper.
Sĩ quan này hy vọng sẽ không gặp phải cuộc điều tra nào như thế, đồng thời cho biết cuộc điều tra đã giúp Anh đẩy mạnh đối phó tội phạm buôn người, vốn là "những kẻ tham lam, hèn nhát và không quan tâm đến mạng sống của những người mà họ đang bóc lột".
Theo BBC, một sự kiện tưởng niệm sẽ được tổ chức vào ngày 27.10 tại Khu tưởng niệm Tây Thurrock, nơi có một đài tưởng niệm và 39 cây được trồng đặc biệt để tưởng nhớ những người Việt đã thiệt mạng.
Bé gái nêu trên đã mặc áo phao và bám vào một cặp săm xe.
Em cho biết đã lênh đênh trên biển 3 ngày, cho đến khi được lực lượng cứu hộ phát hiện ở ngoài khơi đảo Lampedusa, miền nam nước Ý, The Guardian đưa tin ngày 11.12.
Bé gái đến từ Sierra Leone cho biết em đã ở trên một chiếc thuyền chở 45 người, khởi hành từ thành phố Sfax, Tunisia cách đây vài ngày.
Khi con tàu trong hải trình trên biển Địa Trung Hải, một cơn bão ập đến, với những con sóng cao hơn 2 m và sức gió hơn 23 hải lý.
Tổ chức cứu hộ từ thiện Compass Collective của Đức cho biết đã phát hiện bé gái vào rạng sáng 11.12.
Tổ chức này cho rằng em là người duy nhất sống sót, trong khi 44 người còn lại nhiều khả năng đã chết đuối.
Ông Matthias Wiedenlubbert, thuyền trưởng của tàu cứu hộ Trotamar III, cho biết việc giải cứu thành công bé gái là một điều may mắn bất ngờ, sau khi thuyền viên nghe tiếng kêu cứu của cô bé trong đêm, càng ngạc nhiên hơn khi có thể nghe được tiếng của em lúc động cơ tàu đang chạy.
Compass Collective vẫn cố gắng tìm kiếm những nạn nhân khác, nhưng khi vụ việc đã kéo dài vài ngày, cộng thêm gió mạnh và sóng cao, khả năng tìm thấy thêm người mất tích gần như vô vọng.
Tuyến đường biển chở người di cư nối giữa các nước Bắc Phi như Tunisia, Libya với Ý và Malta ở Nam Âu tiềm ẩn nhiều rủi ro.
Tổ chức di cư quốc tế (IOM) thống kê trong 10 năm qua, hơn 24.300 người đã mất tích hoặc thiệt mạng trên tuyến đường này.
Bà Nicola Dell’Arciprete, Giám đốc Quỹ nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) tại Ý, nhấn mạnh tầm quan trọng về nhu cầu cần có tuyến đường an toàn, song hành cũng hoạt động tìm kiếm và cứu hộ.
"Lại thêm một thảm kịch khác làm tăng số người chết và mất tích ở biển Địa Trung Hải", bà nói.
Bé gái nêu trên đã mặc áo phao và bám vào một cặp săm xe.
Em cho biết đã lênh đênh trên biển 3 ngày, cho đến khi được lực lượng cứu hộ phát hiện ở ngoài khơi đảo Lampedusa, miền nam nước Ý, The Guardian đưa tin ngày 11.12.
Bé gái đến từ Sierra Leone cho biết em đã ở trên một chiếc thuyền chở 45 người, khởi hành từ thành phố Sfax, Tunisia cách đây vài ngày.
Khi con tàu trong hải trình trên biển Địa Trung Hải, một cơn bão ập đến, với những con sóng cao hơn 2 m và sức gió hơn 23 hải lý.
Tổ chức cứu hộ từ thiện Compass Collective của Đức cho biết đã phát hiện bé gái vào rạng sáng 11.12.
Tổ chức này cho rằng em là người duy nhất sống sót, trong khi 44 người còn lại nhiều khả năng đã chết đuối.
Ông Matthias Wiedenlubbert, thuyền trưởng của tàu cứu hộ Trotamar III, cho biết việc giải cứu thành công bé gái là một điều may mắn bất ngờ, sau khi thuyền viên nghe tiếng kêu cứu của cô bé trong đêm, càng ngạc nhiên hơn khi có thể nghe được tiếng của em lúc động cơ tàu đang chạy.
Compass Collective vẫn cố gắng tìm kiếm những nạn nhân khác, nhưng khi vụ việc đã kéo dài vài ngày, cộng thêm gió mạnh và sóng cao, khả năng tìm thấy thêm người mất tích gần như vô vọng.
Tuyến đường biển chở người di cư nối giữa các nước Bắc Phi như Tunisia, Libya với Ý và Malta ở Nam Âu tiềm ẩn nhiều rủi ro.
Tổ chức di cư quốc tế (IOM) thống kê trong 10 năm qua, hơn 24.300 người đã mất tích hoặc thiệt mạng trên tuyến đường này.
Bà Nicola Dell’Arciprete, Giám đốc Quỹ nhi đồng Liên Hiệp Quốc (UNICEF) tại Ý, nhấn mạnh tầm quan trọng về nhu cầu cần có tuyến đường an toàn, song hành cũng hoạt động tìm kiếm và cứu hộ.
"Lại thêm một thảm kịch khác làm tăng số người chết và mất tích ở biển Địa Trung Hải", bà nói.
Theo trang tin công nghệ The Verge hôm 7.12, văn phòng Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) tại Newark và các quan chức quận Morris (thuộc tiểu bang New Jersey) đã đưa ra tuyên bố chung yêu cầu công chúng cung cấp thông tin về hoạt động của các UAV bí ẩn trên, bao gồm cả video.
"Hiện vẫn chưa có mối đe dọa nào đối với an toàn công cộng", theo tuyên bố.
Thống đốc New Jersey Phil Murphy cho biết văn phòng của ông đang tích cực theo dõi tình hình.
Những chiếc UAV đã được người dân ở nhiều quận trong tiểu bang New Jersey ghi lại bằng camera, chủ yếu là vào ban đêm.
Một số nhân chứng cho biết UAV bay qua bay lại trong "nhiều giờ" trên bầu trời đêm.
Nhưng sau đó vật thể trên bầu trời bắt đầu có hành vi kỳ lạ và chúng tôi nhanh chóng nhận ra rằng nó thực sự là một máy bay không người lái".
"Chúng tôi đang làm việc với một số đối tác thực thi pháp luật để tìm hiểu chuyện gì đang xảy ra", phát ngôn viên FBI Amy Thoreson nói với trang web NJ.com.
Bà Amy Thoreson cho biết thêm các nhân chứng đã phát hiện ra một vật thể trông giống như UAV và một máy bay có cánh cố định.
"Chúng tôi có báo cáo từ công chúng và cơ quan thực thi pháp luật từ nhiều tuần trước", theo bà.
"Gần đây chúng tôi đã biết về những chiếc máy bay không người lái lớn, kiểu quân sự bay qua một số khu vực của New Jersey trong vài tuần qua.
Chúng tôi cũng nhận được thông tin từ những người dân và giới truyền thông rằng xuất hiện UAV bay qua Đảo Staten trong vài ngày qua", theo Fox News ngày 8.12 dẫn bức thư ông Vito Fossella, quận trưởng Đảo Staten (tiểu bang New York, Mỹ) viết cho FBI và Cục Hàng không liên bang Mỹ (FAA).
Hiện nguồn gốc của những chiếc UAV cỡ lớn trên vẫn còn là một bí ẩn hoàn toàn.
Sau các báo cáo trên, FAA đã cấm UAV bay qua sân golf thuộc tiểu bang New Jersey của Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump.
Một thanh niên bị rơi xuống giếng hoang ở Thái Lan và mắc kẹt suốt 3 ngày, nhưng tiếng kêu cứu của nạn nhân bị nhiều dân làng tưởng là "tiếng ma", trong sự việc đang thu hút nhiều sự chú ý của cư dân mạng ở Trung Quốc.
Theo báo Universal Daily News, hôm 24.11, cảnh sát tại khu vực Mae Sot ở tỉnh Tak (Thái Lan) nhận được tin báo từ một số dân làng về tiếng kêu lạ từ một cánh rừng gần đó.
Khi cảnh sát và nhân viên cứu hộ tiến vào rừng để điều tra, họ đã gọi và bất ngờ nghe thấy tiếng đáp lại.
Lần theo âm thanh, họ phát hiện một thanh niên Trung Quốc bị mắc kẹt dưới đáy một giếng khô sâu 12 m trong rừng.
Hoạt động giải cứu kéo dài 30 phút và nạn nhân được tìm thấy trong tình trạng suy nhược với cổ tay trái bị gãy, chấn động não và bầm tím khắp cơ thể.
Nạn nhân được đưa ngay đến bệnh viện để điều trị.
Thông qua một phiên dịch viên, người đàn ông được xác định là Liu Chuanyi (22 tuổi) tiết lộ rằng anh ta đã bị mắc kẹt trong giếng suốt 3 ngày 3 đêm mà không có thức ăn hoặc nước uống.
Để giữ sức, anh ta chỉ kêu lên cầu cứu một lần mỗi giờ.
Người dân gần đó kể rằng họ nghe thấy tiếng kêu lạ từ khu rừng bắt đầu từ 3 ngày trước, đặc biệt là vào ban đêm khi âm thanh ngày càng lớn và dữ dội hơn.
Vì cho rằng tiếng động này là âm thanh ma ám, họ tránh ra ngoài sau khi trời tối và không dám tìm hiểu nguồn gốc.
Tình trạng của nạn nhân hiện đã hết nguy hiểm.
Các đội cứu hộ nghi ngờ anh đã đi lạc vào rừng và vô tình rơi xuống giếng khi đang cố gắng tìm đường ra.
Chưa rõ lý do đằng sau sự hiện diện của người này tại Mae Sot, khu vực gần biên giới Myanmar.
Chính quyền đã liên hệ với sở di trú để điều tra xem công dân Trung Quốc trên đã đến khu vực này như thế nào.
Trong khi đó, cơ quan chức năng đã bịt kín giếng bằng nắp đậy nhằm ngăn ngừa các sự cố tương tự trong tương lai.
Sự cố đã trở thành chủ đề nổi bật trong cộng đồng mạng Trung Quốc.
"Một người Hoa kêu cứu ở nơi hoang vắng.
Dĩ nhiên người dân địa phương không hiểu ngôn ngữ và có thể cho rằng đó là phù thủy đọc thần chú", South China Morning Post dẫn bình luận của một cư dân mạng.
Một người khác thì thán phục sức chịu đựng của nạn nhân khi vẫn còn có thể kêu cứu sau 3 ngày đêm.
Một thiên thạch lao xuống trái đất, thắp sáng bầu trời tại khu vực Yakutia thuộc vùng Viễn Đông của Nga vào rạng sáng 4.12, tạo ra một quả cầu lửa trước khi bùng cháy trong bầu khí quyển.
Reuters dẫn thông cáo của Cơ quan Khẩn cấp Yakutia cho biết mọi cơ quan liên quan được đặt trong tình trạng báo động khi thiên thạch lao xuống, nhưng chưa có thông tin về thiệt hại sau khi thiên thạch rơi.
"Người dân ở các quận Olekminsk và Lensk vào ban đêm đã có thể quan sát thấy một cái đuôi giống như sao chổi và một tia sáng", thông cáo cho biết.
Cơ quan Vũ trụ châu Âu (ESA) cho biết thiên thạch trên có đường kính 70 cm và được phát hiện khoảng 12 giờ trước khi xuất hiện trên bầu trời.
Thiên thạch đi vào bầu khí quyển lúc 1 giờ 15 (giờ địa phương).
"Nhờ các quan sát từ các nhà thiên văn học trên khắp thế giới, hệ thống cảnh báo của chúng tôi đã có thể dự đoán được vụ va chạm này trong vòng +/- 10 giây", ESA cho biết.
Tạp chí New Scientist dẫn lời nhà thiên văn học Alan Fitzsimmons tại Đại học Queen ở Belfast (Anh) cho biết trước khi quả cầu lửa xuất hiện, thiên thạch trên dù nhỏ "nhưng vẫn rất ngoạn mục, có thể nhìn thấy từ hàng trăm km".
Theo ABC News, thiên thạch trên có tên gọi là C0WEPC5 và là thiên thạch thứ 4 được phát hiện lao xuống trái đất trong năm nay.
Hiện chưa rõ có mảnh vỡ rơi xuống trái đất hay không.
Cơ quan Hàng không và Vũ trụ Mỹ (NASA) cho biết 132 thiên thạch đã bay qua gần trái đất hơn so với mặt trăng kể từ tháng 10.2023.
Tờ The Guardian ngày 3.12 đưa tin giới khoa học cho rằng loài cá voi sát thủ đang hồi sinh một xu hướng thời trang kỳ lạ của loài này vào thập niên 1980, khi phát hiện một con gần đây đội "mũ cá hồi chết".
Các nhà khoa học tại bang Washington (Mỹ) quan sát thấy ít nhất một con cá voi sát thủ mang theo một con cá hồi chết trên đầu, xu hướng từng phát hiện cách đây nhiều thập niên và được gọi là "mũ cá hồi chết".
Dường như loài động vật hữu nhũ sống dưới biển này không chỉ đội "chiếc mũ" này để trông thật sành điệu với những người hàng xóm dưới biển sâu.
Những "phụ kiện cá hồi" này tỏ ra đa dụng, khi chúng còn có thể thưởng thức một bữa ăn nhẹ trong hành trình trên đại dương.
Hiện tượng kỳ lạ này lần đầu tiên được ghi nhận vào năm 1987, khi một con cá voi sát thủ giống cái được phát hiện thường đội mũ cá hồi trong gần cả năm.
Trong vòng vài tuần, 2 con cá voi sát thủ khác bắt đầu áp dụng phong cách độc đáo của nó.
Loài sinh vật biển này vốn nổi tiếng thông minh và hòa đồng.
Tuy nhiên, xu hướng này dường như biến mất đột ngột, vì những chiếc mũ cá hồi dường như đã "lỗi mốt" vào năm 1988.
Nhưng vì mọi thời trang đều theo chu kỳ, nên các phụ kiện dường như đã quay trở lại vào tháng 11.
Một con cá voi sát thủ 32 tuổi giống đực có tên là J27 Blackberry tại Puget Sound (bang Washington) được phát hiện đội chiếc mũ cá hồi theo xu hướng tương tự.
Các nhà nghiên cứu vẫn còn bối rối trước sự hồi sinh bất ngờ của "xu hướng thời trang" được tái hiện này.
"Thành thật mà nói, chúng tôi không biết tại sao điều này lại bắt đầu, tại sao nó xảy ra hoặc tại sao nó có vẻ như lại bắt đầu", theo chuyên gia Deborah Giles đứng đầu nhóm nghiên cứu Wild Orca.
Các nhà khoa học suy đoán rằng "mũ cá hồi" có thể là một cách để đối phó tình trạng thiếu hụt thực phẩm đa dạng ở một số khu vực.
Hành vi của chúng được ví như cách những người đi bộ đường dài mang theo đồ ăn nhẹ.
Ở một góc độ khác, nó cũng có thể là một loại hành vi vui tươi nào đó để phản ứng việc số lượng cá hồi lớn hơn bình thường trong khu vực vào năm nay.
Nếu một con cá voi sát thủ đã ăn cá hồi cho đến khi no nê, nó có thể chọn cách cất phần thức ăn thừa trên đầu để ăn sau vì cá quá nhỏ và trơn nên không thể giữ dưới vây.
Sao Thiên Vương từ lâu thu hút sự chú ý của giới thiên văn học vì khoảng cách đáng nể của nó, cách trái đất khoảng 2,6 tỉ km.
Để quan sát hành tinh này, các nhà nghiên cứu cần sự hỗ trợ của những công cụ thiên văn mạnh mẽ như kính không gian James Webb.
Mới đây, ba cuộc nghiên cứu được công bố cho thấy một trong các mặt trăng của sao Thiên Vương là Miranda nhiều khả năng sở hữu một đại dương bên dưới bề mặt.
Điều này có nghĩa Miranda có khả năng chứa sự sống ngoài trái đất.
Trong một báo cáo đăng trên chuyên san The Planetary Science, nhà thiên văn học Caleb Strong của Đại học Bắc Dakota (Mỹ) giải thích việc mặt trăng Miranda có thể mang theo đại dương là điều khá kỳ lạ.
"Việc Miranda có thể che giấu một đại dương dưới bề mặt là điều chưa từng được tính đến trước đây vì kích thước của nó", theo chuyên gia Strong.
Miranda có đường kính chỉ khoảng 500 km, bằng 1/7 mặt trăng của trái đất.
Báo cáo về Miranda dựa trên những hình ảnh cho tàu Voyager 2 của Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) chụp được về truyền về trái đất.
Voyager 2 đến nay là tàu duy nhất của con người từng đi ngang và chụp ảnh sao Thiên Vương vào năm 1986.
Cũng dựa trên dữ liệu từ Voyager 2, các nhà nghiên cứu cũng phát hiện những bất thường trong các chuyển động nội tại của sao Thiên Vương, dẫn đến thực tế từ trường của hành tinh hoạt động theo cơ chế khác với trái đất.
Từ trường đóng vai trò như lá chắn bảo vệ một hành tinh khỏi bức xạ độc hại từ mặt trời.
Theo báo cáo đăng trên chuyên san Proceedings of the National Academy of Sciences do Đại học California ở Berkeley (Mỹ) dẫn đầu cho rằng bề mặt của sao Thiên Vương có những lớp khác nhau.
Giống như dầu với nước, những lớp này không bao giờ trộn lẫn được với nhau.
Phát hiện của họ cho thấy từ trường của sao Thiên Vương hỗn loạn và không có hai cực từ bắc nam rõ ràng như ở trái đất, sao Mộc, sao Thổ.
Đó là lý do tại sao cả Thiên Vương tinh và láng giềng Hải Vương tinh đều có từ trường khác biệt so với những gì chúng ta quan sát được trong trường hợp địa cầu.
Cụ thể, từ trường của sao Thiên Vương và sao Hải Vương xuất phát từ một lớp mỏng chèn giữa các lớp manti, trong khi trái đất tạo ra từ trường ở lõi.
Từ ngày 1.12, những người hành nghề mại dâm ở Bỉ bắt đầu có quyền được hưởng ngày nghỉ bệnh, chế độ thai sản và quyền hưởng lương hưu theo luật đầu tiên thuộc loại này trên thế giới.
Các nhà lập pháp đã bỏ phiếu vào tháng 5 để trao cho những người hành nghề mại dâm các biện pháp bảo vệ giống như bất kỳ nghề nghiệp nào khác, nhằm mục đích ngăn chặn tình trạng lạm dụng và bóc lột, theo tờ The Guardian.
Luật có hiệu lực từ ngày 1.12, đảm bảo rằng những người hành nghề mại dâm có hợp đồng lao động và được pháp luật bảo vệ.
Mục đích của dự luật này là chấm dứt vùng xám được hình thành vào năm 2022 khi hoạt động mại dâm được hợp pháp hóa ở Bỉ nhưng không mang lại bất kỳ sự bảo vệ nào cho người hành nghề mại dâm hoặc các quyền lao động như trợ cấp thất nghiệp hay bảo hiểm y tế.
Theo luật mới, người hành nghề mại dâm có quyền từ chối khách hàng, từ chối thực hiện các hành vi cụ thể và có thể dừng phục vụ bất kỳ lúc nào.
Họ cũng không thể bị sa thải vì những hành vi từ chối này.
Chủ sử dụng lao động phải có "phẩm chất tốt" và có trụ sở kinh doanh tại Bỉ.
Họ cũng phải đảm bảo cơ sở của mình được trang bị nút báo động, khăn trải giường sạch, vòi hoa sen và bao cao su.
Các biện pháp bảo vệ không bao gồm làm việc tại nhà hoặc các hoạt động như thoát y và khiêu dâm.
Liên đoàn những người hành nghề mại dâm Bỉ cho rằng luật này là "một bước tiến lớn, chấm dứt sự phân biệt đối xử hợp pháp đối với người hành nghề mại dâm".
Tuy nhiên, một số tổ chức chỉ trích luật trên.
Khi dự luật được công khai vào năm ngoái, Hội đồng Phụ nữ nói tiếng Pháp tại Bỉ cho biết điều này sẽ là "thảm họa" đối với các cô gái trẻ và nạn nhân buôn người.
Hãng AFP đưa tin doanh nhân tiền điện tử Justin Sun ngày 29.11 đã ăn quả chuối, thực hiện lời hứa của mình sau khi chi 6,2 triệu USD (hơn 157 tỉ đồng) cho một tác phẩm nghệ thuật sắp đặt, với quả chuối đó được dán băng dính trên tường.
Tại một trong những khách sạn đắt tiền nhất ở Hồng Kông, doanh nhân 34 tuổi này đã ăn quả chuối trước hàng chục nhà báo và những người có ảnh hưởng trên mạng xã hội, sau khi có bài phát biểu ca ngợi tác phẩm mang tính biểu tượng, đồng thời so sánh sự tương đồng giữa nghệ thuật ý niệm và tiền điện tử.
"Nó ngon hơn những quả chuối khác nhiều.
Nó thực sự rất ngon", anh phát biểu sau khi ăn miếng đầu tiên.
Tác phẩm độc đáo của nghệ sĩ người Ý Maurizio Cattelan trước đó được anh Sun mua trong buổi đấu giá của Công ty đấu giá Sotheby's, với giá hơn 5 triệu USD kèm khoản hoa hồng khoảng 1,2 triệu USD.
Công ty đấu giá ban đầu ước tính tác phẩm này được bán tối đa là 1,5 triệu USD.
Buổi đấu giá có 7 người ra giá mua và người thắng nhận về một quả chuối, cuộn băng keo, giấy chứng nhận và hướng dẫn dựng lại tác phẩm.
Anh Sun cho biết mình cảm thấy "không tin nổi" trong 10 giây đầu tiên sau khi thắng, trước khi nhận ra "điều này có thể trở thành một điều gì đó to tát".
Trong 10 giây sau đó, anh quyết định sẽ ăn quả chuối.
"Ăn nó tại một cuộc họp báo cũng có thể trở thành một phần lịch sử của tác phẩm nghệ thuật", anh chia sẻ.
Những người tham dự cuộc họp báo hôm 29.11 được nhận một cuộn băng keo và một quả chuối lưu niệm.
"Mỗi người đều có một quả chuối để ăn", anh Sun nói.
Sinh ra tại tỉnh Thanh Hải ở Trung Quốc, doanh nhân này từng học lịch sử tại Đại học Bắc Kinh (Trung Quốc) và Đông Á học tại Đại học Pennsylvania (Mỹ), trước khi sáng lập nền tảng tiền điện tử Tron và ra mắt tiền điện tử TRX vào năm 2017.
Anh còn là đại diện thường trực của Grenada tại Tổ chức Thương mại thế giới từ năm 2021-2023.
Doanh nhân này mới đây còn tiết lộ khoản đầu tư 30 triệu USD vào dự án tiền điện tử World Liberty Financial (WLF) của Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump.
Năm ngoái, doanh nhân tiền điện tử này đã bị Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ cáo buộc chào bán và bán chứng khoán chưa đăng ký liên quan dự án tiền điện tử Tron của mình.
Kết quả cuộc nghiên cứu cho thấy kho báu "vàng trắng" đang nằm dưới đáy biển Salton, một vùng hồ ở bang California.
Lithium có biệt danh "vàng trắng" vì bề ngoài của nó, cũng như giá trị đắt đỏ trong các lĩnh vực công nghệ, đặc biệt là vật liệu chính làm pin điện thoại di động, laptop, ô tô điện.
Vật liệu này còn được dùng trong máy tạo nhịp tim, đồ chơi, thậm chí cả đồng hồ.
Mỏ lithium được tìm thấy ở California ước tính có thể đủ để cung cấp năng lượng cho hơn 382 triệu ô tô điện.
Giáo sư hóa sinh Michael McKibben, trưởng nhóm nghiên cứu đến từ Đại học California ở Riverside (Mỹ) cho biết đây là một trong những mỏ lithium lớn nhất thế giới.
"Phát hiện này cho phép Mỹ có thể hoàn toàn tự chủ về lithium và ngừng nhập khẩu từ Trung Quốc", giáo sư McKibben nói.
Nếu có thể khai thác, mỏ lithium dự kiến mang đến ảnh hưởng to lớn cho kinh tế Mỹ.
Trung Quốc hiện là nhà xuất khẩu ô tô điện lớn thứ hai chỉ sau Đức.
Theo Tendata, Trung Quốc chiếm 22,7% trên tổng sản lượng xuất khẩu về ô tô điện trên toàn thế giới năm 2023, tương đương 34,1 tỉ USD.
Mỹ chỉ đứng hàng thứ sáu trong danh sách, với giá trị xuất khẩu 4,8%, trị giá 7,26 tỉ USD.
Trong khi đó, sản lượng nhập khẩu ô tô điện từ Trung Quốc vào Mỹ tăng từ 7,2 triệu USD lên 388,8 triệu USD từ năm 2018 đến 2023, theo Ủy ban Thương mại Mỹ.
Vì thế, phát hiện về mỏ lithium cho phép Mỹ giảm sự phụ thuộc vào ô tô điện Trung Quốc.
Khoảng 11 triệu năm trước, một tiểu hành tinh đâm vào sao Hỏa, làm văng những mảng của hành tinh vào không gian.
Một trong số này sau cuộc chu du dài hơi đã lao xuống trái đất và được biết đến với tên gọi Thiên thạch Lafayette.
Đây là một trong những thiên thạch hiếm có thể truy xuất nguồn gốc trực tiếp từ sao Hỏa.
Giới khoa học biết rằng sao Hỏa từng có nước, nhưng họ gặp khó khăn trong việc xâu chuỗi lại các thông tin về nguồn gốc phát sinh, thời điểm nước bắt đầu xuất hiện trên hành tinh đỏ và chuyện gì đã xảy ra dẫn đến sao Hỏa khô hạn như ngày nay.
Giờ đây, một manh mối quan trọng đã được tìm thấy và có thể thúc đẩy nỗ lực tìm kiếm sự thật về nước trên sao Hỏa.
Unilad hôm 28.11 đưa tin một đội ngũ các nhà khoa học quốc tế, trong đó có Đại học Purdue (Mỹ), đã phân tích các khoáng chất trên Thiên thạch Lafayette và phát hiện nước xuất hiện trên sao Hỏa khoảng 742 triệu năm trước.
Tác giả báo cáo Marissa Tremblay, trợ lý giáo sư Đại học Purdue, giải thích rằng một số thiên thạch từ sao Hỏa chứa những khoáng chất hình thành trong quá trình tương tác với nước dạng lỏng trong khi còn ở sao Hỏa.
"Việc xác định được niên đại của các khoáng chất đó có thể cho chúng ta biết thời điểm có nước dạng lỏng trên hoặc cận bề mặt sao Hỏa", theo bà Tremblay.
Đội ngũ của bà không cho rằng nước dạng lỏng có mặt dồi dào trên bề mặt hành tinh khi ấy.
Thay vào đó, nước có thể bắt nguồn từ tình trạng tan chảy của băng tần vĩnh cửu gần địa điểm Thiên thạch Lafayette khai sinh.
AFP hôm 27.11 dẫn thông tin từ Bộ Tư pháp Mỹ cho biết nghi phạm tên Raj Matharu đã gửi 2 vali hành lý ở sân bay quốc tế Los Angeles (bang California) cho chuyến bay đến Sydney (Úc) ngày 6.11.
Trong lúc hai vali đi qua máy quét X-quang, các viên chức hải quan phát hiện điều bất thường và quyết định mở vali để kiểm tra kỹ hơn.
Nhờ vào hành động này, họ phát hiện hơn 10 chiếc quần áo, trong đó có một bộ pajama liền quần hình con bò, trong tình trạng đã khô cứng và phủ một dạng chất trắng.
Các cuộc kiểm tra cho thấy số quần áo trên bị nhúng vào dung dịch ma túy đá và phơi khô.
Cách này cho phép nghi phạm mang theo hơn 1 kg ma túy trong hành lý cá nhân, theo Bộ Tư pháp.
"Những kẻ buôn lậu ma túy tiếp tục nghĩ ra nhiều cách để vận chuyển ma túy nguy hiểm nhằm theo đuổi lợi nhuận phi pháp", AFP dẫn lời công tố viên của bang California Martin Estrada.
"Trong quá trình đó, bọn chúng đầu độc các cộng đồng trên khắp thế giới", theo ông Estrada.
Phía an ninh sân bay đã bắt giữ nghi phạm Matharu vào thời điểm đối tượng đang di chuyển từ ống lồng kết nối đến máy bay.
Matharu, 31 tuổi, người thành phố Northridge (bang California, Mỹ), đã bị truy tố tội sở hữu ma túy đá với âm mưu phân phối trái phép chất gây nghiện.
Theo Đài CBS News, nghi phạm đã được bảo lãnh sau khi nộp phí 10.000 USD.
Người này đối mặt án tù ít nhất 10 năm và tối đa là chung thân nếu bị tuyên án.
Một vụ việc hi hữu xảy ra khi diễn viên Rerekura, người đóng vai chính trong loạt phim ngắn Shipwreck Hunters Australia của hãng Disney, phát hiện một con rắn trên chuyến bay của ông, theo The Independent ngày 23.11.
Theo đó, chuyến bay của hãng Virgin Airlines (Úc) khởi hành từ thị trấn Broome đến thành phố Perth của Úc trong ngày 21.11 đã phải gián đoạn khi một hành khách hét lớn sau khi phát hiện con rắn trên máy bay, khiến phi hành đoàn phải tạm hoãn lịch cất cánh và xử lý tình hình.
Trong lúc hỗn loạn, ông Rerekura cho biết bản thân thấy con rắn ngay ghế bên cạnh và dễ dàng nhận ra đây là trăn Stimson, một loài rắn không có độc.
"Ngay khi nhìn thấy nó, tôi đã nhận ra nó khá dễ dàng, vì vậy tôi biết nó an toàn và cảm thấy nó chỉ đang sợ hãi và nhút nhát thôi," ông Rerekura nói với Đài ABC News Australia, nêu thêm ông không gặp khó khăn khi tóm con rắn và đưa nó ra khỏi máy bay.
Diễn viên người Úc chia sẻ mọi người trên chuyến bay rất cảm kích với sự can đảm của ông và phi hành đoàn đã tặng ông một phần nước miễn phí.
"Tôi nghĩ mọi người đều nhẹ lòng vì không phải rời khỏi máy bay và biết được đây là con rắn không độc", ông nói.
Vụ việc khiến chuyến bay bị chậm 20 phút.
Theo Australian Museum, trăn Stimson có "một mẫu các đốm lớn màu nâu đỏ dọc theo cơ thể mang màu nhạt hơn".
Đây không phải lần đầu tiên rắn xuất hiện trên các chuyến bay.
Hồi tháng 1, hành khách của hãng Thai AirAsia đã một phen sửng sốt khi phát hiện một con rắn trong ngăn chứa hành lý.
Vào thời điểm đó, một thành viên phi hành đoàn đã cố gắng dùng chai nhựa để bắt rắn.
Tờ The Indian Express ngày 23.11 đưa tin một hội đồng được thành lập để điều tra hành vi của các bác sĩ liên quan tại một bệnh viện ở Ấn Độ, sau khi một bệnh nhân được kết luận đã qua đời bất ngờ tỉnh lại trên giàn thiêu trước thời điểm đốt lửa.
Bệnh nhân Rohitash Kumar (25 tuổi) là người gặp khó khăn về nói và nghe.
Thanh niên này đã ngã bệnh và được đưa đến bệnh viện ở huyện Jhunjhunu thuộc bang Rajasthan hôm 21.11.
Truyền thông Ấn Độ đưa tin bệnh nhân đã lên cơn động kinh và một bác sĩ tuyên bố anh đã tử vong khi đến bệnh viện.
Thay vì khám nghiệm tử thi để xác định nguyên nhân tử vong, các bác sĩ đã đưa bệnh nhân đến nhà xác và sau đó dự kiến hỏa táng theo nghi lễ của đạo Hindu.
AFP dẫn lời bác sĩ D.
Singh tại Bệnh viện Rajkiya Bhagwan Das Khetan cho hay một bác sĩ đã chuẩn bị báo cáo khám nghiệm tử thi dù trên thực tế không tiến hành khám nghiệm.
Thi thể do đó được chuyển đi để hỏa táng.
Theo vị bác sĩ trên, ngay trước khi giàn thiêu được phóng hỏa, thi thể của anh Rohitash bắt đầu cử động và người này được phát hiện vẫn còn sống và thở.
Bệnh nhân Kumar lập tức được đưa đến bệnh viện trên lần thứ 2 và được chuyển đến một bệnh viện ở Jaipur, nhưng được xác nhận đã tử vong hôm 22.11 trong khi được điều trị.
Sĩ quan cảnh sát Sharad Chouodhary tại huyện Jhunjhunu cho hay khi nhập viện lần đầu, bệnh nhân không có người thân đi cùng.
"Các bác sĩ lẽ ra phải khám nghiệm tử thi cho thanh niên đó, nhưng họ không làm gì cả.
Các bác sĩ chỉ điền vào giấy tờ và đưa thanh niên đó đi thiêu", theo sĩ quan trên.
Quan chức Ramavtar Meena tại huyện Jhunjhunu cho hay một hội đồng đã được thành lập để xem xét vụ việc liên quan 3 bác sĩ liên quan gồm các bác sĩ Yogesh Jhkhar, Navneet Meel và Sandeep Prachar hiện đã bị đình chỉ.
Cảnh sát đang tiếp tục điều tra vụ việc.
Trong đó, Bộ Văn hóa - Truyền thông - Thể thao Anh chi hơn 50 triệu bảng cho khâu tổ chức buổi lễ và các sự kiện liên quan, và Bộ Nội vụ Anh chi gần 22 triệu bảng cho công tác an ninh, theo báo The Guardian.
Những người phản đối cho rằng đây là sự lãng phí ngân sách, trong bối cảnh kinh tế khó khăn, chính phủ và người dân phải thắt chặt chi tiêu.
Lễ đăng quang Vua Charles III năm ngoái có sự tham gia của nhiều quan chức quốc tế, sau đó còn có sự kiện hòa nhạc quy tụ những ngôi sao đình đám.
Đài CNN ngày 21.11 đưa tin bà Rumeysa Gelgi (27 tuổi, cao 2,15 m) và bà Jyoti Amge (31 tuổi, cao gần 63 cm) đã cùng dự buổi trà chiều tại khách sạn Savoy ở London (Anh) để mừng ngày kỷ niệm Kỷ lục Guinness Thế giới.
Dù chiều cao chênh lệch hơn 1,5 m, hai người được cho là rất hợp nhau.
“Chúng tôi có điểm chung.
Cả hai đều thích trang điểm, chăm sóc bản thân, đồ trang sức và làm móng, Đôi khi chúng tôi gặp khó khăn khi giao tiếp bằng mắt vì chiều cao chênh lệch nhưng đây vẫn là trải nghiệm rất tuyệt”, bà Gelgi nói.
Trong khi đó, bà Amge cho biết bản thân rất hạnh phúc vì gặp được người cũng nắm kỷ lục Guinness dù có phần “đối lập”.
Bà Gelgi, một lập trình viên website tại Thổ Nhĩ Kỳ, được xác nhận là phụ nữ cao nhất thế giới vào năm 2021.
Theo Tổ chức Kỷ lục Guinness Thế giới (GWR), chiều cao của bà bắt nguồn từ tình trạng hiếm được gọi là hội chứng Weaver, với 27 người trên thế giới được phát hiện gặp phải.
Bà Gelgi cũng giữ kỷ lục là phụ nữ có đôi bàn tay lớn nhất (chiều dài gần 25 cm), có phần lưng dài nhất (gần 60 cm) và đôi tai dài nhất (9,5 cm).
Trong khi đó, bà Amge là diễn viên đến từ Ấn Độ.
Bà mắc chứng rối loạn tăng trưởng xương, ảnh hưởng đến sự phát triển của tay chân.
Tình trạng này xảy ra trong giai đoạn đầu phát triển của thai nhi và ảnh hưởng đến mô sụn - mô sẽ phát triển thành tay và chân của trẻ.
Hình ảnh của bà Amge nổi tiếng trên mạng xã hội, đồng thời bà cũng đã xuất hiện trong loạt phim truyền hình Mỹ và chương trình truyền hình tại Ý.
Tổng biên tập của GWR Craig Glenday đã gặp hai người phụ nữ trong buổi trà chiều tại London ngày 20.11 và cho biết cuộc gặp này nhằm tôn vinh sự khác biệt.
“Bằng việc đưa hai người họ kết nối với nhau, họ có thể chia sẻ quan điểm sống của bản thân cho nhau và cho chúng ta”, ông Glenday nói.
Hai bà Gelgi và Amge cũng có tên trong GWR ICONS, một danh mục mới được thêm vào sách Kỷ lục Guinness Thế giới 2025, được tổ chức GWR giới thiệu sẽ bao gồm những người nắm giữ kỷ lục "đã làm nên lịch sử".
Trang ScienceNews ngày 21.11 dẫn lời các nhà khoa học cho hay họ đã chụp được hình ảnh cận cảnh đầu tiên của một ngôi sao bên ngoài dải Ngân hà.
Theo đó, các nhà khoa học ghi lại hình ảnh mờ của ngôi sao đang dần tắt WOH G64, có kích thước lớn hơn mặt trời 2.000 lần.
Cách trái đất khoảng 160.000 năm ánh sáng, ngôi sao WOH G64 nằm trong đám mây Magellan lớn - một thiên hà vệ tinh của dải Ngân hà.
Đây là một siêu sao khổng lồ đỏ, là loại sao lớn nhất trong vũ trụ vì chúng mở rộng vào không gian khi gần đến cái chết bùng nổ.
Hình ảnh được chụp bởi một nhóm các nhà nghiên cứu sử dụng một thiết bị mới trên kính viễn vọng VTL của Đài thiên văn Nam Âu (ESO) tại Chile.
Nhà vật lý thiên văn Keiichi Ohnaka tại Đại học quốc gia Andres Bello của Chile dẫn đầu nghiên cứu cho biết "lần đầu tiên, chúng tôi đã thành công trong việc chụp ảnh phóng to một ngôi sao đang tắt".
Hình ảnh cho thấy ngôi sao màu vàng sáng nhưng mờ nằm bên trong một đường viền hình bầu dục.
"Chúng tôi phát hiện ra một cái kén hình quả trứng bao quanh sát ngôi sao.
Chúng tôi rất phấn khích vì điều này có thể liên quan sự phóng vật chất mạnh mẽ từ ngôi sao đang tắt trước vụ nổ siêu tân tinh", ông Ohnaka cho biết.
Đội ngũ của nhà vật lý thiên văn này đã theo dõi ngôi sao trên được một thời gian.
Vào năm 2005 và 2007, họ từng dùng máy giao thoa kế của kính viễn vọng VLT để nghiên cứu ngôi sao này.
Tuy nhiên, việc ghi lại một hình ảnh là điều ngoài tầm với cho đến khi có một công cụ mới mang tên GRAVITY được đưa vào sử dụng gần đây, kết hợp ánh sáng từ 4 kính viễn vọng.
Khi so sánh các kết quả quan sát, họ bất ngờ phát hiện ngôi sao đã mờ hơn trong thập niên qua.
"Ngôi sao này đã trải qua sự thay đổi đáng kể trong 10 năm qua, mang đến cho chúng ta cơ hội hiếm có để chứng kiến cuộc sống của một ngôi sao theo thời gian thực", đồng tác giả nghiên cứu Gerd Weigelt thuộc Viện Thiên văn vô tuyến Max Planck của Đức cho biết.
Bà Thiên Đông Hạ (33 tuổi, từ tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc) cùng chồng là ông Triệu Vạn Long đã có 9 con, nhưng họ mong muốn sinh thêm để bầy con có đủ 12 con giáp.
Gia đình hiện có 5 con trai, 4 con gái nhưng chưa có con sinh vào năm tuổi Sửu, Mão, Tỵ, Ngọ và Mùi.
Bà Thiên cho biết mong ước có đủ 12 con giáp đến từ việc bà không muốn lãng phí gien tốt của chồng.
Ông Triệu là nhà sáng lập kiêm tổng giám đốc của một công ty năng lượng, trong khi bà Thiên cũng là giám đốc điều hành công ty trên.
Gia đính có thu nhập hằng năm khoảng 55 triệu USD, đang sống trong biệt thự rộng 2.000 m2 và thuê bảo mẫu chăm lo cho những đứa con, theo South China Morning Post hôm 17.11.
Hai vợ chồng kết hôn và chào đón đứa con đầu lòng cùng vào năm Dần (2010).
Sau đó họ sinh thêm 8 con, với một trường hợp sinh đôi bé trai.
Bé út là con trai, chào đời vào tháng 11.2022.
Hiện gia đình mong muốn đón bé thứ 10 vào năm sau (năm Tỵ).
"Do tình trạng sức khỏe của tôi, tôi không thể sinh con vào năm Thìn, vì vậy tôi đang hy vọng sẽ sinh con tuổi Tỵ", bà Thiên nói.
Bà Thiên và ông Triệu tin rằng việc có nhiều con là một phước lành.
Người vợ còn mong muốn những đứa con của mình sinh 9 người con khác, nói thêm gia đình đang tính đến việc cải tạo ngôi nhà làm nơi ở cho 81 đứa cháu tương lai.
Câu chuyện sinh con của gia đình bà Thiên đã thu hút nhiều sự chú ý từ người dùng mạng xã hội Trung Quốc.
Báo The Guardian ngày 21.11 đưa tin tác phẩm quả chuối được dán lên tường của nghệ sĩ Cattelan đã tìm được người mua trong buổi đấu giá của Công ty đấu giá Sotheby’s.
Người chiến thắng đã trả hơn 5 triệu USD sẽ trả thêm một khoản hoa hồng là 1,2 triệu USD, qua đó tổng cộng bỏ ra hơn 6,2 triệu USD (khoảng 157 tỉ đồng) và sẽ nhận về một quả chuối, cuộn băng keo, giấy chứng nhận và hướng dẫn dựng lại tác phẩm.
Buổi đấu giá được tổ chức tại tòa nhà Sotheby's New York (Mỹ) và người chiến thắng đã đặt mức giá trên thông qua văn phòng của Sotheby's ở Trung Quốc.
Công ty đấu giá ban đầu ước tính tác phẩm này được bán tối đa là 1,5 triệu USD.
Đài CNN đưa tin người chiến thắng phiên đấu giá có tên Justin Sun, một nhà sưu tập người Trung Quốc và là người sáng lập nền tảng tiền điện tử.
Tác phẩm mang tên “Diễn viên hài” của nghệ sĩ Maurizio Cattelan lần đầu xuất hiện tại triển lãm nghệ thuật vào năm 2019, đã thu hút sự chú ý với hình ảnh quả chuối được dùng băng keo dính chặt lên tường và được định giá 120.000 USD khi đó.
Đề tài mà nghệ sĩ Cattelan lựa chọn cũng đã thu hút tranh luận từ giới nghệ thuật.
Tác phẩm còn gây bão mạng xã hội khi một nghệ sĩ khác là ông David Datuna năm 2019 đã lấy quả chuối ăn.
Vụ việc tương tự xảy ra vào năm 2023 khi "Diễn viên hài" của ông Cattelan trưng bày tại Hàn Quốc, một sinh viên ăn quả chuối dán tường với lý do "quá đói".
Người phát ngôn tại buổi đấu giá ngày 21.11 nói rằng quả chuối chỉ là ý tưởng và liên tục được thay mới, trong khi giá trị tác phẩm nằm trên giấy chứng nhận.
Tổng thống đắc cử Mỹ Donald Trump khi còn vận động tranh cử thường có điệu nhảy quen thuộc trên nền bài hát Y.M.C.A. Sau chiến thắng trong kỳ bầu cử tổng thống, điệu nhảy đánh tay qua lại của ông đã trở thành cơn sốt không chỉ trên mạng xã hội, mà còn được giới vận động viên thực hiện khi ăn mừng chiến thắng.
Trong ngày 18.11, tuyển thủ bóng đá Mỹ Christian Pulisic trở thành người mới nhất thực hiện điệu nhảy của ông Trump, khi ghi bàn mở tỉ số trong chiến thắng 4-2 của đội Mỹ trước tuyển Jamaica.
Trước đó, khi võ sĩ võ thuật tổng hợp (MMA) Jon Jones hạ gục đối thủ Stipe Miocic trong cuộc đấu thuộc khuôn khổ giải UFC (Ultimate Fighting Championship) tại khu giải trí Madison Square Garden, thành phố New York City ngày 16.11, sự kiện có ông Trump tham dự.
Điệu nhảy còn lan sang giải vô địch quốc gia bóng bầu dục Mỹ (NFL), một bộ môn nổi tiếng hàng đầu nước này, cầu thủ Nick Bosa của đội San Francisco 49ers trở thành một trong những tuyển thủ NFL đầu tiên thực hiện động tác ăn mừng theo kiểu ông Trump, sau khi giành chiến thắng hôm 10.11.
"Tất cả đồng đội đều muốn tôi làm điều đó.
Tôi thậm chí không định làm nhưng họ đã nhắc tôi, và nó rất vui”, cầu thủ Bosa nói với tờ San Francisco Chronicle.
Một cầu thủ khác của NFL là Brock Bowers của Las Vegas Raiders cũng đã thực hiện điệu nhảy thương hiệu của tổng thống đắc cử Mỹ, nói rằng anh "học theo" võ sĩ UFC Jon Jones.
Tại bộ môn golf vốn được ông Trump yêu thích, tay golf Charley Hull của Anh đã bắt chước điệu nhảy nêu trên khi đang di chuyển trên sân, trong vòng đấu cuối với đối thủ Nelly Korda tại giải đấu Annika ở Câu lạc bộ Golf Pelican, bang Florida (Mỹ) hôm 17.11.
Kim la bàn chỉ hướng theo cực từ Bắc, và vị trí của cực từ thay đổi theo kết quả trên thực tế của hoạt động trường địa từ.
Vị trí của cực từ Bắc khác với vị trí địa lý của Bắc Cực luôn cố định ở giao điểm của toàn bộ các đường kinh độ.
Tiến sĩ William Brown, nhà mô hình về trường địa từ toàn cầu của cơ quan Khảo sát Địa chất Anh (BGS), cho biết cực từ Bắc đã di chuyển dọc theo bờ biển miền bắc Canada trong nhiều thế kỷ qua.
Đến thập niên 1990, cực từ dạt vào Bắc Băng Dương, và sau đó tăng tốc di chuyển đến Nga, cụ thể là thẳng tiến đến Siberia.
Từ năm 1600 đến 1990, ước tính cực từ Bắc di chuyển khoảng 10-15 km/năm.
Vào đầu thập niên 2000, tốc độ của cực từ tăng lên khoảng 55 km/năm, theo tiến sĩ Brown chia sẻ với The Independent.
Dữ liệu trên đến từ Mô hình Địa từ Thế giới, do BGS tạo ra cùng với cơ quan Quản lý Đại dương và Khí quyển Quốc gia Mỹ (NOAA).
Mô hình dự báo kế tiếp sẽ được công bố vào tháng 12.
Trong 5 năm qua, cực từ Bắc đã giảm tốc chỉ còn khoảng 25 km/năm.
Mô hình của BGS và NOAA được công bố nhằm hỗ trợ các công cụ la bàn trên điện thoại di động, cũng như các hệ thống GPS và cho phép quân đội sử dụng trong quá trình tàu ngầm di chuyển ở Bắc Băng Dương.
"Mô hình Địa từ Thế giới được tích hợp vào bất kỳ thiết bị công nghệ nào, từ điện thoại di động đến ô tô và các tiêm kích", tiến sĩ Brown cho biết.
Việc dự đoán chuyển động chính xác của cực từ Bắc là điều không khả thi, nhưng BGS có thể theo dõi trường địa từ.
Các nhà khoa học Anh đang sử dụng mạng lưới các trạm đo đạc trên mặt đất và các vệ tinh để lập bản đồ địa từ ở nhiều vị trí khác nhau.
Xác ướp nói trên, bao gồm đầu, chi trước và một phần ngực, được tìm thấy trong tình trạng bảo quản tốt ở Yakutia thuộc Nga, vào năm 2020 và được xác định là của một mèo con khoảng 3 tuần tuổi, theo nghiên cứu.
Những đặc điểm đáng chú ý nhất của con mèo con đó là đôi tai nhỏ, cổ và chi trước dài, bộ lông màu nâu sẫm và miệng mở lớn, theo Đài NBC News dẫn lời các tác giả nghiên cứu.
Khi so sánh với xác ướp của một con sư tử con hiện đại có độ tuổi tương tự, các nhà nghiên cứu xác định rằng xác ướp mèo này có chung đặc điểm với phân họ Machairodontinae, cụ thể là chi Homotherium, loài mèo có răng kiếm cong, sắc nhọn tồn tại cách đây khoảng 12 triệu đến 10.000 năm ở Bắc Mỹ và châu Âu.
So với xác ướp của sư tử con hiện đại, tai của mèo Homotherium cao hơn trên hộp sọ và miệng của nó mở rộng hơn khoảng 11% đến 19%, theo nghiên cứu mới.
Cổ của mèo Homotherium cũng "dài hơn và dày hơn gấp đôi" so với sư tử con hiện đại.
Đối với những người hâm mộ loạt phim "Ice Age", mô tả về loài mèo răng kiếm có thể nghe quen thuộc.
Trong phim đó, Diego, một con hổ răng kiếm, có những đặc điểm rất giống với mèo 35.000 năm tuổi nói trên, theo NBC News.
Theo báo cáo đăng trên chuyên san Nature Genetics, hai nhà di truyền học dân số Linda Ongaro và Emilia Huerta-Sanchez của Đại học Trinity ở Dublin (Ireland) phát hiện nhiều cá thể của loài người Denisova thích ứng với môi trường trên khắp lục địa Á châu và xa hơn nữa.
Trong thời gian tồn tại, họ không ít lần "quan hệ" với các tổ tiên gần đây của loài người và truyền lại gien di truyền cho người hiện đại.
"Một quan niệm sai lầm phổ biến là con người tiến hóa một cách đột ngột từ một tổ tiên chung, thế nhưng càng nghiên cứu chúng tôi càng nhận ra tổ tiên loài người từng giao phối với những loài người khác và giúp nhào nặn ra con người như chúng ta hiện nay", theo tác giả Ongaro.
So với 1 hoặc 2 thế kỷ giới khoa học đã dành ra để nghiên cứu về người Neanderthal, quá trình khám phá về người Denisova diễn ra mới gần đây và nằm trong phạm vi giới hạn.
Trong vài thập niên qua, các chuyên gia chỉ có thể dựa vào một số ít mẩu vật là vài cái răng và xương cốt để tìm hiểu về loài người đã tuyệt chủng.
Theo sau một loạt các cuộc phân tích gien di truyền bắt đầu từ một xương ngón tay nữ giới vào năm 2010, chúng ta biết được người Denisova đã tách biệt về gien di truyền với người Neanderthal khoảng 400.000 năm trước.
Người Denisova đã để lại di sản to lớn, trải rộng từ Siberia đến Nam Đông Á và xuyên Châu Đại Dương và thậm chí đến châu Mỹ.
Trong số những gien xuất phát từ người Denisova còn truyền đến ngày nay có thể kể đến dân số Tây Tạng, cho phép họ sinh tồn trong môi trường dưỡng khí thấp, gien giúp tăng cường năng lực miễn dịch của người Papua và các gien ở cộng đồng Inuit cho phép chống lạnh tốt.
Sinh vật biển được nhắc đến chính là sứa lược, loài dường như nắm được bí quyết của sự bất tử.
Có tên khoa học là Mnemiopsis leidyi, loài này có thể đánh bại tuổi tác bằng cách chuyển hóa từ hình dạng trưởng thành về trạng thái ấu trùng, từ đó quay ngược thời gian của chu kỳ sống theo cách thức các nhà khoa học chưa từng biết đến.
Tiến sĩ Joan J.
Soto-Angel của Đại học Bergen (Na Uy) đã phát hiện năng lực trên một cách tình cờ.
Trong lúc quan sát loài sứa lược, ông nhận thấy một cá thể trưởng thành đột nhiên biến mất trong bể chứa phòng thí nghiệm.
Cùng lúc, một cá thể khác xuất hiện dưới dạng như ấu trùng.
Ngạc nhiên trước điều diễn ra, ông Soto-Angel và đồng nghiệp là tiến sĩ Pawel Burkhardt bắt đầu thử nghiệm giả thuyết cho rằng ấu trùng trên chính là cá thể trưởng thành đã biến mất, và sinh vật chỉ đơn giản trải qua một giai đoạn mới của chu kỳ sống, theo báo cáo đăng trên chuyên san Proceedings of the National Academy of Sciences.
Thông qua việc lặp lại các cuộc thí nghiệm, họ quan sát được rằng khi phải đối mặt với sự đói kém hoặc áp lực vật lý, sứa lược có thể đảo ngược từ hình dạng trưởng thành về thời kỳ còn ấu trùng.
Quá trình này được mô tả như một dạng "du hành thời gian", khi mà một sinh vật có thể vặn ngược đồng hồ sinh học và lấy lại những đặc điểm của tuổi trẻ.
Các nhà khoa học cho rằng có thể tìm hiểu những khả năng liên quan đến năng lực này ở sứa lược và nghiên cứu hướng ứng dụng cho người.
Sở Bảo hiểm bang California vừa thông báo 4 công dân sống tại thành phố Los Angeles bị bắt trong ngày 13.11, với cáo buộc lừa đảo các công ty bảo hiểm số tiền hơn 140.000 USD.
Nhóm người này cung cấp video hồi tháng 1 nói rằng một con gấu đã tiến đến ô tô Rolls-Royce và gây hư hỏng nội thất xe, đồng thời cung cấp hình ảnh giống những vết cào trên ghế và cửa xe, South China Morning Post đưa tin.
Tuy nhiên, công ty bảo hiểm Rolls-Royce khi xem đoạn video nhận thấy nhiều điểm lạ, nghi ngờ không phải con gấu thật bên trong xe mà là một người mặc trang phục gấu.
Video an ninh cho thấy vụ xâm nhập một xe Rolls-Royce ở California.
Các thanh tra cũng phát hiện 2 khiếu nại tương tự về việc gấu chui vào trong 2 chiếc ô tô Mercedes, với điều đáng chú ý là vụ việc xảy ra cùng ngày và cùng địa điểm, tại ngôi nhà ở khu vực Lake Arrowhead tại dãy núi San Bernardino, California.
Sở Bảo hiểm California đã cử nhà sinh vật học từ Sở Cá và Động vật hoang dã California đến đánh giá video.
Người này kết luận đây rõ ràng là một người hóa trang thành gấu.
Sau khi thực hiện lệnh khám xét ngày 13.11, các điều tra viên phát hiện bộ đồ gấu tại nhà của nghi phạm.
Bốn nghi phạm có độ tuổi từ 26 - 39 bị buộc tội gian lận bảo hiểm, trong khi giới chức cho biết các công ty bảo hiểm đã bị lừa số tiền khoảng 141.000 USD.
Nhóm nghi phạm được cho là lợi dụng thực tế tại California đang xảy ra tình trạng gấu thường xông vào nhà dân hoặc lục thùng rác để tìm thức ăn.
Một số trường hợp báo cáo gấu đã lục tủ lạnh trong nhà, hay ngâm mình ở hồ bơi sau vườn nhà người dân.
Với thiết kế nói trên, nhóm nghiên cứu tại Viện Máy móc và Vật liệu Hàn Quốc (KIMM) đã tạo ra bánh xe có thể di chuyển ổn định trên địa hình bằng phẳng nhưng hình dạng bánh xe sẽ thay đổi khi gặp chướng ngại vật.
Điều này giúp xe lăn trang bị loại bánh xe này leo cầu thang và di chuyển trên đường gồ ghề, trong khi bánh xe sẽ thay đổi độ cứng mềm theo thời gian thực mà không cần sử dụng máy móc thủ công.
Thiết kế này cũng giúp phương tiện vượt vật cản có độ cao gấp 1,3 lần bán kính của bánh xe.
Ông Song Sung-Hyuk, nhà nghiên cứu chính tại KIMM, cho biết đội ngũ khoa học đặt mục tiêu thiết kế bánh xe sử dụng được trên phương tiện có tốc độ lên đến 100 km/giờ, theo Reuters.
Ông nêu thêm các lốp xe không cần bơm hơi hiện nay có độ linh hoạt nhưng vẫn gặp hạn chế khi vượt địa hình.
Trong video thử nghiệm khả năng của bánh xe, nhóm khoa học đã mô phỏng xe lăn leo cầu thang có bậc cao 18 cm, cùng loại phương tiện 4 bánh di chuyển qua một khối đá lớn.
"Bánh xe biến hình" nói trên bao gồm một vòng xích bên ngoài và một loạt các dây nan hoa nối vào trục.
Độ cứng của nan hoa sẽ tự động được điều chỉnh bởi cảm biến khi từng dạng địa hình.
Nhóm khoa học tại KIMM kỳ vọng mở rộng ứng dụng của bánh xe trên, bao gồm sử dụng trên những loại robot 2 và 4 chân, vốn dễ bị rung lắc và hạn chế di chuyển.
Giải pháp bánh xe có tính linh hoạt sẽ đảm bảo tải trọng mang vác và di chuyển ổn định trong môi trường công nghiệp.
Sản phẩm trên cũng đã được đăng ở tạp chí khoa học Science Robotics hồi tháng 8.
Các nhà khoa học vừa công bố việc phát hiện cấu trúc san hô lớn nhất thế giới với "đầy sức sống và màu sắc" gần Quần đảo Solomon ở Thái Bình Dương.
San hô lớn đến mức các nhà nghiên cứu đi thuyền trên vùng nước trong vắt của Quần đảo Solomon ban đầu nghĩ rằng họ tình cờ bắt gặp một xác tàu đắm khổng lồ, theo AFP đưa tin hôm nay 14.11.
"Ngay khi chúng ta nghĩ rằng không còn gì để khám phá trên hành tinh trái đất, chúng ta lại tìm thấy một cấu trúc san hô khổng lồ được tạo thành từ gần một tỷ polyp nhỏ, rung động với sự sống và màu sắc", nhà sinh thái học biển Enric Sala cho biết.
Các nhà nghiên cứu cho biết cấu trúc độc lập này đã phát triển trong khoảng 300 năm, được hình thành từ một "mạng lưới phức tạp" gồm các polyp san hô nhỏ.
Cấu trúc này khác biệt với rạn san hô, được tạo thành từ nhiều quần thể san hô riêng biệt.
Với kích thước 34 x 32 m, san hô khổng lồ này lớn gấp 3 lần so với kỷ lục trước đó từng được phát hiện là san hô "Big Momma" ở Samoa thuộc Mỹ.
"Trong khi Big Momma trông giống như một muỗng kem khổng lồ rơi xuống rạn san hô, thì san hô mới phát hiện này giống như thể kem bắt đầu tan chảy, lan rộng mãi mãi dọc theo đáy biển", theo nhà khoa học Molly Timmers thuộc Hội Địa lý quốc gia Mỹ (NGS) dẫn đầu nhóm nghiên cứu.
Cấu trúc san hô mới phát hiện dài hơn một con cá voi xanh và được cho là khổng lồ đến mức có thể nhìn thấy từ không gian.
San hô được phát hiện ở mũi phía đông nam của Quần đảo Solomon bởi một nhóm thám hiểm của NGS trong khu vực.
Các đại dương nóng hơn và có tính a xít hơn đã làm cạn kiệt sự sống của san hô ở nhiều vùng biển nhiệt đới trong khu vực, bao gồm cả rạn san hô Great Barrier nổi tiếng của Úc.
Nhóm nghiên cứu cho biết khám phá mới nhất này đã mang lại một tia hy vọng nhỏ nhoi.
"Trong khi các rạn san hô nông gần đó bị suy thoái do biển ấm hơn, việc chứng kiến ốc đảo san hô lớn và khỏe mạnh này ở vùng nước sâu hơn một chút chính là một tia hy vọng", nhà khoa học nghiên cứu về san hô Eric Brown cho biết.
Quan chức Collin Beck tại Quần đảo Solomon cho rằng phát hiện mới mở ra cánh cửa tri thức và còn nhiều điều cần khám phá về sự sống dưới biển.
"Cần thêm nghiên cứu khoa học để hiểu rõ hơn về hệ sinh thái trù phú và hành tinh của chúng ta", ông nhìn nhận.
Tổng thống Bukele cho hay El Salvador đang sở hữu các mỏ vàng khổng lồ có thể thay đổi tương lai tài chính của quốc gia nhỏ bé với 6,4 triệu dân ở Trung Mỹ, theo AFP hôm 10.12.
Ông Bukele dẫn kết quả một cuộc nghiên cứu của đội ngũ tác giả không tiết lộ danh tính cam đoan rằng chỉ cần khai thác 4% số kim loại vàng dự trữ của nước này là đủ để bổ sung 131 tỉ USD, tương đương 380% GDP hiện tại, cho nền kinh tế trong nước.
"Chúng ta có khả năng đang sở hữu trữ lượng vàng lớn nhất thế giới nếu tính theo km2", theo ông Bukele.
"Nếu chúng ta sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, chúng ta có thể thay đổi kinh tế El Salvador trong một đêm", nhà lãnh đạo viết trên tài khoản X hồi cuối tháng 11.
Cách đây 7 năm, El Salvador xuất hiện trên các tiêu đề bản tin toàn cầu khi trở thành nước đầu tiên trên thế giới cấm toàn bộ hoạt động khai thác khoáng sản kim loại.
Lệnh cấm vào năm 2017 được thi hành sau cảnh báo về những hậu quả độc hại cho môi trường đến từ các hóa chất được sử dụng trong quá trình khai khoáng, như xyanua và thủy ngân.
Khi tranh cử tổng thống năm 2019, ông Bukele lên tiếng ủng hộ lệnh cấm khai khoáng.
Tuy nhiên, sau khi đắc cử, Tổng thống Bukele liên tục phản đối lệnh cấm và thúc đẩy nỗ lực khai thác khoáng sản một cách "hiện đại, bền vững", theo hướng bảo vệ môi trường nhưng vẫn đảm bảo sử dụng được kho báu trong lòng đất của El Salvador.
Trong tuần này, ông Bukele một lần nữa đưa ra đề xuất khai thác vàng, nhưng nhanh chóng đối mặt áp lực từ bên phản đối.
Những người chỉ trích nhà lãnh đạo với lo ngại việc mở lại hoạt động khai khoáng có thể dẫn đến ô nhiễm nguồn nước, trong bối cảnh hoạt động khai khoáng cần rất nhiều nước ngọt để xử lý, cũng như mối đe dọa đến từ hóa chất độc hại sử dụng trong quá trình này.
"Tổng thống khẳng định có thể thực hiện việc khai thác có trách nhiệm, nhưng hiện chưa có chứng cứ nào ủng hộ tuyên bố đó của ông", Tạp chí Newsweek hôm 10.12 dẫn lời ông Pedro Cabezas, thành viên Liên minh Trung Mỹ chống Khai khoáng (ACAFREMIN).
Trong cuộc phỏng vấn trên tạp chí Time ngày 12.12, Tổng thống đăc cử Trump cho biết ông kịch liệt phản đối việc Ukraine sử dụng tên lửa do Mỹ sản xuất để tấn công các mục tiêu "cách xa hàng trăm dặm" bên trong nước Nga.
Theo The Kyiv Independent, các thành viên trong nhóm của ông Trump từng chỉ trích quyết định nới lỏng các hạn chế đối với vũ khí tấn công tầm xa cho Ukraine của chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden.
Song, đây là lần đầu tiên vị tổng thống đắc cử Mỹ lên tiếng phản đối quyết định trên trước công chúng.
Theo ông Trump, động thái của Ukraine đang làm leo thang và khiến cuộc xung đột Nga - Ukraine trở nên trầm trọng hơn.
Tổng thống đắc cử Mỹ Trump cũng thừa nhận rằng chiến sự ở Ukraine phức tạp hơn tình hình ở Trung Đông.
"Số lượng những người lính trẻ tử trận nằm trên khắp các cánh đồng thật quá ngỡ ngàng.
Những gì đang diễn ra thật điên rồ", theo ông Trump.
Khi được hỏi về viện trợ cho Ukraine trong tương lai, Tổng thống đắc cử Trump cho hay ông sẽ sử dụng sự hỗ trợ của Mỹ để làm đòn bẩy thúc đẩy Nga ngồi vào bàn đàm phán.
"Tôi muốn đạt được thỏa thuận và cách duy nhất để đạt được nó là không từ bỏ".
Phát biểu của Tổng thống đắc cử Trump được đưa ra trong bối cảnh Nga ngày 12.12 tuyên bố sẽ đáp trả việc Ukraine sử dụng tên lửa ATACMS do Mỹ sản xuất để tấn công lãnh thổ nước này.
Trước đó, quân đội Nga cho biết Ukraine đã tấn công một sân bay ở miền nam nước Nga bằng tên lửa tầm xa do Mỹ cung cấp vào sáng 11.12.
Phản ứng sẽ diễn ra theo cách phù hợp.
Nhưng chắc chắn sẽ diễn ra".
Hiện vẫn chưa rõ Nga sẽ phản ứng chính xác như thế nào.
Hồi tháng 11, Nga đã phản ứng cứng rắn sau khi Washington cho phép Ukraine sử dụng tên lửa tầm xa ATACMS tập kích lãnh thổ Nga.
Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 12.12 ủng hộ những nỗ lực của Thủ tướng Hungary Viktor Orban nhằm đạt được lệnh ngừng bắn vào dịp Giáng sinh tại Ukraine cũng như quyết các vấn đề nhân đạo liên quan đến việc trao đổi tù nhân.
"Thủ tướng Hungary Viktor Orban, trong cuộc điện đàm hôm 11.12 với Tổng thống Putin, đã đưa ra đề xuất thực hiện một cuộc trao đổi tù nhân lớn giữa Nga và Ukraine vào đêm Giáng sinh, cũng như tuyên bố ngừng bắn vào dịp này", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho hay.
Tuy nhiên, ngay sau động thái trên, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky đã chỉ trích nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ vì đã phá hoại sự thống nhất của phương Tây, đồng thời chỉ trích Hungary.
"Vào cuối nhiệm kỳ Chủ tịch Liên minh châu Âu (EU) của Hungary, chúng tôi có những nỗ lực mới vì hòa bình.
Chúng tôi đã đề xuất ngừng bắn vào dịp Giáng sinh và trao đổi tù nhân quy mô lớn.
Thật đáng buồn khi Tổng thống Zelensky hôm nay rõ ràng đã bác bỏ và loại trừ việc này.
Chúng tôi đã làm những gì có thể", ông Orban viết trên X.
Thủ tướng Orban không nêu rõ đề xuất hòa bình được gửi đến Tổng thống Zelensky như thế nào.
Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron dự kiến sẽ thảo luận về khả năng gửi quân tới Ukraine sau một thỏa thuận ngừng bắn tiềm năng, theo Bloomberg ngày 11.12 dẫn một nguồn thạo tin.
Tuy nhiên, Reuters dẫn lời Thủ tướng Tusk ngày 12.12 cho biết Ba Lan không có kế hoạch gửi quân tới Ukraine.
Ông Tusk đưa ra thông báo trên cùng với ông Macron - người đang có chuyến thăm Warsaw.
Các nhà lãnh đạo cho biết nếu có lệnh ngừng bắn và thỏa thuận hòa bình giữa Ukraine và Nga thì ý tưởng gửi quân đội châu Âu đến Ukraine sẽ nằm trong chương trình nghị sự của họ.
"Để chấm dứt suy đoán về sự hiện diện tiềm tàng của quốc gia này hay quốc gia kia tại Ukraine sau khi đạt được lệnh ngừng bắn, các quyết định liên quan Ba Lan sẽ được đưa ra tại Warsaw và chỉ tại Warsaw.
Hiện tại, chúng tôi không có kế hoạch hành động như vậy", ông Tusk khẳng định.
Về phần mình, Tổng thống Macron nhấn mạnh Ukraine phải tự quyết định những nhượng bộ nào mà họ muốn thực hiện để có được hòa bình, nhưng để châu Âu được an toàn, thì toàn thể người dân lục địa này phải chịu trách nhiệm.
"Chúng tôi có cùng mong muốn nói với người Ukraine rằng không ai có thể thảo luận thay mặt người Ukraine về những nhượng bộ cần thực hiện, những điểm cần nêu ra, chính người Ukraine phải tự mình thực hiện, nhưng sẽ không có an ninh ở châu Âu nếu không có người châu Âu", ông Macron phát biểu.
Định hướng mới này được Ngoại trưởng Thụy Điển thể hiện ở sự chuyển dịch từ mục tiêu đề ra lâu nay là nỗ lực trở thành một cường quốc thế giới về đạo lý sang mục đích tập trung thuần túy và trước hết cho lợi ích và an ninh của Thụy Điển.
Trên thực tế và trong thực chất thì sự điều chỉnh này lại không gây bất ngờ bởi logic và không thể khác mà chỉ sớm hay muộn thôi từ sau khi nước này từ bỏ quốc sách trung lập để gia nhập liên minh quân sự NATO.
Một khi đã đứng trong hàng ngũ thành viên của liên minh quân sự thì Thụy Điển không thể tiếp tục trung lập được nữa mà phải chọn bên trong các mối quan hệ đối ngoại của Thụy Điển và trong tất cả các vấn đề chính trị thế giới đang đặt ra hiện nay cũng như trong tương lai.
Những liên minh quân sự như NATO luôn quả quyết tồn tại chỉ nhằm bảo đảm an ninh cho các thành viên, nhưng trên thực tế có tham gia ở nhiều mức độ, thậm chí tham chiến trực tiếp vào các cuộc chiến ở bên ngoài phạm vi lãnh thổ các thành viên.
Xem ra, Thụy Điển vừa muốn vừa bị buộc phải xác định lại lợi ích và ưu tiên lợi ích.
Vươn lên và được thế giới công nhận là cường quốc thế giới về đạo lý đã trở nên bất khả thi đối với Thụy Điển.
Gia nhập NATO mà NATO lại đang sa vào cuộc đấu kháng không khoan nhượng với Nga và hậu thuẫn Ukraine trong cuộc chiến với Nga thì đương nhiên đảm bảo an ninh riêng và gây dựng vai trò chính trị an ninh cho châu Âu mới là lợi ích chiến lược thiết thực nhất đối với quốc gia này.
Cách tiếp cận lợi ích quốc gia của Thụy Điển ở đây vì thế rất thức thời và sự thức thời này vẫn còn kịp thời chứ chưa phải là đã quá muộn đối với Thụy Điển.
Sinh ngày 11.9.1965, ông Bashar al-Assad là con trai thứ ba trong gia đình gồm 5 người con của cố lãnh đạo Hafez al-Assad, Tổng thống Syria từ năm 1971 sau một cuộc chính biến.
Là con thứ trong gia đình, ông chưa từng nghĩ mình sẽ trở thành tổng thống.
Thế nhưng, mọi chuyện đảo lộn khi anh trai Bassel al-Assad, người được cha dồn sức bồi dưỡng làm người kế nghiệp, đã thiệt mạng trong một vụ tai nạn giao thông vào năm 1994, theo AFP hôm 8.12.
Tổng thống Syria xuất thân từ gia tộc Assad, thuộc nhóm thiểu số Alawite của Syria vốn chiếm khoảng 10% dân số nước này.
Đây là gia tộc đóng vai trò chủ đạo trên chính trường Syria từ thập niên 1960.
Ông Assad được nuôi dạy và lớn lên ở thủ đô, tốt nghiệp ngành nhãn khoa Đại học Damascus năm 1988.
Sau khi ra trường, ông làm bác sĩ ở một bệnh viện quân y của thủ đô Syria trước khi chuyển đến London (Anh) tiếp tục theo ngành y vào năm 1992.
Tại đây, ông gặp người vợ tương lai là bà Asma, người Anh gốc Syria và theo đạo Hồi dòng Sunni.
Bà Asma làm việc cho Tập đoàn tài chính JP Morgan.
Bà từng được Tạp chí Vogue mệnh danh là "bông hồng sa mạc".
Năm 1994, người anh Bassel qua đời trong một vụ tai nạn giao thông.
Ông Assad buộc phải hủy bỏ việc học và rời London quay về nước.
Khi quay về, ông tham gia các khóa học về quân sự ở một học viện quân đội và được cha mình đích thân dạy về chính trị.
Theo thời gian, ông được thăng lên cấp đại tá của lực lượng tinh nhuệ Vệ binh Cộng hòa, còn được gọi là Vệ binh của tổng thống với khoảng 25.000 người.
Ông cũng được giao trách nhiệm dẫn đầu chiến dịch chống tham nhũng trước khi trở thành Chủ tịch Hiệp hội Máy tính Syria, tổ chức do người anh quá cố thành lập vào năm 1989.
Ngày 10.6.2000, cha của ông Assad là Tổng thống Hafez al-Assad qua đời.
Ngay sau đó, quốc hội nhanh chóng thông qua tu chính hiến pháp với nội dung hạ thấp độ tuổi tối thiểu để trở thành tổng thống từ 40 xuống còn 34, bằng với tuổi của ông Assad.
Ngày 18.6 cùng năm, ông Assad được bầu làm Tổng thư ký đảng cầm quyền Baʿath.
Hai ngày sau, đại hội đảng cầm quyền đề cử ông là ứng viên tổng thống và được quốc hội thông qua.
Ngày 10.7, ông được bầu làm tổng thống kế tiếp của Syria, bắt đầu nhiệm kỳ 7 năm.
Trong những ngày đầu tiên của nhiệm kỳ, ông thường lái ô tô đi làm, hoặc cùng vợ ăn tối ở các nhà hàng của Damascus.
Ông cũng nới lỏng một số hạn chế được thực thi trong nhiệm kỳ trước đó và được xem là nhà cải cách trẻ tuổi của Syria.
Ông tái đắc cử nhiệm kỳ 2 vào năm 2007.
Tuy nhiên, trong thời gian nhậm chức, ông Assad bị phản đối vì thái độ cứng rắn trước phong trào của giới trí thức và học giả, trong nỗ lực kêu gọi cải cách xã hội Syria.
Năm 2010, phong trào Mùa xuân Ả Rập bắt đầu trỗi dậy tại các nước Ả Rập, với các cuộc diễu hành và biểu tình phản đối chưa có tiền lệ.
Khi phong trào này lan đến Syria vào tháng 3.2011, các cuộc biểu tình ôn hòa diễn ra trên khắp đường phố yêu cầu chính phủ phải thực hiện các thay đổi.
Những cuộc tấn công nhằm vào quân đội chính phủ cũng xảy ra.
Đến giữa năm 2012, cuộc xung đột ở Syria bùng nổ thành nội chiến.
Suốt những năm sau đó, Tổng thống Assad được cho dựa vào liên minh với Nga, Iran và phong trào Hezbollah ở Li Băng để duy trì quyền lực.
Trong thời gian qua, ông Assad vẫn khẳng định nguồn gốc của nội chiến xuất phát từ bàn tay thao túng của nước ngoài.
Ngày 26.5.2021, ông Assad tái đắc cử nhiệm kỳ thứ 4 khi nhận được 95,1% số phiếu ủng hộ.
Ngày 8.12, lực lượng quân sự đối lập tại Syria tuyên bố kiểm soát thủ đô, nói rằng Damascus đã được "tự do".
Phe đối lập cũng tuyên bố Tổng thống Bashar al-Assad đã rời Damascus.
Đến nay vẫn chưa thấy Tổng thống Assad lộ diện hoặc đưa ra tuyên bố trong lúc lực lượng đối lập có mặt ở thủ đô Damascus.
Tối 8.12, Bộ Ngoại giao Nga xác nhận ông Assad đã rời khỏi Syria sau khi thông tin về việc chuyển giao quyền lực trong hòa bình.
Thủ tướng Syria thì cho biết đã mất liên lạc với ông Assad.
Báo Asahi Shimbun ngày 1.12 đưa tin nhiều du học sinh Việt đang tình nguyện phối hợp với cảnh sát tại tỉnh Saitama (Nhật Bản) xác định những nội dung liên quan tội phạm, được đăng trên các trang mạng xã hội và dùng tiếng lóng để tránh gây chú ý.
Theo các cơ quan thực thi pháp luật, đây là sáng kiến đầu tiên theo hình thức này được thực hiện tại Nhật.
Chương trình đã dẫn đến việc đưa ra cảnh báo đối với hơn 100 bài đăng, nhiều bài trong số đó sau đó đã bị gỡ xuống.
"Tôi muốn giúp giảm tội phạm thông qua hoạt động này", theo thành viên tên V.T.Hien trong nhóm Tình nguyện viên An ninh mạng của cư dân nước ngoài (FRCV).
Trong giờ giải lao tại Học viện Tokyo Nichigo ở Saitama, Hien và L.T.Na (đều 19 tuổi) thường tranh thủ làm công việc tình nguyện này.
Họ tìm những từ khóa thường được dùng trong những hoạt động bất hợp pháp trên các nhóm Facebook thường được nhiều người Việt ở Nhật sử dụng.
Theo cảnh sát, nhiều nội dung đăng trên mạng xã hội dùng tiếng lóng hoặc viết tắt để qua mặt cơ quan chức năng Nhật.
Một số nội dung đăng từ "m.u.a" thay cho "mua", trong khi một số khác viết "blx" thay vì "bằng lái xe".
Có khoảng 40.000 người Việt sống tại Saitama và đây là cộng đồng người nước ngoài lớn thứ 2 tại đây sau cộng đồng người Hoa.
Cảnh sát đã phát hiện một số người trao đổi thông tin trên mạng xã hội về việc bán tài khoản ngân hàng, giao dịch ma túy và việc làm bất hợp pháp.
Cảnh sát cho biết các từ viết tắt và tiếng lóng trên internet khiến các biên dịch viên tiếng Nhật khó phát hiện các bài đăng liên quan tội phạm.
Vì lý do đó, họ đã tuyển dụng người giúp đỡ tuần tra mạng từ các trường ngôn ngữ và trường dạy nghề tại tỉnh mà người Việt theo học.
Khoảng 20 học viên và nhân viên nói tiếng Việt từ 3 tổ chức đã tham gia FRCV.
Trong giai đoạn thử nghiệm kéo dài một năm bắt đầu vào tháng 7 năm ngoái, cảnh sát đã đưa ra cảnh cáo đối với 97 bài đăng, dẫn đến việc xóa hoặc đình chỉ 75 bài đăng trong số đó.
Cảnh sát cho biết họ có thể bắt giữ người đăng nội dung vi phạm.
Cảnh sát Saitama cũng nói đang cân nhắc mở rộng sáng kiến này lên các mạng xã hội khác và những ngôn ngữ khác ngoài tiếng Việt.
Tờ The Guardian ngày 3.12 đưa tin giới khoa học cho rằng loài cá voi sát thủ đang hồi sinh một xu hướng thời trang kỳ lạ của loài này vào thập niên 1980, khi phát hiện một con gần đây đội "mũ cá hồi chết".
Các nhà khoa học tại bang Washington (Mỹ) quan sát thấy ít nhất một con cá voi sát thủ mang theo một con cá hồi chết trên đầu, xu hướng từng phát hiện cách đây nhiều thập niên và được gọi là "mũ cá hồi chết".
Dường như loài động vật hữu nhũ sống dưới biển này không chỉ đội "chiếc mũ" này để trông thật sành điệu với những người hàng xóm dưới biển sâu.
Những "phụ kiện cá hồi" này tỏ ra đa dụng, khi chúng còn có thể thưởng thức một bữa ăn nhẹ trong hành trình trên đại dương.
Hiện tượng kỳ lạ này lần đầu tiên được ghi nhận vào năm 1987, khi một con cá voi sát thủ giống cái được phát hiện thường đội mũ cá hồi trong gần cả năm.
Trong vòng vài tuần, 2 con cá voi sát thủ khác bắt đầu áp dụng phong cách độc đáo của nó.
Loài sinh vật biển này vốn nổi tiếng thông minh và hòa đồng.
Tuy nhiên, xu hướng này dường như biến mất đột ngột, vì những chiếc mũ cá hồi dường như đã "lỗi mốt" vào năm 1988.
Nhưng vì mọi thời trang đều theo chu kỳ, nên các phụ kiện dường như đã quay trở lại vào tháng 11.
Một con cá voi sát thủ 32 tuổi giống đực có tên là J27 Blackberry tại Puget Sound (bang Washington) được phát hiện đội chiếc mũ cá hồi theo xu hướng tương tự.
Các nhà nghiên cứu vẫn còn bối rối trước sự hồi sinh bất ngờ của "xu hướng thời trang" được tái hiện này.
"Thành thật mà nói, chúng tôi không biết tại sao điều này lại bắt đầu, tại sao nó xảy ra hoặc tại sao nó có vẻ như lại bắt đầu", theo chuyên gia Deborah Giles đứng đầu nhóm nghiên cứu Wild Orca.
Các nhà khoa học suy đoán rằng "mũ cá hồi" có thể là một cách để đối phó tình trạng thiếu hụt thực phẩm đa dạng ở một số khu vực.
Hành vi của chúng được ví như cách những người đi bộ đường dài mang theo đồ ăn nhẹ.
Ở một góc độ khác, nó cũng có thể là một loại hành vi vui tươi nào đó để phản ứng việc số lượng cá hồi lớn hơn bình thường trong khu vực vào năm nay.
Nếu một con cá voi sát thủ đã ăn cá hồi cho đến khi no nê, nó có thể chọn cách cất phần thức ăn thừa trên đầu để ăn sau vì cá quá nhỏ và trơn nên không thể giữ dưới vây.
Theo Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ, mây giông đang phát triển gây mưa rào và giông, sét trên khu vực Nam bộ, đặc biệt là các tỉnh miền Tây.
Lượng mưa phổ biến từ 10 - 30 mm có nơi trên 40 mm.
Mưa trái mùa tiếp tục xuất hiện trên diện rộng ở Nam bộ, trong cơn giông đề phòng lốc, sét và gió giật mạnh, mưa lớn cục bộ.
Theo Hệ thống giám sát thiên tai Việt Nam (VNDMS), trong 24 giờ qua, lượng mưa đo được tại Đông Phước A (Hậu Giang) lên đến 111,4 mm.
Nhiều nơi ở miền Tây cũng ghi nhận mưa lớn trên 50 mm như Chợ Lách (Bến Tre), TP.Vĩnh Long (Vĩnh Long), TP.Cần Thơ… Nguyên nhân gây mưa trái mùa diện rộng do rãnh áp thấp xích đạo có trục 3 - 6 độ vĩ bắc nâng dần trục lên phía bắc ảnh hưởng yếu đến Nam bộ.
Mưa sẽ kéo dài đến khoảng ngày 7 - 8.12, khi có không khí lạnh từ phía bắc tăng cường xuống phía nam đẩy rãnh áp thấp lùi xa về hướng đường xích đạo.
Tại TP.HCM, sáng sớm nay cũng xuất hiện mưa rào nhẹ ở một số khu vực như Q.5, 10, 11, huyện Bình Chánh...
Dự báo trong những giờ tới TP.HCM tiếp tục có mưa.
Do lượng mưa không đủ lớn để rửa trôi bụi bẩn trong không khí nên sáng nay bầu trời TP.HCM tiếp tục ngầu đục.
Nồng độ bụi mịn PM2.5 ở nhiều trạm đo trực tuyến trên địa bàn thành phố ở mức cảnh báo đỏ.
Nếu không có mưa to xuất hiện, mức độ ô nhiễm có khả năng tiếp tục gia tăng trong những giờ tới khi mà các sinh hoạt thường nhật của người dân tiếp tục tạo ra thêm nhiều hạt bụi mịn thải vào không khí.
Một số nơi vẫn còn hiện tượng mưa lâm râm kéo dài.
Cơn mưa đúng vào giờ tan tầm gây ảnh hưởng không nhỏ đến sinh hoạt thường nhật của nhiều người.
Nguyên nhân gây mưa là do đợt không khí lạnh tăng cường xuống phía nam có cường độ yếu nên rãnh áp thấp xích đạo có trục 3 - 6 độ vĩ bắc nâng dần trục lên phía bắc ảnh hưởng yếu đến Nam bộ gây nên một đợt mưa trái mùa kéo dài nhiều ngày.
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.
Từ ngày 5.12, không khí lạnh tiếp tục tăng cường và đạt cường độ mạnh vào ngày 7.12, đẩy rãnh áp thấp xích đạo suy yếu và hạ trục xuống phía nam, ra xa khu vực Nam bộ khiến mưa giảm.
Do ảnh hưởng của mưa trái mùa và không khí lạnh khiến nhiệt độ ở Nam bộ trời se lạnh về đêm và sáng nhiệt độ thấp nhất 20 - 23 độ C, phía bắc miền Đông 19 - 20 độ C; nhiệt độ cao nhất từ 30 - 33 độ C.
Do mưa trái mùa khiến độ ẩm trong không khí tăng, kết hợp với nhiệt độ giảm tạo điều kiện cho các hạt bụi mịn liên kết với hơi nước gây ra tình trạng sương mù hỗn hợp kéo dài cả ngày.
Bằng mắt thường có thể dễ dàng nhìn thấy tình trạng không khí ngầu đục.
Tình trạng ô nhiễm không khí này ảnh hưởng mạnh đến sức khỏe nhiều người, đặc biệt là đối tượng nhạy cảm.
Trong ngày 2.12, chất lượng không khí ở TP.HCM đạt mức báo động đỏ.
Đầu giờ chiều ngày 2.12, nhiều người dân TP.HCM bất ngờ khi thấy không khí đậm đặc một màu trắng đục.
Mức độ đậm đặc còn cao hơn buổi sáng và nhiều ngày trước đó.
Theo các chuyên gia khí tượng, sương mù chỉ tồn tại một thời gian ngắn vào buổi sáng và khi nắng lên sẽ tan.
Hiện tại, TP.HCM đối mặt với tình trạng không khí ngầu đục kéo dài cả ngày, đây là hiện tượng mù khô do ô nhiễm không khí gây nên.
Kết quả giám sát chất lượng không khí cho biết, vào buổi sáng chất lượng không khí trung bình ở TP.HCM còn ở mức màu cam và chỉ có 4 điểm màu đỏ nhưng đến đầu giờ chiều hầu hết các địa điểm đều chuyển sang màu đỏ với nồng độ bụi mịn PM2.5 lên tới 157 µm/m3, mức cao nhất lên tới 177 µm/m3.
Bên cạnh đó, gió nhẹ làm cho bụi mịn trong không khí không bị khuếch tán đi nơi khác mà vẫn lơ lửng.
Thêm vào đó có mưa trái mùa rải rác làm độ ẩm trong không khí cao.
Bụi mịn, hơi ẩm và nhiệt độ thấp kết hợp với nhau tạo thành hiện tượng sương mù hỗn hợp trên bầu trời TP.HCM và các tỉnh thành Nam bộ.
Một số nơi độ ẩm còn dưới 50% thì gọi là hiện tượng mù khô.
Bầu không khí càng ngầu đục chứng tỏ mức độ ô nhiễm không khí càng cao và ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe người dân, đặc biệt là nhóm nhạy cảm như người già, trẻ nhỏ và những người nhạy cảm, bệnh nhân liên quan đường hô hấp.
Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ thông tin, trong hôm nay và ngày mai 3.12, TP.HCM có mưa trái mùa, khả năng xuất hiện ở tất cả các quận huyện trên địa bàn.
Tuy nhiên, theo các chuyên gia, mưa nhỏ sẽ không đủ để rửa sạch bầu không khí mà càng làm tăng độ ẩm, khiến tình trạng ô nhiễm càng trầm trọng.
Tuy nhiên trong tháng 12 vẫn sẽ có những đợt mưa trái mùa; mưa giông trên diện rộng kéo dài một vài ngày và một vài nơi có khả năng xuất hiện mưa vừa, mưa to.
Cần đề phòng khả năng xuất hiện những vùng xoáy thuận có khả năng mạnh lên thành áp thấp nhiệt đới hoặc bão trên khu vực nam Biển Đông.
Trong 10 ngày đầu tháng 12 có 2 đợt không khí lạnh tăng cường đến nước ta.
Đợt đầu vào ngày 2.12, không khí lạnh tăng cường yếu và lệch đông nhưng đợt tiếp theo vào ngày 7.12 có cường độ mạnh.
Do đợt không khí lạnh đầu tháng yếu nên rãnh thấp xích đạo có trục ở khoảng 4 - 7 độ vĩ bắc có điều kiện dịch chuyển lên phía bắc gần với khu vực Nam bộ.
Vì vậy, từ ngày 2 - 7.12, rãnh thấp có khả năng nối với một vùng áp thấp trên khu vực nam Biển Đông tạo thành các nhiễu động gió đông gây mưa trên khu vực Nam bộ.
Dự báo lượng mưa tháng 12.2024 ở mức cao hơn so với trung bình nhiều năm.
Dù mưa nhiều hơn nhưng nhiệt độ trung bình tháng cũng ở mức cao hơn trung bình nhiều năm từ 0.5 - 1 độ C.
Nhiệt độ cao nhất 30 - 33 độ C; thấp nhất 21 - 25 độ C, riêng các khu vực phía bắc miền Đông 20 - 21 độ C.
Tại TP.HCM, từ ngày 2 - 4.12 mưa trái mùa có khả năng xuất hiện ở hầu hết các quận huyện trên địa bàn.
Từ ngày 8 - 10.12, trên khu vực Nam bộ phổ biến không mưa hoặc chỉ có mưa vài nơi với lượng nhỏ gần như không đáng kế.
Nhiệt độ thấp nhất giảm, vào ban đêm và sáng sớm trời se lạnh.
Do ảnh hưởng của đợt không khí lạnh tăng cường với cường độ mạnh nên nhiệt độ thấp nhất 20 - 23 độ C, phía bắc miền Đông 19 - 20 độ C; nhiệt độ cao nhất từ 30 - 33 độ C.
Tra trên google với từ khóa "Vườn quýt hồng Lan Anh, Lai Vung", kết quả trả về là hàng chục website, tài khoản facebook… chỉ dẫn đến vườn nhà ông Đầy, rất nhiều bình luận chấm "5 sao" cho điểm check-in này.
Nhưng ít người biết rằng, vườn quýt này từng "thập tử nhất sinh" vì "ngộ độc" phân bón hóa học, thuốc BVTV khiến đất bị chai, rễ cây bị nghẹt, cây chết hàng loạt.
"Tôi chỉ giữ được ít cây trồng 15 - 16 năm còn lại là cây trồng được vài năm", ông Đầy giải thích về khu vườn nhấp nhô cây cao, thấp.
Theo ông Đầy, trước đây các nhà vườn định kỳ xịt thuốc 12 - 15 ngày/lần, năm xịt hơn 20 lần.
Khi được tập huấn kỹ thuật phòng trừ sâu bệnh, dịch hại, số lần xịt thuốc giảm còn một nửa, vườn chuyển đổi canh tác theo hướng bền vững.
Cũng theo ông Đầy, nguyên tắc "4 đúng" (đúng thuốc, đúng lúc, đúng cách, đúng nồng độ liều lượng) và "5 vàng" lĩnh hội từ chương trình giúp gia đình "đổi đời".
Khi cắt giảm được phần lớn lượng thuốc sử dụng thì cả cây, người đều khỏe.
Không khí trong vườn quanh năm trong lành, tươi sạch.
Ông Đầy dựng thêm chòi trong vườn cho khách du lịch nghỉ ngơi, ăn uống.
"Vườn đón khách 2 tháng cuối năm, giá vé 50.000 đồng/lượt, khách được thưởng thức quýt tại bàn hoặc 1 ly nước quýt ép.
Năm 2023, vườn đón 14.000 - 15.000 lượt khách, thu từ bán vé khoảng 500 triệu đồng", ông Đầy tiết lộ.
Ngày 7.12, tại Đồng Tháp, Cục BVTV, Sở NN-PTNT tỉnh Đồng Tháp và Hiệp hội CropLife Việt Nam tổ chức hội nghị sơ kết, đánh giá kết quả sau 3 năm triển khai chương trình.
Năm 2024 là năm đầu tiên ba đơn vị thu thập dữ liệu đánh giá tác động của chương trình này đối với thói quen sử dụng thuốc BVTV của nông dân.
Ông Huỳnh Tất Đạt, Phó giám đốc Sở NN-PTNT tỉnh Đồng Tháp khẳng định, chương trình tạo sự chuyển biến tích cực, thay đổi nhận thức của nông dân, đại lý kinh doanh thuốc BVTV về sản xuất nông nghiệp có trách nhiệm.
Theo đại diện Viện Chính sách và Chiến lược phát triển nông nghiệp nông thôn, dữ liệu khảo sát ghi nhận mức độ hiểu biết rõ về thuốc BVTV tăng từ 6% lên 34%, tùy theo chủ đề được tập huấn, với các hành động thay đổi tích cực từ lựa chọn, vận chuyển, bảo quản và sử dụng thuốc BVTV.
Trong đó, tỷ lệ nông dân chỉ mua thuốc theo kinh nghiệm hoặc thói quen giảm 21,7%.
Ở nhóm đại lý thuốc BVTV, mức độ hiểu biết rõ về quy định buôn bán, chất lượng thuốc và thu gom bao gói đều tăng từ 8% lên 18% so với trước tập huấn, hơn 95% đại lý chủ động tư vấn nông dân sử dụng đồ bảo hộ lao động, truyền đạt cho nông dân rủi ro tiềm ẩn liên quan đến việc sử dụng thuốc BVTV không đúng.
Chủ tịch Hiệp hội CropLife Việt Nam Đặng Văn Bảo, khẳng định một trong những cam kết quan trọng của tất cả các công ty thành viên CropLife là luôn tiến hành song song hoạt động tập huấn khi giới thiệu và thương mại sản phẩm thuốc BVTV trên thị trường.
"Chương trình này nhằm tối đa hóa lợi ích, công dụng của thuốc BVTV cũng như giảm thiểu mọi rủi ro có thể có đối với sức khỏe cộng đồng, môi trường và chất lượng nông sản.
Qua chương trình này, CropLife và các thành viên khẳng định cam kết, luôn ưu tiên sức khỏe và sự an toàn của những người tiếp xúc với thuốc BVTV, khẳng định trách nhiệm và tầm nhìn của CropLife trong việc hỗ trợ an ninh lương thực, hướng tới phát triển nông nghiệp bền vững", ông Bảo nói.
Cục trưởng Cục BVTV Huỳnh Tấn Đạt nhấn mạnh, đối tượng tiếp cận và hưởng lợi trực tiếp chương trình này nông dân.
Sau 3 năm, chương trình thu hút sự tham gia, phản hồi tích cực của nông dân Đồng Tháp và khẳng định tầm quan trọng trong hợp tác công - tư để nâng cao nhận thức, thúc đẩy thực hành canh tác nông nghiệp an toàn.
"Chương trình đã xây dựng cho người nông dân những bộ công cụ kỹ thuật chi tiết giúp họ nâng cao tính chuyên nghiệp trong sản xuất nông nghiệp.
Khi sử dụng các bộ công cụ này, người nông dân dễ đưa ra được những quyết định đúng khi lựa chọn, sử dụng vật tư nông nghiệp, biết cách áp dụng biện pháp kỹ thuật phù hợp, hiệu quả để thu được lợi ích cao nhất", ông Đạt nói.
TP.HCM vừa trải qua gần 1 tuần khác lạ với tiết trời hơi se lạnh và lớp sương mù phủ kín không gian từ sáng tới trưa.
Liên tiếp đón nhận những đợt ô nhiễm không khí trầm trọng kể từ đầu năm 2019, người dân TP đã không còn hào hứng chào đón "thu Sài Gòn", thay vào đó là cảm giác lo lắng lớp mù sương dày đặc chính là "ổ" bụi mịn nguy hiểm.
Thực tế, trên hệ thống quan trắc trực tuyến IQAir những ngày qua thường xuyên thể hiện "báo động đỏ" về mức độ ô nhiễm không khí tại nhiều trạm đo khu vực TP.HCM.
Đỉnh điểm hôm 6.12, sương mù phủ trắng trời từ sáng đến gần 12 giờ trưa vẫn chưa tan hết.
Phần lớn các trạm đo đều ở màu đỏ - ảnh hưởng xấu tới sức khỏe, và có đến 3 trạm chuyển sang màu tím - ảnh hưởng rất xấu đến sức khỏe.
Trên đường, phần lớn người đi xe máy đều trang bị áo khoác và khẩu trang để thích ứng với thời tiết cũng như chống khói bụi.
Khi TP.HCM "vào thu" cũng là lúc TP.Hà Nội bước sang tháng thứ 2 của "mùa ô nhiễm không khí".
Đây là khái niệm được các chuyên gia khí hậu và môi trường gọi nôm na cho giai đoạn từ nay đến đầu năm sau vì độ ẩm cao, nhiệt độ thấp và ít gió nên các chất ô nhiễm lơ lửng trong không khí, lớp bụi mịn dày đặc khó khuếch tán.
Kể từ đầu tháng 10, bầu trời Hà Nội luôn bị bao phủ bởi lớp sương mù và khói bụi, không có ngày nào chất lượng không khí không chạm ngưỡng từ xấu đến rất xấu.
Theo PGS-TS Hồ Quốc Bằng, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu ô nhiễm không khí (thuộc Viện Môi trường và tài nguyên, Đại học Quốc gia TP.HCM), mặc dù lượng khí độc phát thải ở TP.HCM nhiều hơn ở Hà Nội nhưng khí hậu là yếu tố khiến mức độ ô nhiễm môi trường của Hà Nội nặng nề hơn TP.HCM.
Thời tiết ở Hà Nội khiến cho các khí thải mắc kẹt ở tầng sát mặt đất.
Thực tế, kể từ đầu năm 2019 đến nay, 2 TP lớn nhất cả nước đã liên tục góp mặt trong danh sách những TP có chất lượng không khí tệ nhất thế giới.
Có những giai đoạn Hà Nội còn đứng đầu danh sách.
Thế nhưng, khác với giai đoạn cách đây 5 năm khi các cơ quan chức năng còn loay hoay chưa xác định được nguồn gây ô nhiễm chính, đến nay thủ phạm đã được chỉ mặt điểm tên.
Trong số các phương tiện giao thông, thủ phạm hàng đầu thải 2 loại khí độc NOx và CO ở Hà Nội là xe máy.
Xe tải hạng nặng là nguồn phát thải lớn nhất các loại bụi mịn.
Tại TP.HCM, tình hình cũng tương tự, các khí độc phát thải chủ yếu từ nguồn giao thông.
Mặc dù tỷ lệ phần trăm từng nhóm phát thải đến giờ mới được chỉ rõ cụ thể, nhưng từ cách đây 20 năm, TP.HCM đã nỗ lực triển khai nhiều giải pháp khác nhau nhằm giảm phát thải từ hoạt động giao thông.
Đến cuối năm 2012, ngành GTVT TP.HCM đã có một lực lượng vận tải hành khách công cộng sạch và xanh đến 600 - 700 xe sử dụng khí CNG.
Đến nay, khi lãnh đạo TP.HCM cũng như Sở GTVT xác định nhu cầu "đổi màu" các phương tiện giao thông đã trở nên vô cùng cấp bách, thì GTCC cũng là đối tượng được chọn để khởi động công cuộc xanh hóa ngành giao thông.
Trao đổi với Thanh Niên, đại diện Sở GTVT TP.HCM cho biết sau khi tiếp nhận ý kiến đóng góp từ Ủy ban MTTQ VN TP.HCM cùng các sở, ban, ngành liên quan, Sở GTVT đã trình UBND TP "Kế hoạch chuyển đổi và chính sách hỗ trợ chuyển đổi phương tiện vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh trên địa bàn TP", dự kiến trình HĐND TP thông qua chủ trương vào kỳ họp đầu năm 2025.
Nếu được thông qua, từ 2025 - 2029, những xe buýt chạy dầu diesel và khí CNG tại TP.HCM sẽ được thay thế hoàn toàn bằng xe điện ngay khi hết thời hạn hợp đồng.
Trong giai đoạn 2025 - 2029, các tuyến buýt mở mới từ năm 2025 trở đi sẽ sử dụng 100% phương tiện điện, năng lượng xanh.
Dự kiến tổng số phương tiện chuyển đổi từ diesel sang điện giai đoạn 2025 - 2030 là 2.771 xe, trong đó có 1.663 phương tiện thay thế trên các tuyến xe buýt hiện hữu và 1.108 phương tiện đầu tư trên các tuyến mở mới.
Theo kế hoạch, đến năm 2030, TP.HCM sẽ là địa phương đầu tiên của cả nước sử dụng 100% xe buýt "xanh".
Cũng theo đại diện Sở GTVT, chuyển đổi hệ thống xe buýt sang sử dụng điện và các năng lượng tái tạo khác là một nhánh của Đề án giảm phát thải từ các hoạt động giao thông trên địa bàn TP mà Sở đang chủ trì xây dựng, dự kiến trình UBND TP để xin chủ trương của HĐND TP vào quý 2 năm sau.
Mặt khác, 2025 là thời điểm ngành giao thông TP đón bước chuyển lịch sử khi tuyến metro số 1 đưa vào vận hành chính thức.
Tương tự, UBND TP.Hà Nội mới đây đã phê duyệt Đề án "phát triển hệ thống giao thông vận tải công cộng bằng xe buýt sử dụng điện, năng lượng sạch trên địa bàn TP".
Thủ đô Hà Nội đặt mục tiêu tỷ lệ phương tiện xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh đạt 100% vào năm 2035.
Song song, UBND TP.Hà Nội đang lấy ý kiến công khai về Dự thảo Nghị quyết "Quy định tiêu chí, điều kiện, trình tự, thủ tục xác định vùng phát thải thấp (LEZ) trên địa bàn thành phố Hà Nội".
Theo dự thảo, LEZ là khu vực giới hạn trong thành phố, nơi có mức độ ô nhiễm không khí cao.
Các phương tiện giao thông hoạt động ở khu vực này phải đáp ứng tiêu chuẩn phát thải nghiêm ngặt; phương tiện không đạt tiêu chuẩn sẽ bị hạn chế hoặc phải trả phí.
Nếu thông qua, đây sẽ là cơ sở pháp lý quan trọng để Hà Nội hiện thực hóa lộ trình hạn chế xe cơ giới cá nhân vào một số khu vực nhằm giảm thiểu khí thải gây ô nhiễm môi trường.
Lãnh đạo TP.Hà Nội dự kiến giai đoạn 2025-2030 sẽ lựa chọn một khu vực ở Q.Hoàn Kiếm để thí điểm, sau đó đánh giá hiệu quả và nhân rộng ở các quận, huyện.
Giai đoạn tiếp theo từ năm 2031 - 2035, thành phố khuyến khích các quận, huyện xác lập LEZ và từ năm 2036 trở đi bắt buộc các vùng ô nhiễm không khí phải đầu tư nguồn lực, đảm bảo điều kiện để thực hiện.
Cả TP.HCM và Hà Nội đều đang khởi động hành trình chuyển đổi giao thông xanh từ phương tiện GTCC.
Tuy nhiên, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng trong số các phương tiện giao thông, thủ phạm hàng đầu thải 2 loại khí độc NOx và CO là xe máy.
Đây cũng là đối tượng "khó nhằn" nhất bởi cả nước có gần 70 triệu xe máy chạy xăng đang lưu hành, gấp nhiều lần số lượng ô tô.
Bên cạnh đó, thói quen sử dụng xe máy đã đi sâu vào tiềm thức của nhiều thế hệ người dân, trong điều kiện hạ tầng giao thông, phương tiện GTCC chưa đáp ứng kịp nhu cầu.
Từ ngày 1.1.2025, luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ được Quốc hội thông qua hồi tháng 7 chính thức có hiệu lực, quy định mô tô, xe gắn máy (gọi chung là xe máy) phải thực hiện kiểm định khí thải.
Theo lộ trình chính thức vừa được Chính phủ ban hành, từ 1.1.2025 đến hết 30.6.2027, xe gắn máy 2 bánh nhập khẩu mới và sản xuất, lắp ráp tiếp tục áp dụng tiêu chuẩn khí thải mức 2; xe mô tô tiếp tục áp dụng tiêu chuẩn khí thải mức 3 đến hết 30.6.2026.
Kể từ 1.7.2027, toàn bộ xe gắn máy nhập khẩu mới và sản xuất, lắp ráp phải áp dụng tiêu chuẩn khí thải mức 4.
Bộ GTVT đang xây dựng cụ thể cách thức triển khai, tinh thần chung là sẽ xem xét ban hành các quy định phù hợp với thực tế, đơn cử như đưa thời gian nhất định rằng xe mới trong 2 - 3 năm đầu tiên không phải kiểm định khí thải...
Xe không đạt tiêu chuẩn bắt buộc phải đi khắc phục, sửa chữa.
Bộ GTVT nhấn mạnh việc kiểm định khí thải xe máy rất nhanh chóng, không mất nhiều thời gian như kiểm định xe cơ giới, ô tô.
Ngoài trung tâm kiểm định xe cơ giới, kiểm định ô tô có các thiết bị kiểm tra khí thải, thì các cơ sở bảo hành, bảo dưỡng, sửa chữa mô tô, xe máy, các nhà dịch vụ, đại lý xe máy với hàng chục ngàn cơ sở trải đều khắp nơi đều có thể được tổ chức thành nơi kiểm định xe máy.
Đây chính là mảnh ghép hoàn thiện hệ thống hành lang pháp lý để TP.HCM và Hà Nội có thể triển khai các đề án nghiên cứu giảm phát thải, tiến tới hạn chế xe máy.
Mặc dù vậy, chi phí vẫn là mối quan tâm lớn nhất.
Theo đơn vị xây dựng đề án "Thí điểm kiểm soát khí thải xe mô tô, xe gắn máy đang lưu hành trên địa bàn TP.HCM", với chi phí đầu tư một trạm kiểm định (1 thiết bị đo khí thải) được tính toán khoảng 354,4 triệu đồng cho một năm, giá dịch vụ kiểm định khí thải được tính toán để thu hồi vốn khi cộng thêm 10% thuế giá trị gia tăng là 32.500 đồng.
Chi phí cấp giấy chứng nhận, dán tem là 1.000 đồng/xe (bao gồm việc tạo phôi, in ấn, quản lý...).
Như vậy, với các giả thiết có lợi nhất thì giá dịch vụ kiểm định khí thải cho một xe máy là 33.500 đồng.
Thực tế, quá trình kiểm định khí thải tại các trạm sẽ không diễn ra liên tục, do đó năng suất kiểm định chỉ dự kiến bằng 70% năng suất tối đa, khi đó giá kiểm định tính toán là 50.000 đồng/xe/lần kiểm định.
Tính ra, người dân chỉ phải trả khoảng 1.000 đồng/tuần để chung tay bảo vệ môi trường.
"Với mức giá 50.000 đồng/năm/xe sẽ không ảnh hưởng nhiều đến đời sống của người dân.
Qua khảo sát, lấy ý kiến của người dân về vấn đề này cho thấy có tới 93% người được phỏng vấn đồng ý với mức thu 50.000 đồng.
Hoạt động kiểm định khí thải xe máy mang tính chất dịch vụ vì mục đích bảo vệ môi trường nên phải có nguồn thu hợp lý để bù lại chi phí đầu tư cơ sở vật chất, kỹ thuật, hao phí lao động bỏ ra", đề án của TP.HCM nêu rõ.
Mặt khác, Bộ GTVT cho biết chi phí này sẽ được bù đắp bằng việc giảm chi phí sửa chữa phương tiện cho những hư hỏng phát sinh do thiếu sự kiểm tra thường xuyên, bảo dưỡng định kỳ, tăng hiệu quả khai thác phương tiện.
Nếu người sử dụng xe thực hiện chế độ bảo dưỡng định kỳ theo đúng khuyến cáo của nhà sản xuất thì có thể kiểm soát tốt lượng khí thải, giảm mức tiêu hao nhiên liệu của xe 7%, tương đương với lượng nhiên liệu tiết kiệm được là hơn 170.000 đồng/năm.
Theo tính toán, nếu thực hiện kiểm soát khí thải thì người dân không những không bị tăng chi phí mà còn tiết kiệm trung bình được 25.632 đồng/xe/năm trong trường hợp nhà nước tiến hành thu phí kiểm định khí thải.
Hiện tại TP.HCM có 2.209 xe buýt, trong đó gồm 546 xe điện và xe CNG, còn lại 1.663 xe sử dụng diesel, với tổng lượng phát thải CO2 là 553.299 tấn/năm.
Dự kiến giai đoạn 2025 - 2030 sẽ mở thêm 1.108 xe, nâng tổng số xe buýt lên 3.317 chiếc vào năm 2030.
Nếu không nhanh chóng triển khai kế hoạch và chính sách hỗ trợ chuyển đổi các phương tiện vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt sang sử dụng điện hoặc năng lượng xanh, ô nhiễm môi trường từ giao thông ở TP sẽ trầm trọng hơn vào năm 2030, do số lượng xe buýt tăng trên 50%.
Quá trình đốt cháy xăng và dầu diesel của các phương tiện giao thông sử dụng động cơ đốt trong thải ra một lượng đáng kể các chất ô nhiễm không khí như NOx, SO2 và vật chất dạng hạt có đường kính 10 micromet trở xuống (PM10).
Các khí thải này gây ô nhiễm không khí cục bộ, dẫn đến thiệt hại nghiêm trọng về môi trường, đe dọa đến sức khỏe của người dân.
Ngày 9.12, Công ty TNHH Aeon Mall Việt Nam đã tổ chức lễ khởi công dự án Trung tâm thương mại Aeon Mall Thanh Hóa.
Dự án được triển khai trên diện tích 10,5 ha tại P.Quảng Thành (TP.Thanh Hóa) với tổng vốn đầu tư khoảng 4.157 tỉ đồng, là đơn vị sử dụng nhiều đất nhất trong 8 dự án của Aeon Mall đã đầu tư tại Việt Nam.
Dự án sẽ gồm trung tâm thương mại dịch vụ tổng hợp hiện đại, đa chức năng, gồm cửa hàng, các khu dịch vụ; hội trường, phòng họp, văn phòng cho thuê, dịch vụ ăn uống, vui chơi trẻ em, siêu thị...
Ông Isobe Daisuke, Giám đốc, Tổng quản lý điều hành khối kinh doanh nước ngoài của Công ty TNHH Aeon Mall, cho biết Aeon Mall Thanh Hóa sẽ được xây dựng trong khoảng 2 năm với mục tiêu khai trương vào năm 2026.
Đây không chỉ là nơi mua sắm, vui chơi mà sẽ phấn đấu trở thành địa chỉ không thể thiếu của địa phương.
Phát biểu tại buổi lễ, ông Đỗ Minh Tuấn, Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, cho biết dự án sẽ là một trong những điểm đến nổi bật của tỉnh Thanh Hóa, góp phần quan trọng trong việc giải quyết việc làm cho người lao động và tăng thu ngân sách.
Ông Tuấn cũng đề nghị Công ty TNHH Aeon Mall Việt Nam và nhà thầu đảm bảo chất lượng công trình, tiến độ và tuân thủ các quy định của pháp luật Việt Nam về an toàn lao động, vệ sinh môi trường, không để quá trình thi công ảnh hưởng đến đời sống, sản xuất, sinh hoạt của nhân dân khu vực dự án.
Theo đó, mùa khô năm 2025 sẽ ít có khả năng có nắng nóng gay gắt.
Mực nước trong lưu vực Mekong bắt đầu hạ và chuyển sang mùa khô.
Đến thời điểm này, diện tích ngập trong toàn lưu vực vẫn còn khoảng 14.900 km2, theo bản tin của Trung tâm Stimpson; cao hơn trung bình cùng kỳ nhiều năm.
Đáng lưu ý là đỉnh lũ năm nay đến muộn hơn một tháng so với trung bình nhiều năm.
Theo đó nước sẽ rút chậm hơn một tháng so với trung bình, có nghĩa là đầu mùa khô năm 2025 nước sông Mekong vẫn sẽ dồi dào, tương tự như hồi đầu mùa khô 2024 vừa qua.
Trong khi đó, 58 con đập trên lưu vực Mekong đang trữ khoảng 46 tỉ m3 nước, chiếm 86% tổng dung tích.
Thông thường vào cuối mùa mưa thì các đập đóng lại để dành nước và sang các tháng mùa khô sẽ xả ra phát điện.
Với các lý do trên có thể suy đoán với khả năng cao rằng mùa khô 2025 vùng ven biển ĐBSCL sẽ ít khả năng bị khô hạn.
Tuy nhiên, vẫn sẽ có những thời điểm mặn thọc sâu vào đất liền theo các nhánh sông Cửu Long, xảy ra vào những đợt triều cường vào ngày rằm và ba mươi theo âm lịch.
Các đợt mặn này kéo dài vài ngày sau đó rút ra.
Hiện tượng này không thực sự là "xâm nhập mặn" vì nó không diễn ra trong thời gian dài như mùa khô 2016 và 2020.
"Một trong các lý do mặn càng ngày càng thọc sâu vào trung tâm ĐBSCL theo thủy triều thậm chí khi mà mực nước sông Mekong không cạn kiệt trong mùa khô là vì tất cả các nhánh sông Cửu Long từ biển vào đều có đê ven sông và cống ngăn mặn đóng bít lại vào mùa khô và vùng ven biển có nhiều vùng ngọt hóa.
Thủy triểu từ biển vào không có không gian lan tỏa vào sông nhánh và đất đai hai bên sông nên đi thẳng trong lòng sông vào vùng trung tâm đồng bằng", ông Thiện lý giải.
Đến giữa tháng 11 thì mùa mưa cơ bản đã kết thúc ở hầu hết các địa phương trong khu vực Nam bộ, riêng một vài nơi ở khu vực biển tây mùa mưa kết thúc muộn hơn một chút khoảng từ ngày 20 - 25.11.
Và Nam bộ chính thức bước vào mùa mưa từ tháng 12.
Tuy nhiên từ đầu tháng 12 đến nay, mưa trái mùa xuất hiện thường xuyên trên diện rộng.
Với ĐBSCL, một số nơi ghi nhận mưa to đến rất to trong ngày 4 và 5.12.
Một số trạm ở Cà Mau mưa từ 108,4 - 117,4 mm, Trà Vinh cũng ghi nhận mưa rất to 103 mm; nhiều trạm ở Bạc Liêu, Sóc Trăng, Vĩnh Long ghi nhận lượng mưa từ 76 - 95 mm.
Dự báo, tình trạng hạn hán, xâm nhập mặn trong mùa khô 2024 - 2025 vẫn có thể xảy ra ở mức cao hơn trung bình nhiều năm nhưng khả năng cao sẽ không gay gắt như mùa khô năm vừa rồi.
Cần chú ý các đợt triều cường trong mùa khô năm nay ở mức cao và có khả năng cao hơn trung bình nhiều năm.
Tuy nhiên, mưa trái mùa sẽ quay trở lại và kéo dài khoảng 4 ngày.
Cụ thể, trong 2 ngày đầu tuần là 9 - 10.12, TP.HCM trời nhiều mây nhưng không mưa, nhiệt độ cao nhất phổ biến từ 32 - 33 độ C.
Từ ngày 11 - 14.12, do ảnh hưởng của không khí lạnh phía bắc có cường độ mạnh tăng cường xuống phía nam và khuếch tán xuống Nam bộ, cùng với đó là gió mùa đông bắc hoạt động mạnh trên biển gây ra các nhiễu động thời tiết mang mây từ biển vào gây mưa cho TP.HCM và cả khu vực Nam bộ.
Tại TP.HCM, mưa có khả năng xảy ra trên khắp các quận, huyện trên địa bàn; chủ yếu xảy ra vào sáng sớm và chiều tối.
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.
Nhờ có mưa và không khí lạnh tăng cường nên nhiệt độ trong các ngày từ 11 - 13.12 giảm xuống khoảng 2 độ C; nhiệt độ thấp nhất vào đêm và sáng chỉ còn 23 - 24 độ C, buổi trưa nhiệt độ cao nhất 30 - 31 độ C.
Từ ngày 14.12, mưa giảm dần về diện và lượng, nhiệt độ bắt đầu tăng trở lại.
Do ảnh hưởng của không khí lạnh khiến nền nhiệt độ của Nam bộ giảm, cộng với độ ẩm không khí cao nên TP.HCM và một số tỉnh thành có khả năng xảy ra hiện tượng mù do bụi mịn trong không khí gia tăng.
Chính vì vậy, người dân cần chú ý bảo vệ sức khỏe và theo dõi thông tin cập nhật về tình trạng ô nhiễm không khí để có biện pháp phòng tránh.
Dự án nhà máy sản xuất ô tô điện VinFast Hà Tĩnh được xây dựng trên diện tích hơn 36 ha, do Công ty CP Đầu tư Khu công nghiệp Vinhomes Hà Tĩnh (VHIZ Hà Tĩnh - công ty hoạt động trong lĩnh vực phát triển cơ sở hạ tầng công nghiệp thuộc hệ sinh thái Vingroup) làm chủ đầu tư và cho VinFast thuê dài hạn.
Trong giai đoạn 1, nhà máy sẽ được đầu tư xây dựng 3 phân xưởng sản xuất chính, gồm xưởng sơn, xưởng hàn thân vỏ và xưởng lắp ráp xe.
Các xưởng khác sẽ dùng chung với nhà máy VinFast Hải Phòng và sẽ được bổ sung dần trong các năm tới tùy theo nhu cầu thực tế.
Công suất thiết kế giai đoạn 1 là 300.000 xe/năm, dự kiến có thể nâng lên 600.000 xe/năm trong các giai đoạn tiếp theo.
Theo kế hoạch, nhà máy VinFast Hà Tĩnh sẽ khánh thành giai đoạn 1 vào tháng 7.2025, chỉ sau 8 tháng khởi động dự án, tạo nên một kỷ lục thế giới mới trong ngành công nghiệp sản xuất ô tô.
Khi đi vào hoạt động, nhà máy sẽ tạo ra gần 6.000 việc làm cho lao động địa phương, có thể tăng lên 15.000 việc làm sau một thời gian, qua đó góp phần giải quyết bài toán kinh tế, an sinh xã hội cho địa phương.
Trong tương lai, VinFast và các đối tác sẽ tiếp tục phát triển thêm các nhà máy công nghiệp phụ trợ để cung cấp linh kiện, phụ tùng cho VinFast cũng như cung cấp ra thị trường.
VinFast và các đối tác cũng sẽ có các chính sách hợp tác hấp dẫn với các nhà cung cấp để mời gọi đầu tư, đặt nhà máy tại Hà Tĩnh, tham gia vào chuỗi cung ứng của VinFast, qua đó góp phần nâng cao tỷ lệ nội địa hóa và thúc đẩy ngành công nghiệp phụ trợ Việt Nam phát triển.
Nhà máy VinFast Hà Tĩnh sẽ tập trung sản xuất hai dòng xe VF 3 và VF 5, với các cấu phần chính như khung xe, động cơ, các linh kiện điện tử… được nhập từ nhà máy VinFast Hải Phòng, trong khi pin xe sẽ được cung cấp một phần bởi nhà máy pin ngay trong Khu Kinh tế Vũng Áng.
Sản phẩm từ nhà máy ô tô điện VinFast Hà Tĩnh sẽ được cung cấp cho thị trường trong nước và xuất khẩu tới các thị trường quốc tế.
Đối với Hà Tĩnh, dự án này tiếp tục đánh dấu bước đột phá phát triển công nghiệp theo chiều sâu, thực hiện chiến lược tăng trưởng xanh và phát triển bền vững theo định hướng Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030 tầm nhìn 2050; góp phần quan trọng tăng thu ngân sách, tăng cường nội lực của Hà Tĩnh cho đầu tư phát triển, tạo việc làm và giải quyết tốt hơn các vấn đề an sinh xã hội.
"Cùng với các dự án trọng điểm khác, nhà máy Vinfast sẽ góp phần đưa Hà Tĩnh trở thành một trong những cực phát triển của vùng Bắc Trung bộ và Duyên hải miền Trung.
Lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh với trách nhiệm, tâm huyết cao nhất của mình, cam kết sẽ phối hợp chặt chẽ, đồng hành cùng với Tập đoàn và Nhà đầu tư để hoàn thành các thủ tục tiếp nối, triển khai đầu tư dự án theo đúng tiến độ cam kết" - ông Võ Trọng Hải nhấn mạnh.
Nhu cầu tại các thị trường quốc tế cũng đang tăng trưởng nhanh chóng, do đó việc xây dựng thêm nhà máy sản xuất ô tô điện tại Hà Tĩnh sẽ tạo ra nền tảng vững chắc cho một giai đoạn phát triển quan trọng và bùng nổ sắp tới của VinFast.
Chúng tôi tin tưởng rằng với sự ủng hộ, tạo điều kiện của chính quyền và người dân Hà Tĩnh, nhà máy sẽ sớm hoàn thành việc xây dựng và đi vào hoạt động theo đúng tiến độ đã đề ra".
Trên cơ sở chia sẻ tầm nhìn và sứ mệnh của VinFast cũng như các nhà sản xuất trong chuỗi giá trị của ngành ô tô Việt Nam, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành trung ương, các địa phương sẽ tiếp tục tạo mọi điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp dân tộc như Vingroup hiện thực sứ mệnh, tầm nhìn, khát vọng của mình, vươn mình cùng đất nước".
Nhà máy VinFast Hà Tĩnh là nhà máy thứ 5 phục vụ hoạt động sản xuất ô tô điện của VinFast được xây dựng trên toàn cầu.
Hiện tại, ngoài tổ hợp nhà máy đang hoạt động tại Hải Phòng, VinFast đang triển khai xây dựng thêm 3 nhà máy tại Ấn Độ, Indonesia và Mỹ, trong đó hai nhà máy tại Ấn Độ và Indonesia dự kiến cũng sẽ đi vào hoạt động trong năm 2025.
Tuy nhiên, với đội ngũ giàu phẩm chất kỹ thuật, năng động, sáng tạo và kinh nghiệm, BSR xem đó vừa là thách thức, vừa là cơ hội để vượt ngưỡng của chính mình.
Ngày 8.11 tại TP.HCM, BSR tổ chức hội thảo về chính sách, thị trường và xu thế mới trong kinh doanh xăng dầu, có sự tham của lãnh đạo Bộ Công thương, Hiệp hội Xăng dầu Việt Nam, Quỹ Năng lượng quốc tế… Ông Nguyễn Việt Thắng, Phó tổng giám đốc BSR cho rằng, những năm gần đây, lĩnh vực kinh doanh xăng dầu và quản lý năng lượng đang chứng kiến những biến động và đối mặt với nhiều thách thức lớn.
Do vậy, các đơn vị quản lý, kinh doanh trong ngành này không chỉ điều chỉnh về mặt chính sách, mà còn cả sự đổi mới trong công tác quản lý nhà nước.
Thị trường xăng dầu cũng gặp những thách thức rất lớn từ biến động nguồn cung, nhu cầu, mà đặc biệt là những tác động của chuyển dịch năng lượng trong thời gian qua.
Những thay đổi và biến động do nền kinh tế thay đổi và nhu cầu tiêu thụ biến động, đã và đang tạo ra nhiều thách thức, bất lợi.
Tuy nhiên, BSR và các khách hàng đã nỗ lực thực hiện các hợp đồng, các cam kết cho cả năm 2024.
Dù gặp không ít khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh doanh nhưng BSR đã tích cực, cố gắng trong quản lý, điều hành sản xuất, cung ứng xăng dầu và cơ bản đảm bảo nguồn cung xăng dầu liên tục.
"BSR thấy rằng, đây không chỉ là khó khăn, thách thức mà còn là cơ hội để BSR cũng như các khách hàng tìm ra những con đường mới, những giải pháp và cơ hội hợp tác mới để cùng nhau phát triển và tiến xa hơn nữa", ông Nguyễn Việt Thắng nhấn mạnh.
Những "con đường mới" của BSR sẽ còn có rất nhiều trên chặng đường dài phía trước nhờ sự đoàn kết, sáng tạo của đội ngũ BSR.
Ngoài ra, BSR nghiên cứu những sản phẩm mới, sản phẩm thị trường ưa chuộng để sản xuất và phục vụ cộng đồng.
Điển hình như giải pháp tối ưu chế độ vận hành cho hệ thống bơm nước biển, được áp dụng từ ngày 12.1.2021, đã tiết kiệm năm 2021 được 1,9 triệu USD/năm; năm 2022 là 44 tỉ đồng; năm 2023 và 9 tháng đầu năm 2024 tiết kiệm 1,82 triệu USD/năm.
Thông qua các sự kiện gặp gỡ, hội thảo cùng các đối tác, các chuyên gia và nhà quản lý, BSR luôn cùng các bên chia sẻ kinh nghiệm, thảo luận về các thách thức, cơ hội với tinh thần và phương châm đồng hành cùng sẻ chia, tạo sự phát triển trong chuỗi sản xuất, phân phối và kinh doanh xăng dầu, đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.
Từ đó, đã tìm ra những giải pháp hiệu quả và xu thế mới trong kinh doanh xăng dầu hiện tại và tương lai.
Theo ông Nguyễn Văn Hội, Chủ tịch HĐQT BSR, Nhà máy Lọc dầu Dung Quất ra đời góp phần hoàn thiện, đánh dấu bước tiến bộ và trưởng thành vượt bậc của ngành công nghiệp dầu khí Việt Nam.
Trong đó, BSR và khách hàng đã cùng xây dựng, gắn kết một chuỗi giá trị vững chắc và hiệu quả.
Theo ông Hội, trong thời gian tới, thị trường sẽ còn nhiều biến động với quy mô lớn và tốc độ nhanh, với vị trí kết nối giữa phần thượng nguồn khai thác và phần hạ nguồn phân phối, tiêu thụ sản phẩm ngành công nghiệp dầu khí.
BSR đã nhận thấy vai trò và trách nhiệm to lớn của mình, nhất là vấn đề về an ninh năng lượng quốc gia.
Để chủ động với sự thay đổi này, BSR "đón nhận" nó và từng bước đổi mới hệ thống quản trị, tối ưu hệ thống sản xuất, linh hoạt trong kinh doanh, chủ động thích ứng với sự biến động của thị trường.
Để đảm bảo ổn định nguồn cung cho thị trường, ổn định công tác kinh doanh của khách hàng, BSR chuẩn bị nguồn dầu thô đầu vào dài hạn cho nhà máy.
BSR cam kết sẽ duy trì vận hành nhà máy ổn định cũng như linh hoạt trong chính sách kinh doanh, phù hợp với nhu cầu của khách hàng.
"Với triết lý kinh doanh là đồng hành cùng khách hàng bằng sự chân thành cùng tạo giá trị, chúng tôi tin rằng việc đáp ứng nhu cầu của khách hàng là nền tảng của sự thành công trong hoạt động sản xuất kinh doanh của BSR", ông Nguyễn Văn Hội nói.
Trong khoảng từ 5 - 6 giờ sáng nay, một số quận ở TP.HCM đã ghi nhận 2 trận mưa trái mùa.
Mưa giông sẽ tiếp tục mở rộng sang các địa phương lân cận.
Nguyên nhân gây mưa trái mùa là do không khí lạnh ở phía bắc tăng cường xuống yếu và lệch đông.
Trong khi đó, rãnh áp thấp xích đạo có trục khoảng 4 - 7 độ vĩ bắc ảnh hưởng yếu đến Nam bộ.
Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cho biết, rạng sáng nay nhiều nơi có mưa, mưa vừa, cục bộ có nơi mưa to đến rất to và giông.
Dự báo ngày và đêm 7.12, ở khu vực Trung bộ, Nam Tây nguyên có mưa, mưa rào, cục bộ có nơi mưa to và giông với lượng mưa từ 10 - 30mm, cục bộ có nơi trên 50mm.
Đặc biệt, khu vực Nam Trung bộ mưa to đến rất to và giông với lượng mưa từ 20 - 40mm, có nơi trên 90mm.
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.
Năm 2008, Công ty TNHH MTV lọc hóa dầu Bình Sơn (tiền thân của Công ty CP lọc hóa dầu Bình Sơn - BSR) được thành lập, có nhiệm vụ quản lý và vận hành Nhà máy Lọc dầu (NMLD) Dung Quất, thành cột mốc trong việc hoàn thiện 5 lĩnh vực cốt lõi của Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam.
Từ mảnh đất khô cằn Dung Quất ấy, BSR có hành trình phát triển thịnh vượng, trở thành "cánh chim đầu đàn" trong lĩnh vực lọc hóa dầu của nước ta.
Chọn Dung Quất làm nhà máy lọc dầu đầu tiên của cả nước là quyết định đúng đắn.
Theo thời gian, BSR càng khẳng định những đóng góp giá trị cho tỉnh Quảng Ngãi trong bức tranh kinh tế của địa phương miền Trung này.
Năm 1989, Quảng Ngãi có giá trị sản xuất công nghiệp khoảng 601 tỉ đồng thì đến năm 2023 tăng lên 132,611 nghìn tỉ đồng (gấp hơn 220 lần).
Tỉnh Quảng Ngãi thành "top" những tỉnh có thu ngân sách cao nhất nước, quy mô nền kinh tế đứng thứ 18/63 tỉnh ở đầu năm 2024 và đứng thứ 5/14 tỉnh khu vực Bắc Trung bộ và duyên hải Trung bộ.
Giai đoạn 1996-2004, vốn đầu tư vào tỉnh Quảng Ngãi đạt khoảng 3.700 tỉ đồng, đây là giai đoạn NMLD Dung Quất được thai nghén.
Năm 2005 NMLD Dung Quất bắt đầu khởi công, số vốn này đã tăng lên khoảng 6.000 tỉ đồng.
Giai đoạn 2007-2008, nguồn vốn của Nhà nước đạt khoảng 84,3 nghìn tỉ đồng và số vốn đầu tư ngoài Nhà nước cũng bắt đầu tăng lên từ 11,6 nghìn tỉ đồng tăng lên 52,7 nghìn tỉ đồng.
Nghĩa là, các chỉ số về vốn đầu tư của tỉnh Quảng Ngãi tăng trưởng đột biến theo từng mốc thời gian và hoạt động của NMLD Dung Quất.
Theo ông Bùi Ngọc Dương, Tổng giám đốc BSR, NMLD Dung Quất đã đóng góp rất tích cực đối với KT-XH tỉnh Quảng Ngãi và các tỉnh duyên hải miền Trung.
"Tôi cũng xin cảm ơn sự quan tâm, hỗ trợ đặc biệt của lãnh đạo các thời kỳ và người dân tỉnh Quảng Ngãi đã hỗ trợ cho nhà máy trong suốt những năm tháng vừa qua.
Sự hỗ trợ đó đã giúp cho BSR có kết quả sản xuất kinh doanh tốt như hiện nay", ông Dương chia sẻ.
Năm 2009, khi dòng sản phẩm thương mại đầu tiên được xuất bán, đến nay lũy kế mà BSR đã sản xuất hơn 96,4 triệu tấn sản phẩm; tổng doanh thu đạt gần 1,7 triệu tỉ đồng; nộp ngân sách nhà nước hơn 230 ngàn tỉ đồng và gần nhất là năm 2023, BSR đã đóng góp cho ngân sách của tỉnh Quảng Ngãi hơn 16,6 nghìn tỉ đồng (chiếm hơn 54% thu ngân sách tỉnh này).
BSR luôn lan tỏa những giá trị văn hóa, bản sắc con người trong ngành dầu khí và có nhiều hoạt động an sinh xã hội trên cả nước.
Đó là mong muốn đầy nghĩa tình, chia sẻ những khó khăn với người dân, các cấp chính quyền để chăm lo đời sống cho người dân, đặc biệt ở Quảng Ngãi.
Lĩnh vực BSR luôn đóng góp rất nhiều chính là "đầu tư cho giáo dục là không bao giờ đủ".
Bằng những hành động tích cực, BSR đóng góp cho giáo dục hơn 316 tỉ đồng xây trường học, tài trợ trang thiết bị học tập, chương trình khuyến học, khuyến tài… Trong đó tại Quảng Ngãi, BSR đã dành hơn 110 tỉ đồng để đền đáp công ơn bà con nhân dân đã nhường đất xây dựng NMLD Dung Quất.
Quảng Ngãi, nơi mà BSR xem như mảnh đất ân tình, là nơi NMLD đầu tiên của đất nước đóng chân.
Hiện nay, BSR xem kế hoạch nâng cấp mở rộng NMLD Dung Quất là nhiệm vụ đặc biệt quan trọng, mang tính chiến lược của Bộ Chính trị trong công tác đảm an ninh năng lượng quốc gia và đóng góp cho ngân sách nhà nước.
Dự án hiện đang trong giai đoạn thiết kế kỹ thuật tổng thể để tiến đến đấu thầu.
BSR cũng sẵn sàng hỗ trợ, đóng góp trong việc hình thành Trung tâm Năng lượng và lọc hóa dầu quốc gia tại Quảng Ngãi, với NMLD Dung Quất là hạt nhân và tiếp tục đóng góp cho sự phát triển của ngành dầu khí, cho ngân sách đất nước và phát triển KT-XH tỉnh Quảng Ngãi.
Sáng nay 6.12, nhiều người dân TP.HCM ra đường trong bầu không khí trắng đục với đặc quánh bụi mịn, nhiều tòa nhà cao tầng như chìm khuất.
Số liệu quan trắc theo thời gian thật cho biết mức độ ô nhiễm không khí ở nhiều nơi vượt mức đỏ chuyển sang màu tím - chỉ số AQI (201 - 300) chất lượng không khí rất xấu, có thể gây hại đến sức khỏe cho mọi người.
Theo khuyến cáo, khi không khí vượt mức đỏ người dân nên hạn chế ra đường.
Cụ thể, tại khu vực gần IGS -HCMC (Trường quốc tế Đức ở An Phú, TP.Thủ Đức) chỉ số AQI lúc 7 giờ sáng là 226, dự báo mức độ ô nhiễm không khí màu tím tiếp tục kéo dài đến 9 giờ sau đó chuyển sang màu đỏ.
Theo Đài khí tượng thủy văn Nam bộ, không khí lạnh ở phía bắc tăng cường xuống phía nam tiếp tục khuếch tán và ảnh hưởng đến Nam bộ khiến nền nhiệt độ giảm nhẹ; nhiệt độ thấp nhất từ 24 - 25 độ C, cao nhất 31 - 32 độ C.
Dự báo vào chiều và tối có mưa trái mùa ở hầu hết các quận huyện trên địa bàn.
Mưa có thể kéo dài tới ngày 8.12 nhưng giảm nhiều về lượng và diện.
UBND TP.Hà Nội đang lấy ý kiến công khai về Dự thảo Nghị quyết “Quy định tiêu chí, điều kiện, trình tự, thủ tục xác định vùng phát thải thấp trên địa bàn thành phố Hà Nội”.
Đây là một trong những bước đi đầu tiên của chính quyền Thủ đô Hà Nội nhằm giải bài toán phát thải của phương tiện giao thông - nguyên nhân chính khiến Hà Nội liên tục nằm "top" các thành phố ô nhiễm nhất thế giới.
Theo dự thảo, vùng phát thải thấp (LEZ) là khu vực giới hạn trong thành phố, nơi có mức độ ô nhiễm không khí cao.
Các phương tiện giao thông hoạt động ở khu vực này phải đáp ứng tiêu chuẩn phát thải nghiêm ngặt; phương tiện không đạt tiêu chuẩn sẽ bị hạn chế hoặc phải trả phí.
Nếu thông qua, đây sẽ là cơ sở pháp lý quan trọng để Hà Nội hiện thực hóa lộ trình hạn chế xe cơ giới cá nhân vào một số khu vực nhằm giảm thiểu khí thải gây ô nhiễm môi trường.
Lãnh đạo TP.Hà Nội dự kiến giai đoạn 2025 - 2030 sẽ lựa chọn một khu vực ở quận Hoàn Kiếm để thí điểm, sau đó đánh giá hiệu quả và nhân rộng ở các quận, huyện.
Giai đoạn tiếp theo từ năm 2031 - 2035, thành phố khuyến khích các quận, huyện xác lập vùng phát thải thấp và từ năm 2036 trở đi bắt buộc các vùng ô nhiễm không khí phải đầu tư nguồn lực, đảm bảo điều kiện để thực hiện.
Trước Hà Nội, TP.HCM cũng đã xây dựng kế hoạch chọn H.Cần Giờ là khu vực đặt dấu chân cho hành trình loại xe xăng, phủ xe điện.
Theo nghiên cứu của Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM, việc triển khai các chính sách hỗ trợ, khuyến khích chuyển đổi phương tiện giao thông và kiểm soát khí thải phương tiện tại TP.HCM cần được triển khai cho từng nhóm đối tượng, từng khu vực cụ thể trước khi áp dụng trên toàn địa bàn thành phố.
Hiện nay, Cần Giờ có nhiều thuận lợi vì Nghị quyết 12-NQ/TU của Thành ủy TP.HCM xác định đến năm 2030 sẽ "Xây dựng và phát triển huyện Cần Giờ trở thành thành phố biển mang đặc trưng của một thành phố tăng trưởng xanh, thông minh, thân thiện môi trường".
Bên cạnh đó, Cần Giờ đang xây dựng chương trình hành động vì một Cần Giờ Xanh, trong đó có nhóm nội dung phát triển giao thông xanh như xe buýt điện, xe máy điện theo mô hình chia sẻ, khuyến khích khách du lịch sử dụng các phương tiện giao thông xanh, nhằm kiểm soát khí thải, góp phần đưa Cần Giờ hoàn thành mục tiêu giảm phát thải ròng khí nhà kính bằng "0" vào năm 2050.
Nhìn ra thế giới, rất nhiều thành phố lớn ở các quốc gia phát triển cũng đã thành công chuyển đổi xanh, bắt đầu từ LEZ.
Đơn cử, Paris đã thực hiện các biện pháp LEZ để giảm lượng xe hơi cũ, khuyến khích sử dụng phương tiện công cộng và xe đạp, giúp giảm thiểu ô nhiễm không khí.
Tại London, việc áp dụng mô hình LEZ đã giúp giảm lượng xe có mức phát thải cao lưu thông vào trung tâm thành phố.
Theo một nghiên cứu của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), việc áp dụng LEZ ở London đã làm giảm đáng kể tỷ lệ mắc bệnh về hô hấp và tim mạch trong cộng đồng, đồng thời cải thiện chất lượng không khí trong thành phố.
Tại Trung Quốc, Bắc Kinh là thành phố tiên phong với lệnh cấm xe máy toàn diện từ năm 1985, và đến năm 2020 khoảng 185 thành phố tại Trung Quốc đã thực hiện lệnh cấm xe máy.
Tại Quảng Châu, lệnh cấm được thực hiện theo từng giai đoạn, từ việc hạn chế xe máy không đăng ký lưu thông vào ban ngày cho đến việc cấm hoàn toàn.
Hay như Jakarta, thủ đô (cũ) của Indonesia đã bắt đầu triển khai lệnh cấm xe máy từ năm 2014, theo lộ trình cụ thể.
Từ tháng 12.2014 - tháng 1.2015, chính quyền thành phố thí điểm cấm xe máy trên một số tuyến đường chính để người dân làm quen.
Sau đó, lệnh cấm được mở rộng dần ra các khu vực trung tâm, đặc biệt là những nơi có hệ thống giao thông công cộng phát triển.
Câu chuyện của ngành hàng hải cũng là bài toán chung của tất cả các ngành, lĩnh vực của Việt Nam khi bàn tới chuyển đổi xanh.
Nếu không "xanh" thành chuỗi, cứ mạnh ai nấy làm thì mục tiêu tiến tới Net Zero vào 2050 theo cam kết của Việt Nam sẽ rất khó thành hiện thực.
Hiểu rõ nguyên tắc này, rất nhiều địa phương, đơn vị đã đang từng bước bắt tay, liên kết, hỗ trợ nhau cùng chuyển đổi xanh.
Như tại TP.HCM, hình ảnh 150 chiếc xe buýt điện kết nối tới tuyến metro số 1 vừa "trình làng" đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của người dân thành phố.
150 chiếc xe buýt này do Công ty CP xe khách Phương Trang Futabuslines đầu tư khai thác.
Futabuslines còn xây dựng 2 hệ thống trạm sạc ở TP.Thủ Đức để phục vụ các tuyến buýt điện chạy liên tục.
Trước đó, Tập đoàn Vingroup cũng đã tham gia thí điểm 5 tuyến xe buýt điện đầu tiên trên địa bàn thành phố.
Hay Công ty TNHH Saigon.PT tổ chức dịch vụ Mex Buggy Saigon - xe điện phục vụ khách tham quan, du lịch; Công ty CP dịch vụ vận tải số Trí Nam triển khai mô hình xe đạp công cộng...
Vì thế, chủ trương của thành phố là rất khuyến khích và tạo điều kiện cho doanh nghiệp được triển khai thực hiện những ý tưởng, những mô hình giao thông xanh trên địa bàn TP.HCM".
Tương tự, với vai trò là đô thị hạt nhân của tỉnh Khánh Hòa, TP.Nha Trang xác định sứ mệnh phải là địa phương tiên phong của tỉnh trong chuyển đổi xanh, tăng trưởng xanh.
Để thực hiện sứ mệnh này, UBND TP Nha Trang đã phối hợp với Đại học VinUni nghiên cứu và xây dựng Đề án "Chuyển đổi xanh, Tăng trưởng xanh".
Theo đó, VinUni sẽ hỗ trợ tối đa cho mục đích xây dựng tiêu chuẩn mới về chất lượng sống, làm việc và du lịch của TP.Nha Trang nói riêng cũng như tỉnh Khánh Hòa nói chung, thông qua việc nỗ lực kết nối nguồn lực cả trong và ngoài nước, tổ chức, hợp tác triển khai các nhiệm vụ nghiên cứu, mô hình thí điểm về chuyển đổi xanh và tăng trưởng xanh.
Mới đây, Tập đoàn Vingroup cũng đã ký kết với UBND tỉnh Vĩnh Phúc, Bình Định, Bắc Ninh, cùng nhiều doanh nghiệp như Tổng công ty Điện lực dầu khí, Công ty Vietravel, Bệnh viện Bạch Mai, Be Group, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam...
nhằm triển khai và thực hiện các chương trình chuyển đổi xanh, xây dựng chuỗi cung ứng xanh thuộc nhiều ngành nghề, lĩnh vực.
Đại sứ Julien Guerrier - đại diện Phái đoàn Liên minh châu Âu tại Việt Nam - khẳng định cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam đóng vai trò then chốt trong quá trình chuyển đổi xanh của quốc gia.
Song, chỉ từng doanh nghiệp đơn độc chuyển đổi thì không làm được.
Chuyển đổi xanh là tương lai của cả xã hội, cần sự hỗ trợ của Nhà nước, sự đồng hành của người tiêu dùng với doanh nghiệp, của doanh nghiệp với doanh nghiệp.
Chỉ khi cùng hành động mới có thể thành công.
Đó là thông điệp được Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên Nguyễn Huy Dũng nhấn mạnh trong các cuộc làm việc, gặp gỡ với cộng đồng doanh nghiệp, viện nghiên cứu Hàn Quốc, trong chuyến thăm và làm việc tại Hàn Quốc từ 25 - 29.11 vừa qua.
Đặc biệt trong chuyến đi này, UBND tỉnh Thái Nguyên và Viện Nghiên cứu và Thử nghiệm Hàn Quốc (KTR) đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác về việc triển khai các dự án chuyển đổi xanh, tài chính carbon hướng đến phát triển Thái Nguyên xanh.
KTR là cơ quan nghiên cứu hàng đầu tại Hàn Quốc, có thứ hạng cao trên thế giới về lĩnh vực thử nghiệm, kiểm định và phát triển bền vững.
KTR đã được UNFCCC (Công ước khung của Liên Hiệp Quốc về biến đổi khí hậu) chỉ định làm cơ quan có chức năng thu thập, phân tích dữ liệu về cơ chế phát triển sạch.
Tại Thái Nguyên, KTR phối hợp với Công ty AZ Energy (Hàn Quốc) đề xuất khảo sát, đánh giá tính khả thi và lập phương án đầu tư cho Dự án thu hồi khí methane phát điện bãi chôn lấp rác, tạo lập tín chỉ carbon tại tỉnh Thái Nguyên, giá trị đầu tư có thể đạt 20 triệu USD.
Dự kiến ngày 10 - 12.12, đoàn công tác của AZ Energy và KTR Vietnam sẽ khảo sát tại tỉnh Thái Nguyên và triển khai các thủ tục xúc tiến đầu tư ngay trong quý 1.2025.
Cũng trong chuyến thăm và làm việc tại Hàn Quốc, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Nguyên Nguyễn Huy Dũng và Đại sứ Việt Nam tại Hàn Quốc Vũ Hồ đã chứng kiến lễ ký hợp tác giữa Đại học Seoul Cyber và Đại học Thái Nguyên về triển khai đại học số.
Theo đó, Đại học số Seoul Cyber sẽ tư vấn cho Đại học Thái Nguyên về kiến trúc, lộ trình, cách tiếp cách phát triển đại học số.
Mục tiêu đến năm 2030 hỗ trợ đào tạo được tối thiểu 3 tiến sĩ, 5 - 10 thạc sĩ và kỹ thuật viên bán dẫn theo chương trình tiếng Anh; tư vấn xây dựng các phòng thí nghiệm, phòng thực hành về thiết kế, kiểm thử vi mạch bán dẫn.
Bên cạnh đó, Đại học Seoul Cyber sẽ hỗ trợ, tư vấn cho Đại học Thái Nguyên hoàn thành mục tiêu xây dựng phòng thí nghiệm, phòng thực hành bán dẫn tại Đại học Thái Nguyên trong năm 2025; hỗ trợ giáo sư, chuyên gia tham gia giảng dạy trực tiếp và trực tuyến một số học phần chuyên ngành trong lĩnh vực thiết kế, kiểm thử vi mạch bán dẫn, trí tuệ nhân tạo.
Ngoài ra, Đại học Seoul Cyber sẽ hỗ trợ giảng viên, sinh viên Thái Nguyên thực tập tại các trường đại học, doanh nghiệp bán dẫn của Hàn Quốc.
Đỉnh lũ tại Tân Châu ghi nhận được vào ngày 4.10, đạt mức 3,38m, thấp hơn báo động 1 là 0,12m và thấp hơn trung bình nhiều năm là 0,49m.
Tại Châu Đốc đỉnh lũ xảy ra vào ngày 5.10, đạt 3,14m, cao hơn báo động 1 là 0,14m và thấp hơn trung bình nhiều năm là 0,35m.
Vựa lúa miền Tây bước vào mùa khô hạn và xâm nhập mặn được dự báo sẽ gay gắt hơn trung bình nhiều năm.
Tuy nhiên, do triều cường cao kết hợp lũ đầu nguồn nên đỉnh lũ vùng giữa và vùng ven biển thuộc vào năm lũ cao, phổ biến từ mức báo động 2 - 3 và trên mức báo động 3 vào thời kỳ triều cường giữa tháng 10 và giữa tháng 11.
Điều này gây ra ngập úng nhiều nơi trên địa bàn các tỉnh có địa hình thấp trũng và các khu vực ven sông.
Hiện tại, mực nước trên dòng chính sông Mekong tại trạm Kratie (Campuchia) đến ngày 30.11 ở mức thấp hơn trung bình nhiều năm và thấp hơn năm 2023, nhưng cao hơn khá nhiều cùng kỳ các năm 2019 và 2015.
Dung tích Biển Hồ (Campuchia) đến ngày 30.11 ở mức nhỏ hơn một chút nhiều so với năm 2023 và trung bình nhiều năm.
Tương tự, mực nước đầu nguồn sông Cửu Long tại Tân Châu và Châu Đốc có xu thế giảm vào tuần cuối mùa lũ.
Mực nước nội đồng cuối mùa lũ ở mức thấp và biến đổi mạnh theo triều.
Mực nước đầu nguồn sông Cửu Long tại Tân Châu đến ngày 30.11 ở mức thấp hơn trung bình nhiều năm và thấp hơn năm 2023.
Trong khi đó, triều cường dự báo các tháng mùa khô 2024 - 2025 ở mức cao, so với trung bình nhiều năm cao hơn khá nhiều đặc biệt trong tháng 12.2024 và 1.2025.
"Dự báo nguy cơ xuất hiện tình trạng hạn hán, xâm nhập mặn trong mùa khô năm 2024 - 2025 vẫn có thể xảy ra và ở mức cao hơn trung bình nhiều năm nhưng khả năng cao sẽ không gay gắt như mùa khô năm 2023 - 2024.
Nguyên nhân do hiện nay đang xuất hiện trạng thái La Nina nhẹ và có thể kéo dài đến tháng 3.2025.
Khả năng mưa trái mùa sẽ xuất hiện nhiều hơn trong thời kỳ này so với trung bình nhiều năm và cùng kỳ năm 2023 - 2024 và ít có nguy cơ xảy ra nắng nóng kéo dài như năm 2023 - 2024", SIWRP nhận định.
Trong quá khứ, mực nước cao nhất tại con đập này từng được ghi nhận là 809,6m vào ngày 29.10.2018.
Việc các con đập tích nước vào mùa mưa và xả nước vào mùa khô đã ảnh hưởng đến nhịp lũ tự nhiên của dòng sông và gây tác hại nghiêm trọng lên hệ sinh thái đặc biệt vùng hạ lưu vực.
Trong tuần qua, các con đập cũng bắt đầu quá trình xả nước và một số đập khác ở phía dưới tranh thủ tích nước luân phiên.
Có 16 đập xả nước và bên dưới có 7 đập tích nước; các đợt xả nước lớn nhất đến từ đập Tiểu Loan (Trung Quốc), 722 triệu m3, Cảnh Hồng (Trung Quốc), 144 triệu m3 và Nam Ngum 2 (Lào) 204 triệu m2.
Các đợt tích nước lớn nhất được ghi nhận tại Hoàng Đăng (Trung Quốc), 162 triệu m3, Nọa Trát Độ (Trung Quốc), 332 triệu m3 và Nam Ngum 1 (Lào), 108 triệu m3.
CSI năm nay thu hút gần 500 doanh nghiệp gửi hồ sơ tham gia, ban tổ chức đã lựa chọn được 142 hồ sơ để chấm chính thức.
Bộ chỉ số CSI 2024 ghi nhận những điều chỉnh, cập nhật mới các nội dung liên quan đến cam kết quốc tế và các thay đổi quan trọng trong khung khổ pháp lý trong nước mà doanh nghiệp cần lưu tâm.
Tại lễ công bố CSI 2024, VCCI vinh danh 100 doanh nghiệp bền vững tiêu biểu ở cả lĩnh vực sản xuất và thương mại - dịch vụ.
Trong đó, top 10 doanh nghiệp bền vững năm nay ở hai lĩnh vực nói trên ghi nhận tỷ lệ 50% doanh nghiệp trong nước và 50% doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.
Điều này thể hiện các doanh nghiệp nội địa đã có bước tiến bộ vượt bậc và cuộc chơi phát triển bền vững không còn chỉ là của các doanh nghiệp FDI có nền tảng quản trị tốt.
Sáng 29.11, TP.HCM trời dịu mát, nhiều người cảm thấy phấn khởi vì đã rất lâu rồi thời tiết có một ngày dễ chịu như vậy.
Đến hơn 11 giờ trưa, nhiệt độ vẫn ở mức thấp chỉ 28 độ C.
Trong khi đó, ở các tỉnh miền Tây dự báo có mưa trái mùa.
Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, ngày 29.11 trên khu vực Nam bộ nhiệt độ thấp nhất từ 22 - 25 độ C và nhiệt độ cao nhất từ 27 - 30 độ C.
Trời nhiều mây, có mưa rào và giông vài nơi.
Đặc biệt khu vực miền Tây có mưa rào rải rác và có nơi có giông.
Trong mưa giông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.
Khả năng gây mưa ở các tỉnh ven biển và vùng giữa miền Tây.
Phổ biến mưa với lượng vừa và nhỏ.
Nhiệt độ trên khu vực Nam bộ đang giảm nhẹ do ảnh hưởng của không khí lạnh phía bắc tăng cường xuống phía nam.
Những cơn mưa trái mùa khiến nhiệt độ một số nơi giảm thêm 1 - 2 độ C.
Dự báo trong những ngày đầu tháng 12, mưa trái mùa còn tiếp tục xuất hiện trên khu vực Nam bộ.
Theo Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ, trên khu vực TP.HCM trong 4 ngày đầu tháng 12 có khả năng có mưa trái mùa.
Đặc biệt trong ngày 2 - 3.12, TP.HCM có khả năng mưa trái mùa trên diện rộng ở nhiều quận huyện.
Ngày 27.11.2024, tại Hà Nội, trong khuôn khổ "Diễn đàn phát triển bền vững thị trường bất động sản" do Tạp chí Diễn đàn Doanh nghiệp tổ chức, dự án Khu dân cư Phước Thọ (Vĩnh Long) do T&T Homes (thành viên của T&T Group) phát triển đã được vinh danh "Dự án đáng sống 2024".
Đây là một trong những giải thưởng danh giá, đánh giá thực chất các dự án với tiêu chí, quy trình bình chọn và thẩm định khắt khe của hội đồng cố vấn chuyên môn cùng đông đảo độc giả của Tạp chí Diễn đàn Doanh nghiệp.
Theo Ban Tổ chức, dự án đáng sống không chỉ đơn thuần là những công trình nhà ở mà phải đảm bảo một nền tảng vững chắc về hạ tầng, tiện ích và các giá trị nhân văn.
Với việc thắng giải "Dự án đáng sống 2024", Khu dân cư Phước Thọ tiếp tục là minh chứng rõ nét cho sự kết hợp hài hòa giữa quy hoạch, kiến trúc, hệ thống tiện ích với mục tiêu xây dựng nơi an cư lý tưởng, mang lại những trải nghiệm sống đích thực cho cộng đồng cư dân.
Đồng thời, dự án cũng góp phần khẳng định uy tín của T&T Group và T&T Homes trong việc kiến tạo nên các dự án bất động sản chất lượng cao, có giá trị bền vững, góp phần xây dựng các chuẩn mực sống mới và nâng cao chất lượng cuộc sống cho mọi cư dân.
Dự án sở hữu đa dạng các loại hình từ nhà ở xã hội, biệt thự, liền kề, shophouse cho đến trung tâm thương mại dịch vụ, khách sạn cao cấp…; và được xem là dự án đô thị tiên phong tại Vĩnh Long được xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ, không chỉ đáp ứng tiêu chuẩn sống hiện đại mà còn truyền cảm hứng về chuẩn mực sống mới tại Việt Nam.
Theo đuổi triết lý "tinh hoa thế giới, văn hóa Việt Nam", Khu dân cư Phước Thọ là sự kết hợp hài hòa giữa đặc trưng cảnh quan sông nước và văn hóa miệt vườn của khu vực ĐBSCL và ý tưởng Phố ven đầm Everglades, Floria (bất động sản gắn với di sản ngập nước lớn nhất Hoa Kỳ).
Điểm đặc biệt của dự án chính là thiết kế kênh rạch và diện tích mặt nước lớn, khéo léo lồng ghép nét đặc trưng sông nước Nam bộ vào từng chi tiết cảnh quan nhằm tạo nên không gian sống xanh, trong lành và thư thái, đúng như tinh thần của một khu đô thị sinh thái ven sông.
Mới đây, ngày 16.11, T&T Group đã chính thức khánh thành giai đoạn 1 của dự án Khu dân cư Phước Thọ với gần 500 sản phẩm biệt thự, nhà ở liên kế, nhà ở liền kế kết hợp thương mại được xây dựng đồng bộ, hiện đại.
Dịp này, UBND tỉnh Vĩnh Long cũng chính thức khai trương và đưa vào hoạt động tuyến phố đi bộ thành phố Vĩnh Long tại dự án Khu dân cư Phước Thọ.
Đây là dấu mốc quan trọng, tiếp tục khẳng định uy tín của T&T Group trong việc kiến tạo nên những công trình mang tính biểu tượng cho từng địa phương, góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội cũng như mang đến cho thị trường những sản phẩm bất động sản chất lượng, bắt kịp xu hướng xanh - bền vững; đáp ứng nhu cầu về nhà ở, nghỉ dưỡng, vui chơi, giải trí, mua sắm của người dân địa phương và khu vực lân cận.
Ngoài dự án Khu dân cư Phước Thọ, hiện nay, T&T Group đã và đang triển khai xây dựng nhiều dự án quy mô lớn, nổi bật tại ĐBSCL và nhiều tỉnh thành trên cả nước, tiếp tục khẳng định thương hiệu của nhà đầu tư, phát triển bất động sản hàng đầu tại Việt Nam.
Trước đó, Tập đoàn T&T Group đã được vinh danh Nhà phát triển dự án đáng sống năm 2022; T&T Homes được vinh danh Nhà phát triển dự án đáng sống năm 2023.
Ngoài ra, dự án T&T Victoria (TP.Vinh, Nghệ An) và dự án số 2 Phạm Ngọc Thạch (Hà Nội) của T&T Group cũng đã chinh phục hội đồng cố vấn chuyên môn và hàng triệu độc giả, lần lượt xuất sắc đạt chứng nhận tại "Dự án đáng sống 2022" và "Dự án đáng sống 2023".
Thỏa thuận này sẽ giúp BCG Eco mở rộng quy mô các dự án tín chỉ carbon và kết nối với thị trường quốc tế, đồng thời đẩy mạnh mục tiêu phát triển bền vững của Bamboo Capital và góp phần thúc đẩy nền kinh tế xanh tại Việt Nam.
Trong bối cảnh biến đổi khí hậu ngày càng nghiêm trọng, phát triển thị trường carbon đã trở thành một trong những công cụ quan trọng để thúc đẩy chuyển đổi xanh.
Do đó, Tập đoàn Bamboo Capital thành lập BCG Eco với mục tiêu góp phần đẩy mạnh các hoạt động bảo vệ môi trường, khai thác tiềm năng từ thị trường tín chỉ carbon và thúc đẩy các sáng kiến về ESG.
BCG Eco hoạt động chính trong lĩnh vực trồng rừng, chăm sóc rừng và ươm giống cây lâm nghiệp.
Bên cạnh đó, BCG Eco đặt mục tiêu trở thành một đơn vị tư vấn độc lập, cung cấp các giải pháp toàn diện cho các doanh nghiệp muốn tham gia vào thị trường tín chỉ carbon, đồng thời mở rộng các hoạt động kinh doanh liên quan đến phát triển bền vững.
Nhằm hiện thực hóa tầm nhìn và mục tiêu của mình, Bamboo Capital và BCG Eco đã khẩn trương thực hiện các chiến lược cụ thể, từ phát triển dự án đến tìm kiếm các đối tác quốc tế uy tín để cùng phát triển các dự án tín chỉ carbon một cách bài bản và có kế hoạch rõ ràng.
Vừa qua, BCG Eco đã ký kết thỏa thuận hợp tác với Capital Quantum và Corects - hai đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực tín chỉ carbon và tài chính khí hậu.
Trong hợp tác này, BCG Eco, Capital Quantum và Corects cam kết xây dựng một hệ sinh thái tín chỉ carbon bền vững và toàn diện.
Mục tiêu là tạo ra chuỗi giá trị khép kín, từ việc phát triển các dự án giảm phát thải carbon đến quá trình giao dịch tín chỉ.
Theo thỏa thuận, BCG Eco sẽ tận dụng chuyên môn và kinh nghiệm của Tập đoàn Bamboo Capital trong lĩnh vực năng lượng tái tạo và môi trường, chịu trách nhiệm chính trong việc cung cấp các kiến thức chuyên sâu và tư vấn về tiêu chuẩn thị trường tín chỉ carbon tại Việt Nam.
BCG Eco cũng cam kết sản xuất tín chỉ carbon đạt chất lượng cao để có thể bán tại Singapore, đồng thời, hướng dẫn và giúp thăm dò thị trường giao dịch tín chỉ carbon tại Việt Nam, Singapore và Lào.
Đối tác lần này của BCG Eco là Capital Quantum, một công ty tiên phong trong việc phát triển các nền tảng tín chỉ carbon tại Singapore.
Capital Quantum hiện đang làm việc chặt chẽ với GCC (Global Carbon Council - Hội đồng Carbon toàn cầu).
Vừa qua, Capital Quantum cùng với đối tác liên doanh đã ký Thỏa thuận Khung với Cơ quan Lâm nghiệp Papua New Guinea để thực hiện Điều 6.2 trong Thỏa thuận Paris - Công ước khung của Liên Hợp Quốc về biến đổi khí hậu.
Khi hợp tác với Capital Quantum, BCG Eco sẽ hưởng lợi từ kinh nghiệm quốc tế và công nghệ tiên tiến mà Capital Quantum đã phát triển thông qua các dự án hàng đầu tại Singapore.
Do đó, Capital Quantum sẽ hỗ trợ BCG Eco và Corects trong quản lý, giám sát và báo cáo về tín chỉ carbon.
Capital Quantum đảm bảo các dự án carbon được đo lường chính xác và minh bạch, phù hợp với các yêu cầu quốc tế, giúp các tín chỉ carbon của dự án đạt tiêu chuẩn và có thể giao dịch trên thị trường quốc tế.
Về Corects, đây là đơn vị chuyên về cung cấp dịch vụ tư vấn phát triển các dự án carbon, hỗ trợ quy trình chứng nhận và kiểm toán.
Corects là viết tắt của Carbon Offset and Renewable Energy Consultancy, Technology and Solutions, nghĩa là đơn vị cung cấp dịch vụ tư vấn, công nghệ và giải pháp về tín chỉ carbon và năng lượng tái tạo.
Với kinh nghiệm sâu rộng trong việc cung cấp dịch vụ tư vấn tín chỉ carbon và triển khai các dự án carbon, Corects đóng vai trò là cầu nối giúp BCG Eco có thể triển khai các dự án đạt tiêu chuẩn quốc tế bằng các giải pháp phân tích dữ liệu chuyên sâu.
Corects cũng có năng lực định hướng và tư vấn cho các công ty như BCG Eco trong việc thăm dò các thị trường carbon mới, mở rộng khả năng giao dịch và đảm bảo tính minh bạch.
Việc ký kết hợp tác với Capital Quantum và Corects đánh dấu bước tiến quan trọng của BCG Eco trong hành trình hiện thực hóa các mục tiêu phát triển của doanh nghiệp.
Không chỉ là một thỏa thuận thương mại, sự hợp tác này còn thể hiện cam kết mạnh mẽ của Bamboo Capital đối với mục tiêu phát triển xanh và bền vững, nhất quán với các mục tiêu ESG (môi trường, xã hội, quản trị) của Tập đoàn.
Đây là một phần trong chiến lược phát triển bền vững của Bamboo Capital và đồng hành cùng Việt Nam trên con đường phát triển kinh tế xanh.
Biến đổi khí hậu đang ngày càng tác động tới cuộc sống của người dân, ảnh hưởng đến sự ổn định kinh tế của nhiều quốc gia.
Để ứng phó với tình trạng khẩn cấp về khí hậu đang diễn ra, các nước trên thế giới đã triển khai các hoạt động giảm phát thải khí nhà kính và phát triển thị trường tín chỉ carbon.
Tại Hội nghị COP 26, Việt Nam lần đầu tiên cam kết sẽ đạt phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào năm 2050.
Mục tiêu này cũng đã được đưa vào Chiến lược Quốc gia về biến đổi khí hậu giai đoạn đến năm 2050, theo Quyết định 896/QĐ-TTg ngày 26.7.2022 của Thủ tướng Chính phủ.
Thị trường tín chỉ carbon được coi là một trong những công cụ hữu hiệu để giúp Việt Nam đạt được mục tiêu này.
Các chuyên gia cho rằng, việc phát triển thị trường tín chỉ carbon không chỉ mang lại lợi ích kinh tế mà còn góp phần chuyển đổi Việt Nam từ một nền kinh tế "nâu" sang "xanh".
Điều này không chỉ giúp nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế mà còn thu hút sự quan tâm và đầu tư từ các tổ chức và doanh nghiệp toàn cầu.
Thị trường tín chỉ carbon Việt Nam trong năm 2024 được dự báo sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ, với mức tăng trưởng lên đến 20% do áp lực từ các hiệp định quốc tế như Thỏa thuận Paris và Hiệp định CPTPP (Hiệp định Ðối tác Toàn diện và Tiến bộ Xuyên Thái Bình Dương).
Hiện, Việt Nam đang xây dựng đề án "Phát triển thị trường carbon tại Việt Nam" trên cơ sở Nghị định số 06/2022/NĐ-CP của Chính phủ quy định giảm phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ozon.
Từ năm 2028, Việt Nam dự kiến vận hành sàn giao dịch tín chỉ carbon chính thức với các hoạt động kết nối, trao đổi trong nước với thị trường khu vực và thế giới.
Kinh nghiệm thực tế nói trên được chia sẻ tại hội thảo "Đánh giá hiện trạng và đề xuất các giải pháp giảm thiểu tác động của hóa chất nông nghiệp và đốt rơm rạ lộ thiên đối với biến đổi khí hậu và đa dạng sinh học ở Việt Nam".
Chương trình do Liên minh Toàn cầu về Sức khỏe và Ô nhiễm (GAHP) hợp tác với các bên liên quan thực hiện 3 năm qua và được tài trợ bởi Bộ Môi trường, Thực phẩm và Nông thôn Vương quốc Anh (DEFRA).
Sau đó, lượng rơm thải từ việc trồng nấm được tiếp tục tận dụng nuôi trùn quế, làm phân bón hữu cơ.
Nhờ sản phẩm đạt chất lượng cao và sản lượng tốt nên thời gian gần đây có đầu ra ổn định.
Riêng với việc trồng nấm, giúp gia đình có thêm thu nhập trên 20 triệu đồng mỗi tháng.
"Cách làm này không chỉ gia tăng giá trị kinh tế mà còn giúp cải tạo đất và giảm tác động xấu đến môi trường", anh Hà cho biết.
Bên cạnh việc thúc đẩy phát triển kinh tế tuần hoàn, dự án còn phối hợp với HTX Dịch vụ nông nghiệp Đoàn Kết ở xã Nam Bình (Đắk Song, Đắk Nông) sản xuất theo hướng sạch hơn bằng cách áp dụng phương thức quản lý dịch hại tổng hợp (IPM).
Quan trọng là quy trình này hướng đến việc tận dụng thiên địch để phòng trừ dịch bệnh nên góp phần giúp cây khỏe, ít bệnh và tăng tuổi thọ của cây tránh được tình trạng năm trước được mùa năm sau mất mùa.
Theo PGS-TS Đinh Văn Phúc, Viện Khoa học Xã hội Liên ngành (Trường đại học Nguyễn Tất Thành), dự án được triển khai thí điểm ở nhiều địa phương trong cả nước.
Ngoài ý nghĩa về kinh tế có thể nhìn thấy được qua các con số thì điều quan trọng hơn là giải quyết vấn đề về môi trường cũng như bảo vệ sức khỏe cho người dân đặc biệt là bà con nông dân trực tiếp sản xuất.
Hy vọng là những mô hình này có thể tiếp tục được mở rộng và lan tỏa đến đông đảo người dân vì một nền nông nghiệp xanh, bền vững.
Ngày 22.11, Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên Quốc tế tại Việt Nam Việt Nam (Tổ chức IUCN tại Việt Nam) phối hợp Khu bảo tồn đất ngập nước Láng Sen tổ chức lễ tổng kết Dự án phục hồi 17 ha rừng tràm đặc dụng tại H.Tân Hưng, Long An.
Theo báo cáo của IUCN tại Việt Nam, từ năm 2022, cơ quan này đã phối hợp Khu bảo tồn đất ngập nước Láng Sen (thuộc Sở NN-PTNT Long An) trồng và khôi phục 17 ha rừng tại tiểu khu 11 - Khu bảo tồn đất ngập nước Láng Sen, với tổng số lượng 340.000 cây tràm.
Đồng thời, tổ chức các hoạt động truyền thông nâng cao nhận thức về giá trị của hệ sinh thái đất ngập nước cho khoảng 500 học sinh tại các trường học trong vùng đệm (3 xã giáp ranh Khu bảo tồn đất ngập nước Láng Sen).
Tại buổi tổng kết, ông Trương Thanh Sơn, Giám đốc Khu bảo tồn đất ngập nước Láng Sen, khẳng định việc khôi phục 17 ha rừng tràm sẽ giúp cho đơn vị thực hiện tốt công tác phục hồi, bảo tồn loài, cảnh quan tự nhiên đặc trưng của vùng Đồng Tháp Mười tại Láng Sen.
Đồng thời, góp phần giảm tác động của biến đổi khí hậu, thiên tai trong khu vực.
Rừng tràm sau khi được trồng sẽ là nơi trú ngụ, sinh sản và phát triển của các loài thủy sản, bò sát và nhất là các loài chim nước quý hiếm.
Khu bảo tồn đất ngập nước Láng Sen có diện tích hơn 5.000 ha, là vùng lõi của đất ngập nước vùng Đồng Tháp Mười, nằm trên trên địa phận của 3 xã Vĩnh Lợi, Vĩnh Đại, Vĩnh Châu A, (H.Tân Hưng, Long An).
Năm 2015, Khu bảo tồn đất ngập nước Láng Sen được công nhận là Ramsar thứ 7 của Việt Nam, thứ 2.227 của thế giới.
Ngoài ra, còn có thảm thực vật tự nhiên ven sông rạch phong phú.
Vào mùa khô, nơi đây là chỗ trú ẩn của các loài bò sát như rắn, rùa, cua đinh, lươn, cá lóc...
Dệt may là một trong những ngành đứng trước yêu cầu buộc phải "xanh hóa", thậm chí đây là yếu tố sống còn giúp các doanh nghiệp có thể giữ được đơn hàng trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng khốc liệt.
Chủ tịch Hiệp hội Dệt may Việt Nam Vũ Đức Giang chia sẻ, Hiệp hội Dệt may Việt Nam (Vitas) đã và đang khuyến khích các doanh nghiệp sau khi đầu tư vào "xanh hóa" thì thuê tổ chức quốc tế đánh giá để cấp chứng chỉ đạt các chuẩn mực LEED Platinum (tiêu chuẩn sản xuất xanh cao nhất do Hiệp hội Các nhà đầu tư xây dựng Mỹ chứng nhận - PV).
"Từ các chứng chỉ đó, chúng ta mới có các con số để báo cáo với thế giới là ngành dệt may Việt Nam đã có một số doanh nghiệp như thế này, thế kia", ông Giang nói.
Trước đây, cũng có nhiều doanh nghiệp chưa mặn mà với việc mời các tổ chức quốc tế vào đánh giá, cấp chứng chỉ nhưng khi nhãn hàng yêu cầu thì cuối cùng các doanh nghiệp cũng phải chủ động.
Không ít doanh nghiệp dệt may chia sẻ, một trong những thách thức lớn doanh nghiệp gặp phải trong hành trình "xanh hóa" là nguồn vốn.
Doanh nghiệp rất "khát" tín dụng xanh.
Nhấn mạnh tài chính xanh là xu thế trong tương lai, Chủ tịch Vitas kiến nghị Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước có những cơ chế mở hơn để gia tăng độ chủ động của các doanh nghiệp trong xây dựng mối quan hệ với các tổ chức tín dụng, khơi thông nguồn tín dụng xanh.
Đến ngày 30.9, đã có 50 tổ chức tín dụng phát sinh dư nợ tín dụng xanh với dư nợ đạt trên 665.000 tỉ đồng, tăng 7,11% so với cuối năm 2023, chiếm tỷ trọng trên 4,5% tổng dư nợ toàn nền kinh tế.
Ngành ngân hàng đã ban hành một loạt văn bản nhằm thúc đẩy thực thi ESG, song sắp tới còn phải làm nhiều vì cơ chế, hành lang pháp lý chưa đầy đủ.
"Có nhiều thứ phải chờ, ví dụ phân loại danh mục dự án xanh của cả nước, hiện còn phải chờ Bộ TN-MT hoặc các bộ, ngành liên quan; sau đó, Chính phủ phê duyệt, Thủ tướng phê duyệt mới có căn cứ để định hình cho câu chuyện dòng vốn đi vào những lĩnh vực xứng đáng, cái nào trước cái nào sau", ông Tú nói.
Ông Lê Hoài Ân, CFA Founder IFSS, chuyên gia đào tạo và tư vấn hoạt động ngân hàng thuộc Công ty cổ phần Giải pháp tài chính tích hợp, nhìn nhận hiện nay việc thiếu bộ tiêu chí phân loại xanh gây khó khăn lớn cho các ngân hàng và tổ chức tài chính trong việc phân loại các dự án nào tuân thủ tiêu chí ESG cũng như xanh hóa và đạt tiêu chuẩn tài trợ.
Theo bà Giang, bên cạnh những nỗ lực của ngành ngân hàng trong thúc đẩy thực hành ESG, hướng dòng vốn tín dụng vào việc tài trợ các dự án thân thiện với môi trường, mở rộng và khơi thông nguồn vốn tín dụng cho các lĩnh vực xanh đòi hỏi sự phối kết hợp từ nhiều bộ, ngành, đơn vị liên quan.
Ngân hàng Nhà nước kiến nghị xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu về môi trường, xã hội của các dự án đầu tư theo hướng cập nhật, dễ dàng tiếp cận, làm cơ sở cho các tổ chức tín dụng có thể tra cứu thông tin để đánh giá về môi trường, xã hội.
Bộ TN-MT sớm trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định về tiêu chí môi trường đối với dự án đầu tư được cấp tín dụng xanh, phát hành trái phiếu xanh làm cơ sở cho các tổ chức tín dụng căn cứ lựa chọn, thẩm định, đánh giá và giám sát khi thực hiện cấp tín dụng xanh...
"Hoạt động ý nghĩa này đã thu hút đông đảo CBCNV Phân xưởng Sửa chữa tham gia.
Qua đó, giúp các thành viên tham gia có thể trao đổi, chia sẻ nhiều kiến thức về môi trường, tác hại của rác thải đối với môi trường, lan tỏa sâu rộng trong CBCNV, người lao động An Khê - Ka Nak cùng người thân, gia đình, bà con nhân dân bỏ rác đúng nơi quy định, chung tay bảo vệ, giữ gìn môi trường sống xung quanh nơi làm việc và nơi ở luôn sáng, xanh, sạch, đẹp", ông Đặng Quốc Anh nói.
Ngày 16.11, diễn đàn Khởi nghiệp ĐBSCL (Mekong Startup) lần 2 do UBND tỉnh Đồng Tháp phối hợp với Bộ NN-PTNT và các đơn vị liên quan tổ chức đã diễn ra phiên toàn thể với chủ đề "Kinh tế xanh - Động lực mới cho phát triển".
Nhiều ý kiến có giá trị được trao đổi tại diễn đàn để thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp tại ĐBSCL.
Cũng theo ông Nam, vùng ĐBSCL đã và đang đối mặt với rất nhiều thách thức về biến đổi khí hậu, nước biển dâng, biến động thị trường.
Tuy nhiên, với những xu hướng mới về kinh tế xanh, giảm phát thải cộng với khả năng về việc mở rộng thị trường nông sản, sự phát triển khoa học công nghệ sẽ là cơ hội rất lớn để tạo việc làm và tạo cơ hội thúc đẩy khởi nghiệp.
Đó cũng là lý do để Bộ NN-PTNT phối hợp với tỉnh Đồng Tháp tiếp tục tổ chức diễn đàn Mekong Startup lần 2.
Tại diễn đàn, đại diện các công ty, dự án khởi nghiệp xanh của ĐBSCL đã nêu thực trạng phát triển của đơn vị sau khi khởi nghiệp.
Đồng thời mong muốn được quan tâm hỗ trợ về nguồn vốn, kỹ năng phát triển thị trường, hỗ trợ đào tạo chuyên môn, ứng dụng công nghệ mới, để phát triển và tạo ra nhiều giá trị cho xã hội.
Theo ông Peter Johnson, Chuyên gia Tổ chức Phát triển Công nghiệp Liên Hợp Quốc (UNIDO), ĐBSCL còn nhiều khoảng trống về chính sách… Để phát triển nông nghiệp xanh, cần có các giải pháp như phát triển hệ thống giám sát phân tích, cơ sở hạ tầng hỗ trợ; xây dựng kho lạnh chạy bằng năng lượng mặt trời cho các trang trại nhỏ; chuyển đổi phụ phẩm thực phẩm thành năng lượng hoặc các sản phẩm khác; cải thiện việc giám sát đất, đánh giá sức khỏe cây trồng và quản lý nước; đào tạo để chuyển đổi ngành nông nghiệp...
Trong khi đó, ông Nguyễn Ngọc Bích, Chuyên gia về Đổi mới sáng tạo của Tổ chức Helvetas (Thụy Sĩ) cho rằng, cần đẩy mạnh hợp tác công – tư, trong đó tạo không gian hợp tác giữa các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, khởi nghiệp và cần có các chính sách ưu đãi và gói hỗ trợ tài chính để thúc đẩy doanh nghiệp đầu tư vào du lịch xanh.
Bên cạnh đó là nâng cao nhận thức về du lịch xanh cho người dân địa phương và du khách để tạo nền tảng bền vững cho các hoạt động du lịch.
Chia sẻ tại diễn đàn, Giáo sư Phan Văn Trường, Chuyên gia cao cấp trong lĩnh vực đàm phán quốc tế cho biết, để các Startup phát triển thì cần có những tham tán thương mại để tiếp thêm động lực cho các Startup trong mở rộng thị trường cho sản phẩm khởi nghiệp.
Thứ nhất, là những xu hướng mới, mô hình và giải pháp mới để phát triển kinh tế xanh, bền vững tại ĐBSCL.
Thứ hai, bài toán trọng tâm của quốc gia và của vùng về thúc đẩy hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo gắn với định hướng xanh hóa nền kinh tế.
"Sau diễn đàn này, chúng tôi sẽ tập hợp toàn bộ các ý kiến của quý vị để xây dựng, hoàn thiện báo cáo trình Thủ tướng và lãnh đạo Chính phủ nhằm thúc đẩy chuyển đổi xanh và phát triển bền vững cho khu vực ĐBSCL".
Tra trên google với từ khóa "Vườn quýt hồng Lan Anh, Lai Vung", kết quả trả về là hàng chục website, tài khoản facebook… chỉ dẫn đến vườn nhà ông Đầy, rất nhiều bình luận chấm "5 sao" cho điểm check-in này.
Nhưng ít người biết rằng, vườn quýt này từng "thập tử nhất sinh" vì "ngộ độc" phân bón hóa học, thuốc BVTV khiến đất bị chai, rễ cây bị nghẹt, cây chết hàng loạt.
"Tôi chỉ giữ được ít cây trồng 15 - 16 năm còn lại là cây trồng được vài năm", ông Đầy giải thích về khu vườn nhấp nhô cây cao, thấp.
Theo ông Đầy, trước đây các nhà vườn định kỳ xịt thuốc 12 - 15 ngày/lần, năm xịt hơn 20 lần.
Khi được tập huấn kỹ thuật phòng trừ sâu bệnh, dịch hại, số lần xịt thuốc giảm còn một nửa, vườn chuyển đổi canh tác theo hướng bền vững.
Cũng theo ông Đầy, nguyên tắc "4 đúng" (đúng thuốc, đúng lúc, đúng cách, đúng nồng độ liều lượng) và "5 vàng" lĩnh hội từ chương trình giúp gia đình "đổi đời".
Khi cắt giảm được phần lớn lượng thuốc sử dụng thì cả cây, người đều khỏe.
Không khí trong vườn quanh năm trong lành, tươi sạch.
Ông Đầy dựng thêm chòi trong vườn cho khách du lịch nghỉ ngơi, ăn uống.
"Vườn đón khách 2 tháng cuối năm, giá vé 50.000 đồng/lượt, khách được thưởng thức quýt tại bàn hoặc 1 ly nước quýt ép.
Năm 2023, vườn đón 14.000 - 15.000 lượt khách, thu từ bán vé khoảng 500 triệu đồng", ông Đầy tiết lộ.
Ngày 7.12, tại Đồng Tháp, Cục BVTV, Sở NN-PTNT tỉnh Đồng Tháp và Hiệp hội CropLife Việt Nam tổ chức hội nghị sơ kết, đánh giá kết quả sau 3 năm triển khai chương trình.
Năm 2024 là năm đầu tiên ba đơn vị thu thập dữ liệu đánh giá tác động của chương trình này đối với thói quen sử dụng thuốc BVTV của nông dân.
Ông Huỳnh Tất Đạt, Phó giám đốc Sở NN-PTNT tỉnh Đồng Tháp khẳng định, chương trình tạo sự chuyển biến tích cực, thay đổi nhận thức của nông dân, đại lý kinh doanh thuốc BVTV về sản xuất nông nghiệp có trách nhiệm.
Theo đại diện Viện Chính sách và Chiến lược phát triển nông nghiệp nông thôn, dữ liệu khảo sát ghi nhận mức độ hiểu biết rõ về thuốc BVTV tăng từ 6% lên 34%, tùy theo chủ đề được tập huấn, với các hành động thay đổi tích cực từ lựa chọn, vận chuyển, bảo quản và sử dụng thuốc BVTV.
Trong đó, tỷ lệ nông dân chỉ mua thuốc theo kinh nghiệm hoặc thói quen giảm 21,7%.
Ở nhóm đại lý thuốc BVTV, mức độ hiểu biết rõ về quy định buôn bán, chất lượng thuốc và thu gom bao gói đều tăng từ 8% lên 18% so với trước tập huấn, hơn 95% đại lý chủ động tư vấn nông dân sử dụng đồ bảo hộ lao động, truyền đạt cho nông dân rủi ro tiềm ẩn liên quan đến việc sử dụng thuốc BVTV không đúng.
Chủ tịch Hiệp hội CropLife Việt Nam Đặng Văn Bảo, khẳng định một trong những cam kết quan trọng của tất cả các công ty thành viên CropLife là luôn tiến hành song song hoạt động tập huấn khi giới thiệu và thương mại sản phẩm thuốc BVTV trên thị trường.
"Chương trình này nhằm tối đa hóa lợi ích, công dụng của thuốc BVTV cũng như giảm thiểu mọi rủi ro có thể có đối với sức khỏe cộng đồng, môi trường và chất lượng nông sản.
Qua chương trình này, CropLife và các thành viên khẳng định cam kết, luôn ưu tiên sức khỏe và sự an toàn của những người tiếp xúc với thuốc BVTV, khẳng định trách nhiệm và tầm nhìn của CropLife trong việc hỗ trợ an ninh lương thực, hướng tới phát triển nông nghiệp bền vững", ông Bảo nói.
Cục trưởng Cục BVTV Huỳnh Tấn Đạt nhấn mạnh, đối tượng tiếp cận và hưởng lợi trực tiếp chương trình này nông dân.
Sau 3 năm, chương trình thu hút sự tham gia, phản hồi tích cực của nông dân Đồng Tháp và khẳng định tầm quan trọng trong hợp tác công - tư để nâng cao nhận thức, thúc đẩy thực hành canh tác nông nghiệp an toàn.
"Chương trình đã xây dựng cho người nông dân những bộ công cụ kỹ thuật chi tiết giúp họ nâng cao tính chuyên nghiệp trong sản xuất nông nghiệp.
Khi sử dụng các bộ công cụ này, người nông dân dễ đưa ra được những quyết định đúng khi lựa chọn, sử dụng vật tư nông nghiệp, biết cách áp dụng biện pháp kỹ thuật phù hợp, hiệu quả để thu được lợi ích cao nhất", ông Đạt nói.
Theo tờ trình về đề án thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng do Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng Lê Trung Chinh ký gửi Bộ KH-ĐT, quy mô diện tích của Khu thương mại tự do đến giai đoạn hoàn chỉnh hạ tầng và đồng bộ các khu chức năng đạt khoảng 2.317 ha, trong đó vị trí lấn biển khoảng hơn 300 ha.
Khu thương mại tự do được bố trí tại 10 vị trí không liền kề, gắn kết với Cảng biển Liên Chiểu và sân bay quốc tế Đà Nẵng.
Các khu chức năng trong Khu thương mại tự do gồm 10 vị trí không liền kề, thuộc 4 khu chức năng chính theo định hướng tại Nghị quyết số 136.
Cụ thể có khu chức năng logistics (vị trí 1 và 9); khu chức năng logistics và sản xuất (vị trí 2 và 3).
Ngoài ra, có khu chức năng sản xuất (vị trí 4A, 4B); khu chức năng thương mại dịch vụ và kinh tế số, công nghệ thông tin và đổi mới sáng tạo (vị trí 5, 6, 7, 8).
Bên cạnh đó, đối với vị trí lấn biển và khu vực Cảng biển Liên Chiểu, TP.Đà Nẵng đang triển khai nghiên cứu, đánh giá một cách toàn diện để đưa ra định hướng và lộ trình đầu tư xây dựng hạ tầng và phát triển phù hợp, đảm bảo đáp ứng đầy đủ các điều kiện trước khi đưa vào hoạt động.
Theo UBND TP.Đà Nẵng, đây là Khu thương mại tự do đầu tiên được tích hợp các chức năng logistics cảng biển, sân bay gắn với các hoạt động thương mại, dịch vụ, công nghiệp chế xuất và các chức năng phụ trợ khác.
UBND TP.Đà Nẵng cho hay, lộ trình đầu tư xây dựng và phát triển Khu thương mại tự do Đà Nẵng sẽ được chia làm 2 giai đoạn.
Trong giai đoạn này, TP.Đà Nẵng sẽ xây dựng mới khu bến Liên Chiểu và các khu hậu cần cảng đảm bảo tiếp nhận tàu 100.000 tấn hoặc lớn hơn, hoàn thành việc giải phóng mặt bằng cho toàn bộ các vị trí (trừ vị trí lấn biển), trong đó hoàn thành trước cuối năm 2026 đối với vị trí 3, 4A, 5, 6, 7 và 9; trước cuối năm 2027 đối với vị trí 1, 2, 4B, 8.
Ngoài ra, lựa chọn nhà đầu tư chiến lược để đầu tư hạ tầng các khu chức năng tại vị trí 3, 4, 5, 6, 7 và 9 trước cuối năm 2026; hoàn thành đầu tư cơ sở hạ tầng và thu hút nhà đầu tư thứ cấp vào các khu chức năng tại vị trí 3, 4A, 5, 6, 7 và 9 trước năm 2028.
Bên cạnh đó, TP.Đà Nẵng sẽ lựa chọn nhà đầu tư chiến lược để đầu tư hạ tầng các khu chức năng tại vị trí 1, 2 và 8 trước cuối năm 2027, có thể cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu trước cuối năm 2029; hoàn thành đầu tư cơ sở hạ tầng và thu hút nhà đầu tư thứ cấp vào các khu chức năng tại các vị trí 1, 2, 4B, 8 sau năm 2029.
TP.Đà Nẵng sẽ tiếp tục nghiên cứu, đánh giá chi tiết về khu vực lấn biển để xác định, làm rõ ranh giới và định hướng chức năng.
Đáng chú ý, trong giai đoạn 2 (triển khai sau năm 2029), định hướng mở rộng khu thương mại tự do tại các khu vực cảng Tiên Sa (sau khi chuyển đổi công năng), khu vực tái thiết đô thị tại nhà ga đường sắt trong trung tâm thành phố...
Ngân hàng Nhà nước tăng tỷ giá trung tâm 5 đồng, lên 24.264 đồng mỗi USD.
Các ngân hàng đã tăng giá USD lên mức kịch trần cho phép, ACB mua vào 25.170 - 25.200 đồng, bán ra 25.477 đồng; Vietcombank mua vào 25.147 - 25.177 đồng, bán ra 25.477 đồng… Giá đô la Mỹ trong ngân hàng hiện nay thấp hơn mức cao đạt được gần đây khoảng 30 đồng.
Trong phiên giao dịch ngày 12.12, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục can thiệp vào thị trường mở để không gây áp lực lên tỷ giá.
Trên kênh mua kỳ hạn, các thành viên trúng thầu 20.000 tỉ đồng với kỳ hạn 7 ngày, lãi suất 4%/năm.
Giá USD trên thị trường thế giới tiếp tục tăng, chỉ số USD-Index thêm 0,27 điểm, lên 106,98 điểm.
Đồng USD tăng khi số liệu lạm phát Mỹ nóng hơn dự kiến, trong khi đồng EUR quay đầu giảm sau quyết định cắt giảm lãi suất lần thứ tư trong năm nay của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB).
Bộ Lao động Mỹ vừa công bố giá sản xuất tăng 0,4% trong tháng 11, so với ước tính tăng 0,2% của các nhà đầu tư trong một cuộc thăm dò của Reuters.
Điều này tạo thêm kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất vào tuần tới.
Theo công cụ FedWatch của CME, thị trường hiện đang định giá gần như 100% mức cắt giảm 0,25% tại cuộc họp ngày 17 và 18.12 của Fed, so với tỷ lệ 78% một tuần trước.
Trong khi đó, ECB đã cắt giảm lãi suất 0,25% tại cuộc họp chính sách ngày 12.12 và vẫn để ngỏ khả năng nới lỏng hơn nữa khi lạm phát đang tiến gần đến mục tiêu và nền kinh tế vẫn còn ảm đạm.
Đồng EUR đã giảm 0,2% so với đồng USD, hiện ở mức 1,0473 USD.
Thêm vào đó, Ngân hàng Quốc gia Thụy Sĩ đã quyết định cắt giảm lãi suất 0,5%, cao hơn mức dự kiến đưa ra chỉ 0,25% trước đó.
Đồng USD tăng 0,78%, đạt mức 0,89135 franc/USD.
Công ty CP Hàng tiêu dùng Masan (Masan Consumer - mã chứng khoán MCH) công bố nghị quyết Hội đồng quản trị thông qua việc tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ 95%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận được 9.500 đồng.
Ngày đăng ký cuối cùng là 20.12 và ngày thanh toán dự kiến 30.12.
Hiện Masan Consumer có gần 725 triệu cổ phiếu đang lưu hành, do đó số tiền dự chi cho cổ đông khoảng 6.884 tỉ đồng.
Công ty TNHH MasanConsumerHoldings (Công ty con của Tập đoàn Masan) đang là cổ đông lớn nhất sở hữu 92,6% cổ phần ở Masan Consumer.
Ước tính đơn vị này có thể nhận về 6.370 tỉ đồng cổ tức.
Trước đó, Masan Consumer đã tiến hành thanh toán cổ tức năm 2023 bằng tiền với tỷ lệ 268% (26.800 đồng/cổ phiếu) cho cổ đông, tương ứng chi khoảng 19.000 tỉ đồng để trả cổ tức.
Một "ông lớn" khác trên sàn chứng khoán là Công ty CP Sữa Việt Nam (Vinamilk - mã chứng khoán VNM) cũng công bố nghị quyết Hội đồng quản trị tạm ứng cổ tức tiền mặt đợt 2/2024 với tỷ lệ 5% (500 đồng/cổ phiếu).
Với hơn 2 tỉ cổ phiếu đang lưu hành, Vinamilk sẽ chi khoảng 1.045 tỉ đồng để trả cổ tức cho cổ đông.
Ngày đăng ký cuối cùng là 27.12 và ngày chi trả dự kiến 28.2. Trong tháng 10 vừa qua, Vinamilk đã tiến hành tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 với tỷ lệ 15% bằng tiền (1.500 đồng/cổ phiếu).
Tương tự, Công ty CP Vicostone (mã chứng khoán VCS) thông báo 13.12 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức bằng tiền đợt 2/2024 với tỷ lệ 20%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu nhận được 2.000 đồng.
Ngày thanh toán dự kiến là 23.12.
Với 160 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi 320 tỉ đồng trả cổ tức.
Những năm gần đây, Vicostone thường xuyên trả cổ tức bằng tiền mặt cho cổ đông với tỷ lệ từ 40 - 60%/năm.
Hay Công ty CP Dịch vụ hàng hóa Sài Gòn (mã chứng khoán SCS) vừa công bố nghị quyết Hội đồng quản trị về việc chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền nhận tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 bằng tiền với tỷ lệ 30% (1 cổ phiếu được nhận 3.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 24.12 và thời gian thanh toán dự kiến vào 8.1.2025.
Doanh nghiệp đang có gần 95 triệu cổ phiếu phổ thông đang lưu hành, theo đó số tiền cần chi trong đợt này gần 285 tỉ đồng.
Gemadept đang là cổ đông lớn nhất nắm giữ gần 36% vốn sẽ nhận về hơn 102 tỉ đồng.
Cổ đông của Công ty CP Dược Hậu Giang (mã chứng khoán DHG) thông báo sẽ triển khai phương án chi trả tạm ứng cổ tức bằng tiền mặt năm 2024 với tỷ lệ 40% (1 cổ phiếu được nhận 4.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 25.12 và thời gian thanh toán dự kiến 14.2.2025.
Với hơn 130 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi tổng số tiền đến 523 tỉ đồng để chia cổ tức.
Theo cơ cấu cổ đông mới nhất, công ty mẹ Taisho Pharmaceutical đang sở hữu hơn 51% vốn sẽ nhận về số tiền khoảng 267 tỉ đồng; Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước nắm giữ hơn 43% cổ phần được nhận hơn 226 tỉ đồng...
Được biết, Hội nghị Thượng đỉnh Khoa học và Kinh tế toàn cầu diễn ra dưới sự phối hợp tổ chức giữa các cơ quan liên quốc gia như Hội đồng Thương mại và Công nghệ Toàn cầu Ấn Độ, Hiệp hội các nhà đầu tư Việt Nam tại Đức, Đại học Quốc tế châu Âu, Liên minh Doanh nhân Quốc tế, Viện Phát triển Du lịch châu Á… Sự kiện này quy tụ nhiều nhà khoa học, đại diện các cơ quan, lãnh đạo doanh nghiệp nhằm thúc đẩy hợp tác thương mại, phát triển khoa học và kinh tế toàn cầu.
Trong khuôn khổ hội nghị, đoàn đại biểu Việt Nam đã có buổi làm việc với Bộ Kinh tế, Giao thông, Nông nghiệp và Trồng nho Bang Rhineland-Pfalz (Đức).
Buổi gặp gỡ không chỉ góp phần thắt chặt quan hệ hợp tác giữa hai nước mà còn mở ra những hướng đi mới trong việc thúc đẩy sự phát triển công nghệ hai nước.
Tại buổi tiếp đón, ông Julian Schäfer, Giám đốc Marketing và Quan hệ quốc tế của Bộ đánh giá cao sự phát triển của kinh tế Việt Nam nói chung cũng như tiềm năng hợp tác giữa hai nước.
Đại diện Bang Rhineland-Pfalz cho biết Đức luôn chào đón những ý tưởng mới từ Việt Nam trong lĩnh vực khoa học và công nghệ, đồng thời mong muốn các doanh nghiệp Đức và Việt Nam sẽ có thêm nhiều diễn đàn nhằm thúc đẩy việc chia sẻ kinh nghiệm và áp dụng công nghệ tiên tiến vào thực tiễn.
Tại cuộc gặp, ông Hoàng Mai Chung, Chủ tịch Meey Group cho biết Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới với sự chuyển đổi số mạnh mẽ ở các lĩnh vực nói chung và proptech nói riêng.
Lãnh đạo Meey Group mong rằng cuộc gặp gỡ này sẽ tạo nên những cơ sở vững chắc để hai bên tăng cường hợp tác nghiên cứu và phát triển công nghệ trong tương lai.
Tiếp nối thành công của buổi làm việc với Bộ Kinh tế, Giao thông, Nông nghiệp và Trồng nho Bang Rhineland-Pfalz, đoàn đại biểu Việt Nam đã có mặt tại Đại sứ quán Việt Nam tại Berlin.
Tại đây, đoàn đã nhận được sự tiếp đón nồng hậu của Đại sứ quán Việt Nam tại Berlin và đã cùng đoàn trao đổi về cơ hội hợp tác đầu tư xúc tiến thương mại hai chiều Việt Nam - Đức, đồng thời lắng nghe những mong muốn, nhu cầu của doanh nghiệp và giải đáp các thắc mắc liên quan đến hợp tác đầu tư.
Đại diện Meey Group cũng đặt những câu hỏi về vai trò, trách nhiệm của Đại sứ quán trong việc hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo Việt Nam tiếp cận thị trường châu Âu, đặc biệt là Đức...Bà Phương chia sẻ, bản thân Đại sứ quán cũng rất quan tâm đến lĩnh vực chuyển đổi số và đang phối hợp với các đơn vị Nhà nước như Bộ Khoa học và Công nghệ để thúc đẩy các hoạt động đổi mới, sáng tạo.
Tại Hội nghị Thượng đỉnh Khoa học và Kinh tế toàn cầu, doanh nhân Hoàng Mai Chung, Chủ tịch HĐQT Meey Group đã vinh dự được xướng tên trong danh sách những doanh nhân tiêu biểu.
Danh hiệu "Doanh nhân tầm nhìn chiến lược vươn tầm quốc tế" là sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của ông Hoàng Mai Chung trong việc xây dựng và phát triển Hệ sinh thái Công nghệ-Tài chính bất động sản.
Với các giải pháp công nghệ thông minh, Meey Group đã góp phần giải quyết những "bài toán khó", những nút thắt của thị trường bất động sản Việt Nam, cung cấp cho các bên tham gia thị trường những nền tảng, công cụ và giải pháp chất lượng, giúp tiết kiệm thời gian, chi phí và tăng tính hiệu quả.
Chia sẻ cảm xúc sau buổi vinh danh, ông Hoàng Mai Chung gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Ban tổ chức.
Theo ông, danh hiệu "Doanh nhân tầm nhìn chiến lược vươn tầm quốc tế" không chỉ là sự công nhận đối với cá nhân, mà còn là sự ghi nhận cho những nỗ lực của toàn thể đội ngũ Meey Group trong suốt hành trình phát triển vừa qua.
"Tuy nhiên, để "bơi ra biển lớn", chúng tôi phải tập trung hơn nữa trong nghiên cứu, phát triển, ứng dụng công nghệ tiên tiến nhất cho từng sản phẩm và tìm kiếm các cơ hội hợp tác tại nhiều thị trường quốc tế, thu hút thêm nguồn vốn đầu tư từ các quỹ nước ngoài…", ông Chung nhấn mạnh.
Trong khuôn khổ Hội nghị, đại diện Meey Group cùng các chuyên gia, lãnh đạo các doanh nghiệp còn tham gia Khóa đào tạo Lãnh đạo & Quản trị cấp cao chuẩn quốc tế do Giáo sư, Tiến sĩ Edward Roy Krishnan-Nhà sáng lập, Tổng Giám đốc Trường Đại học Quốc tế Châu Âu trực tiếp giảng dạy.
Với hệ sinh thái sản phẩm công nghệ số thông minh, vượt trội, khác biệt, "đánh trúng" mọi nhu cầu của thị trường bất động sản, Meey Group vừa được Hội kỷ lục gia Việt Nam và Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (VietKings) trao chứng nhận "Doanh nghiệp sở hữu Bộ giải pháp công nghệ chuyển đổi số trong lĩnh vực bất động sản có số lượng sản phẩm nhiều nhất Việt Nam".
Từ đất nước thuần về nông nghiệp, xuất phát điểm bằng 0 trong lĩnh vực ô tô, nhưng hiện nay VN đã có một thương hiệu ô tô niêm yết trên thị trường chứng khoán Mỹ từ hơn 1 năm trước.
Sự kiện rung chuông mở màn phiên giao dịch trên sàn Nasdaq (Mỹ) của các lãnh đạo VinFast không chỉ mở ra cơ hội tiếp cận thị trường vốn quốc tế thúc đẩy thương hiệu VinFast phát triển mạnh mẽ trong tương lai, mà còn truyền cảm hứng cho các thương hiệu Việt tiến ra thế giới.
Từ đó đến nay, cái tên VinFast liên tục được nhắc đến không chỉ trong nước mà còn trên khu vực và toàn cầu.
Hay trong ngành công nghiệp thép, từ việc phụ thuộc vào nhập khẩu, VN đã vào top 15 trên thế giới về sản xuất thép khi năm 2022 đứng thứ 13 với sản lượng đạt 20 triệu tấn.
Đặc biệt, VN đã có công nghiệp thép chế tạo, thép cao cấp.
Để đạt được vị trí này phải kể đến Hòa Phát - doanh nghiệp (DN) thép lớn nhất của VN.
Năm 2021, hãng dữ liệu của Anh Refinitiv Eikon (tiền thân là Thomson Reuters Data) công bố Top 30 công ty thép vốn hóa lớn nhất thế giới, và Tập đoàn Hòa Phát đứng thứ 15 trong danh sách này với mức vốn hóa 11 tỉ USD, lớn hơn vốn hóa của tập đoàn thép hàng đầu Nhật Bản là JFE Holdings.
Hòa Phát cũng nằm trong Top 50 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới.
Còn nếu tính riêng trong khu vực Đông Nam Á, Hòa Phát hiện là nhà sản xuất thép lớn nhất khu vực.
Theo dự kiến từ năm 2025, năng lực của Hòa Phát sẽ tăng lên 14 triệu tấn/năm và thời gian sau nữa sẽ lên mức 20 triệu tấn thép/năm khi hoàn thành Nhà máy Dung Quất 3 như kế hoạch đặt ra.
Khi đó, Hòa Phát sẽ lọt vào Top 20 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới, vượt trên các nhà sản xuất thép đến từ Mỹ, Nga, Đức, Brazil, cùng nhiều nhà sản xuất thép Trung Quốc, đứng ngang hàng với Hyundai của Hàn Quốc.
Một số DN tư nhân đầu đàn khác trong nước còn có thể kể đến như Tập đoàn Sungroup, FPT, Thaco, Masan… cũng là những đơn vị tiên phong trong các lĩnh vực khác nhau.
Những tập đoàn này đã đóng góp nhiều vào công cuộc phát triển của VN thời gian qua và cũng tạo cảm ứng cho cộng đồng DN trong nước đi lên.
Tuy phát triển khá nhanh, có những con chim đầu đàn, tuy nhiên so với quy mô dân số trên 100 triệu dân, số lượng DN Việt, đặc biệt DN lớn rất khiêm tốn.
Thống kê cho thấy, về quy mô và loại hình DN, DN siêu nhỏ chiếm khoảng gần 70%, DN nhỏ khoảng 25%, còn lại DN quy mô vừa 3,5% và DN lớn 2,6%.
Nghị quyết 41 của Bộ Chính trị ban hành tháng 10.2023 về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân VN trong thời kỳ mới cũng nêu rõ, phần lớn DN có quy mô nhỏ, sức cạnh tranh, hiệu quả hoạt động, năng lực kinh doanh, kỹ năng quản trị còn hạn chế; số DN quy mô lớn, có năng lực dẫn dắt các chuỗi cung ứng còn ít; tính liên kết, hợp tác, khả năng tận dụng cơ hội từ hội nhập kinh tế quốc tế và cách mạng công nghiệp lần thứ tư còn yếu.
Ông cho rằng DN khỏe thì nền kinh tế mới khỏe.
Nhưng quan trọng là phát triển đội ngũ liên tục, cả về lượng lẫn chất, có lượng mới có chất.
"Chúng ta không thể tự nhiên có 100 tỉ phú khi số lượng DN chỉ vài trăm ngàn.
Tức là phải có một tỷ lệ DN tương ứng.
Như vậy, khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ… Vấn đề là phải có đủ lượng DN nhỏ và vừa thì mới có DN lớn", TS Nguyễn Đình Cung nói.
Theo báo cáo, VN có gần 70% DN nhỏ và siêu nhỏ, thiếu vắng những đơn vị vừa là cầu nối giữa DN lớn với công ty nhỏ, siêu nhỏ.
Trong khi đó, chỉ 30% số DN nhỏ, siêu nhỏ báo có lãi; trong khi có 70% DN nhỏ và vừa báo có lãi.
Như vậy, có thể nói DN quy mô càng lớn thì khả năng kinh doanh có lãi càng cao và có sự khác biệt rất lớn giữa những công ty siêu nhỏ và các DN quy mô còn lại trong khả năng tồn tại trên thị trường.
Nền kinh tế nước ta có độ mở rất lớn, sẽ tiếp tục mở ngay trong bối cảnh nền kinh tế thế giới và khu vực được dự báo là sẽ có biến động khó lường hơn.
Việc xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ và có sức chống chịu đã trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.
Muốn vậy, phải thúc đẩy tinh thần, tâm trạng của nhiều DN tư nhân đang chùng xuống.
Mục tiêu của chúng ta là 1,5 triệu DN đến năm 2025 và 2 triệu DN đến năm 2030 là một con số rất thách thức.
Khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ.
Ông Hoàng Quang Phòng, Phó chủ tịch Liên đoàn thương mại và công nghiệp VN (VCCI), dẫn một khảo sát của VCCI trên quy mô toàn quốc cho thấy, tính tới tháng 9 năm nay, chỉ 32% DN cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh trong 2 năm tiếp theo.
Con số này có nhích nhẹ hơn so với mức 27% của năm 2023, song vẫn ở mức thấp thứ 2 trong 18 năm thực hiện khảo sát DN hằng năm của VCCI.
Bên cạnh đó, các DN vừa và lớn vẫn cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh.
Đặc biệt với nhiều công ty trong một số ngành quan trọng của nền kinh tế như công nghiệp chế tạo, nông lâm nghiệp, thủy sản… cũng tiếp tục có kế hoạch mở rộng hoạt động.
Nhưng so với quy mô dân số, số lượng DN thành lập của VN khá khiêm tốn.
Trong đó, số DN nhỏ và siêu nhỏ ngày càng co cụm, biến mất khiến ngày càng xa mục tiêu đặt ra là đến năm 2020 có ít nhất 1 triệu DN đang hoạt động và 1,5 triệu DN đến năm 2025 đã không thể đạt được.
Vì vậy cần có thêm những quyết sách để tiếp sức cho cộng đồng DN.
Chuyên gia kinh tế, TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện kinh tế VN, đánh giá khát vọng lớn mạnh, sức chống chọi, vượt khó khăn của DN Việt trong lịch sử rất kiên cường.
Tuy nhiên, khát vọng ấy trong mỗi giai đoạn lại có những sắc thái khác nhau.
Sau bao phen khó khăn, phải nhìn thẳng vào sự thật là tâm thế của các DN có phần sa sút do dịch bệnh, bão lũ tàn phá, nợ xấu bao quanh, kinh doanh phục hồi chậm.
Các yếu tố này gây tổn thương và ít nhiều làm suy giảm, thậm chí triệt tiêu động lực của DN, doanh nhân.
Theo TS Trần Đình Thiên, có 3 điểm yếu "chí tử" của thực lực DN tư nhân Việt là nhỏ, yếu và thấp, dù có lịch sử phát triển mấy mươi năm.
Chính vì lẽ đó, DN đã khó lớn mạnh và quy mô mở rộng DN lớn, lớn hơn cũng vô cùng khó khăn.
Thế nên, để đạt mục tiêu đưa đất nước trở nên hùng cường, thịnh vượng vào năm 2045, theo logic kinh tế thị trường, DN tư nhân phải giữ vai trò nền tảng với các tập đoàn lớn làm trụ cột.
"Điều chưa yên lòng là nền tảng từ DN tư nhân của ta hiện còn khá yếu.
Vai trò trụ cột chưa định hình thật rõ, chưa xây dựng được các chuỗi sản xuất tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu do chính các tập đoàn, DN lớn trong nước dẫn dắt.
Năng lực DN hạn chế lại thiếu tính liên kết để tăng sức mạnh.
Trong khi một nền kinh tế toàn cầu hiện đại, nếu không tham gia vào chuỗi sản xuất hoặc yếu kém trong chuỗi đó, khó xây dựng được nền kinh tế hùng cường", ông Thiên bày tỏ băn khoăn.
Đội ngũ DN đáp ứng yêu cầu này, phải phát triển mạnh về số lượng lẫn chất lượng thì cạnh tranh, hợp tác mới hiệu quả.
Chúng ta rất cần những chuỗi sản xuất do các tập đoàn lớn trong nước dẫn dắt, từ đó mới lan tỏa ra cả nền kinh tế… Có chuỗi mới thay đổi được cấu trúc nền kinh tế, tiến vào kỷ nguyên mới.
Chính các tập đoàn kinh tế mới giúp tạo không gian mới cho các DN khác đổi mới, sáng tạo.
Nếu không có chuỗi, DN nhỏ và vừa đơn độc không phát triển được đã đành, còn bị teo tóp, biến mất.
"Trong thực tế, chúng ta có chuỗi nhưng còn rất ít và yếu.
Chưa có chuỗi nào định hình trên thị trường có dấu ấn ra thế giới.
Chẳng hạn, Hòa Phát đang làm thép, có thể tạo điều kiện phát triển thành chuỗi, tiến sang làm cơ khí, làm đường sắt, gắn với chuỗi sản xuất ô tô Trường Hải, chuỗi xe điện VinFast…", TS Trần Đình Thiên nêu ý kiến.
Còn theo TS Nguyễn Sĩ Dũng, nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, để đội ngũ DN Việt thực sự lớn mạnh và trở thành trụ cột trong các lĩnh vực, sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới, thì VN cần tập trung vào ba điều kiện tiên quyết quan trọng.
Một là tăng cường hỗ trợ các DN lớn hiện tại.
Tập trung nguồn lực để hỗ trợ "những con sếu đầu đàn" phát triển hơn nữa, đặc biệt trong các lĩnh vực có giá trị gia tăng cao như công nghệ, năng lượng tái tạo, và sản xuất công nghiệp tiên tiến.
Ví dụ nhà nước có thể xem xét các chính sách ưu đãi tín dụng, giảm thuế hoặc hợp tác công - tư (PPP) để các DN đầu ngành đủ năng lực cạnh tranh trên thị trường quốc tế.
Kế tiếp là xây dựng thế hệ DN "sếu trung trung".
Cần ươm mầm DN tiềm năng bằng cách xây dựng các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ có tiềm năng trở thành DN lớn, tập trung vào đào tạo quản trị, chuyển đổi số và đổi mới công nghệ; kết nối đơn vị vừa và nhỏ với các tập đoàn lớn để tạo ra hệ sinh thái phát triển bền vững, giúp các DN nhỏ từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh.
Một điểm khác là hoàn thiện môi trường thể chế và chính sách.
Cần đảm bảo các nghị quyết và chính sách phát triển DN được thực thi hiệu quả, giảm thiểu các rào cản về thủ tục hành chính, chi phí không chính thức và tình trạng thiếu nhất quán trong quản lý.
Một môi trường pháp lý ổn định và minh bạch sẽ tạo niềm tin cho DN đầu tư dài hạn và tập trung phát triển bền vững.
"Muốn đội ngũ DN thực sự lớn mạnh, cần có chiến lược toàn diện để vừa phát huy vai trò đầu tàu của các DN lớn hiện tại, vừa xây dựng thế hệ DN mới đủ khả năng vươn lên.
Quan trọng nhất là tạo ra một môi trường kinh doanh minh bạch, công bằng và khuyến khích đổi mới sáng tạo.
Đây sẽ là nền tảng để DN VN trở thành trụ cột trong nhiều lĩnh vực, góp phần đưa đất nước tiến vào kỷ nguyên mới", TS Nguyễn Sĩ Dũng nhấn mạnh.
Sau nhiều năm đến các tỉnh, thành để tìm hiểu, anh Nguyễn Bá Tấn (39 tuổi, quê ở Hà Nội) phát hiện tại huyện miền núi Tu Mơ Rông (Kon Tum) có điều kiện khí hậu phù hợp để nuôi cá tầm.
Nơi đây có độ cao từ 1.000 - 2.300m so với mặt nước biển, nhiệt độ trung bình năm khoảng 20 độ C.
Năm 2023, sau thời gian khảo sát, anh Tấn quyết định đến xã Đăk Na (huyện Tu Mơ Rông) đầu tư 22 bể nuôi cá tầm với quy mô trên 3.000 m2.
Tận dụng nguồn nước suối Siu Puông, anh Tấn đầu tư hệ thống kênh dẫn nước từ đầu nguồn con suối vào hệ thống ao nuôi.
Trang trại nuôi cá được xây bằng xi măng kiên cố, nhà chứa, bồn để ươm cá tầm bột, hệ thống dẫn lọc và cấp thoát nước..., với tổng vốn đầu tư khoảng 40 tỉ đồng.
Anh Tấn đặt mua cá tầm giống từ Lâm Đồng với giá hơn 5.000 đồng/con.
Do có kinh nghiệm nuôi cá tầm nhiều năm nên anh không gặp phải nhiều khó khăn trong kỹ thuật chăm sóc.
Theo anh Tấn, tại xã Đăk Na có khí hậu thuận lợi, dòng suối Siu Puông rất tinh khiết, phù hợp với sự sinh trưởng và phát triển của cá tầm.
Để cá không bị bệnh, người nuôi cần đảm bảo môi trường nước sạch sẽ, dòng nước chảy liên tục, đồng thời phải kiểm soát nhiệt độ trong ao luôn từ 21 - 23 độ C.
Ngoài ra, cá cần được tiêm phòng các loại bệnh thường gặp.
"Cá tầm cũng thường bị ghẻ do một số loại nấm gây ra hoặc bị bệnh đường ruột do nhiễm khuẩn.
Khi mắc bệnh, cá có xu hướng bơi chậm, kém ăn, xuất hiện lở loét...
Để phòng bệnh, cần nuôi cá với mật độ thích hợp, kích thước đồng đều.
Đối với mỗi loại bệnh cần có từng loại thuốc phù hợp để chữa trị", anh Tấn nói.
Ở mỗi ao, anh Tuấn đều thiết kế dòng nước vào ra riêng biệt để đảm bảo lượng nước sạch nhất vào trong ao và tránh lây lan dịch bệnh.
Trong mỗi ao, anh Tuấn nuôi khoảng từ 2.000 - 2.500 con cá tầm.
"Tôi đã đã đi nhiều nơi như Lâm Đồng, Khánh Hòa, Đắk Lắk và nhận thấy cá tầm phát triển ở vùng núi Kon Tum tốt hơn hẳn vì rừng đầu nguồn của Kon Tum vẫn còn giữ được nhiều.
Chất lượng nước ở đây tốt hơn so với các tỉnh khác nên cá tầm sẽ phát triển hơn các địa phương khác", anh Tấn nói.
Mỗi lứa cá tầm được anh Tấn chăm sóc trong khoảng 10 tháng, trọng lượng đạt khoảng 2 kg/con, sẽ bắt đầu cung ứng ra thị trường.
Trong năm nay, trang trại của anh Tấn đã xuất bán hơn 100 tấn cá tầm với giá 170.000 đồng/kg, anh Tấn thu về khoảng 17 tỉ đồng.
Không chỉ phát triển kinh tế, trang trại của anh Tấn còn giải quyết việc làm cho 5 lao động thường xuyên và hàng chục lao động thời vụ trên địa bàn.
"Trong thời gian tới, nếu được chuyển đổi thêm mục đích sử dụng đất sang đất nuôi trồng thủy sản, tôi sẽ mở rộng quy mô trang trại lên khoảng 500 tấn cá tầm mỗi năm.
Hy vọng với mô hình này sẽ giúp người dân bản địa thay đổi nếp nghĩ cách làm và phát triển kinh tế tại địa phương", anh Tấn nói.
Ông A Dũng, Chủ tịch UBND xã Đăk Na, cho biết mô hình nuôi cá tầm của anh Nguyễn Bá Tấn bước đầu đã cho thấy hiệu quả và thu nhập cao, giải quyết được công ăn, việc làm tại địa phương.
Địa phương rất mong muốn trong thời gian đến mà các cấp các ngành từ tỉnh, huyện có chủ trương giúp cho xã tiếp tục nhân rộng, phát triển mô hình này.
"Không chỉ doanh nghiệp triển khai mà phải mở rộng ra đối với các hộ dân trên tinh thần doanh nghiệp làm trước rồi người dân làm theo.
Từ đó, thành lập hợp tác xã nuôi cá tầm giúp cho kinh tế tại địa phương mỗi ngày một phát triển", ông Dũng nói.
Ngày 13.12, trả lời chất vấn các đại biểu tại kỳ họp 21 HĐND TP.Đà Nẵng khóa X, bà Trần Thị Thanh Tâm, Giám đốc Sở KH-ĐT, thông tin chi tiết về số phận 3 dự án ngay tại khu "đất vàng" ở trung tâm thành phố chậm triển khai, gồm Đà Nẵng Center, Golden Square và Diamond Square.
Cụ thể với dự án Đà Nẵng Center của Công ty CP địa ốc Vũ Châu Long (Công ty Vũ Châu Long) theo bà Tâm, nhà đầu tư vừa cho biết do không có đủ năng lực để tiếp tục thực hiện nên kiến nghị thành phố hỗ trợ tìm kiếm đối tác.
Do tình hình kinh tế khó khăn nên đối tác cũng khó tìm kiếm.
Sở KH-ĐT đã báo cáo với UBND TP làm việc với nhà đầu tư.
Hiện nay, nhà đầu tư đã thống nhất phương án tiếp tục triển khai dự án và đề nghị thành phố xem xét trả lời câu hỏi nếu tiếp tục triển khai dự án như giấy chứng nhận đầu tư trước đây (có liên quan đến việc xây dựng chung cư) thì có còn phù hợp hay không.
Đến nay, UBND TP.Đà Nẵng đã giao cho các sở rà soát để trả lời, sau khi thống nhất được phương án sẽ thực hiện việc điều chỉnh lại dự án và đề nghị nhà đầu tư tiếp tục triển khai.
Với dự án Golden Square của Công ty CP địa ốc Đông Á (Công ty Đông Á) thì đã thực hiện chấm dứt hoạt động từ tháng 3.2023.
Đến ngày 31.10.2024 nhà đầu tư có kiến nghị  chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất.
Đối với dự án Diamond Square, Công ty TNHH MTV Kinh Bắc Đà Nẵng nhận chuyển nhượng đất từ nhà đầu tư cũ năm 2019.
Công ty cũng đã triển khai các quy hoạch và nộp hồ sơ lập chủ trương đầu tư năm 2021.
Dự án này trước đây chỉ có đất thương mại, chưa có đất ở; theo quy định mới, phải có đất ở mới được thực hiện dự án nhà ở nên dự án này không thể được chấp thuận chủ trương đầu tư để thực hiện dự án nhà ở.
"Với vướng mắc đó, thành phố đã xem xét, kiến nghị Bộ TN-MT để báo cáo Quốc hội đưa vào đối tượng thực hiện nghị quyết thí điểm về nhà ở đối với đất thương mại.
Khi nghị quyết được ban hành, thành phố sẽ trình HĐND thành phố quyết định đối với các dự án thực hiện thí điểm", bà Tâm nói.
Theo bà Tâm, sau khi HĐND TP.Đà Nẵng thống nhất việc đưa vào thực hiện thí điểm thì nhà đầu tư sẽ lập dự án và nộp kế hoạch đầu tư để xin chủ trương đầu tư về dự án nhà ở.
Sau khi có chủ trương đầu tư, nhà thầu mới có thể thực hiện được các bước về xây dựng, phê duyệt thiết kế cơ sở, giấy phép xây dựng...
"Nhà đầu tư có trao đổi, nếu được chấp thuận chủ trương đầu tư để thực hiện thì trong quý 1/2026 có thể khởi công triển khai dự án", Giám đốc Sở KH-ĐT TP.Đà Nẵng nói thêm.
Ông Ngô Xuân Thắng, Chủ tịch HĐND TP.Đà Nẵng, cho biết người dân rất bức xúc vì 3 dự án "đất vàng" ngay tại trung tâm TP.Đà Nẵng trì trệ trong thời gian dài, hiệu quả chưa thấy, gây lãng phí lớn.
"Đề nghị UBND thành phố khẩn trương xử lý và có báo cáo kết tại kỳ họp giữa năm 2025 với các đại biểu", ông Thắng chỉ đạo.
Theo tờ trình về đề án thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng do Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng Lê Trung Chinh ký gửi Bộ KH-ĐT, quy mô diện tích của Khu thương mại tự do đến giai đoạn hoàn chỉnh hạ tầng và đồng bộ các khu chức năng đạt khoảng 2.317 ha, trong đó vị trí lấn biển khoảng hơn 300 ha.
Khu thương mại tự do được bố trí tại 10 vị trí không liền kề, gắn kết với Cảng biển Liên Chiểu và sân bay quốc tế Đà Nẵng.
Các khu chức năng trong Khu thương mại tự do gồm 10 vị trí không liền kề, thuộc 4 khu chức năng chính theo định hướng tại Nghị quyết số 136.
Cụ thể có khu chức năng logistics (vị trí 1 và 9); khu chức năng logistics và sản xuất (vị trí 2 và 3).
Ngoài ra, có khu chức năng sản xuất (vị trí 4A, 4B); khu chức năng thương mại dịch vụ và kinh tế số, công nghệ thông tin và đổi mới sáng tạo (vị trí 5, 6, 7, 8).
Bên cạnh đó, đối với vị trí lấn biển và khu vực Cảng biển Liên Chiểu, TP.Đà Nẵng đang triển khai nghiên cứu, đánh giá một cách toàn diện để đưa ra định hướng và lộ trình đầu tư xây dựng hạ tầng và phát triển phù hợp, đảm bảo đáp ứng đầy đủ các điều kiện trước khi đưa vào hoạt động.
Theo UBND TP.Đà Nẵng, đây là Khu thương mại tự do đầu tiên được tích hợp các chức năng logistics cảng biển, sân bay gắn với các hoạt động thương mại, dịch vụ, công nghiệp chế xuất và các chức năng phụ trợ khác.
UBND TP.Đà Nẵng cho hay, lộ trình đầu tư xây dựng và phát triển Khu thương mại tự do Đà Nẵng sẽ được chia làm 2 giai đoạn.
Trong giai đoạn này, TP.Đà Nẵng sẽ xây dựng mới khu bến Liên Chiểu và các khu hậu cần cảng đảm bảo tiếp nhận tàu 100.000 tấn hoặc lớn hơn, hoàn thành việc giải phóng mặt bằng cho toàn bộ các vị trí (trừ vị trí lấn biển), trong đó hoàn thành trước cuối năm 2026 đối với vị trí 3, 4A, 5, 6, 7 và 9; trước cuối năm 2027 đối với vị trí 1, 2, 4B, 8.
Ngoài ra, lựa chọn nhà đầu tư chiến lược để đầu tư hạ tầng các khu chức năng tại vị trí 3, 4, 5, 6, 7 và 9 trước cuối năm 2026; hoàn thành đầu tư cơ sở hạ tầng và thu hút nhà đầu tư thứ cấp vào các khu chức năng tại vị trí 3, 4A, 5, 6, 7 và 9 trước năm 2028.
Bên cạnh đó, TP.Đà Nẵng sẽ lựa chọn nhà đầu tư chiến lược để đầu tư hạ tầng các khu chức năng tại vị trí 1, 2 và 8 trước cuối năm 2027, có thể cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu trước cuối năm 2029; hoàn thành đầu tư cơ sở hạ tầng và thu hút nhà đầu tư thứ cấp vào các khu chức năng tại các vị trí 1, 2, 4B, 8 sau năm 2029.
TP.Đà Nẵng sẽ tiếp tục nghiên cứu, đánh giá chi tiết về khu vực lấn biển để xác định, làm rõ ranh giới và định hướng chức năng.
Đáng chú ý, trong giai đoạn 2 (triển khai sau năm 2029), định hướng mở rộng khu thương mại tự do tại các khu vực cảng Tiên Sa (sau khi chuyển đổi công năng), khu vực tái thiết đô thị tại nhà ga đường sắt trong trung tâm thành phố...
Sở GTVT TP.HCM vừa có công văn gửi Công an TP.HCM, UBND TP.Thủ Đức và các quận huyện đề nghị hỗ trợ hoạt động xe khách thực hiện phương án tiếp chuyển hành khách đi và đến Bến xe Miền Đông mới, nhằm tăng cường kết nối vận tải, tạo điều kiện thuận lợi cho hành khách tiếp cận các bến xe.
Theo phương án được Tổng công ty Cơ khí giao thông vận tải Sài Gòn TNHH một thành viên (Samco) xây dựng, việc triển khai thực hiện phương án tiếp chuyển hành khách đi và đến Bến xe Miền Đông mới sẽ bắt đầu từ 1.1.2025.
Phương tiện vận chuyển là loại xe được cấp phù hiệu xe hợp đồng có sức chứa từ 29 chỗ trở xuống.
Việc tổ chức xe trung chuyển đều thông qua ứng dụng, phần mềm.
Hành khách đăng ký trước, sau đó sẽ được đón, trả tại các điểm cố định (ở bến xe, trung tâm thương mại, bệnh viện...
và các điểm khác).
Tất cả hoạt động đều được cập nhật trên phần mềm.
Thời gian chở khách xuyên suốt 24 giờ trong ngày và tất cả các ngày trong tuần, kể cả ngày lễ, tết.
Chi phí chở khách được tính vào giá vé do đơn vị vận tải tuyến cố định xây dựng và kê khai giá.
Giai đoạn 1 áp dụng tại Bến xe Miền Đông mới, các điểm chuyển tiếp tại một số khu vực quận 1, 3, 5, 7, 10, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú, Gò Vấp, TP.Thủ Đức.
Sau đó, theo nhu cầu của hành khách, Samco sẽ chủ động phối hợp với các đơn vị vận tải để tiếp tục mở rộng phạm vi hoạt động đến các quận, huyện khác.
Trước đó, từ cuối năm 2022 hãng xe Phương Trang phối hợp Samco tổ chức xe trung chuyển miễn phí cho khách đi và đến bến xe Miền Đông mới.
Phương án này giúp hành khách đi lại dễ dàng hơn cũng như giảm chi phí trong điều kiện bến xe ở xa nội thành.
Sở GTVT đánh giá, việc triển khai phương án tiếp chuyển hành khách đi và đến các bến xe nhằm tăng cường phương thức kết nối vận tải cũng như tạo điều kiện thuận lợi cho hành khách tiếp cận các bến xe khách trên địa bàn thành phố.
Ngày 11.12, thông tin từ UBND TP.Đà Nẵng cho biết, Chủ tịch UBND thành phố Lê Trung Chinh vừa có tờ trình gửi Bộ KH-ĐT về việc phê duyệt đề án thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng.
Theo đó, về nhu cầu vốn, TP.Đà Nẵng dự kiến chia làm 2 giai đoạn.
Trong đó, giai đoạn 1 là đến cuối năm 2029, khái toán tổng mức đầu tư bên trong Khu thương mại tự do khoảng 35.887 tỉ đồng.
Bao gồm, chi phí giải phóng mặt bằng khoảng 20.755 tỉ đồng (chiếm 58% tổng vốn) và chi phí đầu tư cơ sở hạ tầng khoảng 15.132 tỉ đồng (chiếm 42% tổng vốn).
Trong đó, nhà đầu tư chiến lược sẽ chịu trách nhiệm triển khai, đầu tư cơ sở hạ tầng theo Nghị quyết 136 của Quốc hội (trong đó có nội dung thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.Đà Nẵng).
Đối với chi phí giải phóng mặt bằng, theo Nghị định số 103/2024/NĐ-CP, nhà đầu tư có thể ứng trước khoản chi này và sẽ được khấu trừ vào tiền thuê đất hoặc tính vào vốn đầu tư dự án tùy từng trường hợp.
Cơ cấu nguồn vốn giai đoạn này sẽ được lấy từ nguồn vốn tư nhân, dự kiến hạn chế tối đa việc làm tăng áp lực lên ngân sách nhà nước.
Giai đoạn 2 sẽ thực hiện sau năm 2029, chủ yếu tập trung vào việc phát triển cơ sở hạ tầng với vốn ngoài ngân sách nhà nước, ước tính trên 4.324 tỉ đồng.
Về phương thức huy động vốn, nhà nước sẽ cân đối phân bổ ngân sách cho các dự án phát triển cơ sở hạ tầng đến ranh giới Khu thương mại tự do; chịu trách nhiệm giải phóng mặt bằng hoặc khấu trừ tiền thuê đất trong trường hợp nhà đầu tư chiến lược thực hiện giải phóng mặt bằng và đầu tư hạ tầng.
Ngoài ra, khai thác triệt để các ưu đãi dành cho nhà đầu tư chiến lược trong Nghị quyết 136, đồng thời đề xuất các chính sách ưu đãi về thuế, đất đai, hỗ trợ chi phí, chia sẻ rủi ro để thu hút tối đa nguồn lực từ tư nhân.
UBND TP.Đà Nẵng cho biết, đề án thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng sẽ ưu tiên nhiều ngành, lĩnh vực sản xuất.
Cụ thể, các ngành sản xuất hàng xuất khẩu có giá trị cao (điện tử tiên tiến; sản xuất máy bay, linh kiện phụ trợ hàng không và MRO; cơ khí tiên tiến; dược phẩm và công nghệ sinh học; lắp ráp, thử nghiệm và đóng gói chip bán dẫn...); logistics (vận tải đa phương thức; dịch vụ phụ trợ và kho bãi...); thương mại dịch vụ (outlet, bán hàng miễn thuế, du lịch y tế, MICE, kinh doanh casino, dịch vụ nhà hàng, nghỉ dưỡng, khách sạn; công nghệ thông tin, phần mềm, nhà ở chuyên gia…).
TP.Đà Nẵng ưu tiên phát triển Trung tâm đổi mới sáng tạo khu vực (nghiên cứu và phát triển, đổi mới sáng tạo đối với các ngành, lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI), bán dẫn; dịch vụ hỗ trợ (thanh toán, khởi nghiệp, tư vấn luật, giáo dục nghề và trọng tài kinh tế,...); trong đó có gắn kết giữa Khu thương mại tự do Đà Nẵng với Trung tâm tài chính quy mô khu vực (có thể nghiên cứu theo hướng gắn kết thông qua cơ chế cùng giao cho 1 đơn vị quản lý, cùng chung cơ chế giải quyết tranh chấp phát sinh trong quá trình hoạt động, doanh nghiệp, nhà đầu tư vào Trung tâm tài chính cũng được hưởng những cơ chế, chính ưu đãi của Khu thương mại tự do và ngược lại...).
Về quản lý, vận hành Khu thương mại tự do Đà Nẵng sẽ có là mô hình quản lý trên cơ sở quản lý tập trung và phối hợp chặt chẽ.
Các cơ quan Trung ương và các sở, ban, ngành địa phương phối hợp cùng thực hiện chức năng quản lý nhà nước trong các lĩnh vực được giao, đảm bảo các hoạt động triển khai liên quan đến Khu thương mại tự do Đà Nẵng phù hợp với quy hoạch, kế hoạch phát triển chung.
Ban Quản lý khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng (DEFTZA) chịu trách nhiệm quản lý nhà nước tổng thể cho Khu thương mại tự do Đà Nẵng với cơ chế "một cửa, tại chỗ".
DEFTZA trực tiếp điều phối và xin ý kiến từ các cơ quan liên quan về các vấn đề phát sinh trong Khu vận hành thông suốt, hiệu quả.
Khu thương mại tự do Đà Nẵng được hưởng các cơ chế, chính sách ưu đãi đã được quy định tại Nghị quyết số 136/2024/QH15; đồng thời rà soát, đề xuất bổ sung các cơ chế, chính sách thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ, Quốc hội trên cơ sở đối sánh với các khu thương mại tự do quốc tế.
Đại diện nhà thầu - Tập đoàn Sun Group cam kết “sẽ hoàn thành xây sân bay trong 12 tháng theo ba tiêu chí mà Thủ tướng Chính phủ giao”.
Dự án sân bay Gia Bình là sân bay chuyên dùng, công trình trọng điểm quốc gia, có vai trò đặc biệt quan trọng trong hệ thống các công trình quốc phòng - an ninh.
Với mục tiêu phát triển thành sân bay lưỡng dụng cấp 4E, sân bay Gia Bình được xác định là công trình hướng tới lập thành tích chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV.
Dự án do Bộ Tư lệnh Cảnh sát Cơ động làm chủ đầu tư, được thi công bởi Tập đoàn Sun Group - doanh nghiệp tư nhân đầu tiên tại Việt Nam đã xây dựng thành công sân bay quốc tế Vân Đồn “đẳng cấp - chất lượng” trong thời gian ngắn.
Đại tướng Lương Tam Quang, Ủy viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an đã chủ trì buổi lễ khởi công.
Phát biểu tại buổi lễ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh, hiện nay cả nước đang xây dựng hệ thống sân bay ở cả 3 miền Bắc, Trung, Nam, ngoài ý nghĩa kinh tế còn góp phần bảo đảm an ninh quốc phòng, với các sân bay lưỡng dụng (vừa khai thác dân dụng, vừa phục vụ quốc phòng, an ninh).
Từ đó xây dựng mô hình linh động, làm dứt điểm, không dàn trải.
Thực hiện 3 cái nhất này sẽ góp phần chống tiêu cực, chống lãng phí, nhanh chóng đưa công trình vào khai thác sử dụng, trở thành công trình kiểu mẫu để nhân rộng ra các bộ, ngành, địa phương”, Thủ tướng nhấn mạnh.
Tôi đề nghị Sun Group tập trung triển khai xây dựng đảm bảo chất lượng, đúng tiến độ 18 tháng và không được đội vốn, không được để xảy ra tiêu cực, tham nhũng, đảm bảo vệ sinh, an toàn, môi trường theo đúng tiêu chuẩn một sân bay quốc tế, như cấp hiện nay là 4E”, Thủ tướng nói.
Chúng tôi xem đây là dấu mốc chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV và đóng góp vào sự phát triển bứt phá của đất nước trong Kỷ nguyên mới”.
Trong thời gian qua, việc hoàn thiện thủ tục pháp lý và giải phóng mặt bằng cho dự án sân bay Gia Bình đã được tiến hành “nhanh, thần tốc, kỷ lục”.
Theo Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, tất cả là nhờ sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị.
Đầu tiên, nhờ sự quan tâm của Đại tướng Tô Lâm từ khi là Bộ trưởng Bộ Công an và trên cương vị Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng hiện nay, các cơ quan đã khẩn trương trình các cấp có thẩm quyền, thực hiện các thủ tục theo quy định.
Tiếp đó, nhờ sự chỉ đạo sâu sát của Bộ trưởng Bộ Công an Lương Tam Quang, Thứ trưởng Bộ Công an Nguyễn Ngọc Lâm và sự đôn đốc sát sao của các bộ ngành, sự quyết liệt của chính quyền Bắc Ninh và sự đồng thuận của bà con nhân dân huyện Gia Bình nên thủ tục đầu tư cho sân bay cũng như công tác giải phóng mặt bằng được tiến hành khẩn trương, nhanh chóng, hoàn thành trong 3 tháng, thay vì kéo dài 2 - 3 năm như thông lệ.
Việc xây dựng sân bay Gia Bình nằm trong lộ trình triển khai chủ trương của Bộ Chính trị được nêu trong Nghị quyết số 12-NQ/TW, ngày 16.3.2022 về định hướng xây dựng lực lượng công an nhân dân trong sạch, vững mạnh, chính quy, tinh nhuệ, hiện đại, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới.
Theo đó, lực lượng công an sẽ được đầu tư công trình, phương tiện, trang thiết bị hiện đại.
Trên cơ sở Nghị quyết Bộ Chính trị, ngày 29.6.2024 Quốc hội đã thông qua nghị quyết số 142 cho phép đầu tư dự án từ nguồn vốn ngân sách và các nguồn vốn khác.
Ngày 17.9.2024, Thủ tướng Chính phủ đã ký ban hành quyết định số 98 phê duyệt chủ trương đầu tư sân bay Gia Bình.
Ngày 5.12.2024, UBND tỉnh Bắc Ninh đã quyết định về việc giao đất cho Bộ Tư lệnh Cảnh sát cơ động, Bộ Công an để xây dựng sân bay Gia Bình (đợt 1).
“Chúng tôi rất cảm ơn nhân dân huyện Gia Bình đã nhường nơi canh tác, chỗ ăn ở, nơi thờ tự, trường mầm non cho nhà nước xây công trình.
Hoan nghênh Bắc Ninh trong thời gian ngắn đã bàn giao mặt bằng.
Rất mong chính quyền các cấp nhanh chóng ổn định, chăm lo đời sống, đảm bảo cuộc sống cho nhân dân, đến nơi ở mới phải tốt hơn”, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định.
Không chỉ phục vụ nhiệm vụ quốc phòng an ninh của đất nước, sân bay Gia Bình còn giúp Bắc Ninh phát triển kinh tế.
Việc kết nối Bắc Ninh với cả nước sẽ mở ra cơ hội phát triển kinh tế, xã hội, giao thương vô cùng thuận lợi.
Có thể nói, bí quyết để giải phóng mặt bằng nhanh chính là nhờ Bộ Công an chỉ đạo quyết liệt, chính quyền tuân thủ đúng quy định pháp luật, kiên trì giải thích, vận động, thuyết phục người dân.
Khi người dân đồng lòng tin tưởng, ủng hộ, mọi việc diễn ra hết sức thuận lợi, không hề xảy ra khiếu kiện”.
Theo đó, chỉ trong vòng 1,5 tháng, 697 hộ dân đã tình nguyện hiến đất xây sân bay, di dời 982 ngôi mộ, 4 nghĩa trang liệt sĩ cũng như toàn bộ hạ tầng điện, nước, trường học.
Dự kiến công tác bố trí tái định cư sẽ hoàn thiện nhanh chóng trong 6 tháng tới.
Người dân tới nơi ở mới với hạ tầng điện nước, trường học khang trang, sạch đẹp hơn, như cách để chính quyền Bắc Ninh “tri ân” cho sự đóng góp, hy sinh của người dân với dự án.
Như định hướng của Thủ tướng Chính phủ, sẽ phát triển tại Gia Bình một hệ sinh thái sân bay, trong đó có hệ sinh thái công nghiệp công nghệ cao.
Sây bay Gia Bình sẽ giúp các sản phẩm công nghệ cao của Bắc Ninh tại các nhà máy, các Khu công nghiệp tới tay người tiêu dùng trên cả nước và xuất khẩu ra quốc tế nhanh chóng, thuận tiện hơn.
Phát huy tinh thần tốc lực đó, Thủ tướng yêu cầu Bộ Công an cùng cơ quan liên quan triển khai nhanh giai đoạn 1 của dự án sân bay Gia Bình, song song đó phải làm ngay các hồ sơ, thủ tục để thực hiện tiếp giai đoạn 2.
Bộ Quốc phòng phối hợp với Bộ Công an triển khai các công trình phục vụ lưỡng dụng.
Cùng với quá trình xây dựng sân bay, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Bắc Ninh và Bộ Giao thông Vận tải nghiên cứu một tuyến đường ngắn nhất kết nối thủ đô Hà Nội; xây dựng hiện đại nhất; đẹp nhất và rộng nhất; Tuyến đường có chiều dài dự kiến 30km, rộng 80 - 100m.
Chậm nhất trong tháng 6.2025 phải có phương án đầu tư xây dựng.
Đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của năm 2025 được đặt ra trong Hội nghị Thành ủy lần thứ 18 của Hải Phòng vừa qua.
Phạm vi tinh gọn tổ chức bộ máy, không chỉ dừng lại ở các cơ quan hành chính trong hệ thống cơ quan Đảng, chính quyền, MTTQ Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội; mà còn phải tinh gọn các đơn vị sự nghiệp công lập; cơ quan báo chí, truyền thông; các ban quản lý dự án và các cơ quan khác trong hệ thống chính trị.
Tiến hành sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy trước; sau đó tiến hành tinh giản biên chế, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức và người lao động, tập trung nguồn lực cho những lĩnh vực then chốt, những con người thực sự xứng đáng và phù hợp.
Đáng chú ý, với các cơ quan, đơn vị, địa phương không chủ động đề xuất tinh gọn, Ban Chỉ đạo sẽ cho phương án cụ thể tinh gọn và thực hiện theo định hướng.
T.Ư và thành phố sẽ có chính sách đặc thù, vượt trội để bảo đảm chế độ, chính sách cho cán bộ tự nguyện nghỉ hưu trước tuổi hoặc dôi dư do sắp xếp tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế.
Khuyến khích người còn ít thời gian công tác chủ động xin nghỉ để thành phố bố trí, sắp xếp cán bộ phù hợp.
Cũng theo thông tin từ Hội nghị Thành ủy lần thứ 18 của Hải Phòng, năm 2024 tuy phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, nhưng với sự quyết tâm nỗ lực của toàn Đảng bộ, chính quyền và nhân dân thành phố, kinh tế - xã hội Hải Phòng vẫn giữ vững đà tăng trưởng, đạt mức khá cao so với bình quân chung cả nước và các tỉnh, thành phố khác; một số chỉ tiêu kinh tế tiếp tục có sự tăng trưởng khá so với cùng kỳ năm trước.
Vị thế, uy tín và vai trò của Hải Phòng trên cả nước và quốc tế ngày càng được tăng cường, nâng cao.
Cụ thể, năm 2024, Hải Phòng dự kiến đạt tốc độ tăng trưởng GRDP là 11,01%, gấp 1,6 lần bình quân chung cả nước, đứng thứ 3 sau Bắc Giang và Thanh Hóa.
Đây cũng là năm thứ 10 liên tiếp Hải Phòng đạt mức tăng trưởng 2 con số.
Hầu hết các chỉ tiêu đều đạt và vượt so với kế hoạch đề ra; đặc biệt, thu nội địa vượt hơn 3.000 tỉ đồng so với kế hoạch.
Tổng thu hút đầu tư trực tiếp từ nước ngoài đạt 4,7 tỉ USD, tăng 2,35 lần so với kế hoạch đề ra, trở thành điểm sáng thu hút FDI của cả nước.
Năm 2024, Hải Phòng tiếp tục lọt vào các địa phương có thu ngân sách trên 100 nghìn tỉ đồng.
Tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố ước đạt hơn 109 nghìn tỉ đồng, vượt kế hoạch, đạt 111,8% dự toán T.Ư giao.
Trong đó, thu nội địa ước đạt 48.255,3 tỉ đồng, thu từ hoạt động xuất nhập khẩu ước đạt 60.000 tỉ đồng.
Tổng vốn đầu tư thực hiện toàn xã hội trên địa bàn Hải Phòng năm 2024 ước đạt 210.000 tỉ đồng, tăng 9,4% so với cùng kỳ năm 2023.
Sản lượng hàng qua cảng ước đạt 190 triệu tấn, đạt 100% kế hoạch.
Các chỉ tiêu về Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP), kim ngạch xuất khẩu, tổng vốn đầu tư toàn xã hội, thu hút khách du lịch,… đều đạt và vượt mức kế hoạch đề ra.
Phát biểu tại kỳ họp, ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy Hải Phòng, ghi nhận những thành tựu mà thành phố đã đạt được trong năm 2024; thẳng thắn chỉ ra một số tồn tại, hạn chế cần phải lưu ý, khắc phục trong năm 2025.
Đáng chú ý, ông Lê Tiến Châu cũng đề ra những mục tiêu trọng tâm trong năm 2025.
Theo đó, năm 2025, Hải Phòng đặt mục tiêu thu ngân sách trên địa bàn đạt 117.379,3 tỉ đồng; tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt 240.000 tỉ đồng; thu hút 4,5 tỉ USD vốn đầu tư nước ngoài,… Hải Phòng sẽ lựa chọn phương án tăng trưởng cao, phương án thấp nhất phải bảo đảm tăng trưởng kinh tế giai đoạn 2021 - 2030 đạt 13,5%.
Bên cạnh đó, tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để có thể hoàn thành tiến độ dự án Đường bộ cao tốc ven biển.
Theo Thủ tướng, thời gian qua, cơ quan thuế đã tích cực xây dựng, hoàn thiện và triển khai đồng bộ hệ thống hóa đơn điện tử trên phạm vi cả nước.
Tuy nhiên, vẫn còn một số địa phương, doanh nghiệp, cửa hàng bán lẻ chưa triệt để quy định này.
Nhằm đẩy mạnh công tác quản lý, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, chủ tịch ủy ban nhân dân các tỉnh thành quán triệt, nghiêm túc nâng cao hiệu quả công tác quản lý thu thuế đối với hoạt động thương mại điện tử; tăng cường quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử đối với hoạt động kinh doanh, bán lẻ xăng dầu.
Cụ thể, giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp các bộ ngành, địa phương tăng thanh, kiểm tra việc lập hóa đơn từng lần tại các cây xăng.
Thủ tướng lưu ý việc kiểm tra với các cây xăng vẫn sử dụng máy POS, máy tính bảng, điện thoại cài đặt phần mềm để xuất hóa đơn, kết nối với cơ quan thuế.
Trường hợp cây xăng không thực hiện hoặc cố tình không thực hiện, cơ quan quản lý xử lý theo quy định.
Theo Công điện của Thủ tướng, cửa hàng bán lẻ xăng dầu nếu không tuân thủ quy định xuất hóa đơn bán lẻ từng lần, xử lý nghiêm, kể cả yêu cầu tạm dừng hoạt động...
Ngoài ra, khẩn trương trình Chính phủ trong tháng 1.2025 để ban hành nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 123, trong đó có các giải pháp về hóa đơn điện tử đối với hoạt động thương mại điện tử.
Giao Bộ Công thương chủ trì, nghiên cứu, rà soát sửa đổi, hoàn thiện chính sách pháp luật về quản lý các giao dịch trong thương mại điện tử; chỉ đạo các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu trên cả nước thực hiện nghiêm túc quy định về hóa đơn điện tử đối với hoạt động kinh doanh, bán lẻ xăng dầu, đặc biệt là trong việc lập hóa đơn điện tử tại các cửa hàng bán lẻ xăng dầu cho các khách hàng theo từng lần bán hàng...
Bộ Công an chủ trì việc kết nối dữ liệu dân cư với các cơ quan thuế để phối hợp phát hiện, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm không thực hiện hóa đơn điện tử.
Các địa phương phải giám sát việc chấp hành quy định về lập hóa đơn điện tử đối với hoạt động kinh doanh, bán lẻ xăng dầu.
Cửa hàng nào không chấp hành nghiêm quy định, xử lý nghiêm, kể cả yêu cầu tạm dừng hoạt động kinh doanh và thu hồi giấy phép, giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh theo tinh thần chỉ đạo tại Nghị quyết số 28 ngày 5.3.2024 của Chính phủ và quy định của pháp luật.
Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc được giao trực tiếp chỉ đạo việc triển khai, đôn đốc, xử lý vướng mắc trong quá trình thực hiện Công điện này.
Trước đó, dữ liệu từ cơ quan thuế, đến cuối tháng 3, gần 16.000 các cửa hàng bán lẻ xăng dầu trên cả nước hoàn thành việc lập hóa đơn điện tử từng lần bán, kết nối với cơ quan thuế.
Tuy nhiên, theo Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính), tình trạng phát hành hóa đơn loại này tại các cây xăng chưa nghiêm túc.
Các trường hợp vi phạm bị xử lý còn nhẹ, chưa đủ răn đe.
Theo công văn về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế của Chi cục Thuế quận 1 ký ngày 22.11, Chi cục Thuế quận 1 sẽ thực hiện cưỡng chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản đối với Công ty TNHH Một thành viên Thảo Cầm Viên Sài Gòn (số 2 Nguyễn Bỉnh Khiêm, phường Bến Nghé, quận 1, TP.HCM) với số tiền hơn 787 tỉ đồng.
Lý do công ty nợ thuế quá 90 ngày.
Trường hợp số tiền trên tài khoản của Thảo Cầm Viên Sài Gòn nhỏ hơn số tiền nêu trên thì Kho bạc Nhà nước TP.HCM vẫn phải trích số tiền còn lại sau khi trừ đi số dư tối thiểu để duy trì tài khoản và tiếp tục theo dõi, trích tiếp số tiền phát sinh có trên tài khoản của đơn vị này trong thời gian quyết định có hiệu lực (từ ngày 22.11 - 23.12).
Việc Thảo Cần Viên Sài Gòn bị cưỡng chế số tiền thuế lên tới 800 tỉ đồng gây xôn xao dư luận.
Trước đó, cuối năm 2022 Thảo Cầm Viên Sài Gòn đã gửi nhiều văn bản đến thành phố báo cáo tình hình khó khăn, vướng mắc về nộp tiền thuê đất và kiến nghị xin được khoanh nợ, xin đề xuất, kiến nghị các phương án xác định diện tích đất nộp tiền thuê đất hàng năm.
Theo đó, Công ty xin đề xuất chọn phương án xác định số tiền thuê đất phải nộp hàng năm căn cứ trên diện tích đất thực tế của Thảo Cầm Viên Sài Gòn sử dụng vào mục đích kinh doanh, dịch vụ và đúng cơ cấu sử dụng đất tại Quyết định số 6190 ngày 25.11.2016 về duyệt Đồ án điều chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng (tỷ lệ 1/500) Thảo Cầm Viên Sài Gòn.
Theo phương án đó, số tiền thuê đất phải nộp mà công ty này ghi nhận trong năm 2023 là hơn 6,53 tỉ đồng (đây là khoản tiền thuê đất, thuê mặt nước phải nộp tương ứng với diện tích đất 5.590m2 trong tổng số 158.117m2 tại số 2 Nguyễn Bỉnh Khiêm, quận 1, tương ứng với đơn giá thuê đất là hơn 1,033 triệu đồng/m2).
Báo cáo tài chính công ty cũng ghi nhận đến hết ngày 31.12.2023, số tiền thuê đất mà công ty phải nộp Nhà nước là 0 đồng.
Tuy nhiên, số thuế nợ, tiền phạt, tiền chậm nộp mà Chi cục Thuế quận 1 thông báo của Thảo Cầm Viên Sài Gòn đến hết năm 2023 là hơn 693 tỉ đồng.
Số tiền thuê đất mà cơ quan thuế tính công ty  này phải nộp là hơn 163 tỉ đồng/năm theo đơn giá 1,033 triệu đồng/m2 với diện tích phải nộp tiền thuê là 158.117m2.
Ông Trần Xoa - Giám đốc Công ty luật Minh Đăng Quang - bày tỏ ngạc nhiên khi một công ty nhà nước nợ thuế từ năm này qua năm kia là không có hướng xử lý ngay từ đầu mà để số nợ thuế lên quá lớn như hiện nay.
Ở đây, Thảo Cầm Viên là nơi có diện tích trồng cây lớn, lá phổi của thành phố; nơi đây cũng bảo tồn động vật.
Với chức năng nhiệm vụ của Thảo Cầm Viên thì có thể xem đây là nhóm xã hội hóa và áp dụng các chính sách giảm, miễn thuế.
Để giải quyết số nợ thuế gần 800 tỉ đồng không phải dễ vì hệ thống ngân sách đã ghi nhận con số này.
Quyết định số thuế nợ này thuộc Bộ Tài chính, Chính phủ.
Ban lãnh đạo Thảo Cầm Viên, cơ quan chức năng cũng cần ngồi lại để tháo gỡ những khó khăn cho doanh nghiệp.
Nếu thu thuế hết diện tích đất thì giá vé vào Thảo Cầm Viên sẽ bị đội lên nhiều, chứ không thể vài chục ngàn đồng như hiện nay và khi đó người dân buộc phải chi trả nhiều hơn", ông Xoa đặt vấn đề.
Chuyên gia kinh tế, TS.Đinh Thế Hiển bày tỏ sự ngạc nhiên về quyết định của cơ quan thuế đối với Thảo Cầm Viên Sài Gòn.
Theo ông, TP.HCM và thậm chí cả phía nam chỉ có một sở thú là nơi bảo tồn các loài thú quý hiếm của Việt Nam lẫn thế giới, là nơi tìm hiểu tham quan giải trí cho người dân thành phố và các tỉnh thành xung quanh.
Thảo Cầm Viên Sài Gòn là dịch vụ công, đáng lẽ thành phố phải gia tăng ngân sách để bảo tồn, phát triển và thậm chí phải miễn phí cho học sinh, sinh viên vào tham quan, tìm hiểu các loài động vật, thực vật.
Việc bán vé vào cổng hiện nay tạm chấp nhận để gia tăng thêm chi phí duy trì cho đơn vị này.
Ban quản lý Thảo Cầm Viên Sài Gòn không có nhiệm vụ ôm đất công để kinh doanh có lãi mà nhiệm vụ chính là chăm sóc các động vật đang được nuôi dưỡng tại đây.
Nếu phải nộp tiền thuê đất mỗi năm lên vài trăm tỉ đồng thì họ phải tăng vé vào cổng rất cao so với hiện nay.
"Tôi không hiểu tại sao quan điểm thu thuế Thảo Cầm Viên Sài Gòn.
Đây là dịch vụ công đã được xây dựng, hình thành nên từ bao đời nay và được duy trì dựa trên tiền thuế của người dân thành phố.
Đáng lẽ thành phố cần phải đầu tư mở rộng thêm sở thú cũng như có thêm nhiều công viên, bảo tàng khác để phục vụ cho người dân, nhất là học sinh các cấp.
Đây là hoạt động an sinh xã hội cần phải được duy trì để phục vụ người dân và cũng là giá trị riêng của thành phố.
Việc ban quản lý Thảo Cầm Viên Sài Gòn chỉ xin nộp tiền thuê đất dựa trên diện tích có sử dụng kinh doanh là đúng mà không phải nộp trên toàn bộ diện tích đất sở thú này", TS Đinh Thế Hiến nhấn mạnh.
Thảo Cầm Viên còn được biết đến với tên gọi quen thuộc "Sở thú".
Nơi đây trở thành khu bảo tồn, nhân giống, phát triển về động, thực vật và cũng được xem như trung tâm văn hóa, vui chơi giải trí của người dân TP.HCM và cả nước.
Để tạo điều kiện thuận lợi nhất cho hành khách sử dụng metro số 1 (metro Bến Thành - Suối Tiên), phía chủ đầu tư (Ban Quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM - MAUR) đã tổng hợp một vài lưu ý từ những thắc mắc của người dân gửi về.
Về giá vé, theo chính sách của thành phố, người dân được miễn phí vé trong 30 ngày đầu (kể từ ngày 22.12.2024) mà không cần đăng ký với bất kỳ hình thức nào.
- Hành khách sử dụng tuyến metro số 1 có thể lựa chọn các loại vé theo lượt, 1 ngày, 3 ngày hoặc vé theo tháng.
Trong đó, khách mua vé lượt nếu dùng tiền mặt sẽ trả 7.000 đồng - 20.000 đồng, tùy quãng đường.
- Nếu chọn thanh toán không tiền mặt, vé lượt áp dụng 6.000 - 19.000 đồng.
- Đối với vé tháng, mức giá áp dụng 300.000 đồng mỗi khách; học sinh, sinh viên được giảm 50%, còn 150.000 đồng/tháng.
- Ngoài các loại vé trên, hành khách có thể mua vé 1 ngày hoặc 3 ngày, lần lượt 40.000 đồng và 90.000 đồng.
Các loại vé này không giới hạn lượt đi.
- Ngoài ra, một số hành khách như người khuyết tật, cao tuổi...
sẽ được miễn vé theo chính sách của TP.HCM.
Cùng với đó, TP.HCM đang thúc đẩy các bước tiến quan trọng nhằm liên thông hệ thống vé giữa xe buýt và metro, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân khi sử dụng phương tiện giao thông công cộng.
Theo Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM, thời gian qua, trung tâm phối hợp các đơn vị liên quan thí điểm thanh toán tự động trên 38/90 tuyến xe buýt trợ giá (chiếm tỷ trọng 42,2% số tuyến xe buýt có trợ giá của hệ thống).
Hành khách có thể thanh toán bằng thẻ Unipass, QR code thông qua ứng dụng Unipass trong Zalopay và thẻ ngân hàng của 24 ngân hàng nội địa.
Hệ thống không tiếp xúc này không cần nhập mã PIN và còn chấp nhận mã thanh toán VietQR, mang đến trải nghiệm thanh toán thuận tiện và hiện đại hơn.
Phía chủ đầu tư cũng thông báo cụ thể về sơ đồ 17 tuyến xe buýt kết nối và nhận diện tuyến các tuyến xe buýt điện kết nối đưa khách tới tuyến metro số 1.
Việc bổ sung, cập nhật này theo đề nghị trước đó của Bộ Công thương; phải hoàn thiện và trình Thủ tướng Chính phủ trước ngày 10.12.2024.
Đặc biệt, Phó thủ tướng đề nghị việc bổ sung, cập nhật kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện 8 (lần 2) bảo đảm không xảy ra tiêu cực, lợi ích nhóm, không để lãng phí, ký tắt và chịu trách nhiệm toàn diện theo quy định tại khoản 1 điều 14 Quy chế làm việc của Chính phủ.
Văn phòng Chính phủ truyền đạt ý kiến Phó thủ tướng cụ thể các vấn đề như sau.
Thứ nhất, với 154 dự án điện đang vướng mắc liên quan đến kết luận thanh tra, điều tra, sau khi cấp có thẩm quyền có ý kiến về chủ trương tháo gỡ, Phó thủ tướng chỉ đạo Bộ Công thương rà soát, theo các tiêu chí bộ đã ban hành, cập nhật, bổ sung, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.
Thứ hai, về các dự án điện mặt trời, điện gió có hệ thống pin lưu trữ, điện rác, điện sinh khối, UBND tỉnh Quảng Trị đã có đề xuất, theo Phó thủ tướng, dự án điện mặt trời nổi kết hợp hệ thống pin lưu trữ BESS 7 MW/7MWh tích hợp vào dự án điện mặt trời nổi Ái Tử sẽ được tiếp tục xem xét, đánh giá trong quá trình rà soát, điều chỉnh Quy hoạch điện 8.
Thứ ba, với các nguồn điện rác và nguồn điện sinh khối, giao Bộ Công thương nghiên cứu, cập nhật nguồn điện này vào Quy hoạch điện 8 trong quá trình rà soát, điều chỉnh, trên cơ sở cân đối tổng thể nguồn, tình hình thực hiện, tiến độ triển khai các loại hình nguồn điện, đảm bảo tuân thủ theo đúng quy định của luật Quy hoạch và quy định pháp luật khác có liên quan.
Thứ tư, với kiến nghị của UBND tỉnh Thanh Hóa về phương án đấu nối Dự án điện Công Thanh (chuyển đổi nhiên liệu từ than sang LNG) đảm bảo phù hợp với quy hoạch được duyệt.
Đề nghị Bộ Công thương xem xét, nghiên cứu phương án đấu nối Dự án điện Công Thanh trong quá trình rà soát điều chỉnh Quy hoạch điện 8.
Thứ năm, với kiến nghị của UBND tỉnh Quảng Nam về cập nhật lại thông tin, số liệu (loại bỏ 2 dự án đã triển khai, bổ sung 3 dự án mới và tăng công suất 0,7 MW), Bộ Công thương xem xét, nghiên cứu đề xuất này trong quá trình rà soát điều chỉnh Quy hoạch điện 8.
Thứ sáu, với kiến nghị của UBND tỉnh Ninh Bình về di dời nhà máy nhiệt điện ra khỏi thành phố, Chính phủ đồng ý với đề xuất của Bộ tại Văn bản 6798 ngày 6.9.2024 về việc cập nhật dự án nguồn điện linh hoạt tại Ninh Bình vào Kế hoạch thực hiện Quy hoạch điện 8 (lần 2).
Thứ bảy, với các dự án nằm trong khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia; các dự án điện gió chồng lấn với khu vực quy hoạch thăm dò, khai thác khoáng sản, theo chỉ đạo, Bộ Công thương tiếp tục rà soát, đánh giá các nội dung liên quan tới các dự án điện gió nằm trong khu vực dự trữ và chồng lấn quy hoạch khoáng sản trên cơ sở các ý kiến góp ý của Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Xây dựng, đề xuất hướng xử lý bảo đảm theo đúng quy định pháp luật, bảo đảm hài hòa lợi ích phát triển của địa phương, các doanh nghiệp, nhà đầu tư có liên quan.
Thứ tám, về việc điều chuyển quy mô công suất điện sinh khối còn dư thừa của khu vực Nam bộ (tỉnh An Giang), Chính phủ chỉ đạo UBND tỉnh An Giang khẩn trương có đề xuất dự án điện sinh khối cụ thể để được hướng dẫn thực hiện.
Thứ chín, về các dự án nguồn điện đề xuất mới sử dụng nhiệt dư, khí lò cao, các sản phẩm phụ của dây chuyền công nghệ trong các cơ sở công nghiệp và nghiên cứu tiềm năng các dự án thủy điện nhỏ, năng lượng tái tạo và các nguồn điện khác để phục vụ cho việc tính toán, đề xuất trong quá trình rà soát điều chỉnh Quy hoạch điện 8 tới đây, giao cho Bộ Công thương rà soát, điều chỉnh, cập nhật nguồn điện này vào Quy hoạch điện 8 trên cơ sở cân đối tổng thể nguồn...
Ngày 5.12, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan Nguyễn Văn Thọ đã ký ban hành Quyết định số 2798 về việc thành lập Ban chỉ đạo và Tổ giúp việc Ban chỉ đạo về sắp xếp tổ chức bộ máy của Tổng cục Hải quan.
Ông Nguyễn Văn Thọ - Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan làm Trưởng ban; Phó tổng cục trưởng Đinh Ngọc Thắng làm Phó trưởng ban.
Tổ giúp việc Ban chỉ đạo do Phó tổng cục trưởng Đinh Ngọc Thắng làm Tổ trưởng và 21 thành viên.
Ban chỉ đạo có nhiệm vụ giúp Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan chỉ đạo xây dựng báo cáo, đề án sắp xếp tổ chức bộ máy của tổng cục và tổ chức triển khai thực hiện sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
Đồng thời, giúp Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan chỉ đạo, đôn đốc, hướng dẫn các đơn vị thuộc và trực thuộc tổng cục trong việc xây dựng phương án sắp xếp tổ chức bộ máy và tổ chức triển khai thực hiện sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
Ban chỉ đạo cũng là đầu mối làm việc với các Ban chỉ đạo của cơ quan cấp trên về việc sắp xếp tổ chức bộ máy của Tổng cục Hải quan.
Tổ giúp việc có nhiệm vụ xây dựng báo cáo/đề án sắp xếp tổ chức bộ máy của Tổng cục Hải quan trình Ban chỉ đạo, Tổng cục trưởng xem xét, báo cáo cấp có thẩm quyền.
Đồng thời, theo dõi, đôn đốc các đơn vị rà soát chức năng, nhiệm vụ để xây dựng phương án sắp xếp tổ chức bộ máy và tổ chức thực hiện sắp xếp sau khi được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo đúng yêu cầu của Ban chỉ đạo.
Tổ giúp việc tổng hợp, báo cáo tình hình triển khai thực hiện; tham mưu, đề xuất giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai...
Kế hoạch 141 về định hướng sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phủ do Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình, đồng thời là Phó trưởng Ban chỉ đạo về tổng kết việc thực hiện Nghị quyết 18 ký ban hành ngày 6.11 thì các bộ, ngành có trách nhiệm xây dựng báo cáo tổng kết gửi về Ban chỉ đạo Trung ương trước ngày 31.12.2024.
Sáng 6.12, UBND H.Phú Giáo (Bình Dương) đã tổ chức lễ khởi công xây dựng Cụm công nghiệp Tam Lập 2 có diện tích 50 ha, tổng số vốn đầu tư 1.000 tỉ đồng do Công ty TNHH Trung Hậu (trực thuộc Công ty CP Tập Đoàn Gia Định) làm chủ đầu tư.
Cụm công nghiệp Tam Lập 2 được UBND tỉnh Bình Dương chấp thuận chủ trương đầu tư tháng 12.2023 và dự kiến hoàn thành xây dựng đưa vào hoạt động đầu năm 2025.
Ông Mai Hùng Dũng, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Bình Dương cho biết khi đi vào hoạt động, Cụm công nghiệp Tam Lập 2 không chỉ tạo ra việc làm mà còn là cơ hội để nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, thông qua việc đào tạo nghề và phát triển kỹ năng cho lao động địa phương.
Ông Mai Hùng Dũng đề nghị việc xây dựng cụm công nghiệp phải gắn liền với bảo vệ môi trường, áp dụng các công nghệ sản xuất sạch, tiết kiệm năng lượng và hạn chế tối đa tác động xấu đến sinh thái.
Sau khi đưa vào hoạt động, cụm công nghiệp dự kiến thu hút các nhà đầu tư chiến lược, đem lại nguồn lực tài chính và công nghệ tiên tiến, nâng cao sức cạnh tranh của Bình Dương bối cảnh hội nhập quốc tế.
Ngay sau lễ khởi công, Công ty CP Tập đoàn Gia Định cùng với hàng loạt các đối tác đã ký kết hợp tác ghi nhớ và hợp đồng đặt chỗ đầu tư xây dựng nhà máy trong cụm công nghiệp này.
Bộ trưởng Bộ Công thương vừa gửi công văn đến các đơn vị của Bộ báo cáo tổng kết Nghị quyết về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.
Theo đó, Ban cán sự Đảng Bộ Công thương thống nhất một số chủ trương.
Trong đó, có quyết định kết thúc mô hình tổng cục trực thuộc Bộ đối với Tổng cục Quản lý thị trường; nghiên cứu đề xuất sắp xếp Tổng cục quản lý thị trường theo mô hình mới.
Đồng thời, Bộ cũng cho biết sẽ rà soát, sắp xếp mô hình tổ chức các đơn vị của Bộ theo hướng tinh gọn bộ máy bên trong để hoạt động hiệu lực, hiệu quả.
Trên cơ sở đó, Bộ Công thương đề nghị các đơn vị khẩn trương thực hiện tổng kết và báo cáo triển khai Nghị quyết số 18, đánh giá hoạt động và sự cần thiết duy trì tổ chức của đơn vị, trên cơ sở đó đề xuất việc tiếp tục hoặc không tiếp tục duy trì đơn vị.
Trường hợp muốn tiếp tục duy trì đơn vị, Bộ đề nghị đề xuất phương án sắp xếp mô hình tổ chức bên trong theo hướng tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.
Trường hợp đơn vị đánh giá không cần thiết duy trì, đề nghị đề xuất phương án sắp xếp, tổ chức lại.
Các đơn vị nghiên cứu góp ý dự thảo Báo cáo tổng kết của Ban Cán sự Đảng về việc thực hiện Nghị quyết số 18 và gửi về Bộ trước ngày 8.12.
Trước đó, ngày 5.12, Vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ Trần Việt Hùng (Tổng cục Quản lý thị trường) cũng ra thông báo tạm dừng triển khai kế hoạch tuyển dụng công chức năm 2024 của Tổng cục Quản lý thị trường.
Theo đó, giá vé máy bay nội địa được phân loại theo cự ly nhóm đường bay.
Cụ thể, nhóm đường bay có khoảng cách dưới 500 km phục vụ phát triển kinh tế - xã hội (là những đường bay đến vùng sâu, vùng xa, biên giới hải đảo và chỉ một hãng hàng không khai thác) có mức giá trần là 1,6 triệu đồng/vé một chiều.
Nhóm đường bay khác dưới 500 km có mức giá trần là 1,7 triệu đồng/vé một chiều.
Nhóm từ 1.280 km trở lên mức giá trần là 4 triệu đồng/vé/chiều.
Giá trần này không thay đổi so với Thông tư 34 của Bộ GTVT bổ sung một số điều của Thông tư 17 điều chỉnh tăng giá trần vé máy bay có hiệu lực từ 1.3 năm nay.
Đối với trẻ em từ 2 đến dưới 12 tuổi, một số loại dịch vụ chỉ thu bằng 50% mức giá quy định.
Về giá dịch vụ cơ bản thiết yếu tại các sân bay như phở, bún, bánh mì…, Bộ GTVT quy định doanh nghiệp tự quyết định chi phí phục vụ, nhưng không vượt quá 15% so với giá tối đa quy định.
Cục Hàng không Việt Nam có trách nhiệm tổ chức triển khai thực hiện các quy định về quản lý giá theo quy định tại Thông tư này và các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
Đồng thời, thực hiện kiểm tra việc chấp hành các quy định của pháp luật về giá dịch vụ vận chuyển hàng không nội địa và giá dịch vụ chuyên ngành hàng không theo thẩm quyền, cũng như thông báo danh mục các đường bay nội địa theo nhóm cự ly bay...
"Đảng và Nhà nước sẽ đảm bảo lựa chọn những công nghệ hạt nhân tốt nhất, chọn những đối tác tư vấn tốt nhất, đào tạo nhân lực quản lý tốt nhất để đảm bảo vận hành an toàn và hiệu quả dự án năng lượng này của quốc gia, không chỉ vì thế hệ hiện tại mà còn cho thế hệ con cháu mai sau", Tổng Bí thư Tô Lâm khẳng định.
Theo các chuyên gia, dự án điện hạt nhân (ĐHN) Ninh Thuận tạm dừng từ năm 2016 từng được đề xuất phát triển mô hình lò hạt nhân tiêu chuẩn, sử dụng công nghệ làm mát bằng nước của Nga, Nhật Bản và thuộc thế hệ 3+.
Đây là các thiết bị được thiết kế đảm bảo nhiều tiêu chí về an toàn sau sự cố Nhà máy ĐHN Fukushima ở Nhật.
Thống kê của Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA) cho thấy, thế giới có 440 lò phản ứng hạt nhân, trong đó 94% lò đang hoạt động tại 30 quốc gia.
Đáng lưu ý, 70% số lò đang hoạt động này sử dụng công nghệ lò phản ứng nước áp suất (PWR).
PGS-TS Vương Hữu Tấn, nguyên Viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử VN, cho biết về công nghệ lò ĐHN, thế giới đang theo 2 xu hướng.
Đó là tiếp tục cải tiến các lò làm mát bằng nước có công suất lớn nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng nhiên liệu, bảo đảm an toàn cao nhất với các kịch bản theo giả định khi sự cố xảy ra, kể cả sự cố nghiêm trọng nhất.
Các lò hạt nhân được xây dựng trong thời gian gần đây chủ yếu loại này, được xếp vào loại thế hệ thứ 3+, đã được nhiều nước kiểm chứng sau thời gian vận hành.
Loại thứ hai là lò nhỏ và trung bình, hoặc lò modul và lò siêu nhỏ.
Đây là một xu hướng trong phát triển công nghệ lò phản ứng của tương lai vì tổng mức đầu tư thấp, đơn giản trong thiết kế, rút ngắn thời gian xây dựng, thích ứng với nhu cầu điện năng không cao.
"Tuy nhiên, với loại lò hạt nhân nhỏ, để có đủ thời gian kiểm chứng công nghệ thì phải một vài thập niên nữa.
Theo tôi, chúng ta không nên đầu tư làm các lò nhỏ, tuy được cho nhanh và không bị áp lực đầu tư song chưa được kiểm chứng.
Phát triển ĐHN nên dùng các công nghệ đã được kiểm chứng.
Đó là lò phản ứng hạt nhân có công suất lớn, được làm lạnh bằng nước thuộc thế hệ 3+ hoặc thế hệ thứ 4.
Những lò thuộc thế hệ này có yêu cầu rất cao về an toàn và đã được xây dựng ở một số nước mới bắt đầu triển khai cũng như quốc gia phát triển ĐHN lâu đời", PGS-TS Vương Hữu Tấn nói.
Từ thái độ rụt rè lo ngại vấn đề năng lượng hạt nhân, thế giới đã chuyển sang tin tưởng nguồn năng lượng này.
Hội nghị COP29 vừa diễn ra còn nhấn mạnh chìa khóa để ngăn chặn biến đổi khí hậu và thiên tai diễn ra dữ dội hơn, chính là phát triển năng lượng hạt nhân.
Tại VN, quyết tâm tái khởi động dự án nhà máy ĐHN tại Ninh Thuận cũng nằm trong xu thế phát triển nền kinh tế carbon thấp, đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 như cam kết tại Hội nghị COP26.
Hàng loạt dự án, đề án trọng điểm đưa VN tiến vào kỷ nguyên mới đều chủ trương sử dụng năng lượng điện, năng lượng sạch.
Đơn cử, tàu đường sắt tốc độ cao (ĐSTĐC) Bắc - Nam sẽ sử dụng hoàn toàn năng lượng điện; tuyến đường sắt cao tốc TP.HCM - Cần Thơ ngay từ khi khởi động đã được các đơn vị nghiên cứu xác định sẽ sử dụng tàu điện, biến tuyến đường sắt này thành công trình thân thiện môi trường.
TP.HCM, Hà Nội, Nha Trang, Bắc Ninh… đã bắt đầu khởi động kế hoạch tiến đến giao thông xanh, chuyển đổi phương tiện giao thông từ sử dụng nhiên liệu hóa thạch sang xe điện.
WB khuyến cáo, sau năm 2030, VN sẽ cần bổ sung trung bình 3 - 5% công suất mạng lưới so với kịch bản mức độ cao của Quy hoạch điện 8 nhằm đáp ứng phụ tải sạc xe điện trong giai đoạn 2030 - 2045.
Sau đó, cần thêm tối đa 15% công suất truyền tải bổ sung vào năm 2050 để cho phép điện khí hóa 100% vận tải đường bộ.
PGS-TS Lê Hùng Anh, Viện trưởng Viện Khoa học công nghệ - quản lý môi trường (Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM), khẳng định kinh tế, công nghiệp càng phát triển, nhu cầu điện năng ngày càng cấp thiết.
Các nước phát triển trên thế giới cũng đã phải công nhận ĐHN là nguồn năng lượng quan trọng để tiến đến mục tiêu đạt phát thải ròng bằng 0.
Đây là nguồn điện ít phát thải vì không dùng năng lượng hóa thạch, đồng thời là nguồn năng lượng dồi dào, có thể chủ động trong thời gian dài, không bị phụ thuộc vào các yếu tố thời tiết như điện gió, điện mặt trời.
Bên cạnh đó, thời gian qua các nước đã liên tục cải tiến và tiếp tục phát triển, cho ra đời công nghệ lò phản ứng hạt nhân thế hệ 4 nên không còn lo ngại về vấn đề an toàn năng lượng.
Tuy nhiên, ông Lê Hùng Anh lưu ý một khi đã quyết tâm làm, thì nhà nước và các cơ quan chuyên môn cần xây dựng đề án chi tiết, trong đó đặt ra tất cả các bài toán quan trọng như nguồn cung nguyên liệu và phương án xử lý chất thải hạt nhân.
Hiện bối cảnh địa chính trị thay đổi khó lường, cần tính tới phương án xử lý trong trường hợp những bất ổn kinh tế, chính trị làm gián đoạn nguồn cung phóng xạ để VN sản xuất ra ĐHN.
Đồng thời, chất thải của nguồn năng lượng này cũng rất khó xử lý, có thể tồn tại trong đất tới vài trăm năm, gây ảnh hưởng tới môi trường cho các thế hệ sau.
Cần học hỏi cách xử lý của các nước đi trước để tính toán địa điểm an toàn chôn lấp nguồn chất thải này.
Cục Thuế TP.HCM thông báo về việc áp dụng giải pháp kết nối dữ liệu tự động từ cột xăng dầu để phát hành hóa đơn điện tử (HĐĐT) theo từng lần bán hàng và truyền dữ liệu hóa đơn đến cơ quan thuế dành cho các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu trên địa bàn thành phố.
Các đơn vị kinh doanh bán lẻ xăng dầu khi sử dụng giải pháp nhập thủ công thông tin từng lần bán hàng để lập HĐĐT phụ thuộc hoàn toàn vào việc nhập dữ liệu của người bán dẫn đến lập HĐĐT không đầy đủ từng lần bán hàng.
Do đó, giải pháp kết nối dữ liệu bán hàng được tự động truyền theo từng lần bán hàng từ cột đo xăng dầu đến hệ thống quản lý, lưu trữ dữ liệu có kết nối mạng internet làm cơ sở phát hành HĐĐT theo từng lần bán hàng và truyền dữ liệu hóa đơn về cơ quan thuế sẽ khắc phục được sai sót, nhập liệu không đầy đủ.
Hiện nay, Cục Thuế TP.HCM đang tham gia đoàn kiểm tra liên ngành xăng dầu trên địa bàn thành phố theo Quyết định số 1494 ngày 3.5.2024 của UBND TP.HCM.
Đoàn kiểm tra liên ngành khi kiểm tra sẽ đối chiếu dữ liệu từ cột đo xăng dầu với dữ liệu mà các đơn vị kinh doanh, bán lẻ xăng dầu đã lập hóa đơn bán hàng, trường hợp đoàn kiểm tra phát hiện các đơn vị kinh doanh xăng dầu có hành vi vi phạm như không lập HĐĐT khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ cho người mua, lập hóa đơn điện tử không đúng thời điểm, hành vi vi phạm quy định về chuyển dữ liệu HĐĐT quá thời hạn quy định tại Nghị định số 125/2020  thì sẽ xử phạt theo quy định.
Vì vậy, để tránh trường hợp bán hàng không lập HĐĐT, lập HĐĐT không đúng thời điểm, lập HĐĐT và chuyển dữ liệu điện tử chậm đến cơ quan thuế so với quy định, Cục Thuế TP.HCM đề nghị các đơn vị kinh doanh bán lẻ xăng dầu trên địa bàn thực hiện chuyển đổi áp dụng giải pháp kết nối dữ liệu tự động để phát hành HĐĐT từng lần bán hàng, hạn chế tối đa sự tác động của con người góp phần chống gian lận trong hoạt động kinh doanh bán lẻ xăng dầu.
Trường hợp doanh nghiệp kinh doanh, bán lẻ xăng dầu có phát sinh khó khăn vướng mắc đề nghị doanh nghiệp liên hệ với cơ quan thuế quản lý trực tiếp và Sở Khoa học và Công nghệ, Chi cục Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng để được xử lý kịp thời.
Ngày 5.12, ông Nguyễn Thanh Tâm, Chủ tịch UBND TP.Thuận An (Bình Dương) cho biết đường ven sông Sài Gòn qua địa phương này có tổng chiều dài trên 13,6 km, nếu nâng cấp, cải tạo thành đường 32m với 4 làn xe, dự toán vốn đầu tư trên 8.700 tỉ đồng.
Trước đó, ông Nguyễn Văn Lợi, Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương đi kiểm tra tiến độ thi công các công trình trọng điểm trên địa bàn TP.Thuận An và đã đề nghị địa phương này tạo nguồn vốn từ bán đấu giá đất, nguồn ngân sách và nguồn lực của doanh nghiệp để nâng cấp, cải tạo tuyến đường ven sông Sài Gòn.
Theo ông Nguyễn Thanh Tâm, đường ven sông Sài Gòn đoạn qua TP.Thuận An hiện đã được đầu tư xây dựng hơn 1,7 km (đường Châu Văn Tiếp, P.Lái Thiêu).
Tuy nhiên, tuyến đường mới này chỉ rộng 18m (2 làn xe), chưa đạt yêu cầu, do đó phải cải tạo, nâng cấp rộng 32m (với 4 làn xe).
Ngoài hơn 1,7 km đã đầu tư xây dựng; gần 12 km còn lại hầu hết đang là đường đất và sỏi đỏ do trước sử dụng làm đường bờ bao sông Sài Gòn để ngăn triều cường.
Đường ven sông Sài Gòn đoạn qua TP.Thuận An có điểm bắt đầu từ địa phận P.Vĩnh Phú (giáp với TP.Thủ Đức) và điểm kết thúc nối vào đường Nguyễn Tri Phương (TP.Thủ Dầu Một, Bình Dương).
Nếu được nâng cấp, cải tạo, đường ven sông Sài Gòn (đoạn qua TP.Thuận An) sẽ có điểm, nút giao với cầu Phú Long (quốc lộ 13, P.Vĩnh Phú), cầu Bình Gởi đường Vành đai 3 TP.HCM… là những tuyến giao thông quan trọng kết nối vùng Đông Nam bộ.
Cũng trên tuyến đường này sẽ đi qua 2 cảng sông lớn là cảng Bà Lụa và cảng An Sơn đem lại lợi thế rất lớn cho Bình Dương để vận tải hàng hóa; đồng thời tuyến đường góp phần ngăn triều cường trên sông Sài Gòn cũng như việc xả lũ từ hồ Dầu Tiếng, gây ngập lụt cho TP.Thủ Dầu Một và TP.Thuận An.
Ngày 5.11, Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông (BQLDAGT) tỉnh Bình Dương cho biết, khối lượng thi công tại dự án nút giao Tân Vạn (P.Bình Thắng, TP.Dĩ An) thuộc đường Vành đai 3 TP.HCM mới đạt gần 4% khối lượng thực hiện hợp đồng.
Khối lượng thi công nút giao Tân Vạn chỉ mới đạt gần 4%.
Nút giao Tân Vạn (gói thầu XL1) có chiều dài trên 2,5 km (từ km25+990 đến km28+383) thuộc dự án thành phần 5, đường Vành đai 3 TP.HCM, cũng là điểm đầu của tuyến đi qua địa phận tỉnh Bình Dương được khởi công tháng 4.2024 dự kiến hoàn thành tháng 12.2026.
Tổng giá trị gói thầu trên 1.848 tỉ đồng.
"Do mặt bằng thi công được bàn giao không liền tuyến dẫn đến nhà thầu thi công gặp nhiều khó khăn trong việc di chuyển và tập kết máy móc thiết bị.
Bên cạnh đó, hệ thống hạ tầng kỹ thuật (điện, nước, cáp quang) chưa tiến hành di dời; công tác tháo dỡ, di dời tài sản trên mặt bằng còn chậm nên có 2 vị trí của 2 nhà thầu chưa có mặt bằng để thi công", đại diện liên doanh các nhà thầu cho hay.
Trong khi đó, theo BQLDAGT tỉnh Bình Dương, gói thầu nút giao Tân Vạn có 532 hộ dân, tổ chức bị ảnh hưởng với tổng diện tích đất thu hồi trên 17,76ha.
Hiện công tác bàn giao mặt bằng đạt gần 93%, trong đó có 442/532 trường hợp đã bàn giao mặt bằng sạch để thi công, 53 trường hợp đang tháo dỡ, di dời và còn 37 trường hợp chưa bàn giao mặt bằng.
Về công tác bố trí tái định cư, TP.Dĩ An đã xét duyệt 4 đợt và có 221 trường hợp đã bốc thăm nền tái định cư.
Còn lại 45 trường hợp làm đơn đề nghị xét cấp theo diện trong hộ gia đình có nhiều thế hệ và nhiều cặp vợ chồng cùng chung sống trên 1 thửa đất bị thu hồi.
Hiện Hội đồng bồi thường, giải tỏa TP.Dĩ An đang phối hợp với các ngành chức năng tổ chức, xác minh, tổng hợp báo cáo đề xuất và xem xét giải quyết.
Tổng cục Thuế công bố tổng thu ngân sách nhà nước (NSNN) lũy kế 11 tháng năm 2024 do cơ quan thuế quản lý ước đạt 1,553 triệu tỉ đồng, bằng 104,5% dự toán, bằng 116% so với cùng kỳ.
Trong đó, thu từ dầu thô ước đạt 52.483 tỉ đồng, bằng 114,1% dự toán, bằng 91,9% so với cùng kỳ; thu nội địa ước đạt hơn 1,5 triệu tỉ đồng, bằng 104,2% dự toán, bằng 117,1% so với cùng kỳ.
Có 17/20 khoản thu, sắc thuế đạt khá so với dự toán (trên 94%), trong đó một số khoản thu lớn như thu từ khu vực kinh tế ngoài quốc doanh ước đạt 103%; thuế thu nhập cá nhân ước đạt 106,9%; phí - lệ phí ước đạt 108,6%; thu tiền cho thuê đất, thuê mặt nước ước đạt 171%; thu từ hoạt động xổ số ước đạt 108,2%...
42/63 địa phương thu đạt trên 94% dự toán được giao, còn 21 địa phương thu đạt dưới mức.
Ngoài ra, có 57/63 địa phương có tăng trưởng thu, 6 địa phương thu thấp hơn cùng kỳ năm 2023.
Như vậy, số thu thuế thu nhập cá nhân năm 2024 dự kiến là 169.506 tỉ đồng thì với tháng 11 đạt 106,9% dự toán, tăng 8,2% so với tháng 10, tương đương thêm 11.700 tỉ đồng, 181.200 tỉ đồng, chiếm khoảng 12,1% số thu nội địa.
Ngoài ra, số thu thuế thu nhập cá nhân 11 tháng đầu năm đã vượt qua cả số thu sắc thuế này dự toán cho năm 2025 (ở mức 180.397 tỉ đồng).
Đây là kế hoạch Bộ Tài chính lấy ý kiến về dự toán ngân sách nhà nước năm 2025 trình Quốc hội mới đây.
Ngoài ra, số thu thuế thu nhập cá nhân năm 2026 tăng lên 195.019 tỉ đồng và năm 2027 lên 210.591 tỉ đồng.
Báo cáo với Tổng Bí thư Tô Lâm, Bí thư Tỉnh ủy Ninh Thuận Nguyễn Đức Thanh cho biết, qua 5 năm thực hiện việc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XIV, ước thực hiện hoàn thành 16/18 chỉ tiêu đề ra; kinh tế, xã hội của tỉnh duy trì ổn định, tăng hơn 1,7 lần so với đầu nhiệm kỳ, tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân đạt gần 9% thuộc top đầu cả nước.
GRDP bình quân đầu người đến cuối năm 2023 đạt 88,2 triệu đồng/người, thu hẹp nhanh khoảng cách chênh lệch so với cả nước và trong vùng, đứng thứ 24/63 tỉnh, thành và đứng thứ 3/14 vùng Bắc Trung bộ và Duyên hải miền Trung, đưa Ninh Thuận từ tỉnh khó khăn của cả nước lên tỉnh có thu nhập trung bình...
Phát biểu tại buổi làm việc, thay mặt Đảng và Nhà nước, Tổng Bí thư ghi nhận và biểu dương những thành tựu mà đảng bộ, chính quyền và nhân dân Ninh Thuận đã đạt được trong thời gian vừa qua.
Tổng Bí thư cho rằng, trước những thời cơ, thách thức mới, tỉnh Ninh Thuận cần phải phát triển nhanh hơn nữa, thực hiện đạt những mục tiêu giai đoạn 2025-2030 và những mục tiêu tầm cao hơn.
Tại buổi làm việc, Tổng Bí thư Tô Lâm thông tin, vừa qua, Trung ương, Quốc hội đã thống nhất khởi động lại Dự án điện hạt nhân (ĐHN) Ninh Thuận.
Theo Tổng Bí thư, chủ trương khởi động lại Dự án ĐHN Ninh Thuận đã có, nhân dân đồng tình thì cần xây dựng kế hoạch để bắt tay vào làm, triển khai có hiệu quả, chậm là lãng phí.
Báo cáo về việc triển khai dự án ĐHN trong thời gian qua, ông Nguyễn Đức Thành, Bí thư Tỉnh ủy Ninh Thuận cho biết, Dự án ĐHN Ninh Thuận 1 và Ninh Thuận 2 được Quốc hội thông qua chủ trương vào năm 2009, xác định quy hoạch xây dựng đặt tại xã Phước Dinh, H.Thuận Nam và xã Vĩnh Hải, H.Ninh Hải.
Tổng diện tích quy hoạch xây dựng Nhà máy ĐHN Ninh Thuận 1, 2 là 1.642,22ha, ảnh hưởng, tác động đến gần 4.000 người/1.100 hộ.
Sau khi công bố quy hoạch địa điểm, Đảng bộ, chính quyền các cấp tỉnh Ninh Thuận đã tập trung tuyên truyền vận động và đa số nhân dân vùng dự án đã chấp hành nghiêm túc chủ trương của Đảng và Nhà nước, đồng lòng tự nguyện chấp thuận di dời, bàn giao mặt bằng.
Đồng thời, tỉnh Ninh Thuận cũng cử 88 học sinh, sinh viên tham gia học tập ngành công nghệ hạt nhân tại Liên bang Nga.
Đến nay có 44 em về nước được Tập đoàn Điện lực Việt Nam giới thiệu việc làm; 29 em tự tìm việc làm; 15 em chưa về nước.
Tuy nhiên, đến ngày 26.11.2016, Quốc hội dừng thực hiện chủ trương đầu tư Dự án ĐHN Ninh Thuận; chủ trương này đã làm thay đổi các kịch bản tăng trưởng và phát triển của tỉnh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.
Bên cạnh đó, cơ sở hạ tầng kinh tế, xã hội và các công trình phúc lợi công cộng trên địa bàn 2 xã Phước Dinh và xã Vĩnh Hải, vùng lân cận bị xuống cấp do không được đầu tư chờ bàn giao chuyển đi nơi ở mới.
Nhân dân trong vùng dự án gặp nhiều khó khăn, trải qua thời gian dài chờ đợi, mong mỏi sớm được về nơi ở mới, ổn định đời sống, sản xuất.
Để hỗ trợ đời sống nhân dân và thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội tỉnh do tác động chủ trương dừng đầu tư 2 Nhà máy ĐHN Ninh Thuận, Chính phủ ban hành Nghị quyết 115 thực hiện một số cơ chế, chính sách đặc thù hỗ trợ tỉnh Ninh Thuận phát triển kinh tế, xã hội, ổn định sản xuất, đời sống nhân dân giai đoạn 2018-2023.
Qua 5 năm thực hiện, từ hỗ trợ của Trung ương và địa phương, tỉnh Ninh Thuận đã và đang hoàn thiện kết cấu hạ tầng thiết yếu như giao thông ven biển, hạ tầng đô thị để phục vụ hỗ trợ khôi phục sản xuất, đời sống nhân dân vùng dự án.
Đề nghị Trung ương cho chủ trương để tỉnh sớm điều chỉnh quy hoạch tỉnh Ninh Thuận thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, bổ sung định hướng phát triển nhà máy ĐHN; lựa chọn phương án phát triển các ngành, lĩnh vực; bố trí lại không gian, phân bổ, khoanh vùng đất đai, quy hoạch xây dựng vùng phát triển ĐHN để đảm bảo điều kiện triển khai.
Trên cơ sở lộ trình triển khai dự án các Nhà máy ĐHN Ninh Thuận, cho phép tỉnh chủ động tiến hành khảo sát, lấy ý kiến, nắm bắt tâm tư, nguyện vọng nhân dân vùng dự án; tăng cường công tác tuyên truyền, thông tin, vận động, tạo đồng thuận của nhân dân khi dự án được triển khai.
Tiếp tục đồng ý cho tỉnh xây dựng cơ chế đặc thù phát triển kinh tế-xã hội của địa phương có nhà máy ĐHN, trong đó ưu tiên cơ chế phát triển nhân lực, hạ tầng trọng điểm.
Theo phương án vừa được Sở GTVT trình UBND TP, dự án thuộc công trình giao thông nhóm C do UBND TP.HCM đầu tư, nhằm cải tạo tuyến đường Thái Văn Lung (từ đường Lý Tự Trọng đến đường Nguyễn Siêu) dài hơn 300 m.
Phần mặt đường hiện hữu sẽ thu hẹp lại còn khoảng 5 m và nới rộng vỉa hè hai bên, mỗi bên rộng bình quân 5 m.
Cả vỉa hè và mặt đường được lát đá granite.
Trên tuyến bố trí điểm dừng xe đón trả khách; biển báo, bảng thông tin điện tử.
Hệ thống cây xanh, chiếu sáng cũng sẽ được cải tạo, thay thế nhằm đồng bộ cảnh quan.
Ngoài ra, các địa điểm kinh doanh dọc đường Thái Văn Lung sẽ được bố trí lại, kết hợp các công trình phụ trợ, tiện ích, cổng chào mang tính biểu tượng, nghệ thuật...
Tổng chi phí cải tạo đường Thái Văn Lung dự kiến khoảng 63,7 tỉ đồng.
Phương án cải tạo tuyến đường này lần đầu tiên được Sở GTVT TP.HCM trình UBND TP hồi tháng 5.
Khi đó, Sở GTVT đề xuất tiến tổng mức kinh phí triển khai thực hiện dự án chỉ khoảng 29,6 tỉ đồng.
Ngoài ra, nhiều hạng mục khác được đầu tư thêm như nhà vệ sinh công cộng lưu động; hệ thống ổ cắm điện ngoài trời, trạm sạc công cộng; thay mới toàn bộ nắp hầm ga; cải tạo một phần vỉa hè đường Nguyễn Siêu...
Một số phần việc khác dự kiến do UBND quận 1 huy động vốn xã hội hóa để thực hiện, như thiết kế cổng chào mang tính biểu tượng kết hợp hệ thống đèn LED tại giao lộ Thái Văn Lung - Lê Thánh Tôn; bố trí các chậu hoa, ghế ngồi dọc tuyến...
Dự kiến, công trình hoàn thành, đưa vào khai thác trước ngày 30.4.2025.
Sở GTVT TP.HCM nhận định nếu được UBND TP đồng ý và triển khai hoàn thành, đường Thái Văn Lung sẽ trở thành tuyến đường đô thị kiểu mẫu, sáng tạo, có tính kết nối, lan tỏa như các con đường đô thị tại Nhật Bản nhưng vẫn không tách rời bức tranh chung của giao thông thành phố; có thể áp dụng, nhân rộng ra các quận, huyện khác trên địa bàn thành phố.
Đồng thời, đây sẽ là công trình mang dấu ấn văn hóa giao thông, văn minh đô thị và phát triển kinh tế đô thị nhằm kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam và Nhật Bản.
Lãnh đạo thành phố đánh giá TP.HCM thực hiện chỉnh trang đô thị từ lâu nhưng chưa có chuẩn mực nào để thực hiện triển khai đại trà.
Do vậy, lần này TP.HCM chủ trương phối hợp với nhóm chuyên gia của Nhật Bản thực hiện theo kinh nghiệm thế giới.
Đây là dự án thí điểm để cải tạo giao thông đường phố và sắp xếp không gian đô thị.
Dự án nằm trong kế hoạch chỉnh trang đô thị để sớm trở thành thành phố văn minh, hiện đại, nghĩa tình.
Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM cho biết, 17 tuyến xe buýt gom - tương ứng 150 phương tiện - kết nối đến các nhà ga của tuyến metro số 1 đã sẵn sàng phục vụ hành khách.
Công ty cổ phần xe khách Phương Trang Futabuslines là doanh nghiệp vận tải trúng thầu tham gia khai thác.
Tất cả xe đều chạy bằng điện, gồm hai loại 30 và 60 chỗ.
Những tuyến xe buýt gom này đưa người dân từ khu dân cư, bến xe buýt, khu công nghệ cao, trung tâm thương mại, các trường đại học và cao đẳng khu vực TP.Thủ Đức, quận Bình Thạnh, quận 1...
đến ga metro.
Đồng thời chở người dân từ các nhà ga tuyến metro đi đến những nơi gần đó.
Điều này giúp phát huy tối ưu khả năng vận tải hành khách của tuyến metro số 1, tạo sự thuận lợi cho người dân đi lại.
Do đó, trước khi đấu thầu lựa chọn doanh nghiệp khai thác, đơn vị này đã xây dựng phương án nhận diện xe buýt kết nối các nhà ga thuộc tuyến metro số 1 với màu sắc thể hiện hài hòa giữa sự kết hợp của các màu đặc trưng như hệ thống vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt (màu xanh dương), tàu metro số 1 (màu xanh và trắng), màu sắc chủ đạo của TP.Thủ Đức (màu vàng), đồng thời có màu xanh lá để thể hiện hướng tới phương tiện xanh, thân thiện với môi trường.
Bên cạnh đó, số hiệu tuyến và tên tuyến được thể hiện bằng đèn LED.
Logo thể hiện logo của Trung tâm Quản lý giao thông công cộng kết hợp logo của tuyến đường đô thị TP.HCM.
Họa tiết và hình ảnh đặc trưng được sử dụng là hình ảnh hoa hướng dương - biểu tượng của TP.Thủ Đức.
"Toàn bộ 17 tuyến buýt gom kết nối metro là buýt xe điện - bảo vệ môi trường, có hình ảnh nhận diện riêng.
Sơ đồ, lộ trình cụ thể từng tuyến buýt gom được ghi rõ trên bảng thông tin ở nhà ga, nhà chờ xe buýt cho người dân thuận tiện theo dõi.
Khi chính thức hoạt động, người dân cũng có thể xem thông tin trên app Go!Bus, dùng hệ thống thanh toán tự động…", lãnh đạo Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM thông tin thêm.
Để phục vụ hoạt động của các tuyến buýt kết nối metro, Futabuslines đã xây dựng 2 hệ thống trạm sạc ở TP.Thủ Đức để phục vụ buýt kết nối metro.
Bên cạnh đó sẽ tận dụng cơ sở hạ tầng hiện có trên toàn quốc, bao gồm các bến xe, trạm dừng nghỉ… để xây dựng thêm hệ thống trạm sạc pin, đáp ứng yêu cầu chạy liên tục.
Công ty CP Vận tải Đường sắt Sài Gòn vừa thông báo tình hình bán vé Tết Nguyên đán 2025.
Theo đó, tính đến 3.12, đã có 137.000 vé tàu tết được bán ra, trong đó chiếm 58% là vé khách hàng mua online.
So với dịp Tết Nguyên đán 2024, tốc độ bán vé sau 63 ngày mở bán chính thức của ngành đường sắt bằng 123% về sản lượng và bằng 124% về doanh thu.
Nhiều chuyến tàu trước tết đi các ngày từ 22 - 26.1.2025 (23 - 27 tháng chạp) đã hết vé chiều từ nam ra bắc.
Từ ngày 2.11 trở về trước và ngày 27, 28.1.2025, còn vé đi tất cả các ga; các ngày từ 22 - 26.1 còn nhiều vé đến ga Phan Thiết, Nha Trang.
Sau tết, từ 29.1 - 16.1.2025 (mùng 1 đến 19 tháng giêng) còn nhiều vé đi tất cả các ngày, các ga.
Nhằm đáp ứng nhu cầu của người dân về quê đón Tết Ất Tỵ 2025, ngành đường sắt tổ chức chạy thêm 11 chuyến tàu từ Sài Gòn đến Quảng Ngãi, Hà Nội và ngược lại, cung cấp thêm 5.000 chỗ.
Cụ thể, từ ga Sài Gòn đến ga Hà Nội chạy thêm các tàu SE12 ngày 17, 18.1.2025; tàu TN6 ngày 18, 19.1.2025; tàu SE24 ngày 17.1.2025; từ ga Hà Nội đến ga Sài Gòn chạy thêm tàu SE11 ngày 18, 19.1; tàu TN5 ngày 20, 21.1; tàu SE23 ngày 15.2; từ Sài Gòn đến Quảng Ngãi chạy thêm tàu SE26 ngày 19.1.
Trong đó, diện tích đất có rừng tính tỷ lệ che phủ rừng trên 533.000 ha; tỷ lệ che phủ rừng toàn tỉnh năm 2023 đạt 54,37%.
Là tỉnh cùng tỉnh Sơn La thực hiện thí điểm chi trả dịch vụ môi trường rừng (DVMTR) đầu tiên trong cả nước, bắt đầu từ năm 2009.
Qua hơn 14 năm triển khai thực hiện chi trả DVMTR (2009-2024); từ tiên phong thí điểm cơ chế tài chính mới lấy rừng nuôi rừng, thông qua khai thác giá trị dịch vụ môi trường rừng ở lưu vực nhà máy thủy điện Đa Nhim, hoạt động chi trả DVMTR đã từng bước chứng minh đây là "cơ chế tài chính bền vững", duy trì ổn định chính sách hỗ trợ sinh kế cho người dân và cộng đồng hơn 10 năm so với các chính sách khác; tạo sự đồng thuận và nâng cao nhận thức của người dân; phát huy ý thức trách nhiệm và đóng góp của doanh nghiệp hưởng lợi (là các cơ sở sản xuất nước sinh hoạt, sản xuất thủy điện).
Đối tượng tham gia cũng gia tăng về số lượng tạo nên hoạt động kinh tế xã hội lan tỏa  gắn với trách nhiệm bảo vệ môi trường với các bên được chi trả và phải chi trả, gồm 28 đơn vị chủ rừng Nhà nước, 142 chủ rừng là doanh nghiệp ngoài Nhà nước, 1.457 chủ rừng là hộ gia đình, cá nhân, 3 chủ rừng là cộng đồng dân cư, 4 chủ rừng là UBND xã và đặc biệt là hơn 13.000 hộ gia đình, cá nhân ký hợp đồng khoán bảo vệ rừng (BVR) với các đơn vị chủ rừng Nhà nước.
Để DVMTR không chỉ ngày càng phát triển về số lượng với việc mở rộng diện tích, mở rộng nguồn thu; Đảng và Chính quyền địa phương tỉnh Lâm Đồng luôn quan tâm "chất lượng" của DVMTR để hướng đến giá trị bền vững lâu dài, khi sự đồng thuận các bên tham gia và sự minh bạch hỗ trợ tài chính ngày càng được chú trọng.
Theo đó, một số chủ trương, cơ chế chính sách được Chính phủ, các cấp bộ, ngành ban hành đã được khẩn trương triển khai với tinh thần vừa vận động tuyên truyền, vừa lồng ghép tham vấn làm việc chặt chẽ các bên để triển khai được thuận lợi.
Theo số liệu báo cáo của Quỹ Bảo vệ và phát triển rừng tỉnh, tổng số tiền chi trả cho bên cung ứng DVMTR giai đoạn từ năm 2011-2023 là 2.756 tỉ đồng (bình quân mỗi năm chi trả khoảng 212 tỉ đồng/năm).
Riêng năm 2023, tổng số tiền chi trả theo Quyết định phê duyệt điều chỉnh kế hoạch thu, chi tiền DVMTR năm 2023 khoảng 331 tỉ đồng.
Từ năm 2023 trở đi, hằng năm, Quỹ Bảo vệ và phát triển rừng sẽ thực hiện áp dụng đầy đủ 4 hệ số K thành phần theo quy định và thực hiện xây dựng bản đồ lưu vực nơi cung ứng cho từng đơn vị sử dụng (lưu vực theo nhà máy thủy điện, nhà máy nước) và xác định đơn giá chi trả cho từng nhà máy thay vì chi trả theo 2 lưu vực sông trước đây (sông Đồng Nai và sông Sêrêpốk).
Ví dụ cụ thể, nếu một hộ nhận khoán trung bình nhận bảo vệ 30 ha rừng, thì chênh lệch số tiền thực nhận giữa lưu vực có đơn giá chi trả cao nhất (30 ha x 2.722.000 đồng/ha/năm = 81.660.000 đồng/hộ/năm) và lưu vực có đơn giá chi trả thấp nhất (30 ha x 445.000 đồng/ha/năm = 13.350.000 đồng/hộ/năm) là 68.310.000 đồng/hộ/năm.
Chính vì sự chênh lệch lớn về thu nhập giữa các lưu vực chi trả, do đó các đơn vị chủ rừng phải thực hiện phân bổ về diện tích cho từng hộ nhận khoán giữa các lưu vực sao cho hợp lý, đảm bảo thu nhập cho các hộ nhận khoán không quá chênh lệch.
Việc làm trên cũng có ý nghĩa rất quan trọng, đó là tạo sự công bằng (mang tính chất tương đối) giữa các hộ nhận khoán BVR.
Ngoài ra, để giải đáp những thắc mắc những vấn đề liên quan đến công tác chi trả tiền DVMTR, Quỹ tỉnh, các đơn vị chủ rừng có khoán BVR đang tích cực triển khai công tác tuyên truyền về chi trả DVMTR tại các xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh.
Thông qua các buổi tuyên truyền nhằm mục đích tạo sự thống nhất về nhận thức và hành động trong việc thực hiện chi trả DVMTR, giúp người dân hiểu về trách nhiệm, nghĩa vụ và quyền lợi trong việc bảo vệ rừng chi trả DVMTR.
Từ đó tạo được sự đồng thuận và và tranh thủ sự hỗ trợ của chính quyền địa phương, các cấp các ngành trong việc thực hiện chi trả DVMTR trong các năm tiếp theo.
Qua quá trình thực tế triển khai trong nhiều năm qua, hoạt động chi trả dịch vụ môi trường rừng tại Lâm Đồng đã hướng tới chú trọng nâng cao cả về chất và kiểm soát chặt chẽ cả về lượng rừng cung ứng DVMTR khi có tiềm năng cung ứng ổn định lâu dài; làm cơ sở tiếp cận và sẵn sàng để nỗ lực mở rộng nguồn thu cung ứng DVMTR liên quan khác, đặc biệt là tín chỉ carbon rừng.
Đây là một trong các nhiệm vụ quan trọng để tạo nguồn lực ổn định, bền vững phục vụ cho hoạt động bảo vệ và phát triển rừng trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng trong thời gian tới.
Ngày 4.12, HĐND tỉnh Tây Ninh đã tổ chức kỳ họp thứ 16 khóa 10, nhiệm kỳ 2021 - 2026.
Tại kỳ họp này, HĐND tỉnh Tây Ninh xem xét, thảo luận, biểu quyết thông qua 22 nghị quyết quan trọng về kinh tế, bất động sản.
Ông Nguyễn Thành Tâm, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Tây Ninh cho biết, năm 2024 được xác định là năm tăng tốc, bứt phá đặc biệt quan trọng về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Tây Ninh.
Dự kiến có 19/21 chỉ tiêu đạt và vượt kế hoạch năm 2024.
"Tổng sản phẩm trong tỉnh (GRDP) tăng 7,5% so với cùng kỳ; tổng thu NSNN ước đạt trên 12.000 tỉ đồng, vượt dự toán 10,4%, tăng 6,5% so với cùng kỳ.
Đặc biệt, chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) năm 2023 được cải thiện đáng kể, đứng hạng thứ 20 trong nhóm 30 tỉnh, thành phố điều hành kinh tế tốt nhất cả nước; công tác an sinh xã hội được quan tâm; trật tự an toàn xã hội được bảo đảm; quốc phòng - an ninh được giữ vững", ông Nguyễn Thành Tâm thông tin.
Kỳ họp HĐND tỉnh Tây Ninh diễn ra từ ngày 4.12 đến 6.12.
Các tổ chức quốc tế đang rất quan tâm và tập trung giải quyết những vấn đề về môi trường, về biến đổi khí hậu.
Điều đó được thể hiện qua các nghị quyết của Hội nghị Liên hiệp quốc về biến đổi khí hậu (COP).
Việt Nam cũng đã cam kết hướng tới mục tiêu Net Zero vào năm 2050.
Tuy nhiên, các nước trên thế giới đã đi trước chúng ta rất nhiều.
Sang các nước phát triển sẽ thấy rất nhiều xe điện chạy trên đường.
Họ đã đặt mục tiêu chuyển đổi hoàn toàn từ phương tiện sử dụng nhiên liệu hóa thạch sang xe điện, sang xe sử dụng nhiên liệu sạch và đã có những hành động cụ thể để thực hiện.
Riêng trong lĩnh vực hàng hải, gần nhất với Việt Nam là Singapore - từ 5 năm trước ngành hàng hải của họ đã tuyên bố lộ trình chuyển đổi xanh, sử dụng nhiên liệu sạch.
Họ đã có đội tàu biển điện, cano điện và đang quyết tâm xây dựng trung tâm cung ứng nhiên liệu xanh, sạch cho tàu biển.
Tương tự, cảng Amsterdam của Hà Lan cũng đã xây dựng 5 nhà máy sản xuất khí hydrogen với mục tiêu cung ứng nhiên liệu xanh cho tàu biển.
Theo ông Nguyễn Hồng Giang, ngành hàng hải Việt Nam hiện đang có rất nhiều thuận lợi.
Tăng trưởng hàng hóa tại cảng biển Việt Nam mỗi năm tăng trưởng 2 con số.
Đây là tốc độ rất ấn tượng, gây chú ý đối với các đối tác cũng như bạn bè thế giới.
Nhờ đó, nhiều nguồn đầu tư đang đổ dồn về hàng hải Việt Nam, giúp chúng ta có cơ hội trở thành trung tâm hàng hóa hàng hải lớn của khu vực.
Cùng với đó, những căng thẳng kinh tế thế giới đang tạo thêm nhiều thuận lợi, dư địa cho Việt Nam.
Nhìn ra thế giới rồi nhìn lại Việt Nam, thú thực tôi rất băn khoăn vì chúng ta còn quá nhiều việc phải làm.
Cộng đồng hàng hải Việt Nam phải mạnh mẽ hơn.
Chúng ta xác định chuyển đổi xanh phải mất nhiều tiền nhưng nếu không làm thì còn mất luôn cả tiền.
Khi các nước có tuyến vận tải xanh, có tàu xanh thì không bao giờ họ tới những cảng không xanh" - Phó cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam đề xuất.
Tại tọa đàm, đại diện các đơn vị tư vấn, các doanh nghiệp cũng đã trao đổi nhiều kinh nghiệm và đề xuất các chính sách để ngành hàng hải tăng tốc trên hành trình chuyển đổi xanh.
Đây là một quyết định phù hợp và kịp thời nhằm định hướng phát triển hệ thống cảng xanh.
Bộ tiêu chí cảng xanh ra đời năm 2022, được xem là "một khoảng thời gian không quá ngắn để các doanh nghiệp tổ chức triển khai thực hiện" so với mốc thời gian năm 2030.
Tuy nhiên, theo ông Vũ, do xuất phát điểm khác nhau về cơ sở hạ tầng, mục tiêu đầu tư khai thác, và vùng hoạt động, một số cảng tại khu vực Cái Mép - Thị Vải và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã đầu tư các phương tiện khai thác chủ yếu sử dụng nhiên liệu dầu.
Nếu muốn thay thế bằng phương tiện chạy điện hoặc các dạng năng lượng sạch khác, cần rất nhiều nguồn lực tài chính trong cả ngắn và dài hạn.
Trong bối cảnh hậu Covid-19 và nền kinh tế thế giới tăng trưởng chưa như kỳ vọng, các doanh nghiệp cảng và hàng hải đối mặt với thách thức lớn trong việc đầu tư chuyển đổi xanh.
Ngoài ra, một số cảng quốc tế đã được đầu tư hiện đại ngay từ ban đầu, hiện cơ bản đạt hoặc gần đạt các tiêu chí cảng xanh, và có thể tự công bố sớm trước thời điểm năm 2030 khi bộ tiêu chí có hiệu lực bắt buộc.
"Hiện tại, chính sách hỗ trợ và ưu đãi chưa rõ ràng, đặc biệt là các cơ chế nhằm thúc đẩy doanh nghiệp cảng nhanh chóng đạt các tiêu chí cảng xanh, tăng sức cạnh tranh của cảng biển Việt Nam với khu vực và quốc tế, đồng thời đảm bảo tiến độ xanh hóa cảng biển", ông Vũ nhấn mạnh và kiến nghị cơ quan quản lý, Bộ GTVT và Cục Hàng hải Việt nam xem xét các chính sách hỗ trợ.
Ngày 4.12, UBND tỉnh Bình Phước cho biết sau 2 năm thực hiện chính sách khuyến khích, ưu đãi và hỗ trợ đầu tư đã thu hút đầu tư hơn 1,17 tỉ USD nguồn vốn FDI và trên 18.800 tỉ nguồn vốn trong nước.
Các chính sách của Bình Phước sau hơn 2 năm triển khai đã thu hút 54 dự án với tổng vốn đầu tư 18.814 tỉ đồng từ nguồn vốn đầu tư trong nước; thu hút 105 dự án với tổng vốn đầu tư hơn 1,17 tỉ USD nguồn vốn FDI.
Cũng trong thời gian này, đã có 3.200 doanh nghiệp thành lập mới với số vốn hơn 40.600 tỉ đồng.
Theo UBND tỉnh Bình Phước, bên cạnh những kết quả đạt được, một số chính sách đưa ra chưa thu hút đầu tư như mong đợi như dự án nhà ở xã hội cho công nhân; giáo dục; y tế; các dự án vào nông nghiệp nông thôn...
Cùng với các chính sách thu hút đầu tư, Bình Phước đang phát huy hệ thống kết cấu hạ tầng đã xây dựng, tăng cường kết nối nội vùng, liên vùng, khu vực; sử dụng hợp lý, hiệu quả tài nguyên đất, nước, rừng và các tài nguyên khác.
Đặc biệt, cao tốc Gia Nghĩa (Đắk Nông) - Chơn Thành (Bình Phước) và cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành đoạn qua địa bàn tỉnh Bình Phước cũng đang được triển khai; sớm đưa Bình Phước trở thành 'điểm đến hấp dẫn' của vùng Đông Nam bộ vào năm 2030.
Các khí thải này gây ô nhiễm không khí cục bộ, dẫn đến thiệt hại nghiêm trọng về môi trường, đe dọa đến sức khỏe của người dân.
Trong số các phương tiện giao thông đường bộ, năm 2022, xe hai bánh (2W), bao gồm xe máy và xe gắn máy, chiếm 28% lượng phát thải, tiếp theo là xe buýt và xe khách liên tỉnh chiếm 11%, ô tô con chiếm 6%.
Phân khúc phương tiện đường bộ phát thải nhiều nhất là xe tải đủ cỡ, đóng góp khoảng 54% vào lượng phát thải của giao thông đường bộ.
Xe buýt đô thị đóng góp lượng phát thải nhỏ nhất trong tất cả các phân khúc phương tiện đường bộ, khoảng 1%.
Do đó, điện khí hóa đội xe vận tải đường bộ thuộc mọi loại hình là chiến lược then chốt trong "Chương trình hành động để đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050".
Mục tiêu đặt ra là đến năm 2030, ít nhất 50% phương tiện giao thông đô thị sử dụng điện và năng lượng xanh; đến năm 2050, tất cả các phương tiện cơ giới đường bộ trên toàn quốc sẽ sử dụng điện và năng lượng xanh.
Đến năm 2050, khi quá trình chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện mở rộng sang ô tô con, xe tải và xe khách đường dài, tác động này sẽ tăng lên thêm 162 lần đối với oxit lưu huỳnh (khoảng 48.842 tấn), tăng 66 lần đối với oxit nitơ (122.079 tấn) và tăng 48 lần đối với bụi mịn PM10 (8.607 tấn).
Mức độ giảm ô nhiễm không khí này giúp Việt Nam tiết kiệm được tổng cộng khoảng 30 triệu USD chi phí thiệt hại môi trường vào năm 2030 và con số này sẽ tăng lên 6,4 tỉ USD vào năm 2050.
Bên cạnh đó, các chuyên gia từ Ngân hàng thế giới tính toán việc chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện có thể tạo ra tổng cộng 6,5 triệu việc làm sản xuất mới tại Việt Nam tính đến năm 2050, cũng như nhiều công ăn việc làm khác trong lĩnh vực bảo trì và sửa chữa xe điện.
"Thị trường xe điện ở Việt Nam được coi là một cơ hội rất lớn, dự kiến sẽ thúc đẩy đáng kể sự tăng trưởng trong hoạt động sản xuất phương tiện và cơ sở hạ tầng sạc.
Nhu cầu sản xuất, bảo dưỡng, sửa chữa, bảo trì và tái chế xe điện dự kiến sẽ tăng mạnh.
Ngành xe điện sẽ cần lực lượng lao động có năng lực để đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng về nhân công nhằm hiện thực hóa tiềm năng tăng trưởng này" - báo cáo nêu rõ.
Ông Lê Trung Tính, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô hành khách TP.HCM, nhìn nhận công cuộc "đổi màu" phương tiện giao thông là bắt buộc, song sẽ phải đối mặt với rất nhiều thách thức.
Bên cạnh việc tuyên truyền để người dân hiểu về lợi ích của phương tiện "xanh", nhà nước còn cần các chính sách khuyến khích, hỗ trợ để người dân thực hiện việc chuyển đổi.
Đơn cử, Thái Lan giảm thuế tiêu thụ đặc biệt cho xe điện từ 8% xuống còn 2%, thuế nhập khẩu từ 0 - 40%, mỗi xe sản xuất trong nước bán ra được trợ cấp 4.600 USD.
Singapore và Malaysia tổ chức lắp đặt trạm sạc điện ở các nơi công cộng...
Tại Na Uy, để có 70 - 80% phương tiện sử dụng năng lượng điện như hiện nay, nước này đã ban hành hàng loạt chính sách như hỗ trợ thuế, giảm phí đường bộ, miễn phí đậu xe, tổ chức làn chạy riêng cho xe buýt điện… Còn tại Trung Quốc, trong giai đoạn 2012 - 2022, mỗi người dân mua xe điện được chính phủ hỗ trợ một khoản tiền hoàn trả lên đến 8.300 USD; những người mua xe điện dưới 41.000 USD được trợ thuế 10% giá trị xe cho tới tận năm 2025 và sẽ tiếp tục giữ mức trợ thuế 5% vào 2 năm sau đó.
Mới nhất, từ nay đến hết tháng 12, Thượng Hải trợ cấp hơn 2.000 USD cho những người dân đổi xe cũ thành xe điện mới trị giá hơn 6.000 USD.
Các khoản trợ cấp 1.500 USD cũng được áp dụng cho người dân muốn đổi xe cũ lấy xe tiết kiệm nhiên liệu mới.
Ngành GTVT đã trình Thủ tướng chính sách tài trợ 1.000 USD khi đầu tư một xe ô tô điện, nhưng đến nay vẫn chưa được chấp thuận.
Song, nhận thức phải đi liền với động lực kinh tế.
Không thể mong người dân chỉ vì muốn bảo vệ môi trường mà sẵn sàng bỏ tiền đổi xe, chạy xe điện.
Thực tế đã chứng minh, lượng xe điện của VinFast bán ra tại thị trường nội địa lập kỳ tích liên tiếp những tháng vừa qua là đến từ những cam kết ưu đãi gây choáng cho nhiều người.
Từ việc miễn phí tiền điện suốt 2 năm, tri ân gói bảo dưỡng, hỗ trợ lãi suất và rủi ro tiếp cận vốn vay, hỗ trợ khách hàng thu xe xăng cũ đổi xe điện mới, cho tới hỗ trợ tạo ra mạng lưới nạp điện tiện lợi, đơn giản tới mức tối thiểu những thủ tục trong quá trình đổi xe… VinFast đã ứng trước vốn, bỏ ra chi phí cực lớn nhằm khuyến khích sự thay đổi trong thị trường.
Cùng với đó là những "chiêu" tiếp thị hiệu quả, đưa ra những chương trình ai mua trước, mua sớm được hưởng nhiều quyền lợi...
"VinFast đã đánh thẳng vào lợi ích kinh tế, tạo ra động cơ để mọi người muốn mua xe điện.
VinFast làm thế để người dân hiểu, người dân chọn xe điện, người dân hưởng lợi ích, đóng góp cho một xã hội xanh.
Thế nhưng, một mình doanh nghiệp gánh thì không thể bền được.
Chuyển đổi xanh không thể chỉ là hành động đơn lẻ, đơn độc của từng doanh nghiệp mà cần sự chung tay của cộng đồng ở tất cả lĩnh vực, của mỗi người dân.
Ở đó, người tiêu dùng cần hiểu rõ mục đích của doanh nghiệp để tự hào và ủng hộ, còn nhà nước nên tiếp cận hướng sử dụng xe điện như một chương trình quốc gia.
Ngoài ra, cần sự ủng hộ, phối hợp của chính quyền địa phương để thực hiện các chương trình chuyển đổi giao thông xanh hướng tới đô thị xanh" - chuyên gia kinh tế Trần Đình Thiên nhấn mạnh.
VinFast và đối tác FGF công bố hợp tác triển khai chương trình "Thu cũ - Đổi mới" đặc biệt kể từ 1.11 nhằm hỗ trợ mạnh mẽ cho các chủ sở hữu ô tô xăng trên toàn quốc chuyển đổi xanh sang các dòng ô tô điện VinFast VF 7, VF 8 và VF 9.
Theo đó, nếu khách hàng sở hữu các loại xe xăng VinFast Lux A2.0 và Lux SA2.0, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, sẽ được ưu đãi thêm 30 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 50 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 70 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 80 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 120 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Với các loại xe động cơ đốt trong khác, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, khách hàng sẽ được ưu đãi thêm 15 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 25 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 40 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 50 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 80 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Các mức ưu đãi này được áp dụng đồng thời với các chương trình khác đang được triển khai.
Đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của năm 2025 được đặt ra trong Hội nghị Thành ủy lần thứ 18 của Hải Phòng vừa qua.
Phạm vi tinh gọn tổ chức bộ máy, không chỉ dừng lại ở các cơ quan hành chính trong hệ thống cơ quan Đảng, chính quyền, MTTQ Việt Nam và các tổ chức chính trị - xã hội; mà còn phải tinh gọn các đơn vị sự nghiệp công lập; cơ quan báo chí, truyền thông; các ban quản lý dự án và các cơ quan khác trong hệ thống chính trị.
Tiến hành sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy trước; sau đó tiến hành tinh giản biên chế, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức và người lao động, tập trung nguồn lực cho những lĩnh vực then chốt, những con người thực sự xứng đáng và phù hợp.
Đáng chú ý, với các cơ quan, đơn vị, địa phương không chủ động đề xuất tinh gọn, Ban Chỉ đạo sẽ cho phương án cụ thể tinh gọn và thực hiện theo định hướng.
T.Ư và thành phố sẽ có chính sách đặc thù, vượt trội để bảo đảm chế độ, chính sách cho cán bộ tự nguyện nghỉ hưu trước tuổi hoặc dôi dư do sắp xếp tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế.
Khuyến khích người còn ít thời gian công tác chủ động xin nghỉ để thành phố bố trí, sắp xếp cán bộ phù hợp.
Cũng theo thông tin từ Hội nghị Thành ủy lần thứ 18 của Hải Phòng, năm 2024 tuy phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, nhưng với sự quyết tâm nỗ lực của toàn Đảng bộ, chính quyền và nhân dân thành phố, kinh tế - xã hội Hải Phòng vẫn giữ vững đà tăng trưởng, đạt mức khá cao so với bình quân chung cả nước và các tỉnh, thành phố khác; một số chỉ tiêu kinh tế tiếp tục có sự tăng trưởng khá so với cùng kỳ năm trước.
Vị thế, uy tín và vai trò của Hải Phòng trên cả nước và quốc tế ngày càng được tăng cường, nâng cao.
Cụ thể, năm 2024, Hải Phòng dự kiến đạt tốc độ tăng trưởng GRDP là 11,01%, gấp 1,6 lần bình quân chung cả nước, đứng thứ 3 sau Bắc Giang và Thanh Hóa.
Đây cũng là năm thứ 10 liên tiếp Hải Phòng đạt mức tăng trưởng 2 con số.
Hầu hết các chỉ tiêu đều đạt và vượt so với kế hoạch đề ra; đặc biệt, thu nội địa vượt hơn 3.000 tỉ đồng so với kế hoạch.
Tổng thu hút đầu tư trực tiếp từ nước ngoài đạt 4,7 tỉ USD, tăng 2,35 lần so với kế hoạch đề ra, trở thành điểm sáng thu hút FDI của cả nước.
Năm 2024, Hải Phòng tiếp tục lọt vào các địa phương có thu ngân sách trên 100 nghìn tỉ đồng.
Tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố ước đạt hơn 109 nghìn tỉ đồng, vượt kế hoạch, đạt 111,8% dự toán T.Ư giao.
Trong đó, thu nội địa ước đạt 48.255,3 tỉ đồng, thu từ hoạt động xuất nhập khẩu ước đạt 60.000 tỉ đồng.
Tổng vốn đầu tư thực hiện toàn xã hội trên địa bàn Hải Phòng năm 2024 ước đạt 210.000 tỉ đồng, tăng 9,4% so với cùng kỳ năm 2023.
Sản lượng hàng qua cảng ước đạt 190 triệu tấn, đạt 100% kế hoạch.
Các chỉ tiêu về Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP), kim ngạch xuất khẩu, tổng vốn đầu tư toàn xã hội, thu hút khách du lịch,… đều đạt và vượt mức kế hoạch đề ra.
Phát biểu tại kỳ họp, ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy Hải Phòng, ghi nhận những thành tựu mà thành phố đã đạt được trong năm 2024; thẳng thắn chỉ ra một số tồn tại, hạn chế cần phải lưu ý, khắc phục trong năm 2025.
Đáng chú ý, ông Lê Tiến Châu cũng đề ra những mục tiêu trọng tâm trong năm 2025.
Theo đó, năm 2025, Hải Phòng đặt mục tiêu thu ngân sách trên địa bàn đạt 117.379,3 tỉ đồng; tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt 240.000 tỉ đồng; thu hút 4,5 tỉ USD vốn đầu tư nước ngoài,… Hải Phòng sẽ lựa chọn phương án tăng trưởng cao, phương án thấp nhất phải bảo đảm tăng trưởng kinh tế giai đoạn 2021 - 2030 đạt 13,5%.
Bên cạnh đó, tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để có thể hoàn thành tiến độ dự án Đường bộ cao tốc ven biển.
Ngân hàng Nhà nước tăng tỷ giá trung tâm 5 đồng, lên 24.264 đồng mỗi USD.
Các ngân hàng đã tăng giá USD lên mức kịch trần cho phép, ACB mua vào 25.170 - 25.200 đồng, bán ra 25.477 đồng; Vietcombank mua vào 25.147 - 25.177 đồng, bán ra 25.477 đồng… Giá đô la Mỹ trong ngân hàng hiện nay thấp hơn mức cao đạt được gần đây khoảng 30 đồng.
Trong phiên giao dịch ngày 12.12, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục can thiệp vào thị trường mở để không gây áp lực lên tỷ giá.
Trên kênh mua kỳ hạn, các thành viên trúng thầu 20.000 tỉ đồng với kỳ hạn 7 ngày, lãi suất 4%/năm.
Giá USD trên thị trường thế giới tiếp tục tăng, chỉ số USD-Index thêm 0,27 điểm, lên 106,98 điểm.
Đồng USD tăng khi số liệu lạm phát Mỹ nóng hơn dự kiến, trong khi đồng EUR quay đầu giảm sau quyết định cắt giảm lãi suất lần thứ tư trong năm nay của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB).
Bộ Lao động Mỹ vừa công bố giá sản xuất tăng 0,4% trong tháng 11, so với ước tính tăng 0,2% của các nhà đầu tư trong một cuộc thăm dò của Reuters.
Điều này tạo thêm kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất vào tuần tới.
Theo công cụ FedWatch của CME, thị trường hiện đang định giá gần như 100% mức cắt giảm 0,25% tại cuộc họp ngày 17 và 18.12 của Fed, so với tỷ lệ 78% một tuần trước.
Trong khi đó, ECB đã cắt giảm lãi suất 0,25% tại cuộc họp chính sách ngày 12.12 và vẫn để ngỏ khả năng nới lỏng hơn nữa khi lạm phát đang tiến gần đến mục tiêu và nền kinh tế vẫn còn ảm đạm.
Đồng EUR đã giảm 0,2% so với đồng USD, hiện ở mức 1,0473 USD.
Thêm vào đó, Ngân hàng Quốc gia Thụy Sĩ đã quyết định cắt giảm lãi suất 0,5%, cao hơn mức dự kiến đưa ra chỉ 0,25% trước đó.
Đồng USD tăng 0,78%, đạt mức 0,89135 franc/USD.
Công ty CP Hàng tiêu dùng Masan (Masan Consumer - mã chứng khoán MCH) công bố nghị quyết Hội đồng quản trị thông qua việc tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ 95%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận được 9.500 đồng.
Ngày đăng ký cuối cùng là 20.12 và ngày thanh toán dự kiến 30.12.
Hiện Masan Consumer có gần 725 triệu cổ phiếu đang lưu hành, do đó số tiền dự chi cho cổ đông khoảng 6.884 tỉ đồng.
Công ty TNHH MasanConsumerHoldings (Công ty con của Tập đoàn Masan) đang là cổ đông lớn nhất sở hữu 92,6% cổ phần ở Masan Consumer.
Ước tính đơn vị này có thể nhận về 6.370 tỉ đồng cổ tức.
Trước đó, Masan Consumer đã tiến hành thanh toán cổ tức năm 2023 bằng tiền với tỷ lệ 268% (26.800 đồng/cổ phiếu) cho cổ đông, tương ứng chi khoảng 19.000 tỉ đồng để trả cổ tức.
Một "ông lớn" khác trên sàn chứng khoán là Công ty CP Sữa Việt Nam (Vinamilk - mã chứng khoán VNM) cũng công bố nghị quyết Hội đồng quản trị tạm ứng cổ tức tiền mặt đợt 2/2024 với tỷ lệ 5% (500 đồng/cổ phiếu).
Với hơn 2 tỉ cổ phiếu đang lưu hành, Vinamilk sẽ chi khoảng 1.045 tỉ đồng để trả cổ tức cho cổ đông.
Ngày đăng ký cuối cùng là 27.12 và ngày chi trả dự kiến 28.2. Trong tháng 10 vừa qua, Vinamilk đã tiến hành tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 với tỷ lệ 15% bằng tiền (1.500 đồng/cổ phiếu).
Tương tự, Công ty CP Vicostone (mã chứng khoán VCS) thông báo 13.12 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức bằng tiền đợt 2/2024 với tỷ lệ 20%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu nhận được 2.000 đồng.
Ngày thanh toán dự kiến là 23.12.
Với 160 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi 320 tỉ đồng trả cổ tức.
Những năm gần đây, Vicostone thường xuyên trả cổ tức bằng tiền mặt cho cổ đông với tỷ lệ từ 40 - 60%/năm.
Hay Công ty CP Dịch vụ hàng hóa Sài Gòn (mã chứng khoán SCS) vừa công bố nghị quyết Hội đồng quản trị về việc chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền nhận tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 bằng tiền với tỷ lệ 30% (1 cổ phiếu được nhận 3.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 24.12 và thời gian thanh toán dự kiến vào 8.1.2025.
Doanh nghiệp đang có gần 95 triệu cổ phiếu phổ thông đang lưu hành, theo đó số tiền cần chi trong đợt này gần 285 tỉ đồng.
Gemadept đang là cổ đông lớn nhất nắm giữ gần 36% vốn sẽ nhận về hơn 102 tỉ đồng.
Cổ đông của Công ty CP Dược Hậu Giang (mã chứng khoán DHG) thông báo sẽ triển khai phương án chi trả tạm ứng cổ tức bằng tiền mặt năm 2024 với tỷ lệ 40% (1 cổ phiếu được nhận 4.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 25.12 và thời gian thanh toán dự kiến 14.2.2025.
Với hơn 130 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi tổng số tiền đến 523 tỉ đồng để chia cổ tức.
Theo cơ cấu cổ đông mới nhất, công ty mẹ Taisho Pharmaceutical đang sở hữu hơn 51% vốn sẽ nhận về số tiền khoảng 267 tỉ đồng; Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước nắm giữ hơn 43% cổ phần được nhận hơn 226 tỉ đồng...
Được biết, Hội nghị Thượng đỉnh Khoa học và Kinh tế toàn cầu diễn ra dưới sự phối hợp tổ chức giữa các cơ quan liên quốc gia như Hội đồng Thương mại và Công nghệ Toàn cầu Ấn Độ, Hiệp hội các nhà đầu tư Việt Nam tại Đức, Đại học Quốc tế châu Âu, Liên minh Doanh nhân Quốc tế, Viện Phát triển Du lịch châu Á… Sự kiện này quy tụ nhiều nhà khoa học, đại diện các cơ quan, lãnh đạo doanh nghiệp nhằm thúc đẩy hợp tác thương mại, phát triển khoa học và kinh tế toàn cầu.
Trong khuôn khổ hội nghị, đoàn đại biểu Việt Nam đã có buổi làm việc với Bộ Kinh tế, Giao thông, Nông nghiệp và Trồng nho Bang Rhineland-Pfalz (Đức).
Buổi gặp gỡ không chỉ góp phần thắt chặt quan hệ hợp tác giữa hai nước mà còn mở ra những hướng đi mới trong việc thúc đẩy sự phát triển công nghệ hai nước.
Tại buổi tiếp đón, ông Julian Schäfer, Giám đốc Marketing và Quan hệ quốc tế của Bộ đánh giá cao sự phát triển của kinh tế Việt Nam nói chung cũng như tiềm năng hợp tác giữa hai nước.
Đại diện Bang Rhineland-Pfalz cho biết Đức luôn chào đón những ý tưởng mới từ Việt Nam trong lĩnh vực khoa học và công nghệ, đồng thời mong muốn các doanh nghiệp Đức và Việt Nam sẽ có thêm nhiều diễn đàn nhằm thúc đẩy việc chia sẻ kinh nghiệm và áp dụng công nghệ tiên tiến vào thực tiễn.
Tại cuộc gặp, ông Hoàng Mai Chung, Chủ tịch Meey Group cho biết Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới với sự chuyển đổi số mạnh mẽ ở các lĩnh vực nói chung và proptech nói riêng.
Lãnh đạo Meey Group mong rằng cuộc gặp gỡ này sẽ tạo nên những cơ sở vững chắc để hai bên tăng cường hợp tác nghiên cứu và phát triển công nghệ trong tương lai.
Tiếp nối thành công của buổi làm việc với Bộ Kinh tế, Giao thông, Nông nghiệp và Trồng nho Bang Rhineland-Pfalz, đoàn đại biểu Việt Nam đã có mặt tại Đại sứ quán Việt Nam tại Berlin.
Tại đây, đoàn đã nhận được sự tiếp đón nồng hậu của Đại sứ quán Việt Nam tại Berlin và đã cùng đoàn trao đổi về cơ hội hợp tác đầu tư xúc tiến thương mại hai chiều Việt Nam - Đức, đồng thời lắng nghe những mong muốn, nhu cầu của doanh nghiệp và giải đáp các thắc mắc liên quan đến hợp tác đầu tư.
Đại diện Meey Group cũng đặt những câu hỏi về vai trò, trách nhiệm của Đại sứ quán trong việc hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo Việt Nam tiếp cận thị trường châu Âu, đặc biệt là Đức...Bà Phương chia sẻ, bản thân Đại sứ quán cũng rất quan tâm đến lĩnh vực chuyển đổi số và đang phối hợp với các đơn vị Nhà nước như Bộ Khoa học và Công nghệ để thúc đẩy các hoạt động đổi mới, sáng tạo.
Tại Hội nghị Thượng đỉnh Khoa học và Kinh tế toàn cầu, doanh nhân Hoàng Mai Chung, Chủ tịch HĐQT Meey Group đã vinh dự được xướng tên trong danh sách những doanh nhân tiêu biểu.
Danh hiệu "Doanh nhân tầm nhìn chiến lược vươn tầm quốc tế" là sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của ông Hoàng Mai Chung trong việc xây dựng và phát triển Hệ sinh thái Công nghệ-Tài chính bất động sản.
Với các giải pháp công nghệ thông minh, Meey Group đã góp phần giải quyết những "bài toán khó", những nút thắt của thị trường bất động sản Việt Nam, cung cấp cho các bên tham gia thị trường những nền tảng, công cụ và giải pháp chất lượng, giúp tiết kiệm thời gian, chi phí và tăng tính hiệu quả.
Chia sẻ cảm xúc sau buổi vinh danh, ông Hoàng Mai Chung gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Ban tổ chức.
Theo ông, danh hiệu "Doanh nhân tầm nhìn chiến lược vươn tầm quốc tế" không chỉ là sự công nhận đối với cá nhân, mà còn là sự ghi nhận cho những nỗ lực của toàn thể đội ngũ Meey Group trong suốt hành trình phát triển vừa qua.
"Tuy nhiên, để "bơi ra biển lớn", chúng tôi phải tập trung hơn nữa trong nghiên cứu, phát triển, ứng dụng công nghệ tiên tiến nhất cho từng sản phẩm và tìm kiếm các cơ hội hợp tác tại nhiều thị trường quốc tế, thu hút thêm nguồn vốn đầu tư từ các quỹ nước ngoài…", ông Chung nhấn mạnh.
Trong khuôn khổ Hội nghị, đại diện Meey Group cùng các chuyên gia, lãnh đạo các doanh nghiệp còn tham gia Khóa đào tạo Lãnh đạo & Quản trị cấp cao chuẩn quốc tế do Giáo sư, Tiến sĩ Edward Roy Krishnan-Nhà sáng lập, Tổng Giám đốc Trường Đại học Quốc tế Châu Âu trực tiếp giảng dạy.
Với hệ sinh thái sản phẩm công nghệ số thông minh, vượt trội, khác biệt, "đánh trúng" mọi nhu cầu của thị trường bất động sản, Meey Group vừa được Hội kỷ lục gia Việt Nam và Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (VietKings) trao chứng nhận "Doanh nghiệp sở hữu Bộ giải pháp công nghệ chuyển đổi số trong lĩnh vực bất động sản có số lượng sản phẩm nhiều nhất Việt Nam".
Từ đất nước thuần về nông nghiệp, xuất phát điểm bằng 0 trong lĩnh vực ô tô, nhưng hiện nay VN đã có một thương hiệu ô tô niêm yết trên thị trường chứng khoán Mỹ từ hơn 1 năm trước.
Sự kiện rung chuông mở màn phiên giao dịch trên sàn Nasdaq (Mỹ) của các lãnh đạo VinFast không chỉ mở ra cơ hội tiếp cận thị trường vốn quốc tế thúc đẩy thương hiệu VinFast phát triển mạnh mẽ trong tương lai, mà còn truyền cảm hứng cho các thương hiệu Việt tiến ra thế giới.
Từ đó đến nay, cái tên VinFast liên tục được nhắc đến không chỉ trong nước mà còn trên khu vực và toàn cầu.
Hay trong ngành công nghiệp thép, từ việc phụ thuộc vào nhập khẩu, VN đã vào top 15 trên thế giới về sản xuất thép khi năm 2022 đứng thứ 13 với sản lượng đạt 20 triệu tấn.
Đặc biệt, VN đã có công nghiệp thép chế tạo, thép cao cấp.
Để đạt được vị trí này phải kể đến Hòa Phát - doanh nghiệp (DN) thép lớn nhất của VN.
Năm 2021, hãng dữ liệu của Anh Refinitiv Eikon (tiền thân là Thomson Reuters Data) công bố Top 30 công ty thép vốn hóa lớn nhất thế giới, và Tập đoàn Hòa Phát đứng thứ 15 trong danh sách này với mức vốn hóa 11 tỉ USD, lớn hơn vốn hóa của tập đoàn thép hàng đầu Nhật Bản là JFE Holdings.
Hòa Phát cũng nằm trong Top 50 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới.
Còn nếu tính riêng trong khu vực Đông Nam Á, Hòa Phát hiện là nhà sản xuất thép lớn nhất khu vực.
Theo dự kiến từ năm 2025, năng lực của Hòa Phát sẽ tăng lên 14 triệu tấn/năm và thời gian sau nữa sẽ lên mức 20 triệu tấn thép/năm khi hoàn thành Nhà máy Dung Quất 3 như kế hoạch đặt ra.
Khi đó, Hòa Phát sẽ lọt vào Top 20 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới, vượt trên các nhà sản xuất thép đến từ Mỹ, Nga, Đức, Brazil, cùng nhiều nhà sản xuất thép Trung Quốc, đứng ngang hàng với Hyundai của Hàn Quốc.
Một số DN tư nhân đầu đàn khác trong nước còn có thể kể đến như Tập đoàn Sungroup, FPT, Thaco, Masan… cũng là những đơn vị tiên phong trong các lĩnh vực khác nhau.
Những tập đoàn này đã đóng góp nhiều vào công cuộc phát triển của VN thời gian qua và cũng tạo cảm ứng cho cộng đồng DN trong nước đi lên.
Tuy phát triển khá nhanh, có những con chim đầu đàn, tuy nhiên so với quy mô dân số trên 100 triệu dân, số lượng DN Việt, đặc biệt DN lớn rất khiêm tốn.
Thống kê cho thấy, về quy mô và loại hình DN, DN siêu nhỏ chiếm khoảng gần 70%, DN nhỏ khoảng 25%, còn lại DN quy mô vừa 3,5% và DN lớn 2,6%.
Nghị quyết 41 của Bộ Chính trị ban hành tháng 10.2023 về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân VN trong thời kỳ mới cũng nêu rõ, phần lớn DN có quy mô nhỏ, sức cạnh tranh, hiệu quả hoạt động, năng lực kinh doanh, kỹ năng quản trị còn hạn chế; số DN quy mô lớn, có năng lực dẫn dắt các chuỗi cung ứng còn ít; tính liên kết, hợp tác, khả năng tận dụng cơ hội từ hội nhập kinh tế quốc tế và cách mạng công nghiệp lần thứ tư còn yếu.
Ông cho rằng DN khỏe thì nền kinh tế mới khỏe.
Nhưng quan trọng là phát triển đội ngũ liên tục, cả về lượng lẫn chất, có lượng mới có chất.
"Chúng ta không thể tự nhiên có 100 tỉ phú khi số lượng DN chỉ vài trăm ngàn.
Tức là phải có một tỷ lệ DN tương ứng.
Như vậy, khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ… Vấn đề là phải có đủ lượng DN nhỏ và vừa thì mới có DN lớn", TS Nguyễn Đình Cung nói.
Theo báo cáo, VN có gần 70% DN nhỏ và siêu nhỏ, thiếu vắng những đơn vị vừa là cầu nối giữa DN lớn với công ty nhỏ, siêu nhỏ.
Trong khi đó, chỉ 30% số DN nhỏ, siêu nhỏ báo có lãi; trong khi có 70% DN nhỏ và vừa báo có lãi.
Như vậy, có thể nói DN quy mô càng lớn thì khả năng kinh doanh có lãi càng cao và có sự khác biệt rất lớn giữa những công ty siêu nhỏ và các DN quy mô còn lại trong khả năng tồn tại trên thị trường.
Nền kinh tế nước ta có độ mở rất lớn, sẽ tiếp tục mở ngay trong bối cảnh nền kinh tế thế giới và khu vực được dự báo là sẽ có biến động khó lường hơn.
Việc xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ và có sức chống chịu đã trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.
Muốn vậy, phải thúc đẩy tinh thần, tâm trạng của nhiều DN tư nhân đang chùng xuống.
Mục tiêu của chúng ta là 1,5 triệu DN đến năm 2025 và 2 triệu DN đến năm 2030 là một con số rất thách thức.
Khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ.
Ông Hoàng Quang Phòng, Phó chủ tịch Liên đoàn thương mại và công nghiệp VN (VCCI), dẫn một khảo sát của VCCI trên quy mô toàn quốc cho thấy, tính tới tháng 9 năm nay, chỉ 32% DN cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh trong 2 năm tiếp theo.
Con số này có nhích nhẹ hơn so với mức 27% của năm 2023, song vẫn ở mức thấp thứ 2 trong 18 năm thực hiện khảo sát DN hằng năm của VCCI.
Bên cạnh đó, các DN vừa và lớn vẫn cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh.
Đặc biệt với nhiều công ty trong một số ngành quan trọng của nền kinh tế như công nghiệp chế tạo, nông lâm nghiệp, thủy sản… cũng tiếp tục có kế hoạch mở rộng hoạt động.
Nhưng so với quy mô dân số, số lượng DN thành lập của VN khá khiêm tốn.
Trong đó, số DN nhỏ và siêu nhỏ ngày càng co cụm, biến mất khiến ngày càng xa mục tiêu đặt ra là đến năm 2020 có ít nhất 1 triệu DN đang hoạt động và 1,5 triệu DN đến năm 2025 đã không thể đạt được.
Vì vậy cần có thêm những quyết sách để tiếp sức cho cộng đồng DN.
Chuyên gia kinh tế, TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện kinh tế VN, đánh giá khát vọng lớn mạnh, sức chống chọi, vượt khó khăn của DN Việt trong lịch sử rất kiên cường.
Tuy nhiên, khát vọng ấy trong mỗi giai đoạn lại có những sắc thái khác nhau.
Sau bao phen khó khăn, phải nhìn thẳng vào sự thật là tâm thế của các DN có phần sa sút do dịch bệnh, bão lũ tàn phá, nợ xấu bao quanh, kinh doanh phục hồi chậm.
Các yếu tố này gây tổn thương và ít nhiều làm suy giảm, thậm chí triệt tiêu động lực của DN, doanh nhân.
Theo TS Trần Đình Thiên, có 3 điểm yếu "chí tử" của thực lực DN tư nhân Việt là nhỏ, yếu và thấp, dù có lịch sử phát triển mấy mươi năm.
Chính vì lẽ đó, DN đã khó lớn mạnh và quy mô mở rộng DN lớn, lớn hơn cũng vô cùng khó khăn.
Thế nên, để đạt mục tiêu đưa đất nước trở nên hùng cường, thịnh vượng vào năm 2045, theo logic kinh tế thị trường, DN tư nhân phải giữ vai trò nền tảng với các tập đoàn lớn làm trụ cột.
"Điều chưa yên lòng là nền tảng từ DN tư nhân của ta hiện còn khá yếu.
Vai trò trụ cột chưa định hình thật rõ, chưa xây dựng được các chuỗi sản xuất tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu do chính các tập đoàn, DN lớn trong nước dẫn dắt.
Năng lực DN hạn chế lại thiếu tính liên kết để tăng sức mạnh.
Trong khi một nền kinh tế toàn cầu hiện đại, nếu không tham gia vào chuỗi sản xuất hoặc yếu kém trong chuỗi đó, khó xây dựng được nền kinh tế hùng cường", ông Thiên bày tỏ băn khoăn.
Đội ngũ DN đáp ứng yêu cầu này, phải phát triển mạnh về số lượng lẫn chất lượng thì cạnh tranh, hợp tác mới hiệu quả.
Chúng ta rất cần những chuỗi sản xuất do các tập đoàn lớn trong nước dẫn dắt, từ đó mới lan tỏa ra cả nền kinh tế… Có chuỗi mới thay đổi được cấu trúc nền kinh tế, tiến vào kỷ nguyên mới.
Chính các tập đoàn kinh tế mới giúp tạo không gian mới cho các DN khác đổi mới, sáng tạo.
Nếu không có chuỗi, DN nhỏ và vừa đơn độc không phát triển được đã đành, còn bị teo tóp, biến mất.
"Trong thực tế, chúng ta có chuỗi nhưng còn rất ít và yếu.
Chưa có chuỗi nào định hình trên thị trường có dấu ấn ra thế giới.
Chẳng hạn, Hòa Phát đang làm thép, có thể tạo điều kiện phát triển thành chuỗi, tiến sang làm cơ khí, làm đường sắt, gắn với chuỗi sản xuất ô tô Trường Hải, chuỗi xe điện VinFast…", TS Trần Đình Thiên nêu ý kiến.
Còn theo TS Nguyễn Sĩ Dũng, nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, để đội ngũ DN Việt thực sự lớn mạnh và trở thành trụ cột trong các lĩnh vực, sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới, thì VN cần tập trung vào ba điều kiện tiên quyết quan trọng.
Một là tăng cường hỗ trợ các DN lớn hiện tại.
Tập trung nguồn lực để hỗ trợ "những con sếu đầu đàn" phát triển hơn nữa, đặc biệt trong các lĩnh vực có giá trị gia tăng cao như công nghệ, năng lượng tái tạo, và sản xuất công nghiệp tiên tiến.
Ví dụ nhà nước có thể xem xét các chính sách ưu đãi tín dụng, giảm thuế hoặc hợp tác công - tư (PPP) để các DN đầu ngành đủ năng lực cạnh tranh trên thị trường quốc tế.
Kế tiếp là xây dựng thế hệ DN "sếu trung trung".
Cần ươm mầm DN tiềm năng bằng cách xây dựng các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ có tiềm năng trở thành DN lớn, tập trung vào đào tạo quản trị, chuyển đổi số và đổi mới công nghệ; kết nối đơn vị vừa và nhỏ với các tập đoàn lớn để tạo ra hệ sinh thái phát triển bền vững, giúp các DN nhỏ từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh.
Một điểm khác là hoàn thiện môi trường thể chế và chính sách.
Cần đảm bảo các nghị quyết và chính sách phát triển DN được thực thi hiệu quả, giảm thiểu các rào cản về thủ tục hành chính, chi phí không chính thức và tình trạng thiếu nhất quán trong quản lý.
Một môi trường pháp lý ổn định và minh bạch sẽ tạo niềm tin cho DN đầu tư dài hạn và tập trung phát triển bền vững.
"Muốn đội ngũ DN thực sự lớn mạnh, cần có chiến lược toàn diện để vừa phát huy vai trò đầu tàu của các DN lớn hiện tại, vừa xây dựng thế hệ DN mới đủ khả năng vươn lên.
Quan trọng nhất là tạo ra một môi trường kinh doanh minh bạch, công bằng và khuyến khích đổi mới sáng tạo.
Đây sẽ là nền tảng để DN VN trở thành trụ cột trong nhiều lĩnh vực, góp phần đưa đất nước tiến vào kỷ nguyên mới", TS Nguyễn Sĩ Dũng nhấn mạnh.
Sau nhiều năm đến các tỉnh, thành để tìm hiểu, anh Nguyễn Bá Tấn (39 tuổi, quê ở Hà Nội) phát hiện tại huyện miền núi Tu Mơ Rông (Kon Tum) có điều kiện khí hậu phù hợp để nuôi cá tầm.
Nơi đây có độ cao từ 1.000 - 2.300m so với mặt nước biển, nhiệt độ trung bình năm khoảng 20 độ C.
Năm 2023, sau thời gian khảo sát, anh Tấn quyết định đến xã Đăk Na (huyện Tu Mơ Rông) đầu tư 22 bể nuôi cá tầm với quy mô trên 3.000 m2.
Tận dụng nguồn nước suối Siu Puông, anh Tấn đầu tư hệ thống kênh dẫn nước từ đầu nguồn con suối vào hệ thống ao nuôi.
Trang trại nuôi cá được xây bằng xi măng kiên cố, nhà chứa, bồn để ươm cá tầm bột, hệ thống dẫn lọc và cấp thoát nước..., với tổng vốn đầu tư khoảng 40 tỉ đồng.
Anh Tấn đặt mua cá tầm giống từ Lâm Đồng với giá hơn 5.000 đồng/con.
Do có kinh nghiệm nuôi cá tầm nhiều năm nên anh không gặp phải nhiều khó khăn trong kỹ thuật chăm sóc.
Theo anh Tấn, tại xã Đăk Na có khí hậu thuận lợi, dòng suối Siu Puông rất tinh khiết, phù hợp với sự sinh trưởng và phát triển của cá tầm.
Để cá không bị bệnh, người nuôi cần đảm bảo môi trường nước sạch sẽ, dòng nước chảy liên tục, đồng thời phải kiểm soát nhiệt độ trong ao luôn từ 21 - 23 độ C.
Ngoài ra, cá cần được tiêm phòng các loại bệnh thường gặp.
"Cá tầm cũng thường bị ghẻ do một số loại nấm gây ra hoặc bị bệnh đường ruột do nhiễm khuẩn.
Khi mắc bệnh, cá có xu hướng bơi chậm, kém ăn, xuất hiện lở loét...
Để phòng bệnh, cần nuôi cá với mật độ thích hợp, kích thước đồng đều.
Đối với mỗi loại bệnh cần có từng loại thuốc phù hợp để chữa trị", anh Tấn nói.
Ở mỗi ao, anh Tuấn đều thiết kế dòng nước vào ra riêng biệt để đảm bảo lượng nước sạch nhất vào trong ao và tránh lây lan dịch bệnh.
Trong mỗi ao, anh Tuấn nuôi khoảng từ 2.000 - 2.500 con cá tầm.
"Tôi đã đã đi nhiều nơi như Lâm Đồng, Khánh Hòa, Đắk Lắk và nhận thấy cá tầm phát triển ở vùng núi Kon Tum tốt hơn hẳn vì rừng đầu nguồn của Kon Tum vẫn còn giữ được nhiều.
Chất lượng nước ở đây tốt hơn so với các tỉnh khác nên cá tầm sẽ phát triển hơn các địa phương khác", anh Tấn nói.
Mỗi lứa cá tầm được anh Tấn chăm sóc trong khoảng 10 tháng, trọng lượng đạt khoảng 2 kg/con, sẽ bắt đầu cung ứng ra thị trường.
Trong năm nay, trang trại của anh Tấn đã xuất bán hơn 100 tấn cá tầm với giá 170.000 đồng/kg, anh Tấn thu về khoảng 17 tỉ đồng.
Không chỉ phát triển kinh tế, trang trại của anh Tấn còn giải quyết việc làm cho 5 lao động thường xuyên và hàng chục lao động thời vụ trên địa bàn.
"Trong thời gian tới, nếu được chuyển đổi thêm mục đích sử dụng đất sang đất nuôi trồng thủy sản, tôi sẽ mở rộng quy mô trang trại lên khoảng 500 tấn cá tầm mỗi năm.
Hy vọng với mô hình này sẽ giúp người dân bản địa thay đổi nếp nghĩ cách làm và phát triển kinh tế tại địa phương", anh Tấn nói.
Ông A Dũng, Chủ tịch UBND xã Đăk Na, cho biết mô hình nuôi cá tầm của anh Nguyễn Bá Tấn bước đầu đã cho thấy hiệu quả và thu nhập cao, giải quyết được công ăn, việc làm tại địa phương.
Địa phương rất mong muốn trong thời gian đến mà các cấp các ngành từ tỉnh, huyện có chủ trương giúp cho xã tiếp tục nhân rộng, phát triển mô hình này.
"Không chỉ doanh nghiệp triển khai mà phải mở rộng ra đối với các hộ dân trên tinh thần doanh nghiệp làm trước rồi người dân làm theo.
Từ đó, thành lập hợp tác xã nuôi cá tầm giúp cho kinh tế tại địa phương mỗi ngày một phát triển", ông Dũng nói.
Ngày 13.12, trả lời chất vấn các đại biểu tại kỳ họp 21 HĐND TP.Đà Nẵng khóa X, bà Trần Thị Thanh Tâm, Giám đốc Sở KH-ĐT, thông tin chi tiết về số phận 3 dự án ngay tại khu "đất vàng" ở trung tâm thành phố chậm triển khai, gồm Đà Nẵng Center, Golden Square và Diamond Square.
Cụ thể với dự án Đà Nẵng Center của Công ty CP địa ốc Vũ Châu Long (Công ty Vũ Châu Long) theo bà Tâm, nhà đầu tư vừa cho biết do không có đủ năng lực để tiếp tục thực hiện nên kiến nghị thành phố hỗ trợ tìm kiếm đối tác.
Do tình hình kinh tế khó khăn nên đối tác cũng khó tìm kiếm.
Sở KH-ĐT đã báo cáo với UBND TP làm việc với nhà đầu tư.
Hiện nay, nhà đầu tư đã thống nhất phương án tiếp tục triển khai dự án và đề nghị thành phố xem xét trả lời câu hỏi nếu tiếp tục triển khai dự án như giấy chứng nhận đầu tư trước đây (có liên quan đến việc xây dựng chung cư) thì có còn phù hợp hay không.
Đến nay, UBND TP.Đà Nẵng đã giao cho các sở rà soát để trả lời, sau khi thống nhất được phương án sẽ thực hiện việc điều chỉnh lại dự án và đề nghị nhà đầu tư tiếp tục triển khai.
Với dự án Golden Square của Công ty CP địa ốc Đông Á (Công ty Đông Á) thì đã thực hiện chấm dứt hoạt động từ tháng 3.2023.
Đến ngày 31.10.2024 nhà đầu tư có kiến nghị  chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất.
Đối với dự án Diamond Square, Công ty TNHH MTV Kinh Bắc Đà Nẵng nhận chuyển nhượng đất từ nhà đầu tư cũ năm 2019.
Công ty cũng đã triển khai các quy hoạch và nộp hồ sơ lập chủ trương đầu tư năm 2021.
Dự án này trước đây chỉ có đất thương mại, chưa có đất ở; theo quy định mới, phải có đất ở mới được thực hiện dự án nhà ở nên dự án này không thể được chấp thuận chủ trương đầu tư để thực hiện dự án nhà ở.
"Với vướng mắc đó, thành phố đã xem xét, kiến nghị Bộ TN-MT để báo cáo Quốc hội đưa vào đối tượng thực hiện nghị quyết thí điểm về nhà ở đối với đất thương mại.
Khi nghị quyết được ban hành, thành phố sẽ trình HĐND thành phố quyết định đối với các dự án thực hiện thí điểm", bà Tâm nói.
Theo bà Tâm, sau khi HĐND TP.Đà Nẵng thống nhất việc đưa vào thực hiện thí điểm thì nhà đầu tư sẽ lập dự án và nộp kế hoạch đầu tư để xin chủ trương đầu tư về dự án nhà ở.
Sau khi có chủ trương đầu tư, nhà thầu mới có thể thực hiện được các bước về xây dựng, phê duyệt thiết kế cơ sở, giấy phép xây dựng...
"Nhà đầu tư có trao đổi, nếu được chấp thuận chủ trương đầu tư để thực hiện thì trong quý 1/2026 có thể khởi công triển khai dự án", Giám đốc Sở KH-ĐT TP.Đà Nẵng nói thêm.
Ông Ngô Xuân Thắng, Chủ tịch HĐND TP.Đà Nẵng, cho biết người dân rất bức xúc vì 3 dự án "đất vàng" ngay tại trung tâm TP.Đà Nẵng trì trệ trong thời gian dài, hiệu quả chưa thấy, gây lãng phí lớn.
"Đề nghị UBND thành phố khẩn trương xử lý và có báo cáo kết tại kỳ họp giữa năm 2025 với các đại biểu", ông Thắng chỉ đạo.
Sáng 13.12, giá vàng thế giới giảm còn 2.682 USD/ounce, giảm gần 40 USD so với hôm qua.
Quy đổi theo tỷ giá USD của ngân hàng Vietcombank, vàng thế giới đang tương đương 82,3 triệu đồng/lượng (chưa bao gồm thuế, phí).
Trong nước, giá vàng miếng SJC tại Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC được mua vào ở mức 83,9 triệu đồng, bán ra 86,4 triệu đồng, giảm 900.000 đồng so với sáng hôm qua.
Giá mua bán vàng miếng tại các công ty kinh doanh vàng bạc đá quý khác cũng tương tự.
Hiện vàng miếng SJC cao hơn thế giới 4,1 triệu đồng.
Vàng thế giới lao dốc sau khi báo cáo chỉ số giá sản xuất (PPI) tại Mỹ tháng 11 đã tăng mạnh hơn dự báo trong bối cảnh chi phí thực phẩm tăng vọt.
Theo báo cáo từ Bộ Lao động Mỹ, chỉ số PPI tháng 11 tăng 0,4% so với tháng liền trước, cao hơn đáng kể ước tính của các nhà kinh tế được Dow Jones thăm dò là 0,2%.
So với cùng kỳ năm trước, PPI tăng 3%.
Nếu loại trừ biến động của thực phẩm và năng lượng, PPI lõi tăng lần lượt 0,2% so với tháng trước và 3,5% so với cùng kỳ, phù hợp với dự báo.
Dữ liệu này được công bố sau dữ liệu lạm phát một ngày cho thấy giá tiêu dùng (CPI) tăng nhiều nhất trong 7 tháng vào tháng 11.
Nhiều nhà đầu tư tăng kỳ vọng vào việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ giảm lãi suất vào tuần tới sau báo cáo này và chỉ số CPI trước đó một ngày.
Trong khi đó, kết thúc cuộc họp vào ngày 12.12, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) đã hạ lãi suất lần thứ tư trong năm nay và để ngỏ khả năng nới lỏng hơn nữa vào năm 2025.
Cụ thể, ECB đã hạ lãi suất tiền gửi từ 3,25% xuống 3%, đúng như dự báo và điều chỉnh định hướng chính sách, điều có thể được coi là tín hiệu về việc sẽ tiếp tục hạ lãi suất...
Trên các diễn đàn mạng xã hội chuyên về đổi tiền mới, các thành viên liên tục đăng tải, cập nhật tình hình tiền mới phục vụ Tết Ất Tỵ 2025.
Tại diễn đàn Đổi tiền mới, hình ảnh các tép, bó, bao tiền được các thành viên chụp tràn ngập trên diễn đàn.
Từ nhiều năm nay, loại tiền mới 20.000 đồng đã là 'hoa hậu' (hàm ý khan hiếm-PV) rồi".
Những thành viên trên diễn đàn này không chỉ tại TP.HCM mà còn ở các tỉnh thành lân cận khác như Bình Dương, Bà Rịa-Vũng Tàu… cùng tham gia khá sôi nổi.
Ở một website chuyên hoạt động đổi tiền từ nhiều năm nay, phí đổi tiền mới dao động từ mức 3 - 15%, cao hơn đầu năm 2024 khoảng 1%.
Cụ thể, đối với loại tiền mệnh giá 1.000 đồng, phí là 15%; 2.000 và 5.000 đồng là 12%; 10.000 đồng 10%; 20.000 đồng 9%; 50.000 đồng 8%; 100.000 đồng 6%; 200.000 đồng 5%.
Chẳng hạn, 1 tép tiền 100 tờ mệnh giá 50.000 đồng có trị giá 5 triệu đồng thì mất phí 400.000 đồng.
Để cạnh tranh thu hút người đổi tiền, dịch vụ đổi tiền tại Bến Thành có mức phí thấp hơn mức trên từ 1 - 5% tùy theo mệnh giá.
Đối với tờ tiền mệnh giá 200.000 đồng có phí đổi là 3%; 100.000 đồng phí là 4%; loại 50.000 đồng có phí 7%; 20.000 đồng phí 10%; 10.000 đồng phí 8%; loại 2.000 - 5.000 đồng phí 10%.
Ngoài ra, tại một số điểm đổi tiền số lượng lớn từ 10 triệu đồng trở lên có phí 2,5%.
Năm 2025 là năm Ất Tỵ nên những tờ tiền mang hình con rắn được rao bán khá đa dạng.
Chẳng hạn, combo 10 tờ tiền mệnh giá 100 Macao 2025 có giá 150.000 đồng; tờ tiền đô 3D con rắn có combo 5 tờ giá 150.000 đồng, 10 tờ giá 250.000 đồng, 20 tờ giá 400.000 đồng… Các tờ tiền này chỉ có giá trị lưu niệm.
Dù chợ đổi tiển trên mạng hoạt động sôi nổi nhưng nhu cầu cho các dịch vụ này thì giảm hẳn.
Chị Nguyễn Thu (nhân viên một công ty ở Q.1, TP.HCM) cho biết, mấy năm nay thu nhập của chị và gia đình sụt giảm nên nhu cầu đổi tiền mới lì xì cũng giảm theo.
Ở thời điểm này, người lao động chờ đợi lương thưởng tết nên cũng chưa quan tâm nhiều đến đổi tiền.
Phải đến khi có thưởng chính thức thì mới tính đến đi đổi tiền mới mừng tuổi cho người thân trong gia đình.
Dù nói vậy nhưng chị Nguyễn Thu nói thẳng, chị chỉ nhờ người quen đổi không tốn phí chứ đổi vài triệu đồng mất vài trăm ngàn thì cũng phải tính lại.
Hiện, mọi người giảm chi phí nên vài trăm ngàn về quê cũng mua được nhiều thứ.
Hoạt động đổi tiền lì xì tết diễn ra hàng năm và đi kèm theo đó là những lời cảnh báo lừa đảo từ cơ quan chức năng.
Vào đầu năm nay, cơ quan công an cảnh báo các thủ đoạn như dịch vụ đổi tiền lẻ, tiền mới với nhiều mệnh giá khác nhau, tiền mới đẹp, có thể chọn sê ri tặng sinh nhật, lì xì… các đối tượng có thể lợi dụng nhu cầu của người dân đang cần đổi tiền mới nên có thể sử dụng tiền bất hợp pháp, không rõ nguồn gốc hay thậm chí là tiền giả để lừa người dân.
Người dân cần nâng cao cảnh giác, cẩn trọng tránh bị thiệt hại; việc giao dịch, trao đổi tiền cần thực hiện tại các điểm an toàn như tại ngân hàng.
Ngoài các đơn vị này, mọi hoạt động đổi tiền của cá nhân, tổ chức khác đều là bất hợp pháp.
Bất kỳ hành vi đổi tiền mới, tiền lẻ nhằm hưởng % chênh lệch, đổi tiền để thu lời đều là hành vi trái pháp luật và có thể bị xử phạt.
Ngân hàng Nhà nước tăng tỷ giá trung tâm thêm 6 đồng, lên 24.259 đồng/USD.
Các ngân hàng thương mại tăng giá USD lên mức kịch trần khi thêm 6 đồng, ACB mua vào lên 25.160 - 25.190 đồng, bán ra 25.471 đồng; Vietinbank mua vào 25.163 đồng, bán ra 25.471 đồng… Trên thị trường tự do, giá đồng bạc xanh ở mức 25.550 đồng chiều mua vào, bán ra 25.650 đồng, giảm 15 đồng so với trước đó.
Giá USD trên thị trường thế giới tăng nhanh, chỉ số USD-Index tăng thêm 0,25 điểm, lên 106,65 điểm.
Đồng USD tăng cao hơn vào phiên giao dịch vừa qua, sau khi dữ liệu Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) của Mỹ mới công bố phù hợp với dự báo, củng cố kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất vào tuần tới.
Theo đó, dữ liệu Mỹ vừa mới công bố cho thấy CPI Mỹ tăng 0,3% vào tháng trước, mức tăng lớn nhất kể từ tháng 4, sau khi tăng 0,2% trong 4 tháng liên tiếp.
Trước đó, các nhà kinh tế trong cuộc thăm dò của Reuters đã dự báo chỉ số CPI sẽ tăng 0,3%.
Theo công cụ FedWatch của CME, sau báo cáo CPI, dự báo khả năng Fed cắt giảm lãi suất 0,25% tại cuộc họp ngày 18.12 đã tăng lên hơn 94%.
Các nhà phân tích cho biết, đồng USD cũng bị ảnh hưởng bởi báo cáo của Reuters về việc các nhà lãnh đạo và nhà hoạch định chính sách hàng đầu của Trung Quốc đang cân nhắc cho phép đồng nhân dân tệ giảm giá vào năm 2025 khi họ chuẩn bị cho mức thuế quan thương mại cao hơn dưới thời Tổng thống Mỹ Donald Trump.
Động thái của Trung Quốc cho thấy, các biện pháp kích thích kinh tế được đưa ra mạnh hơn trước mối đe dọa về mức thuế quan lớn hơn của ông Trump.
So với đồng nhân dân tệ, đồng USD đã tăng 0,3%.
Vào ngày 11.12, Ngân hàng Canada đã tiến hành cắt giảm lãi suất chính sách 0,5%, xuống còn 3,25% để giải quyết tình trạng tăng trưởng đang bị chậm lại.
Động thái đó đã khiến đồng tiền nước này neo gần mức thấp nhất trong hơn 4 năm so với đồng bạc xanh, hiện ở mức 1,4156 CAD/USD.
Ngân hàng Trung ương châu Âu và Ngân hàng Quốc gia Thụy Sĩ cũng sẽ có cuộc họp chính sách quan trọng vào hôm nay 12.12.
Sáng 12.12, giá vàng thế giới dao động quanh mức 2.718 USD/ounce, tăng 18 USD so với hôm qua.
Riêng hợp đồng vàng tương lai chốt phiên 11.12 (theo giờ Mỹ) tăng 1,4% lên 2.756,4 USD/ounce.
Trong nước, giá vàng miếng SJC tại Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn được mua vào 84,8 triệu đồng/lượng, bán ra 87,3 triệu đồng, tăng 300.000 đồng so với cuối ngày hôm qua.
Giá mua bán vàng miếng tại các công ty kinh doanh vàng bạc đá quý khác cũng tương tự.
Riêng vàng nhẫn 4 số 9 tại SJC vẫn được duy trì ở mức mua vào 84,3 triệu đồng, bán ra 85,7 triệu đồng.
Giá vàng thế giới tiếp tục duy trì đà tăng sau báo cáo của Bộ Lao động Mỹ.
Hôm qua, báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) trong tháng 11 của Mỹ được công bố tăng 0,3% so với tháng 10 và tăng 2,7% so với cùng kỳ năm trước.
Điều này trùng khớp với dự báo của các chuyên gia kinh tế tham gia cuộc thăm dò của Reuters trước đó.
Nếu loại trừ biến động của thực phẩm và năng lượng, CPI lõi của tháng 11 tăng 0,3% so với tháng liền trước và 3,3% so với cùng kỳ, cũng phù hợp với dự báo của Dow Jones.
Báo cáo trên cho thấy, lạm phát của Mỹ dù vẫn còn cao so với mục tiêu 2% của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) đưa ra nhưng cũng không quá nóng.
Ông David Meger, Trưởng bộ phận giao dịch kim loại tại High Ridge Futures, nhận định trên CNBC rằng, vàng tăng dựa trên tiền đề dữ liệu CPI ổn định hoặc chắc chắn phù hợp với kỳ vọng, lạm phát không tăng thêm nữa nhưng vẫn ổn định sẽ cho phép Fed gần như chắc chắn hạ lãi suất tại cuộc họp tiếp theo.
Theo thông lệ cuối năm, nhiều nhà băng đang bắt đầu triển khai các chương trình tri ân đến khách hàng.
Giữa danh sách quà Tết quen thuộc, năm nay, với "của trao" mới lạ cùng "cách trao" tinh tế, VIB khiến giới nghệ thuật nói riêng và cả cộng đồng nói chung phải chú ý.
Thông qua cái bắt tay ăn ý giữa tài chính và nghệ thuật thị giác (visual art), bộ tặng phẩm phiên bản giới hạn "Trăm sông về biển lớn" chứa đựng nhiều thông điệp ý nghĩa của VIB - mở ra hướng thể nghiệm sáng tạo tiên phong xuất hiện trong ngành tài chính, tạo nên những trải nghiệm khác biệt chưa từng có cho khách hàng.
Tường tận "insight" cốt lõi đó, VIB kết hợp cùng nghệ sĩ thị giác Bùi Công Khánh và Gốm sứ Minh Long, cho ra đời bộ tặng phẩm giới hạn "Trăm sông về biển lớn".
Với thông điệp sum vầy gởi gắm qua từng chi tiết, tựa như lời tri ân của VIB đến các khách hàng đã lựa chọn nhà băng làm nơi gửi tiền.
Trên lớp men cao cấp, họa tiết "sông về biển" được nghệ sĩ Bùi Công Khánh khắc họa tinh tế làm biểu tượng cho dòng chảy tình thân - như bao nhánh sông cuộn trào tụ về một biển, mỗi thành viên dù gần hay xa đều hướng về Nhà.
Bộ sưu tập nghệ thuật độc đáo "Trăm sông về biển lớn" là lời chúc gắn kết và thịnh vượng mà VIB gửi đến khách hàng trong dịp Tết 2025.
Được tạo nên từ sự hợp tác giữa VIB và nghệ sĩ thị giác Bùi Công Khánh, bộ tác phẩm không chỉ là món quà tri ân, mà còn là biểu tượng của sự tôn vinh giá trị vượt trội, khác biệt và đẳng cấp mà VIB mang đến mỗi khách hàng của mình.
Bộ tặng phẩm còn mang đậm dấu ấn độc bản với chữ ký của Bùi Công Khánh trên từng món đồ gốm sứ - điều mà giới sành nghệ thuật và mến mộ vị nghệ sĩ này luôn cất công sưu tầm.
Sở hữu nhiều tác phẩm tạo tiếng vang quốc tế từ thập niên 90, Bùi Công Khánh được thế giới biết đến như một trong những người tiên phong cho trường phái nghệ thuật ý niệm (conceptual art).
Trong hơn 3 thập kỷ qua, anh thường sống kín tiếng ở quê nhà Hội An, dành nhiều tâm sức nghiên cứu đưa các giá trị lịch sử, văn hóa và xã hội vào tác phẩm tạo dấu ấn để đời.
"Trăm sông về biển lớn" đánh dấu lần đầu tiên nghệ sĩ Bùi Công Khánh kết hợp với một thương hiệu tài chính, ra mắt bộ tác phẩm nghệ thuật dành cho công chúng.
Hơn cả một món quà, tặng phẩm còn khơi nguồn cảm hứng cho những cuộc chuyện trò rôm rả, thắt chặt tình thân, khách hàng VIB chắc sẽ có thêm nhiều câu chuyện, nhắc nhở nhau về cội nguồn, bản sắc khi ngồi cùng nhau bên những tác phẩm gốm sứ này.
Trong những ngày đếm ngược đón năm mới, các bộ tặng phẩm nghệ thuật "Trăm sông về biển lớn" đang được VIB gửi trao đến tận tay khách hàng và gia đình.
Từ nay đến hết ngày 28.2.2025, chương trình "Tết đủ đầy - Trao quà như ý" sẽ dành tặng các tác phẩm "Xuôi dòng", "Tụ hội", "Sum vầy" trong bộ tặng phẩm cho các khách hàng sử dụng sản phẩm tiền gửi tại VIB.
Chưa dừng ở đó, VIB còn mang đến một bất ngờ đặc biệt cho khách hàng ngay khi mở hộp tác phẩm – đó là tấm thiệp nhỏ đi kèm có ẩn chứa hạt mầm.
Hãy chia nhỏ thiệp vào chậu cây, phủ lên lớp đất mỏng.
Tưới nước mỗi ngày và đợi cây nảy mầm".
Hiểu những ngày đầu năm là lúc mỗi người đều khởi dậy trong lòng những ước nguyện, VIB đã chọn "giấy nảy mầm" để ghi những lời hay ý đẹp.
Chất liệu đặc biệt này trộn lẫn bột giấy tái chế với hạt giống khỏe mạnh, gặp đất và nước thuận lợi sẽ nảy mầm và phát triển thành cây xanh.
Khoảnh khắc người nhận gieo mẫu thiệp vào đất, cũng là lúc VIB truyền tải thành công lời chúc năm mới, mong muốn dòng tiền của khách hàng sẽ không ngừng sinh sôi nảy nở.
"Giấy nảy mầm" hiện đang là sáng kiến bảo vệ môi trường thịnh hành trên thế giới.
Đưa tấm thiệp này vào bộ tặng phẩm gốm sứ cũng nguồn gốc từ đất, VIB thể hiện được trọn vẹn cả "cách trao" trân trọng đến người nhận lẫn cam kết phát triển bền vững với hành tinh, tạo thêm nhiều điểm chạm để đồng hành dài lâu và hiện diện sâu sắc hơn trong tâm trí khách hàng.
Bộ tác phẩm giới hạn "Trăm sông về biển lớn" từ VIB hiện đang được giới sáng tạo đánh giá cao, nhiều khách hàng săn lùng.
Ngay cả người làm việc trong lĩnh vực nghệ thuật và người chuộng lối sống xanh với nhiều tiêu chí khắt khe cũng nhanh chóng bị chinh phục bởi sự độc đáo mà chỉn chu trong từng chi tiết nhỏ của bộ tác phẩm.
Bộ tác phẩm "Trăm sông về biển lớn" là đặc quyền từ VIB, dành riêng cho khách hàng tiền gửi trong chương trình "Tết đủ đầy – Trao quà như ý".
Từ nay đến hết ngày 28.2.2025, khi gửi tiền hoặc duy trì số dư tài khoản thanh toán (TKTT), khách hàng sẽ được nhận tác phẩm.
Tác phẩm "Xuôi dòng" cho số tiền gửi từ 300 triệu đến dưới 2 tỉ đồng hoặc số dư bình quân TKTT từ 300 triệu đồng đến dưới 1 tỷ đồng; tác phẩm "Tụ hội" cho số tiền gửi từ 2 tỉ đến dưới 5 tỷ đồng hoặc số dư bình quân TKTT từ 1 tỉ đến dưới 2,5 tỉ đồng; tác phẩm "Sum vầy" cho số tiền gửi từ 5 tỉ đồng hoặc số dư bình quân TKTT từ 2,5 tỉ đồng trở lên.
Giá vàng miếng SJC tăng mạnh từ 1 - 1,5 triệu đồng mỗi lượng, trong đó giá bán tăng mạnh hơn so với giá mua vào.
Đây là mức tăng mạnh nhất trong nhiều tuần trở lại đây của vàng miếng SJC.
Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC, Công ty CP vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ)...
mua vào lên 84,6 triệu đồng, bán ra 87,1 triệu đồng.
Cùng chiều, giá vàng nhẫn 4 số 9 tăng mạnh từ 700.000 đến 1 triệu đồng mỗi lượng.
Công ty SJC mua vào với giá 84,3 triệu đồng, bán ra 85,8 triệu đồng.
Công ty PNJ mua vào với giá 84,6 triệu đồng, bán ra 85,8 triệu đồng.
Giá vàng thế giới tiếp tục tăng thêm 6 USD, lên 2.700 USD/ounce và có thời điểm lên đến 2.704 USD/ounce.
Tuy nhiên, trong phiên giao dịch Mỹ (đêm 10.12), kim loại quý đã tăng mạnh khi đi từ mức 2.660 USD lên 2.695 USD khi được sự hỗ trợ mạnh mẽ trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị và chiến lược của các ngân hàng trung ương.
Các hoạt động mua vàng làm nơi trú ẩn an toàn tăng lên sau những biến động trong khu vực, bao gồm cả sự sụp đổ của chế độ cầm quyền lâu năm ở Syria.
Hoạt động của ngân hàng trung ương đã nổi lên như một động lực quan trọng khác thúc đẩy đà tăng của vàng.
Đặc biệt là Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc, với nhu cầu kỉ lục về dự trữ vàng sau một thời gian tạm dừng.
Hoạt động mua của các tổ chức này cho thấy sự tin tưởng ngày càng tăng vào vàng như một phương thức phân bổ tài sản chiến lược.
Chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) cũng đóng vai trò quan trọng trong động lực thị trường vàng.
Chủ tịch Fed ông Jerome Powell đã phác thảo một cách tiếp cận có cân nhắc đối với việc bình thường hóa lãi suất, dự đoán sẽ giảm dần từ mức hiện tại trên 5% xuống còn từ 3% đến 3,5% trong những năm tới.
Việc cắt giảm lãi suất gần đây đã tạo tiền đề cho khả năng nới lỏng hơn nữa.
Kỳ vọng của thị trường hiện đang tập trung mạnh mẽ vào cuộc họp sắp tới của Ủy ban Thị trường Mở Liên bang (FOMC).
Công cụ Fed Watch của CME chỉ ra khả năng 86,1% sẽ cắt giảm lãi suất 0,25%.
Sáng 11.12, giá USD thế giới tăng nhẹ khi chỉ số USD-Index đạt 106,36 điểm, cao hơn hôm qua 0,3 điểm.
Trong khi đó,  tỷ giá trung tâm giữa VND với USD được Ngân hàng Nhà nước công bố ở mức 24.253 đồng, giảm 5 đồng so với hôm qua.
Giá USD tại các ngân hàng thương mại cũng giảm tương ứng.
Chẳng hạn, Vietcombank giảm 5 đồng, đưa giá mua USD chuyển khoản xuống 25.165 đồng, bán ra xuống 25.465 đồng; BIDV cũng giảm 5 đồng khi mua chuyển khoản còn 25.165 đồng và bán ra xuống 25.465 đồng… Tương tự, giá USD tự do cũng tiếp tục đà giảm khi còn mua vào  25.530 đồng và bán ra xuống 25.650 đồng.
So với hôm qua, USD tự do giảm 10 - 20 đồng.
Thị trường tài chính Mỹ giao dịch ở mức thấp khi nhà đầu tư đang chờ đợi báo cáo lạm phát (chỉ số giá tiêu dùng - CPI) của nền kinh tế lớn nhất thế giới này sẽ được công bố vào hôm nay (11.12).
Các nhà kinh tế được Dow Jones thăm dò dự báo CPI toàn phần tăng 0,3% so với tháng liền trước và 2,7% so với cùng kỳ năm trước.
Tiếp theo sẽ là báo cáo chỉ số giá sản xuất được công bố vào ngày 12.12 cũng được chú ý.
Cả 2 chỉ số này đều đóng vai trò quan trọng trong việc đưa ra các quyết định hạ lãi suất của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed).
Phát biểu trên CNBC, ông Peter Grant, Phó chủ tịch kiêm chiến lược gia kim loại cấp cao tại Zaner Metals, cho rằng những lo ngại về căng thẳng leo thang ở Trung Đông đang thúc đẩy nhu cầu trú ẩn an toàn.
Cũng có sự tập trung mới vào xu hướng nới lỏng chính sách trên toàn cầu - chúng ta sẽ thấy Ngân hàng Trung ương Canada hạ lãi suất, Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) và SNB hành động tương tự vào cuối tuần này và Fed có khả năng giảm lãi suất vào tuần tới.
Dù việc giảm lãi suất thường sẽ làm đồng bạc xanh xuống giá nhưng trong bối cảnh hiện tại nó vẫn được duy trì khá cao...
Theo đó, tăng lãi suất tiết kiệm mạnh nhất phải kể đến SeABank với 0,85% kỳ hạn 6 tháng tại quầy lên mức 4,6%/năm; tăng 0,79% kỳ hạn 9 tháng lên mức 4,74%/năm; tăng 0,65% kỳ hạn 3 tháng lên mức 4,1%/năm.
Hiện mức cao nhất ở ngân hàng này là 5,75%/năm kỳ hạn 24-36 tháng tại quầy, với hình thức gửi có kỳ hạn lĩnh lãi cuối kỳ.
Kỳ này, Agribank ghi nhận sự tăng cao lãi suất với 0,5% các kỳ hạn từ 1-9 tháng gửi tại quầy lên mức 2,2-3,5%/năm.
Hiện mức cao nhất ở ngân hàng này là 4,8%/năm kỳ hạn 24 tháng tại quầy.
Các ngân hàng còn lại hầu hết tăng nhẹ lãi suất với chỉ từ 0,1-0,3%/năm, gửi tại quầy và online.
6 ngân hàng giảm nhẹ lãi suất với mức chỉ 0,1%/năm ở một số kỳ hạn, tại quầy và online, gồm BacABank, Indovina, BaoVietBank, NCB, Nam A Bank, ABBank.
4 ngân hàng có lãi suất trên 7%/năm gồm MSB với số tiền trên 500 tỉ đồng, DongABank có lãi suất trên 200 tỉ đồng, lãi suất 7,5%; HDBank áp dụng lãi suất 7,7-8,1% với số tiền trên 500 tỉ đồng; PVCombank có lãi suất 9,5%/năm với số tiền trên 2.000 tỉ đồng.
Số tiền gửi kỳ hạn 12-13 tháng.
Với số tiền dưới 200 tỉ đồng, hiện mức lãi suất cao nhất hệ thống là 6,35%/năm tại GPBank, kỳ hạn 24-36 tháng, online.
Riêng vào các ngày thứ bảy, chủ nhật của tháng 12.2024, lãi suất cao nhất là 6,4%/năm tại Eximbank các kỳ hạn 18-24-36 tháng online.
Ở kỳ hạn 9 và 12 tháng, hiện mức lãi suất cao nhất là 5,9%/năm và 6,25%/năm thuộc GPBank, gửi online.
Ở kỳ hạn 6 tháng, hiện mức lãi suất cao nhất là 5,7%/năm, tại DongABank, gửi tại quầy.
Visa Direct mang đến cơ hội vượt trội cho khách hàng của Eximbank, cho phép thực hiện các giao dịch chuyển tiền quốc tế nhanh chóng và an toàn theo thời gian thực thông qua mạng lưới toàn cầu của Visa.
Dịch vụ này không chỉ đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng cá nhân và doanh nghiệp mà còn khẳng định cam kết của Eximbank trong việc cung cấp các giải pháp tài chính hiện đại, hiệu quả và tập trung vào khách hàng.
Với Visa Direct, khách hàng có thể chuyển tiền trực tiếp vào thẻ Visa tại hơn 190 quốc gia và vùng lãnh thổ, với thời gian xử lý chỉ trong 30 phút tại các quốc gia và vùng lãnh thổ hỗ trợ Fast Funds.
Dịch vụ này đơn giản hóa quy trình chuyển tiền, chỉ cần thông tin thẻ Visa của người nhận, đồng thời đảm bảo tính bảo mật cao nhờ công nghệ mã hóa tiên tiến và chi phí cạnh tranh.
Dịch vụ này mang đến giải pháp tài chính nhanh chóng, an toàn và tiết kiệm với nền tảng thanh toán đáng tin cậy của Visa.
Hợp tác với Visa - một trong những tập đoàn hàng đầu thế giới về thanh toán số giúp chúng tôi mang đến sự tiện lợi và kết nối tài chính vượt trội cho khách hàng, tạo nên một tiêu chuẩn mới trong các giao dịch toàn cầu".
Sự hợp tác này tận dụng sức mạnh của mạng lưới an toàn của Visa và tệp khách hàng mạnh mẽ của Eximbank, mang lại giải pháp chuyển tiền nhanh chóng, an toàn và không biên giới.
Cùng nhau, chúng tôi hướng đến việc thúc đẩy đổi mới tài chính và góp phần vào sự phát triển của nền kinh tế số tại Việt Nam".
Khách mời tham dự đã được trải nghiệm những bài thuyết trình đầy ấn tượng, giới thiệu các tính năng tiên tiến của Visa Direct và tác động của dịch vụ này trong việc nâng cao trải nghiệm thanh toán xuyên biên giới cho cả cá nhân và doanh nghiệp.
Sự kiện kết thúc với lời tri ân sâu sắc từ ban tổ chức cùng tầm nhìn đầy cảm hứng cho tương lai.
Quan hệ đối tác giữa Eximbank và Visa không chỉ mang lại đổi mới mà còn cam kết góp phần thúc đẩy chuyển đổi số và nâng cao tài chính toàn diện tại Việt Nam.
Là một trong những đơn vị tiên phong trong đổi mới tài chính, Eximbank đặt ra tiêu chuẩn mới về chất lượng trong thương mại quốc tế và dịch vụ tài chính.
Việc ra mắt Visa Direct củng cố vị thế của Eximbank như một đối tác tin cậy, đồng hành cùng khách hàng trên hành trình tài chính toàn cầu.
Ngân hàng TMCP Xuất Nhập Khẩu Việt Nam (Eximbank), thành lập từ ngày 17.01.1990, là một trong những ngân hàng TMCP đầu tiên tại Việt Nam.
Với 215 chi nhánh và phòng giao dịch và quan hệ đại lý với gần 900 ngân hàng tại hơn 80 quốc gia trên thế giới, Eximbank đã vững vàng khẳng định vị thế trong ngành tài chính ngân hàng suốt gần 35 năm qua.
Luôn đổi mới và là một trong những ngân hàng tiên phong trong ứng dụng công nghệ hiện đại, Eximbank cung cấp các sản phẩm, dịch vụ tài chính uy tín, chất lượng, đáp ứng tối đa nhu cầu đa dạng của khách hàng.
Để biết thêm thông tin chi tiết, xin vui lòng truy cập website Eximbank.
Visa là công ty công nghệ thanh toán điện tử hàng đầu thế giới, hiện đang thực hiện xử lý giao dịch thanh toán giữa người tiêu dùng, doanh nghiệp, tổ chức tài chính và cơ quan chính phủ tại hơn 200 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Sứ mệnh của Visa là kết nối thế giới thông qua mạng lưới thanh toán sáng tạo, an toàn và đáng tin cậy, qua đó thúc đẩy hoạt động kinh doanh của các cá nhân, doanh nghiệp cũng như sự phát triển chung của toàn bộ nền kinh tế.
Visa tin rằng mọi nền kinh tế đều cần có sự tham gia của tất cả mọi người từ mọi nơi trên thế giới, thúc đẩy sự phát triển của mỗi cá nhân dù đến từ bất cứ nơi đâu, cũng như công nhận rằng khả năng tiếp cận tài chính là nền tảng vững chắc cho tương lai của sự lưu chuyển tiền tệ.
Để biết thêm thông tin chi tiết, xin vui lòng truy cập website Visa.com.
Từ ngày 31.10.2024, Tin Vay VietCredit chính thức trở thành một trong ba đối tác giải ngân thuộc dịch vụ Vay Nhanh trên ứng dụng MoMo. Đây là một sản phẩm tài chính hiện đại, cho vay tiêu dùng với khách hàng cá nhân và còn là dịch vụ vay tiền duy nhất trên ứng dụng MoMo. Khách hàng có cơ hội tiếp cận khoản vay từ Tin Vay VietCredit, với số tiền cho vay từ 6 đến 50 triệu đồng, kỳ hạn từ 6 đến 21 tháng.
Chỉ vài ngày sau đó, vào ngày 4.11.2024, VietCredit tiếp tục đưa Tin Vay đến với hơn 25 triệu người dùng của ứng dụng Viettel Money (phiên bản mới nhất 8.8.16).
Để đủ điều kiện xét duyệt khoản vay, khách hàng cần phải có thuê bao Viettel chính chủ, sử dụng ứng dụng Viettel Money, đã xác thực định danh và đáp ứng một số tiêu chí khác của tổ chức tín dụng.
Tin Vay trên Viettel Money cung cấp cho khách hàng những gói vay cá nhân hóa với số tiền từ 5.000.000 đến 20.000.000 VNĐ, kỳ hạn vay 6-9-12 tháng.
Lãi suất chỉ từ 0,16%/ngày, đặc biệt không có phí dịch vụ hay bất kỳ loại phí ẩn nào khác.
Ngày 22.11.2024 đánh dấu một cột mốc quan trọng khác khi Tin Vay ra mắt trên tiện ích tài chính Fiza của Zalo - nền tảng "quốc dân" với hơn 75 triệu người dùng tại Việt Nam.
Khách hàng có thể vay từ 10 đến 20 triệu đồng mà không cần thế chấp, chỉ cần CCCD.
Quá trình phê duyệt tự động cũng vô cùng nhanh gọn, tiền sẽ được giải ngân vào tài khoản trong 1-3 phút.
Lãi suất minh bạch từ 0,16%/ngày, mang lại sự an tâm cho người dùng.
Qua việc hợp tác với những ứng dụng đứng đầu thị trường, Tin Vay của VietCredit đang dần trở thành thương hiệu vay tiêu dùng có độ phủ sóng tương đối lớn và được nhiều khách hàng có nhu cầu tín dụng biết đến.
Mạng lưới khách hàng không chỉ được mở rộng, mà niềm tin của khách hàng cũng được củng cố khi việc vay tiền trở nên dễ dàng trên những nền tảng quen thuộc.
Trong bối cảnh quá trình số hóa diễn ra mạnh mẽ, các dịch vụ vay trực tuyến đang phát triển nhanh chóng với sự xuất hiện của hàng loạt sản phẩm từ các ngân hàng và công ty tài chính.
Điểm chung nổi bật của những dịch vụ này là quy trình hoàn toàn trực tuyến, cho phép người dùng vay tiền mọi lúc, mọi nơi mà không cần đến quầy giao dịch hay gặp mặt trực tiếp như cách thức truyền thống.
Chỉ cần một chiếc điện thoại thông minh có kết nối internet, khách hàng có thể lựa chọn khoản vay, kỳ hạn mong muốn và nhận tiền giải ngân trực tiếp vào ví điện tử hoặc tài khoản ngân hàng.
Tất cả các giai đoạn, từ chăm sóc khách hàng, tất toán đến thanh toán khoản vay, đều được thực hiện trực tuyến.
Nhận thức rõ sự cạnh tranh khốc liệt trong lĩnh vực số, Tin Vay VietCredit đã trang bị nền tảng công nghệ hiện đại, tích hợp AI, Big Data, cùng các phương pháp phân tích và quản lý khách hàng tiên tiến.
Chính nhờ vậy, sản phẩm không chỉ tạo lợi thế cạnh tranh mà còn nâng cao trải nghiệm người dùng thông qua quy trình xét duyệt tự động, giải ngân nhanh chóng chỉ trong vòng một phút.
Đây là tốc độ mà rất ít dịch vụ vay hiện nay có thể đạt được, mang lại giải pháp tài chính kịp thời cho khách hàng trong những tình huống cần tiền gấp.
VietCredit đã chuẩn bị kỹ lưỡng để liên tục ra mắt các sản phẩm mới với nền tảng công nghệ vững chắc và kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực tài chính.
Đại diện Tin Vay khẳng định sẽ tiếp tục mở rộng trên các nền tảng đối tác khác, mang đến nhiều gói vay đa dạng không chỉ dành cho khách hàng cá nhân mà còn cho doanh nghiệp vừa và nhỏ, hộ kinh doanh và người lao động.
Trong tương lai, VietCredit cũng dự kiến triển khai các sản phẩm vay ưu đãi dành riêng cho nhóm khách hàng yếu thế, vừa thực hiện trách nhiệm xã hội vừa nâng cao chất lượng tín dụng, góp phần đẩy lùi nạn tín dụng đen.
Sau khởi đầu đầy tích cực, Tin Vay đang dần khẳng định vị thế như một thương hiệu vay uy tín và tiềm năng, sẵn sàng bứt phá trong giai đoạn tới.
Sản phẩm hứa hẹn không chỉ đáp ứng tốt nhu cầu tín dụng của khách hàng mà còn đóng góp vào sự phát triển bền vững của hệ sinh thái tài chính số tại Việt Nam.
Theo Thông tư 53, các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài được xem xét quyết định cơ cấu lại thời hạn trả nợ đối với nợ gốc và lãi đối với khách hàng tại Hà Giang, Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Giang, Phú Thọ, Thái Nguyên, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái, Lai Châu, Sơn La, Điện Biên, Hòa Bình, Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình, Quảng Ninh, Thanh Hóa (sau đây gọi là 26 tỉnh, thành phố) gặp khó khăn do ảnh hưởng, thiệt hại của bão số 3.
Các khách hàng có dư nợ gốc phát sinh trước ngày 7.9.2024 và từ hoạt động cho vay, cho thuê tài chính.
Phát sinh nghĩa vụ trả nợ gốc, lãi trong khoảng thời gian từ ngày 7.9.2024 đến hết ngày 31.12.2025.
Các tổ chức tín dụng xem xét cơ cấu lại thời gian trả nợ được thực hiện từ ngày Thông tư này có hiệu lực (Thông tư này có hiệu lực kể từ ngày 4.12.2024) đến hết ngày 31.12.2025 và không giới hạn về số lần cơ cấu lại thời hạn trả nợ.
Thời điểm trả nợ cuối cùng của số dư nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ được xác định phù hợp với mức độ khó khăn của khách hàng nhưng không vượt quá ngày 31.12.2027.
Các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện phân loại nợ, trích lập dự phòng rủi ro đối với khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về phân loại tài sản có, mức trích lập dự phòng rủi ro và việc sử dụng dự phòng để xử lý đối với khoản nợ của khách hàng do bị ảnh hưởng, thiệt hại của bão số 3.
Sáng 10.12, tỷ giá trung tâm giữa VND với USD được Ngân hàng Nhà nước công bố ở mức 24.258 đồng, tăng 10 đồng so với hôm qua.
Ngay sau đó, giá USD tại các ngân hàng thương mại cũng gia tăng.
Riêng giá USD tự do giảm 40 đồng sau một ngày.
Hiện một số điểm thu đổi ngoại tệ mua vào 25.550 đồng và bán ra xuống 25.660 đồng.
Tỷ giá USD/VND trong nước đã hạ nhiệt so với đỉnh cao của tháng 11 như dự báo của một số chuyên gia kinh tế và các tổ chức khác.
Công ty chứng khoán Vietcap cho rằng việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục giảm lãi suất vào cuối năm nay và trong nước cung ngoại tệ dồi dào từ thặng dư thương mại, dòng vốn FDI và kiều hối và thâm hụt thương mại dịch vụ đang ngày càng được thu hẹp sẽ giúp giảm áp lực cho tỷ giá.
Công ty này dự báo tỷ giá USD/VND sẽ tăng 3% trong cả năm 2024...
Giá USD thế giới tiếp tục tăng khi chỉ số USD-Index đạt 106,23 điểm, tăng 0,19 điểm so với hôm qua.
Ngược lại, thị trường chứng khoán Mỹ đóng cửa phiên ngày 9.12 (rạng sáng 10.12 giờ Việt Nam) trong sắc đỏ.
Cuối phiên, chỉ số S&P 500 giảm 0,61% xuống 6.052,85 điểm; chỉ số Nasdaq Composite mất 0,62% còn 19.736,69 điểm và chỉ số Dow Jones giảm 0,62% (tương ứng giảm 240,59 điểm) xuống 44.401,93 điểm.
Nhóm cổ phiếu công nghệ đa số đều giảm sau khi tăng cao trước đó.
Chẳng hạn, cổ phiếu Nvidia rớt 2,6% sau khi một cơ quan quản lý của Trung Quốc tuyên bố rằng họ đang điều tra công ty này có vi phạm luật chống độc quyền của Trung Quốc hay không.
Hay cổ phiếu Advanced Micro Devices, một công ty sản xuất con chip khắc, bốc hơi 5,6% sau khi Bank of America hạ bậc tín nhiệm từ mức mua xuống mức trung lập với lý do khả năng thị phần hạn chế...
Giá vàng miếng SJC tăng thêm 400.000 đồng mỗi lượng, Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC, Công ty CP vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ)… mua vào 83,1 triệu đồng, bán ra 85,6 triệu đồng.
Giá vàng miếng SJC đangcao hơn nhẫn 1 - 1,4 triệu đồng/lượng.
Công ty SJC mua vàng nhẫn với giá 82,7 triệu đồng, bán ra 84,2 triệu đồng; Công ty PNJ mua vào 83,5 triệu đồng, bán ra 84,6 triệu đồng… Giá vàng nhẫn tăng 400.000 đồng mỗi lượng trong sáng nay.
Giá vàng trong nước tăng theo xu hướng thế giới.
Kim loại quý trên thị trường thế giới tăng thêm 30 USD, lên 2.664 USD/ounce.
Trong phiên giao dịch Mỹ (đêm 9.12), giá vàng đã tăng mạnh từ mức 2.637 USD lên 2.675 USD.
Vàng tăng mạnh nhờ nhu cầu trú ẩn an toàn và hy vọng lực mua từ Trung Quốc.
Biến động ở Syria khiến thế giới phải cảnh giác trước nhiều bất ổn hơn ở Trung Đông.
Điều đó thúc đẩy một số người mua vàng và bạc như nơi trú ẩn an toàn.
Thêm vào đó, cuộc khủng hoảng chính trị ở Hàn Quốc đã đẩy giá cổ phiếu và tiền tệ của quốc gia này xuống thấp hơn, đồng thời thúc đẩy nhu cầu tìm kiếm nơi trú ẩn an toàn là vàng và bạc.
Ngoài ra, cổ phiếu Trung Quốc tăng giá và đồng nhân dân tệ Trung Quốc lên giá sau khi Trung Quốc cho biết họ có kế hoạch "chủ động hơn" trong việc kích thích nền kinh tế của mình.
Điều đó có lợi cho kim loại quý vì Trung Quốc là nước tiêu thụ hàng hóa thô rất nhiều.
Các báo cáo cũng cho biết Ngân hàng Trung ương Trung Quốc đã mua vàng tốt hơn trong thời gian gần đây.
Ngân hàng Trung ương Trung Quốc đã mua ròng vàng trở lại trong tháng 11 vừa qua, sau 6 tháng liên tiếp ngưng.
Theo đó, dự trữ vàng chính thức của Trung Quốc tăng thêm 160.000 ounce trong tháng 11, đạt 72,96 triệu ounce.
Dự trữ ngoại hối của Trung Quốc cũng bất ngờ tăng trong tháng 11, tăng 4,8 tỉ USD, đạt 3.266 tỉ USD vào thời điểm cuối tháng 11.
Ngân hàng Nhà nước (NHNN) vừa công bố tăng trưởng tín dụng tính đến ngày 7.12 đạt 12,5% (cùng kỳ năm ngoái tăng 9%), trong khi trước đó ngày 29.11 là 11,9%.
Như vậy chỉ trong 10 ngày, các NH bơm ra thị trường khoảng 72.000 tỉ đồng, nâng lượng tiền bơm ra từ đầu năm đến nay lên 1,696 triệu tỉ đồng.
Tổng dư nợ nền kinh tế khoảng 15,3 triệu tỉ đồng; huy động vốn cũng đã đạt khoảng 14,8 triệu tỉ đồng.
Có thể thấy, tốc độ tăng của dư nợ đang cao hơn huy động vốn.
Vì thế, ngoài việc huy động vốn của các nhà băng, NHNN cũng có những động tác điều chỉnh, hỗ trợ vốn cho các NH bằng các công cụ điều hành chính sách.
Theo nhà điều hành, cơ cấu tín dụng tiếp tục tập trung vào lĩnh vực sản xuất, kinh doanh, nhất là các lĩnh vực ưu tiên, các động lực tăng trưởng theo chủ trương của Chính phủ.
Một số chương trình đạt hiệu quả nên đã nhiều lần được nâng quy mô như chương trình tín dụng đối với lĩnh vực lâm sản, thủy sản.
Tới đây sẽ tiếp tục đẩy mạnh và tiến hành mở rộng thêm sang một số lĩnh vực quan trọng khác như thị trường chứng khoán, bất động sản.
Ngoài ra, tăng cường triển khai các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho khách hàng như cơ cấu lại thời hạn trả nợ, giữ nguyên nhóm nợ, cơ cấu lại nợ phù hợp với dòng tiền (đặc biệt là những đối tượng chịu ảnh hưởng do cơn bão số 3)..., từ đó tạo điều kiện cho khách hàng được tiếp tục vay mới nhằm duy trì, phục hồi sản xuất kinh doanh.
Với định hướng tăng trưởng tín dụng năm 2024 ở mức 15%, NHNN cho rằng tốc độ tăng trưởng tín dụng như hiện nay cùng với việc giải ngân tích cực vào cuối năm thì có thể đạt mục tiêu đề ra.
Như vậy, chỉ còn 3 tuần nữa kết thúc năm 2024, các NH sẽ đẩy cho vay thêm 2,5%, tương ứng số tiền 339.000 tỉ đồng.
Không những nhu cầu vốn của doanh nghiệp cuối năm tăng lên, các nhà băng hiện cũng đẩy mạnh cho vay tiêu dùng để góp phần đẩy nhanh tăng trưởng tín dụng chung của toàn ngành.
Anh S.H, giám đốc chi nhánh một NH trên địa bàn H.Nhà Bè (TP.HCM), cho biết mấy ngày gần đây, khách hàng cá nhân mua căn hộ dự án L.P nhiều nên phía NH cũng triển khai cho vay nhiều hồ sơ.
Lãi suất cho vay mua dự án này hiện nay là 5,5%/năm trong vòng 12 tháng đầu kể từ ngày giải ngân, 6% trong vòng 18 tháng và 24 tháng.
Một số NH lại tung ra các gói cho vay mua nhà, mua xe cuối năm với lãi suất khá thấp.
Chẳng hạn, Eximbank cho vay lãi suất 3,5%/năm áp dụng cố định trong 3 năm đầu tiên, thời gian vay 35 năm, ân hạn gốc 60 tháng, ân hạn lãi 24 tháng.
Shinhan Bank cho vay lãi suất 5,9%/năm cố định trong 12 tháng; 6,35%/năm cố định trong 24 tháng; cố định 7,1%/năm trong 36 tháng.
VPBank cho vay mua ô tô với lãi suất từ 6,8%/năm, hạn mức cho vay 100% giá trị xe cộng với lệ phí trước bạ, thuế, thời gian vay 96 tháng.
Theo VPBank, dữ liệu vay mua ô tô phân khúc doanh nghiệp của NH này cho thấy, tính riêng trong quý 3, dư nợ vay mua ô tô của doanh nghiệp đạt mức tăng trưởng cao nhất, tương đương tăng hơn 8% so với quý 2 và tăng hơn 10% so với cùng kỳ, chiếm khoảng 40% thị phần cho vay mua xe du lịch.
Dự báo tỷ lệ tăng trưởng này còn có thể cao hơn nữa vào những tháng cuối năm với sự gia tăng mạnh nhu cầu mua xe phục vụ đi lại và kinh doanh của doanh nghiệp.
Đến nay, tổng dư nợ cho vay phục vụ đời sống, tiêu dùng tại VN đạt khoảng 2,8 triệu tỉ đồng, tương đương 20% tổng dư nợ tín dụng toàn nền kinh tế.
Tốc độ tăng trưởng dư nợ cho vay phục vụ đời sống, tiêu dùng bình quân giai đoạn từ năm 2010 đến nay luôn cao hơn tốc độ tăng dư nợ tín dụng chung của toàn nền kinh tế.
Nếu phân tích hoạt động tín dụng tiêu dùng theo mục đích vay, thì tín dụng cho vay mua nhà để ở, thuê, thuê mua nhà ở và xây dựng, sửa chữa nhà ở, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất để xây nhà ở… đạt 660.000 tỉ đồng, chiếm khoảng gần 66% trong tổng dư nợ cho vay tiêu dùng.
Lý do phân khúc này đạt dư nợ cao vì lãi suất khá hấp dẫn, chỉ từ mức 6 - 7%/năm, áp dụng thời gian lãi suất ưu đãi kéo dài lên 1 - 3 năm tùy lựa chọn của khách hàng.
Mức lãi suất cho vay này thấp hơn hoặc ngang bằng với lãi vay sản xuất kinh doanh, theo ông Nguyễn Đức Lệnh, là một diễn biến tích cực.
Việc các NH áp dụng lãi suất hợp lý đối với cho vay mua nhà để ở, sửa chữa nhà sẽ thúc đẩy tăng trưởng tín dụng ở phân khúc này, từ đó góp phần thực hiện chủ trương lớn của Đảng, Chính phủ về nhà ở cho người dân, góp phần bảo đảm an sinh xã hội và tăng trưởng bền vững.
Trong khi đó, ở góc độ quản trị kinh doanh, đối với các NH, cho vay mua nhà ở, sửa chữa nhà ở là tín dụng tiêu dùng, cho vay với mục đích sử dụng, với sản phẩm có mức độ bảo đảm hiệu quả, an toàn và bền vững.
Vì vậy, trên cơ sở khai thác và sử dụng vốn hiệu quả phù hợp với khả năng của mỗi NH có những sản phẩm tín dụng phù hợp và lãi suất hấp dẫn để đáp ứng nhu cầu nhà ở của người dân, cũng như mở rộng và tăng trưởng tín dụng hiệu quả.
Tại báo cáo ngành NH quý 3, Công ty chứng khoán VCBS nhận định tăng trưởng tín dụng bất động sản và xây dựng sẽ tiếp tục tăng trong những tháng cuối năm.
Nguyên nhân đến từ nguồn cung khả quan hơn trong thời gian tới với các dự án tiếp tục được đẩy nhanh triển khai sau các nỗ lực hỗ trợ về lãi suất, pháp lý, đặc biệt sau khi các luật mới về bất động sản có hiệu lực.
Đồng thời, mặt bằng lãi suất thấp kích thích nhu cầu vay của doanh nghiệp bất động sản cũng như người mua nhà.
Cho vay mua nhà kỳ vọng phục hồi rõ nét vào cuối năm.
Đối với tăng trưởng tín dụng bất động sản tại TP.HCM, ông Nguyễn Đức Lệnh cho rằng điểm tích cực nhất và phù hợp với diễn biến tích cực từ nền kinh tế là phân khúc tín dụng bất động sản cho hoạt động sản xuất kinh doanh tăng.
Cụ thể, dư nợ cho vay hạ tầng khu công nghiệp - khu chế xuất tăng 28,7% so với cuối năm; cho vay văn phòng cao ốc tăng 18,4% và cho vay nhà hàng, khách sạn, khu du lịch sinh thái...
tăng gần 30%.
Tuy nhiên, dư nợ tín dụng đối với các lĩnh vực này chiếm tỷ trọng thấp trong tổng dư nợ tín dụng bất động sản, vì vậy tác động đến tăng trưởng chung ở mức độ nhất định.
Sự kiện Vietnam Investment Summit năm 2024  diễn ra tại TP.HCM trong ngày 5.12 với sự đồng hành tổ chức của Techcombank đã mang đến những góc nhìn và cơ hội cho kỷ nguyên đầu tư mới tại Việt Nam.
Tuy nhiên sang 2022-2023, nước ta có những biến động thăng trầm.
"Dù vậy tôi tin là nhà đầu tư vẫn sẽ tiếp tục lạc quan".
"Người dân thu nhập trung lưu sẽ ngày càng tăng trưởng và dư địa mở rộng thêm vẫn lớn.
Dịch vụ của TCB sẽ đẩy mạnh hơn nữa tập trung cung cấp những thứ mà khách hàng cần nhất, đáp ứng nhu cầu tài chính và phi tài chính của họ.
Chúng ta có thể học hỏi từ các thị trường xung quanh, ví dụ như thị trường Thái Lan.
Nhiều dịch vụ và sản phẩm đã nhìn thấy tại Thái Lan rồi sẽ được nhìn thấy tại Việt Nam.
Chúng ta đều đồng tình là tốc độ phát triển của Việt Nam rất nhanh so với các quốc gia khác", Tổng giám đốc - Jens Lottner nói thêm.
Cũng theo ông Jens Lottner, Fintech đóng vai trò rất quan trọng.
Đặc biệt là trong việc đánh thức các ngân hàng truyền thống trong việc luôn lưu tâm theo kịp sự phát triển công nghệ.
"Tôi tin là trong tương lai các start-up Fintech và ngân hàng truyền thống sẽ có sự hòa hợp, cộng hưởng giữa 2 bên để củng cố điểm mạnh của nhau".
Cũng theo ông Jens Lottner, chỉ mới 18 tháng trước, các nhà đầu tư còn rất quan ngại về tính bình ổn chính trị tại Việt Nam và chính sách của Trung Quốc.
Nhưng sau đó, họ đã thấy và quan sát được cách Chính phủ Việt Nam khuyến khích kinh tế bao gồm khu vực tư nhân và rất hỗ trợ cho nhà đầu tư.
Trong bối cảnh hiện nay, Việt Nam cần chuẩn bị cho nhiều kịch bản khác nhau về phát triển kinh tế.
"Cá nhân tôi tin rằng chúng ta là nơi sản xuất ra được các sản phẩm mà thế giới cần.
Từ đó ta phải gắn nền sản xuất với chi phí thấp.
Việt Nam hiện nay là điểm đến tuyệt vời cho những nhu cầu đó.
Dĩ nhiên, khi kinh tế tăng trưởng, ngành tài chính ngân hàng chính là động lực cho sự phát triển đó", ông Jens Lottner chia sẻ.
Đương nhiên, khi đầu tư, cần phải nhìn rộng hơn từ bối cảnh quản lý doanh nghiệp, cho đến bối cảnh nhà điều hành quản lý quốc gia, để tính toán liệu việc đầu tư vào đây có hiệu quả hay không.
Tổng giám đốc Techcombank tin rằng nếu muốn làm khác biệt và có tính cạnh tranh so với đối thủ thì phải bản thân cần xác định lợi thế riêng của mình.
Techcombank có năng lực, công nghệ, tuy nhiên vẫn còn giới hạn về mặt đội ngũ nhân sự.
Với lực lượng nhân sự hiện tại thì phải tập trung vào đào tạo, làm sao để nâng cấp năng lực tư vấn để hỗ trợ khách hàng tốt hơn.
Quan trọng nữa là làm sao để có thể nhân rộng công nghệ để tới tay mỗi nhân viên, từ đó là tới từng khách hàng.
Phải trao quyền cho nhân viên, đặc biệt là nhân viên tư vấn trực tiếp với khách hàng, đây là khía cạnh quan trọng mà các ngân hàng nên tập trung vào.
Người Việt Nam sẽ giàu lên và ngày càng có nhiều người dư dả để đầu tư.
Techcombank phải tìm cách tiếp cận nhóm này, xây dựng lòng tin với họ.
Nói về việc làm gì để đa dạng hóa các công cụ đầu tư ở Việt Nam, ông Jens Lottner cho biết, khi các kênh đầu tư giới hạn thì thị trường tài sản (thiếu tính đa dạng) trở nên khó ổn định và dễ tạo ra bong bóng.
"Dù vậy, tôi nghĩ với khung pháp lý hiện tại ta có đủ dư địa để tạo ra và đa dạng hóa sản phẩm.
Đặc biệt, các công ty chứng khoán cần tạo ra thêm các sản phẩm khác biệt hơn, đáp ứng nhu cầu và khẩu vị rủi ro của nhiều nhà đầu tư hơn nữa.
Xây dựng sản phẩm cần lấy khách hàng làm trọng tâm và ta phải chú ý quản trị rủi ro làm sao cho hợp lý.
Lúc này, chúng ta cũng nên chú trọng tạo ra các quỹ đầu tư nhằm mục tiêu thúc đẩy kinh tế nội địa và phải làm sao kết nối các quỹ này với nhà đầu tư quốc tế; trong việc này phải có sự kết hợp giữa tư nhân và Nhà nước để phát triển các khung pháp lý.
Ta cần sáng tạo để giải quyết các vấn đề thì mới có thể tạo ra các sản phẩm đầu tư đa dạng hơn, bao gồm cả tiền số chẳng hạn", vị Tổng giám đốc TCB kết luận.
Tại sự kiện, bà Nguyễn Hoài Thu, Tổng giám đốc điều hành Khối chứng khoán CTCP Quản lý Quỹ VinaCapital cũng cho rằng động lực tăng trưởng kinh tế năm 2025 sẽ khác so với 2 năm trước.
Theo đó, sản xuất và xuất khẩu sẽ không còn là động lực chính mà chủ yếu sẽ đến từ đầu tư công.
Ngoài ra, Chính phủ sẽ có những chính sách phù hợp để kích thích lại thị trường bất động sản (BĐS), giúp phục hồi lại như trước đây.
Khi thị trường BĐS được phục hồi, sẽ mang lại tâm lý phấn chấn hơn cho người tiêu dùng, qua đó gián tiếp giúp tiêu dùng nội địa tăng trưởng.
"Sức chống chịu của Việt Nam tốt hơn nhiều so với các nước khác, chẳng hạn 2 năm Covid nhưng tăng trưởng vẫn dương và nền kinh tế vẫn đón nhận được FDI trong khi nhiều nước Asean khác có mức tăng trưởng âm.
Tôi tin rằng mức tăng trưởng GDP năm 2025 đạt 6,5% là khả thi, mức mục tiêu 8% thì hơi tham vọng 8% và có thể Chính phủ sẽ đưa ra nhiều chính sách mới được đưa ra trong các tháng tiếp theo để đạt mức tăng trưởng này", bà Thu nói thêm.
Ông Nguyễn Đức Hoàn, Tổng giám đốc CTCK ACB (ACBS) nhìn nhận, Chính phủ đang quyết liệt tinh giảm bộ máy, cải thiện bộ máy hành chính để tạo cơ chế chính sách cho doanh nghiệp trong nước và môi trường đầu tư, thu hút FDI vào Việt Nam.
Để đạt được GDP tăng trưởng 7-8%, cần làm sao cải thiện được hạ tầng (đầu tư công), thì hiện nay Chính phủ đang làm rất quyết liệt.
Trong nhịp sống hiện đại, nơi thời gian trở thành tài sản quý giá nhất, mọi người đều phải đối mặt với những kỳ vọng và áp lực không ngừng gia tăng.
Một doanh nhân đang trên đường đến cuộc họp quan trọng tại nước ngoài không chỉ cần sự chính xác trong từng lịch trình, mà còn phải đảm bảo mỗi phút giây đều được tận dụng hiệu quả.
Một người mẹ muốn dành thời gian cuối tuần bên gia đình tại khu nghỉ dưỡng sang trọng cần sự đảm bảo rằng mọi thứ, từ di chuyển, chỗ ở đến dịch vụ, đều diễn ra suôn sẻ.
Hay một cá nhân thành đạt đang tìm kiếm trải nghiệm ẩm thực đỉnh cao với đối tác, không chỉ để thưởng thức mà còn để xây dựng mối quan hệ bền vững, lại mong muốn sự tiện nghi và đẳng cấp được đặt lên hàng đầu.
Tuy nhiên, đáp ứng những mong đợi này không bao giờ là điều dễ dàng.
Những hàng dài chờ đợi kiểm tra hộ chiếu ở sân bay, sự phức tạp trong việc sắp xếp dịch vụ, hay áp lực từ việc cân đối chi tiêu hiệu quả, đều có thể trở thành trở ngại trong hành trình chinh phục cuộc sống tiện ích, đẳng cấp của người dùng.
Chính trong bối cảnh đó, thẻ VISA Signature Eximbank xuất hiện như một cứu cánh ưu việt.
Với sự kết hợp giữa tiện ích tài chính vượt trội và những đặc quyền cao cấp, tấm thẻ này không chỉ giúp tháo gỡ mọi khó khăn, mà còn nâng tầm trải nghiệm, biến mỗi khoảnh khắc trong cuộc sống của chủ thẻ trở thành một phần của hành trình hướng đến sự hoàn hảo.
Một trong những ưu thế nổi bật của thẻ VISA Signature là dịch vụ Fast Track miễn phí tại các sân bay lớn.
Không còn cảnh chờ đợi tại cửa kiểm tra hộ chiếu hay các thủ tục nhập cảnh dài dòng, chủ thẻ được tận hưởng sự thuận tiện tối đa khi di chuyển.
Dịch vụ này không chỉ tiết kiệm thời gian mà còn giảm thiểu mọi căng thẳng trong các chuyến công tác hay kỳ nghỉ, mang lại sự thoải mái ngay từ những bước khởi đầu.
Với thẻ VISA Signature Eximbank, mỗi bữa ăn không chỉ là khoảnh khắc thưởng thức mà còn là trải nghiệm đẳng cấp.
Ưu đãi giảm giá lên đến 50% tại hơn 30 nhà hàng cao cấp, từ những nhà hàng truyền thống đến những không gian ẩm thực hiện đại, mang đến cơ hội khám phá hương vị đặc sắc tại những điểm đến sang trọng.
Từ buổi tối lãng mạn đến bữa tiệc cùng đối tác, mỗi khoảnh khắc ẩm thực của chủ thẻ đều được nâng tầm, để lại ấn tượng khó quên.
Khi mọi khoảnh khắc trong ngày đều được lên kế hoạch chặt chẽ, bất kỳ sự chậm trễ hay khó khăn nào cũng có thể trở thành gánh nặng.
Dịch vụ VISA Concierge 24/7 của thẻ VISA Signature Eximbank, với sự linh hoạt và tận tâm, trở thành người bạn đồng hành đáng tin cậy, mang đến sự hỗ trợ toàn diện mọi lúc, mọi nơi.
Từ việc đặt vé máy bay cho chuyến công tác bất ngờ, sắp xếp bàn tiệc tại nhà hàng danh giá, đến tổ chức các sự kiện cá nhân quan trọng, mọi nhu cầu đều được xử lý một cách nhanh chóng và hoàn hảo.
Đây không chỉ là sự hỗ trợ đơn thuần, mà còn là lời cam kết của VISA Signature Eximbank dành cho khách hàng về phong cách sống không gợn chút lo âu, nơi mọi chi tiết nhỏ nhất đều được chăm chút với sự tỉ mỉ tuyệt đối.
Thẻ VISA Signature của Eximbank không chỉ giúp tối ưu hóa mọi giao dịch, mà còn biến chi tiêu thành cơ hội tiết kiệm.
Chương trình hoàn tiền lên đến 24 triệu đồng mỗi năm (tương đương 2 triệu đồng mỗi tháng), áp dụng cho cả chi tiêu trong nước và quốc tế, là một trong những ưu đãi tài chính nổi bật nhất của sản phẩm.
Từ những bữa ăn thượng hạng, chuyến mua sắm xa hoa, đến các hành trình khám phá thế giới, từng khoản chi tiêu đều được chuyển hóa thành lợi ích thiết thực, giúp khách hàng không chỉ "rút ví" một cách thông minh, mà còn tận hưởng cảm giác "kiếm lời" từ chính sự lựa chọn của mình.
Ngoài ra, với gói bảo hiểm du lịch toàn diện trị giá lên đến 10,5 tỉ đồng, Eximbank mang lại sự bảo vệ tuyệt đối trước mọi rủi ro, từ những vấn đề về y tế, hoãn chuyến bay, đến mất hành lý hay các tình huống không mong muốn khác.
Đây chính là lời khẳng định đầy quyết liệt của Eximbank rằng, dù bất kỳ điều gì xảy ra, chúng tôi luôn sát cánh để biến mỗi chuyến đi thành một hành trình không chút vướng bận, nơi khách hàng được tự do tận hưởng từng phút giây.
Thẻ VISA Signature Eximbank không chỉ là công cụ tài chính, mà còn là biểu tượng của phong cách sống hiện đại và đẳng cấp.
Mỗi lần sử dụng thẻ là một lần người dùng được khẳng định vị thế cá nhân, từ sự tôn trọng trong mắt đối tác, khách hàng đến cảm giác tự hào đối với người thân, người thương.
Với những đặc quyền vượt trội như dịch vụ VISA Concierge 24/7, ưu đãi hoàn tiền lên đến 24 triệu đồng mỗi năm và gói bảo hiểm du lịch toàn diện trị giá 10,5 tỉ đồng, VISA Signature không chỉ hỗ trợ trong giao dịch thường nhật, mà còn giúp chủ thẻ dễ dàng chạm đến giấc mơ về một cuộc sống trọn vẹn.
Đây chính là cánh cửa dẫn lối đến những trải nghiệm cao cấp, nơi mọi khoảnh khắc, mọi hành trình đều được nâng tầm, để thành công không chỉ là đạt được, mà còn là tận hưởng theo cách hoàn mỹ nhất.
Giá vàng nhẫn 4 số 9 tăng 200.000 - 300.000 đồng mỗi lượng vào đầu tuần.
Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC mua vào 82,7 triệu đồng, bán ra 84,2 triệu đồng.
Công ty CP vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) mua vào với giá 83,2 triệu đồng, bán ra 84,2 triệu đồng… Giá mua vàng nhẫn có nơi cao hơn vàng miếng SJC 500.000 đồng mỗi lượng.
Các đơn vị như PNJ, SJC… hiện mua vàng miếng SJC với gái 82,7 triệu đồng, bán ra 85,2 triệu đồng.
Giá vàng miếng SJC cao hơn thế giới 3,8 triệu đồng, còn vàng nhẫn cao hơn 2,8 triệu đồng.
Giá vàng thế giới biến động liên tục trong sáng 9.12, sau khi tăng 10 USD vào đầu ngày, kim loại quý đã giảm mạnh 15 USD, xuống mức 2.629 USD/ounce và sau đó tăng vọt lên lại mức 2.650 USD/ounce (tăng 16,5 USD).
Giá vàng vẫn bị mắc kẹt trong biên độ từ 2.600 - 2.700 USD/ounce.
Trong tuần này, các nhà đầu tư trên thị trường vàng chờ đợi ngày 18.12 về chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) và các ngân hàng trung ương các nước như Ngân hàng Dự trữ Úc, Ngân hàng Canada, Ngân hàng Quốc gia Thuỵ Sĩ, Ngân hàng Trung ương châu Âu.
Một số nhà phân tích lưu ý rằng, lãi suất toàn cầu giảm khiến vàng trở thành một tài sản hấp dẫn.
Ngoài ra, thị trường chờ đợi những thông tin quan trọng trong tuần này như chỉ số lạm phát và yêu cầu trợ cấp thất nghiệp hàng tuần của Mỹ.
Ông Jesse Colombo, nhà phân tích kim loại quý độc lập và là người sáng lập Báo cáo BubbleBubble, cho biết giá vàng vẫn đang trong xu hướng tăng.
Nhu cầu của ngân hàng trung ương và các tổ chức hỗ trợ vững chắc cho vàng.
Việc giá vàng điều chỉnh về mức thấp không phải là điều tồi tệ, vì nó sẽ cho phép các nhà đầu tư tích lũy nhiều hơn.
Sáng 9.12, tỷ giá trung tâm giữa VND với USD được Ngân hàng Nhà nước công bố ở mức 24.248 đồng, giảm 7 đồng so với cuối tuần qua.
Giá USD tại Sở giao dịch Ngân hàng Nhà nước duy trì không thay đổi như nhiều tháng qua khi mua vào 23.400 đồng và bán ra  25.450 đồng.
Tương tự, giá USD tại các ngân hàng thương mại cũng đi xuống.
Cụ thể, Vietcombank mua USD chuyển khoản ở mức 25.157 đồng, bán ra 25.460 đồng, giảm 7 đồng so với cuối tuần qua; BIDV cũng giảm 6 đồng khi còn mua chuyển khoản với giá 25.165 đồng và bán ra 25.460 đồng… Giá USD tự  do giảm 20 đồng ở chiều mua vào xuống 25.590 đồng và giảm 10 đồng ở chiều bán ra, xuống 25.700 đồng.
Giá USD thế giới tăng trở lại.
Chỉ số USD-Index vượt lên trên ngưỡng 106 điểm và đang xoay quanh 106,04 điểm, tăng 0,7 điểm so với hôm qua.
Mặc dù lạm phát của Mỹ đã hạ nhiệt đáng kể so với mức đỉnh 40 năm vào giữa năm 2022, những tháng gần đây cho thấy giá cả có xu hướng tăng trở lại.
Đồng thời, báo cáo việc làm tháng 10 và nhiều báo cáo khác đã chỉ ra thị trường lao động vẫn đang tăng trưởng nhưng với tốc độ chậm lại.
Tuần này, các nhà đầu tư đang chờ báo cáo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 11 của Mỹ dự kiến công bố vào ngày 11.12.
Theo Dow Jones, các nhà kinh tế dự đoán CPI toàn phần đã tăng 2,7% so với cùng kỳ.
Nếu loại trừ tác động của giá thực phẩm và năng lượng dễ biến động, các nhà kinh tế kỳ vọng CPI lõi tăng 3,2% so với một năm trước.
Kế tiếp là báo cáo chỉ số giá sản xuất (PPI) tháng 11 sẽ được công bố một ngày sau đó.
Các nhà kinh tế tham gia khảo sát của Dow Jones cũng ước tính PPI toàn phần và PPI lõi đều nhích 0,2% so với tháng liền trước.
Thị trường vẫn kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất 0,25% trong cuộc họp diễn ra vào tuần sau.
Giá USD tại các ngân hàng tăng nhẹ ở chiều bán ra trong tuần.
Cụ thể, Vietcombank mua USD chuyển khoản ở mức 25.164 đồng, bán ra 25.467 đồng, tăng 4 đồng so với cuối tuần trước.
Tương tự, Eximbank trong tuần cũng tăng 50 đồng ở chiều mua chuyển khoản, lên 25.200 đồng và tăng 4 đồng ở chiều bán ra, lên 25.467 đồng… Riêng giá USD tự do giảm 20 đồng sau một tuần, đưa giá mua xuống còn 25.610 đồng, bán ra 25.710 đồng.
Bên cạnh đó, giá euro cũng tăng trong tuần này.
Chẳng hạn, Vietcombank mua euro chuyển khoản ở mức 26.436 đồng, bán ra 27.607 đồng, 26.360 đồng và bán ra 27.527 đồng, tăng 76 - 80 đồng so với cuối tuần trước.
Đồng bạc xanh trên thị trường quốc tế hồi phục trở lại trong tuần này.
Chỉ số USD-Index đạt 105,97 điểm, tăng 0,14 điểm so với cuối tuần trước.
Trong tuần, giá USD đã có những phiên tăng cao nhưng đến phiên cuối tuần quay đầu đi xuống cùng với lợi suất trái phiếu Mỹ sau khi báo cáo thị trường lao động cho thấy nền kinh tế Mỹ đã tạo ra thêm 227.000 việc làm trong tháng 11 vừa qua, cao hơn một chút so với dự báo tăng 200.000 việc làm từ cuộc thăm dò của Reuters.
Một số nhà phân tích cho rằng đồng USD đã hết đà tăng.
CNBC trích dẫn báo cáo mới đây của nhóm chiến lược gia tại UBS Wealth Management cho rằng thị trường đã phản ánh quá mức các yếu tố tích cực, trong khi lại đang đánh giá thấp những rủi ro tiềm ẩn.
Đặc biệt, các chuyên gia của ngân hàng này cảnh báo về tác động tiêu cực có thể có từ chính sách thuế quan thương mại và hạn chế nhập cư của ông Donald Trump đối với tăng trưởng kinh tế Mỹ trong dài hạn.
Điều này nhiều khả năng sẽ dẫn đến việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) phải hạ lãi suất, gây áp lực lên đồng USD.
Giá vàng miếng SJC đang được các công ty mua vào 82,7 triệu đồng/lượng, bán ra 85,2 triệu đồng.
So với cuối tuần trước, mỗi lượng vàng miếng SJC giảm 600.000 đồng.
Chênh lệch giá mua với bán vàng miếng SJC tiếp tục duy trì ở mức 2,5 triệu đồng/lượng như cuối tuần trước.
Tương tự, vàng nhẫn 4 số 9 cũng đi xuống.
Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC mua vào vàng nhẫn với giá 82,6 triệu đồng/lượng, bán ra 84 triệu đồng.
Tổng cộng sau 1 tuần, mỗi lượng vàng nhẫn giảm 200.000 đồng ở chiều mua nhưng giảm đến 700.000 đồng ở chiều bán ra.
Điều này đưa chênh lệch giá mua với bán vàng nhẫn xuống còn 1,4 triệu đồng, thay vì 1,9 triệu đồng vào cuối tuần trước.
Tập đoàn Doji mua vàng nhẫn với giá 83 triệu đồng, bán ra 84 triệu đồng, giảm 500.000 đồng sau một tuần; Công ty Bảo Tín Minh Châu mua vào với giá 82,98 triệu đồng và bán ra 84,08 triệu đồng, giảm 700.000 đồng… Chênh lệch giá mua bán vàng nhẫn ở các công ty này chỉ dao động từ 1 - 1,1 triệu đồng/lượng, thấp hơn so với mức chênh lệch của SJC.
Giá vàng thế giới cũng ghi nhận đà lao dốc trong tuần, xuống còn 2.633,5 USD/ounce.
So với cuối tuần trước, kim loại quý giảm gần 18 USD.
Xu hướng ngắn hạn của giá vàng khó dự báo nên nhiều chuyên gia tỏ ra lưỡng lự.
Kết quả cuộc khảo sát của Kitco News tuần này với sự tham gia của 12 nhà phân tích Phố Wall thì số người dự báo tăng và đi ngang bằng nhau.
Cụ thể, có 5 người, chiếm 42% dự báo giá vàng sẽ tăng và đồng thời cũng có 5 người dự báo vàng sẽ đi ngang.
Còn lại 2 người nghĩ rằng kim loại quý sẽ giảm.
Trong khi đó, có 116 nhà đầu tư cá nhân tham gia cuộc khảo sát trực tuyến Main Street thì có số dự báo vàng tăng vẫn chiếm đa số với 76 người, tương ứng 60%.
Ở chiều ngược lại, có 23 nhà đầu tư, tương ứng 20% cho rằng vàng giảm giá và cũng có 23 người nhận định kim loại quý đi ngang.
Dù không thay đổi so với ngày trước đó nhưng các ngân hàng thương mại để giá USD ở mức cao kịch trần.
Vietcombank mua vào với giá 25.134 - 25.164 đồng, bán ra 25.467 đồng.
ACB mua vào 25.160 - 25.190 đồng, bán ra 25.467 đồng… Trên thị trường tự do, giá đô la Mỹ đã tăng trở lại 20 đồng, giá mua vào lên 25.610 đồng, bán ra 25.710 đồng.
Giá USD trên thị trường thế giới tăng 0,2 điểm, lên 105,97 điểm.
Đồng USD đã phục hồi từ mức thấp nhất trong 3 tuần qua trước hàng loạt dữ liệu kinh tế Mỹ được công bố.
Các nhà đầu tư đã bán đồng USD sau khi dữ liệu tỷ lệ thất nghiệp tăng nhẹ lên 4,2%, trong khi hai tháng trước đó duy trì liên tiếp ở mức 4,1%.
Theo đó, cuộc khảo sát tỷ lệ thất nghiệp tại hộ gia đình nhỏ hơn cho thấy mức giảm 355.000 việc làm.
Việc làm của hộ gia đình cũng giảm vào tháng 10.
Ngoài ra, bảng lương phi nông nghiệp đã tăng 227.000 việc làm vào tháng trước, theo sau mức tăng 36.000 việc làm đã được điều chỉnh tăng vào tháng 10.
Các nhà kinh tế trong một cuộc thăm dò của Reuters đã dự báo bảng lương tăng tốc thêm 200.000 việc làm vào tháng trước.
Ước tính dao động từ 155.000 đến 275.000 việc làm.
Trong khi đó, Bloomberg đã dự báo ở mức 225.000 việc làm và một số nhà phân tích trích dẫn con số đó để kết luận rằng, dữ liệu bảng lương hầu như không vượt kỳ vọng, cho thấy Cục Dữ trữ liên bang (Fed) không có khả năng tạm dừng chu kỳ nới lỏng chính sách của mình trong tương lai gần.
Dữ liệu khảo sát của Đại học Michigan trong tháng 12 cho thấy tâm lý người tiêu dùng tăng cao hơn dự báo, trong khi kỳ vọng lạm phát tăng từ mức 2,6 trong tháng 11 lên mức 2,9% trong tháng 10.
Sáng 7.12, giá vàng trong nước không thay đổi.
Công ty vàng bạc đá quý Sài Gòn - SJC mua vào vàng miếng SJC với giá 82,7 triệu đồng/lượng, bán ra 85,2 triệu đồng như cuối ngày hôm qua.
Tuy nhiên, nếu so với một ngày trước đó thì mỗi lượng vàng miếng đã tăng thêm 400.000 đồng.
Các công ty kinh doanh vàng bạc đá quý khác như PNJ, Doji...
cũng niêm yết giá vàng miếng như SJC.
Tương tự, giá vàng nhẫn 4 số 9 tại Công ty SJC hiện được mua vào 82,6 triệu đồng, bán ra 84 triệu đồng, tăng 200.000 - 300.000 đồng sau một ngày.
Công ty PNJ tăng giá vàng nhẫn 200.000 đồng ở chiều mua, lên 83 triệu đồng và tăng 100.000 đồng ở chiều bán, lên 84 triệu đồng; Tập đoàn Doji cũng tăng 200.000 đồng khi mua vào 83 triệu đồng và bán ra 84 triệu đồng… Hiện vàng nhẫn vẫn được các công ty kinh doanh mua vào cao hơn vàng miếng khoảng 300.000 đồng.
Giá vàng thế giới cuối tuần tăng nhẹ lên 2.633,5 USD/ounce, cao hơn hôm qua 3 USD.
Báo cáo mới công bố từ Cục Thống kê Lao động vào ngày 6.12 cho thấy, nền kinh tế Mỹ đã tạo thêm 227.000 việc làm trong tháng 11.
Con số này không chỉ vượt dự báo ở mức 214.000 của các chuyên gia mà còn cho thấy sự cải thiện đáng kể so với mức 36.000 việc làm của tháng 10.
Tỷ lệ thất nghiệp nhích nhẹ lên 4,2%, đúng như dự báo.
Thu nhập trung bình theo giờ tăng 0,4% so với tháng trước và 4% so với cùng kỳ năm trước, vượt 0,1 điểm phần trăm so với kỳ vọng của thị trường...
Sau dữ liệu thất nghiệp được đánh giá là không quá nóng cũng không quá lạnh, theo công cụ CME FedWatch, các nhà đầu tư dự báo xác suất 85% Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ hạ lãi suất thêm lần nữa trong 2 tuần tới.
Vàng thường giảm khi lãi suất thấp nhưng điều này cũng không chắc chắn khi căng thẳng địa chính trị tại nhiều nơi vẫn chưa hạ nhiệt và kim loại quý vẫn được nhiều nhà đầu tư chọn làm tài sản trú ẩn an toàn.
Sự kiện ký kết thỏa thuận thành lập Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển (R&D) AI cùng Trung tâm Dữ liệu AI tại VN hôm 5.12 là bước tiến mới hiện thực hóa thỏa thuận giữa Chính phủ VN và Tập đoàn NVIDIA vào 1 năm trước.
Đồng thời, ông Jensen Huang, Chủ tịch Tập đoàn NVIDIA, cũng công bố sự hợp tác với Vingroup khi mua lại VinBrain - một công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực AI của tập đoàn này.
Ông Đào Trung Thành, Phó viện trưởng Viện Công nghệ Blockchain và Trí tuệ nhân tạo ABAII, hồ hởi nhận định VN đang ở giai đoạn tăng tốc trong quá trình chuyển đổi số, với nhiều chính sách quốc gia về AI và hạ tầng số.
Việc NVIDIA - một tên tuổi hàng đầu thế giới về AI - chọn thời điểm này để thiết lập trung tâm R&D và trung tâm dữ liệu AI cho thấy môi trường chính sách, nhân lực và hạ tầng ở VN đã đủ hấp dẫn và sẵn sàng cho một bước tiến vượt bậc.
Đặc biệt, sự kiện đã khẳng định vị thế VN trong chuỗi giá trị AI toàn cầu.
Việc NVIDIA đặt chân vào thị trường không chỉ thuần túy là một dự án đầu tư nước ngoài thông thường, mà còn khẳng định VN đang dần có được vị thế trong chuỗi giá trị AI toàn cầu.
Sự hiện diện của NVIDIA sẽ thu hút thêm sự quan tâm từ các tập đoàn công nghệ khác và tạo hiệu ứng lan tỏa trong khu vực".
Thực tế, một trung tâm nghiên cứu hay trung tâm dữ liệu AI của NVIDIA không đơn thuần là một cơ sở kỹ thuật mà còn là nền tảng để hình thành hệ sinh thái AI có chiều sâu tại VN.
Các chuyên gia, nhà nghiên cứu và doanh nghiệp (DN) trong nước sẽ có cơ hội tiếp cận công nghệ lõi, cơ sở dữ liệu, mô hình huấn luyện tiên tiến và quy trình phát triển AI chuẩn quốc tế.
Điều này góp phần thu hẹp khoảng cách tri thức, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và tăng tốc độ đổi mới sáng tạo trong nước.
"Khi hạ tầng AI trở nên sẵn sàng hơn, việc triển khai AI vào các lĩnh vực trọng yếu như tài chính, y tế, giáo dục, giao thông… sẽ được đẩy nhanh.
Trung tâm của NVIDIA sẽ vừa cung cấp năng lực tính toán, vừa hỗ trợ nghiên cứu, giúp DN và cơ quan nhà nước áp dụng AI hiệu quả hơn.
Từ đó, năng suất và hiệu quả vận hành tăng, thúc đẩy năng lực cạnh tranh quốc gia", chuyên gia Đào Trung Thành nhấn mạnh.
Đồng quan điểm, TS Đặng Minh Tuấn, Viện trưởng Viện Nghiên cứu ứng dụng công nghệ CMC, cho rằng việc Chính phủ hợp tác với NVIDIA và chính tập đoàn này cũng mua lại một công ty AI của VN cho thấy VN nói chung lẫn DN Việt nói riêng đã có uy tín, năng lực để hợp tác trong lĩnh vực AI.
Đồng thời, điều đó cho thấy bản thân các nhà đầu tư nước ngoài cũng đánh giá môi trường hoạt động ở VN đang thuận lợi, hạ tầng viễn thông, hạ tầng cơ sở… có điều kiện đáp ứng để phát triển công nghệ mới.
Từ việc hợp tác này, bản thân DN trong nước cũng sẽ tự tin và có thêm nhiều cơ hội để mở rộng hợp tác với những tập đoàn lớn trên thế giới, từ đó lớn nhanh hơn, tiếp cận công nghệ mới nhanh hơn.
Ở chiều ngược lại, VN cũng sẽ đóng góp trở lại vào hoạt động nghiên cứu sáng tạo, phát triển AI trên thế giới.
Trong thực tế, việc thu hút được một trung tâm R&D tầm cỡ sẽ khiến nhiều ngành liên quan lớn mạnh và vươn lên vị trí dẫn đầu.
Chẳng hạn, Thái Lan từ một nước lạc hậu về nông nghiệp, từ khi hình thành được trung tâm nghiên cứu giống cây trồng đã trở thành một trong những cường quốc phát triển mạnh trong lĩnh vực nông nghiệp.
Trước đây, NVIDIA đã thành lập 2 trung tâm R&D đặt tại Thung lũng Silicon (Mỹ) và tại Đài Loan - quê hương của ông Jensen Huang.
Vì vậy, cơ hội của VN sau cú bắt tay với "ông lớn" AI này đang rộng mở.
Chuyên gia Đặng Lương Mô cho rằng Đài Loan và Mỹ là 2 tên tuổi dẫn đầu về chip, bán dẫn, sự hiện diện của NVIDIA là điều tất yếu và khiến họ cùng lớn mạnh.
Điểm khác cơ bản nhất là NVIDIA đến Đài Loan khi vùng lãnh thổ này đã làm được con chip, đã biết chế tạo vi mạch và có sản phẩm thương mại.
Tuy vậy, sự xuất hiện của NVIDIA cũng giúp ngành vi mạch Đài Loan lớn mạnh hơn rất nhiều.
Ở VN, với sự hiện diện trung tâm nghiên cứu AI và trung tâm dữ liệu AI của hãng chip hàng đầu thế giới, có thể kỳ vọng cho đầu tư làm chip sau này.
Trước đây, Nhật Bản đầu tư mạnh vào trung tâm R&D và sau đó mới có hơn 20 năm dẫn đầu thế giới về chip.
Từ năm 1980 - 2022, Nhật sản xuất và cung cấp 50% chip cho thế giới.
Trung Quốc cũng đổ ngàn tỉ USD vào nghiên cứu bán dẫn mới có những thành tựu công nghệ như ngày nay.
Ông Vũ Thanh Tùng, Giám đốc kinh doanh và phát triển sản phẩm GreenNode, VNG Digital Business (GreenNode là đối tác đám mây của NVIDIA) nhấn mạnh đây là bước ngoặt khá lớn và là tin vui đối với ngành công nghệ VN, nhất là so với các thị trường trong khu vực và lân cận.
Trung tâm R&D của các công ty công nghệ lớn được coi là cái nôi để phát triển nhân tài, sản phẩm, hệ sinh thái, và định hướng cho các làn sóng công nghệ tiếp theo.
Minh chứng rõ ràng là sự trỗi dậy của hạ tầng công nghệ và AI ở Trung Quốc không thể thiếu sự đóng góp phần lớn của trung tâm R&D do Microsoft xây dựng cách đây hơn 30 năm.
Hay Israel có hơn 400 trung tâm R&D của các tập đoàn công nghệ đa quốc gia.
Nói cách khác, các trung tâm R&D xuất hiện càng nhiều ở nước nào, nhất là về công nghệ thì thực tế các quốc gia đó phát triển mạnh về công nghệ nói riêng và kinh tế nói chung.
"Việc đặt trung tâm R&D của NVIDIA ở VN cho thấy VN đang được coi là một thung lũng công nghệ mới của khu vực.
Nhân sự người Việt trong ngành nghiên cứu sâu về AI và dữ liệu đang được đánh giá ngang tầm với thế giới.
Điều này sẽ thúc đẩy làn sóng công nghệ tự động hóa trong nhiều lĩnh vực như như y tế, công nghệ xe tự lái, quản lý năng lượng xanh ...
và mở ra nhiều cơ hội mới trong giáo dục, khởi nghiệp cũng như giúp VN có vị thế tốt hơn trong bản đồ công nghệ thế giới", ông Vũ Thanh Tùng chia sẻ thêm.
Sau sự kiện NVIDIA hợp tác đặt 2 trung tâm AI tại VN, các hãng truyền thông thế giới đều có bài viết khẳng định tập đoàn này tăng cường sự hiện diện tại Đông Nam Á và cơ hội của VN trong lĩnh vực bán dẫn, chip.
Chẳng hạn, Bloomberg cho rằng chuyến đi của ông Jensen Huang đến VN diễn ra trong bối cảnh các nước Đông Nam Á cạnh tranh giành các khoản đầu tư công nghệ lớn với định hướng trở thành trung tâm dữ liệu và AI.
Bloomberg cũng nhắc lại mục tiêu của VN là đạt doanh thu hằng năm hơn 100 tỉ USD từ ngành công nghiệp bán dẫn vào năm 2050.
Còn AFP dẫn lời ông Jensen Huang nói NVIDIA đang giúp VN xây dựng "đám mây AI đầu tiên" cũng như thúc đẩy robot và các thành phố thông minh có sự hỗ trợ AI.
Nhà thiết kế chip của Mỹ cho biết đã đầu tư hơn 250 triệu USD để hợp tác với một số công ty công nghệ hàng đầu VN triển khai AI trong các ngành công nghiệp đám mây, ô tô và chăm sóc sức khỏe.
Bài báo cũng nhấn mạnh những cú sốc về chuỗi cung ứng toàn cầu và nỗi lo ngại về sự phụ thuộc của Mỹ vào Trung Quốc về các nguồn lực chiến lược đang thúc đẩy đầu tư vào ngành công nghiệp bán dẫn đang phát triển của VN.
Cũng bày tỏ vui mừng với sự kiện VN hợp tác với Tập đoàn NVIDIA, ông Đỗ Khoa Tân (Phó tổng thư ký Hiệp hội DN điện tử VN) cho rằng nhu cầu về chip nói chung trên thế giới hiện nay rất cao, trong đó có chip về AI.
Thậm chí, nhiều DN, quốc gia "có tiền cũng không thể mua được" mà phải xếp hàng chờ đợi.
NVIDIA đang đứng đầu về cung cấp chip AI trên thế giới và nhiều DN, nhiều thị trường đều cần họ.
Trong lĩnh vực này, trung tâm R&D đi song song với trung tâm dữ liệu có thể được xem là 2 bộ phận đầu não để quyết định sự thành công của sản xuất chip AI.
Mọi quốc gia/vùng lãnh thổ, mọi tập đoàn lớn đang chạy đua để đầu tư nghiên cứu và phát triển chip nói chung cũng như chip AI nói riêng nhưng không dễ thành công.
Việc VN bắt tay với NVIDIA ở 2 khâu quan trọng nhất là cơ hội có một không hai để đào tạo nguồn nhân lực cho lĩnh vực AI nói riêng và công nghệ nói chung.
"Sau NVIDIA, VN sẽ có thêm cơ hội để thu hút dòng vốn FDI nói chung, dòng vốn công nghệ nói riêng.
Đặc biệt nhờ các trung tâm R&D về AI hay dữ liệu AI đó mà hoạt động đào tạo nguồn nhân lực sẽ được phát triển mạnh.
Nếu không có các trung tâm này thì các trường đại học, thậm chí viện nghiên cứu trong nước cũng chỉ dò dẫm, vừa đi vừa học thì sẽ rất lâu.
Trong khi bản thân NVIDIA đã có thị trường rộng lớn cả thế giới và có công nghệ, sản xuất thì nhân sự tại VN sẽ được học hỏi, tiếp thu rất nhanh.
Lợi thế lớn nhất của VN chính là nguồn nhân lực vốn có thế mạnh về toán học, trí tuệ nên càng phù hợp để đào tạo cho ngành AI.
Từ đó giúp VN có đủ nền tảng, tự tin thúc đẩy kỷ nguyên số phát triển", ông Đỗ Khoa Tân nói.
Còn theo chuyên gia Đào Trung Thành, hợp tác với NVIDIA không chỉ là câu chuyện của trung tâm nghiên cứu hay dữ liệu mà sau đó là chip.
VN sẽ có cơ hội tiếp cận các tiêu chuẩn, quy trình sản xuất, và kiến thức tối ưu hóa phần cứng, từ đó nâng cao năng lực thiết kế, gia công, tiến tới làm chủ một phần chuỗi giá trị bán dẫn khu vực.
Trung tâm dữ liệu AI sẽ cung cấp nền tảng tính toán hiệu năng cao và môi trường huấn luyện mô hình tối ưu.
Thay vì phải phụ thuộc vào hạ tầng nước ngoài, việc có trong tay năng lực nội địa hóa sẽ giúp giảm chi phí, rút ngắn thời gian phát triển, giúp DN và các tổ chức nghiên cứu khoa học công nghệ tăng tốc quá trình thử nghiệm, triển khai giải pháp.
Trước mắt, VN cần sớm hoàn thiện khung chính sách và pháp lý hỗ trợ nghiên cứu, phát triển, thương mại hóa công nghệ AI, đồng thời xây dựng hành lang pháp lý minh bạch, phù hợp với tiêu chuẩn quốc tế.
Song song với đó, VN cần đẩy mạnh đầu tư vào hạ tầng tính toán hiệu năng cao, trung tâm dữ liệu nội địa và các nền tảng công nghệ lõi.
Đây là điều quan trọng bởi giúp giảm phụ thuộc vào hạ tầng nước ngoài, nâng cao hiệu suất nghiên cứu và phát triển, đồng thời mở ra cơ hội cho nhiều startup, DN tham gia sáng tạo giải pháp AI.
Tiếp theo là nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.
Đây là chìa khóa để tạo động lực dài hạn cho phát triển AI nói riêng và công nghệ nói chung.
Đồng thời VN cần tạo hành lang pháp lý tăng liên kết giữa các chủ thể trong hệ sinh thái công nghệ; hình thành mạng lưới hợp tác đa chiều giúp chia sẻ dữ liệu, chuyển giao công nghệ, nhân rộng mô hình thí điểm, từ đó cải tiến và hoàn thiện các giải pháp AI tối ưu.
Mặt khác, việc khuyến khích những ứng dụng AI có giá trị thực tiễn cao, giải quyết các vấn đề quan trọng của xã hội như quản lý đô thị thông minh, chăm sóc sức khỏe, giáo dục cá nhân hóa, và an toàn giao thông sẽ giúp AI thâm nhập vào đời sống, tăng tính hữu dụng và sự ủng hộ từ cộng đồng.
Các hợp tác quốc tế như với NVIDIA là quá tốt và chúng ta cần tiếp tục phát huy.
Trong đó cũng chú trọng đến hoàn thiện khung pháp lý liên quan để tạo điều kiện cho các đơn vị phát triển về AI nói riêng và công nghệ nói chung.
Bên cạnh việc thu hút dòng vốn FDI, Chính phủ cần có chính sách khuyến khích DN trong nước.
Bởi DN Việt vốn xuất phát từ quy mô nhỏ, công nghệ còn thấp thì dù có nỗ lực, đổi mới sáng tạo cũng khó bắt kịp với những tập đoàn công nghệ lớn của thế giới.
Ít nhất phải để DN trong nước cũng được ưu đãi như DN nước ngoài trong lĩnh vực công nghệ, không bị thua thiệt ngay trên sân nhà.
Một trong những thành phần căn bản quyết định tính hiệu quả của các mô hình AI là dữ liệu.
Do đó, các DN cần quan tâm tới số hóa và quản lý dữ liệu tốt hơn, đặc biệt các chính sách dữ liệu cá nhân.
Bên cạnh đó, cộng đồng DN trong nước cũng như cộng đồng khởi nghiệp sinh thái đầu tư mạo hiểm trong lĩnh vực AI cùng hợp tác để hỗ trợ và xây dựng văn hóa sáng tạo, thử nghiệm các công nghệ mới.
Đồng thời, việc liên kết đầu tư giáo dục đặc biệt ở mảng STEM (ở các trường ĐH, viện nghiên cứu) cũng cần được chú trọng để VN có thể đi nhanh hơn trong lĩnh vực này.
NVIDIA là tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới về AI và đặc biệt có chip mà rất nhiều quốc gia muốn sở hữu.
Chip như vũ khí trong cuộc đua AI giữa các cường quốc.
Bộ xử lý đồ họa GPU là trái tim của hệ thống AI.
Hầu hết các mô hình ngôn ngữ hiện nay như GPT-4o hay Claude, Gemini đều phải được huấn luyện bằng chip NVIDIA.
Trí tuệ nhân tạo Grok của Elon Musk cần dùng 100.000 chip như vậy.
Thường mỗi con chip giá từ 30.000 - 50.000 USD.
Như vậy, riêng tiền chip không cũng phải cỡ 3 - 5 tỉ USD rồi.
Thế nên, với sự hiện diện của NVIDIA, kỳ vọng ngành chip, bán dẫn của VN tăng tốc.
Chỉ còn vài tuần nữa là đến các ngày lễ hội trong năm như Giáng sinh, tết dương lịch, tết âm lịch và ngày vía Thần Tài nhưng thị trường vàng khá ảm đạm.
Trưa 6.12, PV Thanh Niên ghé các khu vực tập trung nhiều tiệm vàng trên địa bàn TP.HCM như chợ Tân Định (Q.1), chợ Bến Thành (Q.1), chợ An Đông (Q.5)… và chứng kiến quang cảnh ảm đạm bao trùm.
Trên các quầy kệ trưng bày sản phẩm lác đác những chuỗi dây hạt là chính, rất ít nơi có sản phẩm vàng.
Cả chục tiệm vàng nhưng chỉ có một vài khách vào hỏi nhanh rồi lại đi ra.
Một vài tiệm đóng cửa im lìm.
Diễn biến thị trường vàng ảm đạm kéo từ quý 3 qua quý 4 và chưa biết đến bao giờ mới chấm dứt.
Theo Hội đồng Vàng thế giới (WGC), nhu cầu vàng quý 3/2024 tại VN giảm 33% so với quý trước và giảm 10% so với cùng kỳ năm trước.
Giá vàng tăng mạnh và nhiều chính sách quản lý đã làm hạn chế hoạt động mua mới.
Diễn biến này hoàn toàn trái ngược so với quốc tế khi nhu cầu thị trường tăng thêm 5%.
Đề cập thị trường vàng, trang sức vàng cuối năm, ông Nguyễn Văn Dưng, Chủ tịch Hội Mỹ nghệ kim hoàn đá quý TP.HCM, cho hay mấy chục năm kinh doanh trong lĩnh vực vàng, chưa năm nào ông chứng kiến tình hình thị trường như năm nay.
Dù chỉ còn vài tuần nữa là đến các mùa lễ hội cuối năm nhưng các chành (đơn vị sản xuất vàng) chưa thấy hoạt động gì.
Không những không mua được nguyên liệu có nguồn gốc mà các đơn vị sản xuất cũng không mua được hóa chất phục vụ sản xuất vàng trang sức mỹ nghệ.
"Thị trường vàng năm nay rất đìu hiu.
Các tiệm vàng ở các khu vực chợ An Đông, Bến Thành… đóng cửa dù đây là cao điểm của thị trường khi mùa cưới, lễ hội Giáng sinh, tết… sắp diễn ra.
Các đơn vị sản xuất kinh doanh vàng phải tìm được hàng hóa có nguồn gốc, nếu không chứng minh được thì ngoài việc bị phạt hành chính nặng, còn bị tịch thu hàng hóa không rõ nguồn gốc.
Trong khi đó, nữ trang vàng có giá trị rất cao nên các đơn vị kinh doanh cũng phải thực hiện cho đúng", ông Dưng giải thích.
Tương tự, ông Nguyễn Ngọc Trọng, Giám đốc Công ty vàng Đối tác mới, cũng thừa nhận chưa năm nào thị trường vàng lại như năm nay.
Sức mua trên thị trường rất yếu.
Theo ông Trọng, chính sách hiện nay yêu cầu tiệm vàng phải giao dịch hàng có nguồn gốc nên lượng hàng trên thị trường không nhiều.
"Từ trước đến nay, tiệm vàng thường đóng thuế khoán nên kê khai doanh thu ở mức thấp.
Khi thực hiện việc xuất hóa đơn, doanh thu có thể tăng lên gấp nhiều lần.
Chính vì vậy, tiệm vàng cũng lo ngại doanh thu sẽ thể hiện toàn bộ.
Thêm vào đó, nguồn nguyên liệu sản xuất trang sức không có nên các đơn vị sản xuất (chành) không hoạt động như trước.
Một số xưởng sản xuất không có đơn hàng hoặc đơn hàng rất ít", ông Trọng nói.
Theo ông Nguyễn Ngọc Trọng, mãi lực thị trường hiện nay chỉ bằng một nửa so với năm ngoái.
Nguyên nhân một phần đến từ thu nhập của người lao động sụt giảm, một phần do giá cao hơn các năm trước khá nhiều.
Nếu trước đây 1 chỉ vàng vào khoảng 5 - 6 triệu đồng thì nay lên hơn 8 triệu đồng, chưa kể vàng trang sức còn thêm tiền công.
Mãi lực thị trường thấp đến mức, ngay cả với những mặt hàng giảm giá nhiều thì thanh khoản vẫn kém.
Chẳng hạn, giá kim cương hiện nay đã giảm 40% so với năm ngoái nhưng giao dịch trên thị trường rất chậm.
Ông Trọng ví dụ những năm trước, kim cương loại 5ly4, 6ly3 tiêu chuẩn đẹp luôn luôn được thị trường tiêu thụ nhưng năm nay thì hoàn toàn trái ngược, giá giảm nhưng khó tiêu thụ.
Một viên kim cương 4ly5, nước đẹp trước đây khoảng 1.150 USD thì nay giá còn 750 USD; viên 6ly3 giá trước đây 12.000 - 13.000 USD thì nay còn 7.000 - 8.000 USD.
"10 doanh nghiệp thì có đến 9 doanh nghiệp lo lắng cho sức mua của thị trường cũng như nguồn cung thị trường trang sức mỹ nghệ.
Cũng dễ hiểu khi thu nhập người lao động sụt giảm thì họ sẽ ưu tiên cho những chi phí sinh hoạt thiết yếu.
Còn trang sức mỹ nghệ, hay mua vàng làm tài sản sẽ được cân nhắc hơn", ông Trọng lý giải và nói thêm ngày vía Thần Tài cũng là ngày hội của thị trường vàng trong năm nên thông thường doanh nghiệp sẽ chuẩn bị từ khá sớm.
Thế nhưng năm nay thì chuyện này không diễn ra, các đơn vị không có nguồn nguyên liệu sản xuất.
"Nhu cầu mua vàng ngày này vẫn xuất hiện nhưng khi nguồn cung không đáp ứng thì cũng có thể xảy ra tình trạng giá vàng tăng lên trước ngày vía Thần Tài", ông Nguyễn Ngọc Trọng dự báo.
10 doanh nghiệp thì có đến 9 doanh nghiệp lo lắng cho sức mua của thị trường cũng như nguồn cung thị trường trang sức mỹ nghệ.
Cũng dễ hiểu khi thu nhập người lao động sụt giảm thì họ sẽ ưu tiên cho những chi phí sinh hoạt thiết yếu.
Còn trang sức mỹ nghệ, hay mua vàng làm tài sản sẽ được cân nhắc hơn.
Trở lại thị trường, mặc dù giá vàng hiện nay đã giảm so với thời điểm tháng 5 và tháng 10 nhưng vẫn ghi nhận mức tăng cao so với đầu năm.
Ngày 6.12, giá vàng miếng SJC tăng thêm 400.000 đồng mỗi lượng, các công ty kinh doanh vàng như SJC, PNJ, Doji và ngân hàng thương mại mua vào vàng miếng SJC với giá 82,7 triệu đồng/lượng, bán ra 85,2 triệu đồng/lượng.
Mức giá này cao hơn so với đầu năm 11,2 triệu đồng/lượng, tương đương mức tăng giá hơn 15,1%.
Mức giá cao kỷ lục mà vàng miếng SJC thiết lập trong năm nay là 92,4 triệu đồng/lượng hồi tháng 5.
Trong khi đó, giá vàng nhẫn có mức tăng giá mạnh hơn vàng miếng SJC.
So với đầu năm, vàng nhẫn hiện tăng 20 - 21 triệu đồng/lượng, tương đương mức lên giá 32,8%.
Một số đơn vị kinh doanh vàng như Bảo Tín Minh Châu, Doji, Phú Quý… có giá mua vàng nhẫn trong ngày 6.12 ở mức 82,8 - 83 triệu đồng/lượng, bán ra ở mức 84 - 84,1 triệu đồng/lượng.
Giá vàng trong nước tăng theo thế giới, với mức giá hiện nay ở 2.640 USD/ounce, giá kim loại quý thế giới đã tăng khoảng 620 USD/ounce so với đầu năm, tương đương tăng 30,5%.
Đó là chưa kể có thời điểm, giá vàng thế giới còn tăng lên gần mức 2.800 USD/ounce.
Một số chuyên gia, tổ chức thế giới dự báo giá vàng năm 2025 sẽ còn tiếp tục tăng.
Là đơn vị dự báo khá chính xác 2 năm liền, mới đây Tổ chức JPMorgan dự báo giá vàng trung bình ở mức 2.950 USD/ounce trong năm 2025 và thậm chí vượt mốc 3.000 USD/ounce.
Hai kịch bản chính có thể thúc đẩy sự tăng giá này đến từ gián đoạn kinh tế.
Các chính sách như tăng thuế quan, căng thẳng thương mại leo thang, lạm phát mạnh mẽ và thâm hụt ngân sách lớn có thể củng cố vai trò trú ẩn an toàn của vàng.
Ngoài ra, các ngân hàng trung ương cũng có thể gia tăng lượng vàng dự trữ.
Đồng thời, giảm lãi suất và giá trị USD nhanh chóng suy yếu từ mức cao sau cuộc bầu cử tổng thống Mỹ, cũng khiến giá vàng có thể tiếp tục tăng.
Trong trường hợp giá vàng thế giới tiếp tục tăng vào năm sau, các chuyên gia cho rằng giá vàng trong nước cũng sẽ tiếp tục tăng.
Điều này càng khiến sức mua vàng trên thị trường sụt giảm khi người tiêu dùng phải bỏ ra nhiều tiền hơn.
Ngày 6.12, các ngân hàng thương mại dù giảm giá USD 12 đồng so với ngày trước đó nhưng giá vẫn ở mức cao kịch trần cho phép.
Vietcombank mua vào với giá 25.134 - 25.164 đồng, bán ra 25.467 đồng.
ACB mua vào 25.160 - 25.190 đồng, bán ra 25.467 đồng… Trên thị trường tự do, giá USD giảm 60 đồng, xuống còn 25.590 đồng chiều mua vào, bán ra 25.690 đồng.
Giá USD trên thị trường thế giới tăng nhẹ, chỉ số USD-Index lên 105,86 điểm.
Theo ông Nguyễn Văn Dũng, TP.HCM có vai trò là trung tâm kinh tế, khoa học công nghệ, cửa ngõ giao lưu quốc tế của cả nước, địa phương tiên phong trong việc đề xuất và thực hiện các chính sách trọng điểm của quốc gia, cũng đang hoàn thiện khung chiến lược phát triển xanh đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Chính quyền TP.HCM xác định xây dựng 3 trụ cột lớn.
Đó là khung pháp lý (đang xây dựng khoảng gần 80 chương trình đề án, chiến lược, chính sách hỗ trợ cho tất cả lĩnh vực sản xuất).
Kế đến là bộ tiêu chí đo lường được (trong sản xuất, kinh doanh, tiêu dùng, du lịch, tất cả các hoạt động, công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ…., từng phân xưởng, nhà máy, gia đình, phải đo lường được phát thải để điều chỉnh).
Ông Nguyễn Văn Dũng nhấn mạnh, xây dựng nền kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn là lựa chọn tất yếu để vừa đáp ứng yêu cầu tăng trưởng, vừa góp phần đảm bảo cho người dân thành phố một môi trường sống lành mạnh và vì sự phát triển bền vững.
Đây là chủ trương hoàn toàn phù hợp với những định hướng được Đại hội XIII của Đảng đề ra, và cũng là mục tiêu phát triển của Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.HCM lần thứ XI.
Thực tế, kinh tế xanh đã và đang trở thành một lĩnh vực sôi động thu hút sự hưởng ứng của nhiều nhà đầu tư, doanh nghiệp và đông đảo người dân.
Quá trình này được đánh giá là gặp nhiều thuận lợi nhưng cũng đối diện những khó khăn, thách thức, nhất là các vướng mắc liên quan đến các quy định, hành lang pháp lý cho các cơ chế, chính sách.
Diễn đàn đi sâu vào gỡ vướng và tìm giải pháp cho hai vấn đề quan trọng.
Đó là giải pháp cho ngành sản xuất, năng lượng tái tạo, quản lý rác thải đô thị, công nghiệp và gỡ vướng cho Tài chính xanh - nguồn lực cho doanh nghiệp bền vững.
Đây là bộ tác phẩm được sáng tạo bởi nghệ sĩ thị giác hàng đầu Bùi Công Khánh và sản xuất bởi công nghệ đặc thù của gốm sứ Minh Long.
Bùi Công Khánh được thế giới biết đến là một trong những nghệ sĩ Việt tiên phong trong trường phái nghệ thuật ý niệm.
Đây là lần đầu tiên, nghệ sĩ hợp tác với một tổ chức thuộc lĩnh vực tài chính là VIB, ghi dấu ấn giao thoa tinh tế giữa nghệ thuật và giá trị tri ân, giá trị sưu tầm, tạo nên món quà tết đậm chất sáng tạo.
Được tạo nên từ sự hợp tác giữa VIB và nghệ sĩ thị giác hàng đầu Bùi Công Khánh, bộ tác phẩm không chỉ là món quà tri ân, mà còn là biểu tượng của sự tôn vinh giá trị vượt trội, khác biệt và đẳng cấp mà chúng tôi mong muốn mang đến mỗi khách hàng của mình".
Bộ tác phẩm "Trăm sông về biển lớn" gồm có 3 tác phẩm là "Xuôi dòng", "Tụ hội" và "Sum vầy".
Trong quá trình sáng tạo, nghệ sĩ Bùi Công Khánh đã khéo léo sử dụng hình ảnh biểu tượng của những nhánh sông đang cuộn trào về biển lớn, ẩn chứa thông điệp sâu sắc về sự gắn kết gia đình.
Bộ tác phẩm khắc họa văn hóa Á Đông bằng biểu tượng con sông, nhưng lại mang phong cách thiết kế đậm chất hiện đại, tinh tế và tối giản.
Đặc biệt, mỗi món quà thuộc bộ tác phẩm đều mang chữ ký độc quyền của nghệ sĩ, tăng thêm giá trị sưu tầm cho người sở hữu.
Với kỹ thuật chế tác và công nghệ in ấn đặc thù, gốm sứ Minh Long đã hiện thực hóa ý tưởng độc đáo này thành bộ tác phẩm nghệ thuật phiên bản giới hạn, thể hiện chất lượng vượt trội và dấu ấn đậm nét của sự kết hợp đầy sáng tạo giữa VIB, nghệ sĩ Bùi Công Khánh và Minh Long trong quá trình mang đến cho khách hàng những trải nghiệm nghệ thuật độc đáo và đầy cảm hứng.
Bộ tác phẩm "Trăm sông về biển lớn" là đặc quyền từ VIB, dành riêng cho khách hàng tiền gửi trong chương trình "Tết đủ đầy - Trao quà như ý".
Từ nay đến hết ngày 28.2.2025, khi gửi tiền hoặc duy trì số dư tài khoản thanh toán (TKTT), khách hàng sẽ được nhận ngay tác phẩm phiên bản giới hạn mà trên mỗi tác phẩm đều có chữ ký của nghệ sĩ Bùi Công Khánh.
Cụ thể, tác phẩm "Xuôi dòng" cho số tiền gửi từ 300 triệu đến dưới 2 tỉ đồng hoặc số dư bình quân TKTT từ 300 triệu đồng đến dưới 1 tỉ đồng; tác phẩm "Tụ hội" cho số tiền gửi từ 2 tỉ đến dưới 5 tỉ đồng hoặc số dư bình quân TKTT từ 1 tỉ đến dưới 2,5 tỉ đồng; tác phẩm "Sum vầy" cho số tiền gửi từ 5 tỉ đồng hoặc số dư bình quân TKTT từ 2,5 tỉ đồng trở lên.
Bên cạnh lời chúc gắn kết, thịnh vượng đến khách hàng và gia đình thông qua bộ tác phẩm độc quyền phiên bản giới hạn "Trăm sông về biển lớn", VIB còn gửi kèm theo hộp đựng tác phẩm lời chúc khởi đầu năm mới ý nghĩa trong tấm thiệp giấy hạt giống đặc biệt.
"Trăm sông về biển lớn" không chỉ là món quà, mà còn là tác phẩm nghệ thuật sáng tạo độc quyền, mang giá trị sưu tầm.
Chi tiết chương trình, xem tại đây.
Các khí thải này gây ô nhiễm không khí cục bộ, dẫn đến thiệt hại nghiêm trọng về môi trường, đe dọa đến sức khỏe của người dân.
Trong số các phương tiện giao thông đường bộ, năm 2022, xe hai bánh (2W), bao gồm xe máy và xe gắn máy, chiếm 28% lượng phát thải, tiếp theo là xe buýt và xe khách liên tỉnh chiếm 11%, ô tô con chiếm 6%.
Phân khúc phương tiện đường bộ phát thải nhiều nhất là xe tải đủ cỡ, đóng góp khoảng 54% vào lượng phát thải của giao thông đường bộ.
Xe buýt đô thị đóng góp lượng phát thải nhỏ nhất trong tất cả các phân khúc phương tiện đường bộ, khoảng 1%.
Do đó, điện khí hóa đội xe vận tải đường bộ thuộc mọi loại hình là chiến lược then chốt trong "Chương trình hành động để đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050".
Mục tiêu đặt ra là đến năm 2030, ít nhất 50% phương tiện giao thông đô thị sử dụng điện và năng lượng xanh; đến năm 2050, tất cả các phương tiện cơ giới đường bộ trên toàn quốc sẽ sử dụng điện và năng lượng xanh.
Đến năm 2050, khi quá trình chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện mở rộng sang ô tô con, xe tải và xe khách đường dài, tác động này sẽ tăng lên thêm 162 lần đối với oxit lưu huỳnh (khoảng 48.842 tấn), tăng 66 lần đối với oxit nitơ (122.079 tấn) và tăng 48 lần đối với bụi mịn PM10 (8.607 tấn).
Mức độ giảm ô nhiễm không khí này giúp Việt Nam tiết kiệm được tổng cộng khoảng 30 triệu USD chi phí thiệt hại môi trường vào năm 2030 và con số này sẽ tăng lên 6,4 tỉ USD vào năm 2050.
Bên cạnh đó, các chuyên gia từ Ngân hàng thế giới tính toán việc chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện có thể tạo ra tổng cộng 6,5 triệu việc làm sản xuất mới tại Việt Nam tính đến năm 2050, cũng như nhiều công ăn việc làm khác trong lĩnh vực bảo trì và sửa chữa xe điện.
"Thị trường xe điện ở Việt Nam được coi là một cơ hội rất lớn, dự kiến sẽ thúc đẩy đáng kể sự tăng trưởng trong hoạt động sản xuất phương tiện và cơ sở hạ tầng sạc.
Nhu cầu sản xuất, bảo dưỡng, sửa chữa, bảo trì và tái chế xe điện dự kiến sẽ tăng mạnh.
Ngành xe điện sẽ cần lực lượng lao động có năng lực để đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng về nhân công nhằm hiện thực hóa tiềm năng tăng trưởng này" - báo cáo nêu rõ.
Ông Lê Trung Tính, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô hành khách TP.HCM, nhìn nhận công cuộc "đổi màu" phương tiện giao thông là bắt buộc, song sẽ phải đối mặt với rất nhiều thách thức.
Bên cạnh việc tuyên truyền để người dân hiểu về lợi ích của phương tiện "xanh", nhà nước còn cần các chính sách khuyến khích, hỗ trợ để người dân thực hiện việc chuyển đổi.
Đơn cử, Thái Lan giảm thuế tiêu thụ đặc biệt cho xe điện từ 8% xuống còn 2%, thuế nhập khẩu từ 0 - 40%, mỗi xe sản xuất trong nước bán ra được trợ cấp 4.600 USD.
Singapore và Malaysia tổ chức lắp đặt trạm sạc điện ở các nơi công cộng...
Tại Na Uy, để có 70 - 80% phương tiện sử dụng năng lượng điện như hiện nay, nước này đã ban hành hàng loạt chính sách như hỗ trợ thuế, giảm phí đường bộ, miễn phí đậu xe, tổ chức làn chạy riêng cho xe buýt điện… Còn tại Trung Quốc, trong giai đoạn 2012 - 2022, mỗi người dân mua xe điện được chính phủ hỗ trợ một khoản tiền hoàn trả lên đến 8.300 USD; những người mua xe điện dưới 41.000 USD được trợ thuế 10% giá trị xe cho tới tận năm 2025 và sẽ tiếp tục giữ mức trợ thuế 5% vào 2 năm sau đó.
Mới nhất, từ nay đến hết tháng 12, Thượng Hải trợ cấp hơn 2.000 USD cho những người dân đổi xe cũ thành xe điện mới trị giá hơn 6.000 USD.
Các khoản trợ cấp 1.500 USD cũng được áp dụng cho người dân muốn đổi xe cũ lấy xe tiết kiệm nhiên liệu mới.
Ngành GTVT đã trình Thủ tướng chính sách tài trợ 1.000 USD khi đầu tư một xe ô tô điện, nhưng đến nay vẫn chưa được chấp thuận.
Song, nhận thức phải đi liền với động lực kinh tế.
Không thể mong người dân chỉ vì muốn bảo vệ môi trường mà sẵn sàng bỏ tiền đổi xe, chạy xe điện.
Thực tế đã chứng minh, lượng xe điện của VinFast bán ra tại thị trường nội địa lập kỳ tích liên tiếp những tháng vừa qua là đến từ những cam kết ưu đãi gây choáng cho nhiều người.
Từ việc miễn phí tiền điện suốt 2 năm, tri ân gói bảo dưỡng, hỗ trợ lãi suất và rủi ro tiếp cận vốn vay, hỗ trợ khách hàng thu xe xăng cũ đổi xe điện mới, cho tới hỗ trợ tạo ra mạng lưới nạp điện tiện lợi, đơn giản tới mức tối thiểu những thủ tục trong quá trình đổi xe… VinFast đã ứng trước vốn, bỏ ra chi phí cực lớn nhằm khuyến khích sự thay đổi trong thị trường.
Cùng với đó là những "chiêu" tiếp thị hiệu quả, đưa ra những chương trình ai mua trước, mua sớm được hưởng nhiều quyền lợi...
"VinFast đã đánh thẳng vào lợi ích kinh tế, tạo ra động cơ để mọi người muốn mua xe điện.
VinFast làm thế để người dân hiểu, người dân chọn xe điện, người dân hưởng lợi ích, đóng góp cho một xã hội xanh.
Thế nhưng, một mình doanh nghiệp gánh thì không thể bền được.
Chuyển đổi xanh không thể chỉ là hành động đơn lẻ, đơn độc của từng doanh nghiệp mà cần sự chung tay của cộng đồng ở tất cả lĩnh vực, của mỗi người dân.
Ở đó, người tiêu dùng cần hiểu rõ mục đích của doanh nghiệp để tự hào và ủng hộ, còn nhà nước nên tiếp cận hướng sử dụng xe điện như một chương trình quốc gia.
Ngoài ra, cần sự ủng hộ, phối hợp của chính quyền địa phương để thực hiện các chương trình chuyển đổi giao thông xanh hướng tới đô thị xanh" - chuyên gia kinh tế Trần Đình Thiên nhấn mạnh.
VinFast và đối tác FGF công bố hợp tác triển khai chương trình "Thu cũ - Đổi mới" đặc biệt kể từ 1.11 nhằm hỗ trợ mạnh mẽ cho các chủ sở hữu ô tô xăng trên toàn quốc chuyển đổi xanh sang các dòng ô tô điện VinFast VF 7, VF 8 và VF 9.
Theo đó, nếu khách hàng sở hữu các loại xe xăng VinFast Lux A2.0 và Lux SA2.0, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, sẽ được ưu đãi thêm 30 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 50 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 70 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 80 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 120 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Với các loại xe động cơ đốt trong khác, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, khách hàng sẽ được ưu đãi thêm 15 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 25 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 40 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 50 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 80 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Các mức ưu đãi này được áp dụng đồng thời với các chương trình khác đang được triển khai.
Theo tờ trình về đề án thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng do Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng Lê Trung Chinh ký gửi Bộ KH-ĐT, quy mô diện tích của Khu thương mại tự do đến giai đoạn hoàn chỉnh hạ tầng và đồng bộ các khu chức năng đạt khoảng 2.317 ha, trong đó vị trí lấn biển khoảng hơn 300 ha.
Khu thương mại tự do được bố trí tại 10 vị trí không liền kề, gắn kết với Cảng biển Liên Chiểu và sân bay quốc tế Đà Nẵng.
Các khu chức năng trong Khu thương mại tự do gồm 10 vị trí không liền kề, thuộc 4 khu chức năng chính theo định hướng tại Nghị quyết số 136.
Cụ thể có khu chức năng logistics (vị trí 1 và 9); khu chức năng logistics và sản xuất (vị trí 2 và 3).
Ngoài ra, có khu chức năng sản xuất (vị trí 4A, 4B); khu chức năng thương mại dịch vụ và kinh tế số, công nghệ thông tin và đổi mới sáng tạo (vị trí 5, 6, 7, 8).
Bên cạnh đó, đối với vị trí lấn biển và khu vực Cảng biển Liên Chiểu, TP.Đà Nẵng đang triển khai nghiên cứu, đánh giá một cách toàn diện để đưa ra định hướng và lộ trình đầu tư xây dựng hạ tầng và phát triển phù hợp, đảm bảo đáp ứng đầy đủ các điều kiện trước khi đưa vào hoạt động.
Theo UBND TP.Đà Nẵng, đây là Khu thương mại tự do đầu tiên được tích hợp các chức năng logistics cảng biển, sân bay gắn với các hoạt động thương mại, dịch vụ, công nghiệp chế xuất và các chức năng phụ trợ khác.
UBND TP.Đà Nẵng cho hay, lộ trình đầu tư xây dựng và phát triển Khu thương mại tự do Đà Nẵng sẽ được chia làm 2 giai đoạn.
Trong giai đoạn này, TP.Đà Nẵng sẽ xây dựng mới khu bến Liên Chiểu và các khu hậu cần cảng đảm bảo tiếp nhận tàu 100.000 tấn hoặc lớn hơn, hoàn thành việc giải phóng mặt bằng cho toàn bộ các vị trí (trừ vị trí lấn biển), trong đó hoàn thành trước cuối năm 2026 đối với vị trí 3, 4A, 5, 6, 7 và 9; trước cuối năm 2027 đối với vị trí 1, 2, 4B, 8.
Ngoài ra, lựa chọn nhà đầu tư chiến lược để đầu tư hạ tầng các khu chức năng tại vị trí 3, 4, 5, 6, 7 và 9 trước cuối năm 2026; hoàn thành đầu tư cơ sở hạ tầng và thu hút nhà đầu tư thứ cấp vào các khu chức năng tại vị trí 3, 4A, 5, 6, 7 và 9 trước năm 2028.
Bên cạnh đó, TP.Đà Nẵng sẽ lựa chọn nhà đầu tư chiến lược để đầu tư hạ tầng các khu chức năng tại vị trí 1, 2 và 8 trước cuối năm 2027, có thể cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu trước cuối năm 2029; hoàn thành đầu tư cơ sở hạ tầng và thu hút nhà đầu tư thứ cấp vào các khu chức năng tại các vị trí 1, 2, 4B, 8 sau năm 2029.
TP.Đà Nẵng sẽ tiếp tục nghiên cứu, đánh giá chi tiết về khu vực lấn biển để xác định, làm rõ ranh giới và định hướng chức năng.
Đáng chú ý, trong giai đoạn 2 (triển khai sau năm 2029), định hướng mở rộng khu thương mại tự do tại các khu vực cảng Tiên Sa (sau khi chuyển đổi công năng), khu vực tái thiết đô thị tại nhà ga đường sắt trong trung tâm thành phố...
Theo thông lệ cuối năm, nhiều nhà băng đang bắt đầu triển khai các chương trình tri ân đến khách hàng.
Giữa danh sách quà Tết quen thuộc, năm nay, với "của trao" mới lạ cùng "cách trao" tinh tế, VIB khiến giới nghệ thuật nói riêng và cả cộng đồng nói chung phải chú ý.
Thông qua cái bắt tay ăn ý giữa tài chính và nghệ thuật thị giác (visual art), bộ tặng phẩm phiên bản giới hạn "Trăm sông về biển lớn" chứa đựng nhiều thông điệp ý nghĩa của VIB - mở ra hướng thể nghiệm sáng tạo tiên phong xuất hiện trong ngành tài chính, tạo nên những trải nghiệm khác biệt chưa từng có cho khách hàng.
Tường tận "insight" cốt lõi đó, VIB kết hợp cùng nghệ sĩ thị giác Bùi Công Khánh và Gốm sứ Minh Long, cho ra đời bộ tặng phẩm giới hạn "Trăm sông về biển lớn".
Với thông điệp sum vầy gởi gắm qua từng chi tiết, tựa như lời tri ân của VIB đến các khách hàng đã lựa chọn nhà băng làm nơi gửi tiền.
Trên lớp men cao cấp, họa tiết "sông về biển" được nghệ sĩ Bùi Công Khánh khắc họa tinh tế làm biểu tượng cho dòng chảy tình thân - như bao nhánh sông cuộn trào tụ về một biển, mỗi thành viên dù gần hay xa đều hướng về Nhà.
Bộ sưu tập nghệ thuật độc đáo "Trăm sông về biển lớn" là lời chúc gắn kết và thịnh vượng mà VIB gửi đến khách hàng trong dịp Tết 2025.
Được tạo nên từ sự hợp tác giữa VIB và nghệ sĩ thị giác Bùi Công Khánh, bộ tác phẩm không chỉ là món quà tri ân, mà còn là biểu tượng của sự tôn vinh giá trị vượt trội, khác biệt và đẳng cấp mà VIB mang đến mỗi khách hàng của mình.
Bộ tặng phẩm còn mang đậm dấu ấn độc bản với chữ ký của Bùi Công Khánh trên từng món đồ gốm sứ - điều mà giới sành nghệ thuật và mến mộ vị nghệ sĩ này luôn cất công sưu tầm.
Sở hữu nhiều tác phẩm tạo tiếng vang quốc tế từ thập niên 90, Bùi Công Khánh được thế giới biết đến như một trong những người tiên phong cho trường phái nghệ thuật ý niệm (conceptual art).
Trong hơn 3 thập kỷ qua, anh thường sống kín tiếng ở quê nhà Hội An, dành nhiều tâm sức nghiên cứu đưa các giá trị lịch sử, văn hóa và xã hội vào tác phẩm tạo dấu ấn để đời.
"Trăm sông về biển lớn" đánh dấu lần đầu tiên nghệ sĩ Bùi Công Khánh kết hợp với một thương hiệu tài chính, ra mắt bộ tác phẩm nghệ thuật dành cho công chúng.
Hơn cả một món quà, tặng phẩm còn khơi nguồn cảm hứng cho những cuộc chuyện trò rôm rả, thắt chặt tình thân, khách hàng VIB chắc sẽ có thêm nhiều câu chuyện, nhắc nhở nhau về cội nguồn, bản sắc khi ngồi cùng nhau bên những tác phẩm gốm sứ này.
Trong những ngày đếm ngược đón năm mới, các bộ tặng phẩm nghệ thuật "Trăm sông về biển lớn" đang được VIB gửi trao đến tận tay khách hàng và gia đình.
Từ nay đến hết ngày 28.2.2025, chương trình "Tết đủ đầy - Trao quà như ý" sẽ dành tặng các tác phẩm "Xuôi dòng", "Tụ hội", "Sum vầy" trong bộ tặng phẩm cho các khách hàng sử dụng sản phẩm tiền gửi tại VIB.
Chưa dừng ở đó, VIB còn mang đến một bất ngờ đặc biệt cho khách hàng ngay khi mở hộp tác phẩm – đó là tấm thiệp nhỏ đi kèm có ẩn chứa hạt mầm.
Hãy chia nhỏ thiệp vào chậu cây, phủ lên lớp đất mỏng.
Tưới nước mỗi ngày và đợi cây nảy mầm".
Hiểu những ngày đầu năm là lúc mỗi người đều khởi dậy trong lòng những ước nguyện, VIB đã chọn "giấy nảy mầm" để ghi những lời hay ý đẹp.
Chất liệu đặc biệt này trộn lẫn bột giấy tái chế với hạt giống khỏe mạnh, gặp đất và nước thuận lợi sẽ nảy mầm và phát triển thành cây xanh.
Khoảnh khắc người nhận gieo mẫu thiệp vào đất, cũng là lúc VIB truyền tải thành công lời chúc năm mới, mong muốn dòng tiền của khách hàng sẽ không ngừng sinh sôi nảy nở.
"Giấy nảy mầm" hiện đang là sáng kiến bảo vệ môi trường thịnh hành trên thế giới.
Đưa tấm thiệp này vào bộ tặng phẩm gốm sứ cũng nguồn gốc từ đất, VIB thể hiện được trọn vẹn cả "cách trao" trân trọng đến người nhận lẫn cam kết phát triển bền vững với hành tinh, tạo thêm nhiều điểm chạm để đồng hành dài lâu và hiện diện sâu sắc hơn trong tâm trí khách hàng.
Bộ tác phẩm giới hạn "Trăm sông về biển lớn" từ VIB hiện đang được giới sáng tạo đánh giá cao, nhiều khách hàng săn lùng.
Ngay cả người làm việc trong lĩnh vực nghệ thuật và người chuộng lối sống xanh với nhiều tiêu chí khắt khe cũng nhanh chóng bị chinh phục bởi sự độc đáo mà chỉn chu trong từng chi tiết nhỏ của bộ tác phẩm.
Bộ tác phẩm "Trăm sông về biển lớn" là đặc quyền từ VIB, dành riêng cho khách hàng tiền gửi trong chương trình "Tết đủ đầy – Trao quà như ý".
Từ nay đến hết ngày 28.2.2025, khi gửi tiền hoặc duy trì số dư tài khoản thanh toán (TKTT), khách hàng sẽ được nhận tác phẩm.
Tác phẩm "Xuôi dòng" cho số tiền gửi từ 300 triệu đến dưới 2 tỉ đồng hoặc số dư bình quân TKTT từ 300 triệu đồng đến dưới 1 tỷ đồng; tác phẩm "Tụ hội" cho số tiền gửi từ 2 tỉ đến dưới 5 tỷ đồng hoặc số dư bình quân TKTT từ 1 tỉ đến dưới 2,5 tỉ đồng; tác phẩm "Sum vầy" cho số tiền gửi từ 5 tỉ đồng hoặc số dư bình quân TKTT từ 2,5 tỉ đồng trở lên.
Công ty CP Hàng tiêu dùng Masan (Masan Consumer - mã chứng khoán MCH) công bố nghị quyết Hội đồng quản trị thông qua việc tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ 95%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận được 9.500 đồng.
Ngày đăng ký cuối cùng là 20.12 và ngày thanh toán dự kiến 30.12.
Hiện Masan Consumer có gần 725 triệu cổ phiếu đang lưu hành, do đó số tiền dự chi cho cổ đông khoảng 6.884 tỉ đồng.
Công ty TNHH MasanConsumerHoldings (Công ty con của Tập đoàn Masan) đang là cổ đông lớn nhất sở hữu 92,6% cổ phần ở Masan Consumer.
Ước tính đơn vị này có thể nhận về 6.370 tỉ đồng cổ tức.
Trước đó, Masan Consumer đã tiến hành thanh toán cổ tức năm 2023 bằng tiền với tỷ lệ 268% (26.800 đồng/cổ phiếu) cho cổ đông, tương ứng chi khoảng 19.000 tỉ đồng để trả cổ tức.
Một "ông lớn" khác trên sàn chứng khoán là Công ty CP Sữa Việt Nam (Vinamilk - mã chứng khoán VNM) cũng công bố nghị quyết Hội đồng quản trị tạm ứng cổ tức tiền mặt đợt 2/2024 với tỷ lệ 5% (500 đồng/cổ phiếu).
Với hơn 2 tỉ cổ phiếu đang lưu hành, Vinamilk sẽ chi khoảng 1.045 tỉ đồng để trả cổ tức cho cổ đông.
Ngày đăng ký cuối cùng là 27.12 và ngày chi trả dự kiến 28.2. Trong tháng 10 vừa qua, Vinamilk đã tiến hành tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 với tỷ lệ 15% bằng tiền (1.500 đồng/cổ phiếu).
Tương tự, Công ty CP Vicostone (mã chứng khoán VCS) thông báo 13.12 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức bằng tiền đợt 2/2024 với tỷ lệ 20%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu nhận được 2.000 đồng.
Ngày thanh toán dự kiến là 23.12.
Với 160 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi 320 tỉ đồng trả cổ tức.
Những năm gần đây, Vicostone thường xuyên trả cổ tức bằng tiền mặt cho cổ đông với tỷ lệ từ 40 - 60%/năm.
Hay Công ty CP Dịch vụ hàng hóa Sài Gòn (mã chứng khoán SCS) vừa công bố nghị quyết Hội đồng quản trị về việc chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền nhận tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 bằng tiền với tỷ lệ 30% (1 cổ phiếu được nhận 3.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 24.12 và thời gian thanh toán dự kiến vào 8.1.2025.
Doanh nghiệp đang có gần 95 triệu cổ phiếu phổ thông đang lưu hành, theo đó số tiền cần chi trong đợt này gần 285 tỉ đồng.
Gemadept đang là cổ đông lớn nhất nắm giữ gần 36% vốn sẽ nhận về hơn 102 tỉ đồng.
Cổ đông của Công ty CP Dược Hậu Giang (mã chứng khoán DHG) thông báo sẽ triển khai phương án chi trả tạm ứng cổ tức bằng tiền mặt năm 2024 với tỷ lệ 40% (1 cổ phiếu được nhận 4.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 25.12 và thời gian thanh toán dự kiến 14.2.2025.
Với hơn 130 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi tổng số tiền đến 523 tỉ đồng để chia cổ tức.
Theo cơ cấu cổ đông mới nhất, công ty mẹ Taisho Pharmaceutical đang sở hữu hơn 51% vốn sẽ nhận về số tiền khoảng 267 tỉ đồng; Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước nắm giữ hơn 43% cổ phần được nhận hơn 226 tỉ đồng...
Được biết, Hội nghị Thượng đỉnh Khoa học và Kinh tế toàn cầu diễn ra dưới sự phối hợp tổ chức giữa các cơ quan liên quốc gia như Hội đồng Thương mại và Công nghệ Toàn cầu Ấn Độ, Hiệp hội các nhà đầu tư Việt Nam tại Đức, Đại học Quốc tế châu Âu, Liên minh Doanh nhân Quốc tế, Viện Phát triển Du lịch châu Á… Sự kiện này quy tụ nhiều nhà khoa học, đại diện các cơ quan, lãnh đạo doanh nghiệp nhằm thúc đẩy hợp tác thương mại, phát triển khoa học và kinh tế toàn cầu.
Trong khuôn khổ hội nghị, đoàn đại biểu Việt Nam đã có buổi làm việc với Bộ Kinh tế, Giao thông, Nông nghiệp và Trồng nho Bang Rhineland-Pfalz (Đức).
Buổi gặp gỡ không chỉ góp phần thắt chặt quan hệ hợp tác giữa hai nước mà còn mở ra những hướng đi mới trong việc thúc đẩy sự phát triển công nghệ hai nước.
Tại buổi tiếp đón, ông Julian Schäfer, Giám đốc Marketing và Quan hệ quốc tế của Bộ đánh giá cao sự phát triển của kinh tế Việt Nam nói chung cũng như tiềm năng hợp tác giữa hai nước.
Đại diện Bang Rhineland-Pfalz cho biết Đức luôn chào đón những ý tưởng mới từ Việt Nam trong lĩnh vực khoa học và công nghệ, đồng thời mong muốn các doanh nghiệp Đức và Việt Nam sẽ có thêm nhiều diễn đàn nhằm thúc đẩy việc chia sẻ kinh nghiệm và áp dụng công nghệ tiên tiến vào thực tiễn.
Tại cuộc gặp, ông Hoàng Mai Chung, Chủ tịch Meey Group cho biết Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới với sự chuyển đổi số mạnh mẽ ở các lĩnh vực nói chung và proptech nói riêng.
Lãnh đạo Meey Group mong rằng cuộc gặp gỡ này sẽ tạo nên những cơ sở vững chắc để hai bên tăng cường hợp tác nghiên cứu và phát triển công nghệ trong tương lai.
Tiếp nối thành công của buổi làm việc với Bộ Kinh tế, Giao thông, Nông nghiệp và Trồng nho Bang Rhineland-Pfalz, đoàn đại biểu Việt Nam đã có mặt tại Đại sứ quán Việt Nam tại Berlin.
Tại đây, đoàn đã nhận được sự tiếp đón nồng hậu của Đại sứ quán Việt Nam tại Berlin và đã cùng đoàn trao đổi về cơ hội hợp tác đầu tư xúc tiến thương mại hai chiều Việt Nam - Đức, đồng thời lắng nghe những mong muốn, nhu cầu của doanh nghiệp và giải đáp các thắc mắc liên quan đến hợp tác đầu tư.
Đại diện Meey Group cũng đặt những câu hỏi về vai trò, trách nhiệm của Đại sứ quán trong việc hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo Việt Nam tiếp cận thị trường châu Âu, đặc biệt là Đức...Bà Phương chia sẻ, bản thân Đại sứ quán cũng rất quan tâm đến lĩnh vực chuyển đổi số và đang phối hợp với các đơn vị Nhà nước như Bộ Khoa học và Công nghệ để thúc đẩy các hoạt động đổi mới, sáng tạo.
Tại Hội nghị Thượng đỉnh Khoa học và Kinh tế toàn cầu, doanh nhân Hoàng Mai Chung, Chủ tịch HĐQT Meey Group đã vinh dự được xướng tên trong danh sách những doanh nhân tiêu biểu.
Danh hiệu "Doanh nhân tầm nhìn chiến lược vươn tầm quốc tế" là sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của ông Hoàng Mai Chung trong việc xây dựng và phát triển Hệ sinh thái Công nghệ-Tài chính bất động sản.
Với các giải pháp công nghệ thông minh, Meey Group đã góp phần giải quyết những "bài toán khó", những nút thắt của thị trường bất động sản Việt Nam, cung cấp cho các bên tham gia thị trường những nền tảng, công cụ và giải pháp chất lượng, giúp tiết kiệm thời gian, chi phí và tăng tính hiệu quả.
Chia sẻ cảm xúc sau buổi vinh danh, ông Hoàng Mai Chung gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Ban tổ chức.
Theo ông, danh hiệu "Doanh nhân tầm nhìn chiến lược vươn tầm quốc tế" không chỉ là sự công nhận đối với cá nhân, mà còn là sự ghi nhận cho những nỗ lực của toàn thể đội ngũ Meey Group trong suốt hành trình phát triển vừa qua.
"Tuy nhiên, để "bơi ra biển lớn", chúng tôi phải tập trung hơn nữa trong nghiên cứu, phát triển, ứng dụng công nghệ tiên tiến nhất cho từng sản phẩm và tìm kiếm các cơ hội hợp tác tại nhiều thị trường quốc tế, thu hút thêm nguồn vốn đầu tư từ các quỹ nước ngoài…", ông Chung nhấn mạnh.
Trong khuôn khổ Hội nghị, đại diện Meey Group cùng các chuyên gia, lãnh đạo các doanh nghiệp còn tham gia Khóa đào tạo Lãnh đạo & Quản trị cấp cao chuẩn quốc tế do Giáo sư, Tiến sĩ Edward Roy Krishnan-Nhà sáng lập, Tổng Giám đốc Trường Đại học Quốc tế Châu Âu trực tiếp giảng dạy.
Với hệ sinh thái sản phẩm công nghệ số thông minh, vượt trội, khác biệt, "đánh trúng" mọi nhu cầu của thị trường bất động sản, Meey Group vừa được Hội kỷ lục gia Việt Nam và Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (VietKings) trao chứng nhận "Doanh nghiệp sở hữu Bộ giải pháp công nghệ chuyển đổi số trong lĩnh vực bất động sản có số lượng sản phẩm nhiều nhất Việt Nam".
Từ đất nước thuần về nông nghiệp, xuất phát điểm bằng 0 trong lĩnh vực ô tô, nhưng hiện nay VN đã có một thương hiệu ô tô niêm yết trên thị trường chứng khoán Mỹ từ hơn 1 năm trước.
Sự kiện rung chuông mở màn phiên giao dịch trên sàn Nasdaq (Mỹ) của các lãnh đạo VinFast không chỉ mở ra cơ hội tiếp cận thị trường vốn quốc tế thúc đẩy thương hiệu VinFast phát triển mạnh mẽ trong tương lai, mà còn truyền cảm hứng cho các thương hiệu Việt tiến ra thế giới.
Từ đó đến nay, cái tên VinFast liên tục được nhắc đến không chỉ trong nước mà còn trên khu vực và toàn cầu.
Hay trong ngành công nghiệp thép, từ việc phụ thuộc vào nhập khẩu, VN đã vào top 15 trên thế giới về sản xuất thép khi năm 2022 đứng thứ 13 với sản lượng đạt 20 triệu tấn.
Đặc biệt, VN đã có công nghiệp thép chế tạo, thép cao cấp.
Để đạt được vị trí này phải kể đến Hòa Phát - doanh nghiệp (DN) thép lớn nhất của VN.
Năm 2021, hãng dữ liệu của Anh Refinitiv Eikon (tiền thân là Thomson Reuters Data) công bố Top 30 công ty thép vốn hóa lớn nhất thế giới, và Tập đoàn Hòa Phát đứng thứ 15 trong danh sách này với mức vốn hóa 11 tỉ USD, lớn hơn vốn hóa của tập đoàn thép hàng đầu Nhật Bản là JFE Holdings.
Hòa Phát cũng nằm trong Top 50 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới.
Còn nếu tính riêng trong khu vực Đông Nam Á, Hòa Phát hiện là nhà sản xuất thép lớn nhất khu vực.
Theo dự kiến từ năm 2025, năng lực của Hòa Phát sẽ tăng lên 14 triệu tấn/năm và thời gian sau nữa sẽ lên mức 20 triệu tấn thép/năm khi hoàn thành Nhà máy Dung Quất 3 như kế hoạch đặt ra.
Khi đó, Hòa Phát sẽ lọt vào Top 20 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới, vượt trên các nhà sản xuất thép đến từ Mỹ, Nga, Đức, Brazil, cùng nhiều nhà sản xuất thép Trung Quốc, đứng ngang hàng với Hyundai của Hàn Quốc.
Một số DN tư nhân đầu đàn khác trong nước còn có thể kể đến như Tập đoàn Sungroup, FPT, Thaco, Masan… cũng là những đơn vị tiên phong trong các lĩnh vực khác nhau.
Những tập đoàn này đã đóng góp nhiều vào công cuộc phát triển của VN thời gian qua và cũng tạo cảm ứng cho cộng đồng DN trong nước đi lên.
Tuy phát triển khá nhanh, có những con chim đầu đàn, tuy nhiên so với quy mô dân số trên 100 triệu dân, số lượng DN Việt, đặc biệt DN lớn rất khiêm tốn.
Thống kê cho thấy, về quy mô và loại hình DN, DN siêu nhỏ chiếm khoảng gần 70%, DN nhỏ khoảng 25%, còn lại DN quy mô vừa 3,5% và DN lớn 2,6%.
Nghị quyết 41 của Bộ Chính trị ban hành tháng 10.2023 về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân VN trong thời kỳ mới cũng nêu rõ, phần lớn DN có quy mô nhỏ, sức cạnh tranh, hiệu quả hoạt động, năng lực kinh doanh, kỹ năng quản trị còn hạn chế; số DN quy mô lớn, có năng lực dẫn dắt các chuỗi cung ứng còn ít; tính liên kết, hợp tác, khả năng tận dụng cơ hội từ hội nhập kinh tế quốc tế và cách mạng công nghiệp lần thứ tư còn yếu.
Ông cho rằng DN khỏe thì nền kinh tế mới khỏe.
Nhưng quan trọng là phát triển đội ngũ liên tục, cả về lượng lẫn chất, có lượng mới có chất.
"Chúng ta không thể tự nhiên có 100 tỉ phú khi số lượng DN chỉ vài trăm ngàn.
Tức là phải có một tỷ lệ DN tương ứng.
Như vậy, khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ… Vấn đề là phải có đủ lượng DN nhỏ và vừa thì mới có DN lớn", TS Nguyễn Đình Cung nói.
Theo báo cáo, VN có gần 70% DN nhỏ và siêu nhỏ, thiếu vắng những đơn vị vừa là cầu nối giữa DN lớn với công ty nhỏ, siêu nhỏ.
Trong khi đó, chỉ 30% số DN nhỏ, siêu nhỏ báo có lãi; trong khi có 70% DN nhỏ và vừa báo có lãi.
Như vậy, có thể nói DN quy mô càng lớn thì khả năng kinh doanh có lãi càng cao và có sự khác biệt rất lớn giữa những công ty siêu nhỏ và các DN quy mô còn lại trong khả năng tồn tại trên thị trường.
Nền kinh tế nước ta có độ mở rất lớn, sẽ tiếp tục mở ngay trong bối cảnh nền kinh tế thế giới và khu vực được dự báo là sẽ có biến động khó lường hơn.
Việc xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ và có sức chống chịu đã trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.
Muốn vậy, phải thúc đẩy tinh thần, tâm trạng của nhiều DN tư nhân đang chùng xuống.
Mục tiêu của chúng ta là 1,5 triệu DN đến năm 2025 và 2 triệu DN đến năm 2030 là một con số rất thách thức.
Khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ.
Ông Hoàng Quang Phòng, Phó chủ tịch Liên đoàn thương mại và công nghiệp VN (VCCI), dẫn một khảo sát của VCCI trên quy mô toàn quốc cho thấy, tính tới tháng 9 năm nay, chỉ 32% DN cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh trong 2 năm tiếp theo.
Con số này có nhích nhẹ hơn so với mức 27% của năm 2023, song vẫn ở mức thấp thứ 2 trong 18 năm thực hiện khảo sát DN hằng năm của VCCI.
Bên cạnh đó, các DN vừa và lớn vẫn cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh.
Đặc biệt với nhiều công ty trong một số ngành quan trọng của nền kinh tế như công nghiệp chế tạo, nông lâm nghiệp, thủy sản… cũng tiếp tục có kế hoạch mở rộng hoạt động.
Nhưng so với quy mô dân số, số lượng DN thành lập của VN khá khiêm tốn.
Trong đó, số DN nhỏ và siêu nhỏ ngày càng co cụm, biến mất khiến ngày càng xa mục tiêu đặt ra là đến năm 2020 có ít nhất 1 triệu DN đang hoạt động và 1,5 triệu DN đến năm 2025 đã không thể đạt được.
Vì vậy cần có thêm những quyết sách để tiếp sức cho cộng đồng DN.
Chuyên gia kinh tế, TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện kinh tế VN, đánh giá khát vọng lớn mạnh, sức chống chọi, vượt khó khăn của DN Việt trong lịch sử rất kiên cường.
Tuy nhiên, khát vọng ấy trong mỗi giai đoạn lại có những sắc thái khác nhau.
Sau bao phen khó khăn, phải nhìn thẳng vào sự thật là tâm thế của các DN có phần sa sút do dịch bệnh, bão lũ tàn phá, nợ xấu bao quanh, kinh doanh phục hồi chậm.
Các yếu tố này gây tổn thương và ít nhiều làm suy giảm, thậm chí triệt tiêu động lực của DN, doanh nhân.
Theo TS Trần Đình Thiên, có 3 điểm yếu "chí tử" của thực lực DN tư nhân Việt là nhỏ, yếu và thấp, dù có lịch sử phát triển mấy mươi năm.
Chính vì lẽ đó, DN đã khó lớn mạnh và quy mô mở rộng DN lớn, lớn hơn cũng vô cùng khó khăn.
Thế nên, để đạt mục tiêu đưa đất nước trở nên hùng cường, thịnh vượng vào năm 2045, theo logic kinh tế thị trường, DN tư nhân phải giữ vai trò nền tảng với các tập đoàn lớn làm trụ cột.
"Điều chưa yên lòng là nền tảng từ DN tư nhân của ta hiện còn khá yếu.
Vai trò trụ cột chưa định hình thật rõ, chưa xây dựng được các chuỗi sản xuất tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu do chính các tập đoàn, DN lớn trong nước dẫn dắt.
Năng lực DN hạn chế lại thiếu tính liên kết để tăng sức mạnh.
Trong khi một nền kinh tế toàn cầu hiện đại, nếu không tham gia vào chuỗi sản xuất hoặc yếu kém trong chuỗi đó, khó xây dựng được nền kinh tế hùng cường", ông Thiên bày tỏ băn khoăn.
Đội ngũ DN đáp ứng yêu cầu này, phải phát triển mạnh về số lượng lẫn chất lượng thì cạnh tranh, hợp tác mới hiệu quả.
Chúng ta rất cần những chuỗi sản xuất do các tập đoàn lớn trong nước dẫn dắt, từ đó mới lan tỏa ra cả nền kinh tế… Có chuỗi mới thay đổi được cấu trúc nền kinh tế, tiến vào kỷ nguyên mới.
Chính các tập đoàn kinh tế mới giúp tạo không gian mới cho các DN khác đổi mới, sáng tạo.
Nếu không có chuỗi, DN nhỏ và vừa đơn độc không phát triển được đã đành, còn bị teo tóp, biến mất.
"Trong thực tế, chúng ta có chuỗi nhưng còn rất ít và yếu.
Chưa có chuỗi nào định hình trên thị trường có dấu ấn ra thế giới.
Chẳng hạn, Hòa Phát đang làm thép, có thể tạo điều kiện phát triển thành chuỗi, tiến sang làm cơ khí, làm đường sắt, gắn với chuỗi sản xuất ô tô Trường Hải, chuỗi xe điện VinFast…", TS Trần Đình Thiên nêu ý kiến.
Còn theo TS Nguyễn Sĩ Dũng, nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, để đội ngũ DN Việt thực sự lớn mạnh và trở thành trụ cột trong các lĩnh vực, sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới, thì VN cần tập trung vào ba điều kiện tiên quyết quan trọng.
Một là tăng cường hỗ trợ các DN lớn hiện tại.
Tập trung nguồn lực để hỗ trợ "những con sếu đầu đàn" phát triển hơn nữa, đặc biệt trong các lĩnh vực có giá trị gia tăng cao như công nghệ, năng lượng tái tạo, và sản xuất công nghiệp tiên tiến.
Ví dụ nhà nước có thể xem xét các chính sách ưu đãi tín dụng, giảm thuế hoặc hợp tác công - tư (PPP) để các DN đầu ngành đủ năng lực cạnh tranh trên thị trường quốc tế.
Kế tiếp là xây dựng thế hệ DN "sếu trung trung".
Cần ươm mầm DN tiềm năng bằng cách xây dựng các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ có tiềm năng trở thành DN lớn, tập trung vào đào tạo quản trị, chuyển đổi số và đổi mới công nghệ; kết nối đơn vị vừa và nhỏ với các tập đoàn lớn để tạo ra hệ sinh thái phát triển bền vững, giúp các DN nhỏ từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh.
Một điểm khác là hoàn thiện môi trường thể chế và chính sách.
Cần đảm bảo các nghị quyết và chính sách phát triển DN được thực thi hiệu quả, giảm thiểu các rào cản về thủ tục hành chính, chi phí không chính thức và tình trạng thiếu nhất quán trong quản lý.
Một môi trường pháp lý ổn định và minh bạch sẽ tạo niềm tin cho DN đầu tư dài hạn và tập trung phát triển bền vững.
"Muốn đội ngũ DN thực sự lớn mạnh, cần có chiến lược toàn diện để vừa phát huy vai trò đầu tàu của các DN lớn hiện tại, vừa xây dựng thế hệ DN mới đủ khả năng vươn lên.
Quan trọng nhất là tạo ra một môi trường kinh doanh minh bạch, công bằng và khuyến khích đổi mới sáng tạo.
Đây sẽ là nền tảng để DN VN trở thành trụ cột trong nhiều lĩnh vực, góp phần đưa đất nước tiến vào kỷ nguyên mới", TS Nguyễn Sĩ Dũng nhấn mạnh.
Sau nhiều năm đến các tỉnh, thành để tìm hiểu, anh Nguyễn Bá Tấn (39 tuổi, quê ở Hà Nội) phát hiện tại huyện miền núi Tu Mơ Rông (Kon Tum) có điều kiện khí hậu phù hợp để nuôi cá tầm.
Nơi đây có độ cao từ 1.000 - 2.300m so với mặt nước biển, nhiệt độ trung bình năm khoảng 20 độ C.
Năm 2023, sau thời gian khảo sát, anh Tấn quyết định đến xã Đăk Na (huyện Tu Mơ Rông) đầu tư 22 bể nuôi cá tầm với quy mô trên 3.000 m2.
Tận dụng nguồn nước suối Siu Puông, anh Tấn đầu tư hệ thống kênh dẫn nước từ đầu nguồn con suối vào hệ thống ao nuôi.
Trang trại nuôi cá được xây bằng xi măng kiên cố, nhà chứa, bồn để ươm cá tầm bột, hệ thống dẫn lọc và cấp thoát nước..., với tổng vốn đầu tư khoảng 40 tỉ đồng.
Anh Tấn đặt mua cá tầm giống từ Lâm Đồng với giá hơn 5.000 đồng/con.
Do có kinh nghiệm nuôi cá tầm nhiều năm nên anh không gặp phải nhiều khó khăn trong kỹ thuật chăm sóc.
Theo anh Tấn, tại xã Đăk Na có khí hậu thuận lợi, dòng suối Siu Puông rất tinh khiết, phù hợp với sự sinh trưởng và phát triển của cá tầm.
Để cá không bị bệnh, người nuôi cần đảm bảo môi trường nước sạch sẽ, dòng nước chảy liên tục, đồng thời phải kiểm soát nhiệt độ trong ao luôn từ 21 - 23 độ C.
Ngoài ra, cá cần được tiêm phòng các loại bệnh thường gặp.
"Cá tầm cũng thường bị ghẻ do một số loại nấm gây ra hoặc bị bệnh đường ruột do nhiễm khuẩn.
Khi mắc bệnh, cá có xu hướng bơi chậm, kém ăn, xuất hiện lở loét...
Để phòng bệnh, cần nuôi cá với mật độ thích hợp, kích thước đồng đều.
Đối với mỗi loại bệnh cần có từng loại thuốc phù hợp để chữa trị", anh Tấn nói.
Ở mỗi ao, anh Tuấn đều thiết kế dòng nước vào ra riêng biệt để đảm bảo lượng nước sạch nhất vào trong ao và tránh lây lan dịch bệnh.
Trong mỗi ao, anh Tuấn nuôi khoảng từ 2.000 - 2.500 con cá tầm.
"Tôi đã đã đi nhiều nơi như Lâm Đồng, Khánh Hòa, Đắk Lắk và nhận thấy cá tầm phát triển ở vùng núi Kon Tum tốt hơn hẳn vì rừng đầu nguồn của Kon Tum vẫn còn giữ được nhiều.
Chất lượng nước ở đây tốt hơn so với các tỉnh khác nên cá tầm sẽ phát triển hơn các địa phương khác", anh Tấn nói.
Mỗi lứa cá tầm được anh Tấn chăm sóc trong khoảng 10 tháng, trọng lượng đạt khoảng 2 kg/con, sẽ bắt đầu cung ứng ra thị trường.
Trong năm nay, trang trại của anh Tấn đã xuất bán hơn 100 tấn cá tầm với giá 170.000 đồng/kg, anh Tấn thu về khoảng 17 tỉ đồng.
Không chỉ phát triển kinh tế, trang trại của anh Tấn còn giải quyết việc làm cho 5 lao động thường xuyên và hàng chục lao động thời vụ trên địa bàn.
"Trong thời gian tới, nếu được chuyển đổi thêm mục đích sử dụng đất sang đất nuôi trồng thủy sản, tôi sẽ mở rộng quy mô trang trại lên khoảng 500 tấn cá tầm mỗi năm.
Hy vọng với mô hình này sẽ giúp người dân bản địa thay đổi nếp nghĩ cách làm và phát triển kinh tế tại địa phương", anh Tấn nói.
Ông A Dũng, Chủ tịch UBND xã Đăk Na, cho biết mô hình nuôi cá tầm của anh Nguyễn Bá Tấn bước đầu đã cho thấy hiệu quả và thu nhập cao, giải quyết được công ăn, việc làm tại địa phương.
Địa phương rất mong muốn trong thời gian đến mà các cấp các ngành từ tỉnh, huyện có chủ trương giúp cho xã tiếp tục nhân rộng, phát triển mô hình này.
"Không chỉ doanh nghiệp triển khai mà phải mở rộng ra đối với các hộ dân trên tinh thần doanh nghiệp làm trước rồi người dân làm theo.
Từ đó, thành lập hợp tác xã nuôi cá tầm giúp cho kinh tế tại địa phương mỗi ngày một phát triển", ông Dũng nói.
Kết quả khảo sát mức sống dân cư năm 2023 của Tổng cục Thống kê (GSO) cho thấy, nhóm có thu nhập cao nhất (nhóm gồm 20% dân số - nhóm 5) bình quân 1 người 1 tháng đạt 14,47 triệu đồng tại Hà Nội, 13,8 triệu đồng tại Đà Nẵng, 13,26 triệu đồng tại TP.HCM, 13,9 triệu đồng tại Đồng Nai và 18,38 triệu đồng tại Bình Dương.
Đây là nhóm được kỳ vọng có khả năng sở hữu nhà ở tại các đô thị lớn như Hà Nội hay TP.HCM mà không cần sự hỗ trợ từ Nhà nước.
Tuy nhiên, theo Hội môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), thực tế khi đối diện với bài toán sở hữu nhà ở tại các đô thị lớn như Hà Nội hoặc TP.HCM, ngay cả nhóm này cũng gặp không ít trở ngại.
Bởi nếu giả định mỗi hộ gia đình có 2 người trong tuổi lao động đều thuộc nhóm có thu nhập cao nhất, thì thu nhập bình quân của nhóm này ước tính khoảng 30 triệu đồng/tháng/hộ, tương đương với khoảng 360 triệu mỗi năm.
Khả năng chi trả tối đa nếu áp dụng quy tắc tài chính phổ biến là chi phí nhà ở không vượt quá 1/3 thu nhập, tức khoảng 6,7 triệu đồng mỗi tháng, tương đương khoảng 80 triệu đồng mỗi năm.
Trong khi đó, mỗi căn hộ thương mại tại các đô thị lớn kể trên có giá dao động từ 40  - 70 triệu đồng/m², tùy khu vực và phân khúc.
Như vậy, một căn hộ có diện tích nhỏ khoảng 60 m² sẽ có giá khoảng 2,5 - 3,5 tỉ đồng.
Nếu nhóm 5 quyết định mua một căn hộ 60 m² giá khoảng 3,5 tỉ đồng và vay ngân hàng 70% giá trị căn nhà, tức 2,45 tỉ đồng, với lãi suất bình quân 8%/năm trong vòng 20 năm.
Như vậy, khoản trả góp hàng tháng sẽ vào khoảng 25 - 27 triệu đồng, tương ứng với khoảng hơn 300 triệu đồng mỗi năm.
Với mức chi trả tối đa 80 triệu đồng/năm, gần như những hộ gia đình ở nhóm này cũng không thể mua nhà.
Lý giải về điều này, ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch VARS cho rằng, do giá bất động sản tại các đô thị lớn, vốn đã vượt xa khả năng tài chính của đại đa số người dân, thời gian qua lại tăng nhanh hơn gấp nhiều lần tốc độ tăng thu nhập.
Nhất là sau đại dịch Covid-19, giá bất động sản, đặc biệt là loại hình căn hộ tại các đô thị lớn có giá nhà cao nhất cả nước như Hà Nội, Đà Nẵng và TP.HCM liên tục tăng, thiết lập mặt bằng mới cao hơn từ 30% so với năm 2019.
Trong khi nền kinh tế vẫn đang chật vật khắc phục hậu quả của dịch Covid-19, thì thu nhập bình quân của nhóm 5 tại Hà Nội và Đà Nẵng năm 2023 chỉ tăng lần lượt 3% và 7% so với năm 2019.
Thậm chí, thu nhập bình quân của nhóm 5 tại TP.HCM còn ghi nhận mức tăng trưởng âm 8%.
Điều này khiến khoảng cách giữa thu nhập và giá nhà ngày càng rộng, đặc biệt đối với những hộ gia đình thuộc nhóm trung lưu và cận cao cấp.
Một nguyên nhân nữa là do thị trường đang thiếu hụt trầm trọng nguồn cung nhà ở phù hợp khi chủ yếu tập trung vào phân khúc trung, cao cấp trở lên.
Mặc dù nhu cầu ở phân khúc này cũng rất lớn nhưng nhu cầu nhà ở vừa túi tiền mới là nhu cầu chính của thị trường.
Rất ít dự án nhà ở có giá dưới 30 triệu đồng/m², khiến đa số người dân, kể cả nhóm 5, không có lựa chọn phù hợp.
Lợi dụng sự khan hiếm nguồn cung của thị trường, một số chủ đầu tư đã tăng giá bán bất hợp lý, khiến mặt bằng giá bất động sản tăng cao, ngay cả với các khu vực không có nhiều lợi thế về hạ tầng.
Điều này cũng gây khó khăn cho những người có nhu cầu mua nhà ở thực.
Cũng theo ông Nguyễn Văn Đính, một trong những yếu tố chính thúc đẩy giá bất động sản tăng vọt là do hành vi đầu cơ.
Trong bối cảnh các kênh đầu tư khác còn nhiều biến động, tâm lý tích trữ tài sản và kỳ vọng giá bất động sản tiếp tục tăng khiến nhiều người mua nhà đất không nhằm mục đích sử dụng thực tế.
Họ mua nhà đất rồi bỏ hoang, không đưa vào sử dụng, chờ tăng giá, khiến tình trạng mất cân đối cung - cầu càng trở nên trầm trọng.
Một yếu tố khác là phí tài chính, cùng với chi phí đầu tư, chi phí đất đai đang liên tục tăng cao đồng thời cũng là nguyên nhân ảnh hưởng đến quá trình phát triển dự án của các doanh nghiệp bất động sản và trực tiếp làm tăng giá nhà.
"Nhóm có thu nhập cao nhất, đại diện top 20% của cả nước cũng gặp khó khăn trong việc sở hữu nhà.
Điều này đồng nghĩa với việc các nhóm thu nhập thấp hơn gần như không có cơ hội.
Nhu cầu về nhà ở của đại đa số người dân không được đáp ứng, không chỉ gây ảnh hưởng tiêu cực đến đời sống an sinh xã hội mà còn dẫn đến sự bất ổn dài hạn cho thị trường bất động sản và tạo hệ lụy rủi ro kinh tế vĩ mô", ông Đính nhận định.
Để giảm giá nhà, VARS đề xuất Nhà nước cần tiếp tục đẩy mạnh việc cải thiện hạ tầng kết nối, phát triển mạnh các khu đô thị theo mô hình TOD - mô hình phát triển đô thị tập trung vào giao thông công cộng.
Đây là xu hướng tất yếu để giải quyết bài toán về nhà ở cho người dân đô thị Việt Nam.
Nếu các khu đô thị được xây dựng xung quanh các trục giao thông công cộng như tàu, metro, xe buýt nhanh, với hạ tầng kết nối được cải thiện người dân có thể chấp nhận đi xa hơn để mua nhà nhằm được hưởng chất lượng cuộc sống tốt hơn trong khi mua được nhà với mức giá thấp hơn.
Khi nguồn cung đủ lớn và phù hợp, giá nhà theo đó sẽ được điều chỉnh về mức cân bằng của cán cân cung - cầu thực.
Công ty CP Sonadezi Châu Đức (mã chứng khoán SZC) muốn mua lại toàn bộ dư nợ trái phiếu đã phát hành năm 2021.
Cụ thể, công ty đã thông qua kế hoạch mua lại toàn bộ 200 tỉ đồng trái phiếu phát hành năm 2021 với mã SZCH2126001, ngày thanh toán tiền mua lại ngày 8.1.2025.
Đây là lô trái phiếu đã được phát hành ngày 8.1.2021, kỳ hạn 5 năm, mệnh giá ban đầu 500 tỉ đồng và đã được công ty mua lại trước hạn, dư nợ còn lại 200 tỉ đồng.
Tương tự, Công ty CP Điện mặt trời VKT-Hòa An công bố mua lại trái phiếu trước hạn.
Công ty sẽ mua lại mã trái phiếu VKTH2032001, khối lượng trái phiếu theo mệnh giá là 3,5 tỉ đồng (35 trái phiếu có mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu).
Lô trái phiếu này đã phát hành vào tháng 10.2020 với khối lượng 2.000 trái phiếu và hiện còn lưu hành 1.582 trái phiếu, tương ứng tổng giá trị theo mệnh giá 158,2 tỉ đồng.
Đồng thời, doanh nghiệp này sẽ mua lại mã trái phiếu VKTCH2132001 với khối lượng theo mệnh giá 4,3 tỉ đồng (43 trái phiếu có mệnh giá 100 triệu đồng/trái phiếu).
Số trái phiếu được phát hành tháng 8.2021 với khối lượng 2.460 trái phiếu và hiện còn lưu hành 1.966 trái phiếu, tương ứng tổng giá trị theo mệnh giá là 196,6 tỉ đồng.
Thời gian dự kiến mua lại cả hai lô trái phiếu nói trên là ngày 26.12.
Công ty CP Đầu tư Năng lượng Nam Phương ngày 9.12 cũng báo cáo mới mua lại hơn 8,34 tỉ đồng trái phiếu trước hạn.
Các lô trái phiếu này đã được phát hành năm 2021 và 2022 với kỳ hạn từ 48 - 55 tháng.
Tuy nhiên số trái phiếu được mua lại rất ít so với tổng khối lượng trái phiếu đang lưu hành gần 1.500 tỉ đồng.
Cuối tháng 11 vừa qua, Công ty CP Đầu tư I.P.A đã mua lại 200 tỉ đồng trái phiếu trước hạn có mã IPAH2124003 để giảm dư nợ từ 310 tỉ đồng, về 110 tỉ đồng.
Được biết, trái phiếu mã IPAH2124003 được phát hành tháng 12.2021, đáo hạn tháng 12.2024, mệnh giá 1.000 tỉ đồng.
Theo dữ liệu Hiệp hội thị trường trái phiếu Việt Nam, tính đến ngày công bố thông tin 29.11, đã có 29 đợt phát hành trái phiếu doanh nghiệp trong tháng 11 được ghi nhận với tổng giá trị đạt 24.388 tỉ đồng.
Lũy kế từ đầu năm, tổng giá trị phát hành trái phiếu doanh nghiệp được ghi nhận là 374.830 tỉ đồng, với 21 đợt phát hành ra công chúng trị giá 32.114 tỉ đồng (chiếm 8,6% tổng giá trị phát hành) và 362 đợt phát hành riêng lẻ trị giá 342.716 tỉ đồng (chiếm 91,4%).
Ở chiều ngược lại, các doanh nghiệp đã mua lại 6.204 tỉ đồng trái phiếu trong tháng 11.
Tính từ đầu năm đến nay, tổng giá trị trái phiếu được mua lại trước hạn đạt 171.156 tỉ đồng, giảm 17% so với cùng kỳ năm 2023.
Ngân hàng là nhóm ngành dẫn đầu, chiếm khoảng 72,5% tổng giá trị mua lại trước hạn (tương ứng khoảng 124.159 tỉ đồng).
Hội đồng quản trị Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV - mã chứng khoán BID) vừa thông báo nghị quyết phê duyệt phương án tăng vốn điều lệ thông qua phát hành cổ phiếu để chi trả cổ tức cho cổ đông.
Cụ thể, BIDV dự kiến sẽ phát hành gần 1,2 tỉ cổ phiếu phổ thông, mệnh giá 10.000 đồng/cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu, tỷ lệ thực hiện quyền là 21%.
Thời gian phát hành dự kiến quý 4/2024 - quý 1/2025.
Nếu phát hành thành công, mức vốn điều lệ của BIDV sẽ tăng lên hơn 68.975 tỉ đồng.
Phương án phát hành thêm nói trên để trả cổ tức đã được cổ đông thông qua.
Cuối tháng 11 vừa qua, Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương tín (Vietbank - mã chứng khoán VBB) đã chốt danh sách cổ đông để chia cổ tức bằng cổ phiếu tỷ lệ 25%.
Thời gian dự kiến hoàn tất chậm nhất là vào cuối năm 2024.
Theo đó, Vietbank sẽ phát hành thêm 142,8 triệu cổ phiếu, từ đó nâng vốn điều lệ lên mức 7.139 tỉ đồng.
Phần vốn tăng thêm được dự kiến sử dụng cho việc đầu tư tài sản, bổ sung nguồn vốn để phát triển, mở rộng mạng lưới hoạt động, bảo đảm tuân thủ các tỷ lệ an toàn trong hoạt động và sinh lợi cho hoạt động kinh doanh.
Mới đây, Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank - mã chứng khoán HDB) cũng nhận được văn bản của Ngân hàng Nhà nước về việc chấp thuận cho ngân hàng tăng vốn điều lệ thông qua chia cổ tức bằng cổ phiếu theo phương án tăng vốn điều lệ đã được Đại hội đồng cổ đông 2024 thông qua.
HDBank đang triển khai kế hoạch chia cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 20% (cổ đông sở hữu 100 cổ phiếu sẽ nhận được 20 cổ phiếu mới).
Theo đó, thời gian dự kiến chia cổ tức bằng cổ phiếu vào quý 4/2024, thủ tục tăng vốn liên quan dự kiến thực hiện trong quý 1/2025.
Sau khi hoàn tất, vốn điều lệ HDBank sẽ tăng lên hơn 34.900 tỉ đồng.
Hay "ông lớn" Vietcombank (mã chứng khoán VCB) cũng đã được thông qua kế hoạch tăng vốn điều lệ đề xuất được đầu tư bổ sung vốn nhà nước với số tiền 20.695 tỉ đồng.
Theo báo cáo của Vietcombank, lợi nhuận còn lại sau khi trích lập các quỹ và chia cổ tức bằng tiền mặt đến hết năm 2018 và lợi nhuận còn lại năm 2021 của ngân hàng này là 27.702 tỉ đồng.
Như vậy, ngân hàng này có thể sớm phát hành cổ phiếu để trả cổ tức, tăng vốn điều lệ thêm 27.666 tỉ đồng (gồm cả vốn của Nhà nước và cổ đông khác), tương ứng với hơn 2,7 tỉ cổ phiếu mới.
Sau khi phát hành, vốn điều lệ của Vietcombank sẽ đạt 83.557 tỉ đồng.
Tương tự, Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam (VietinBank - mã chứng khoán CTG) cũng sẽ tăng vốn điều lệ thông qua việc trả cổ tức bằng cổ phiếu.
Ở đại hội cổ đông vừa qua, lãnh đạo nhà băng này cũng thông tin tới cổ đông rằng VietinBank đã nhận được ý kiến của Ngân hàng Nhà nước và Bộ Tài chính cho phép giữ lại toàn bộ lợi nhuận năm 2022 để tăng vốn thông qua chia cổ tức bằng cổ phiếu, tương đương tỷ lệ chi trả khoảng 21%...
Công ty CP Phát triển Nhà Thủ Đức (Thuduc House - mã chứng khoán TDH) vừa công bố thông tin ông Nguyễn Quang Nghĩa, Chủ tịch Hội đồng quản trị, đăng ký bán gần 20,7 triệu cổ phiếu, tương ứng với 18,4% vốn, chiếm gần hết lượng sở hữu.
Nếu thành công bán ra, cổ đông lớn này chỉ còn nắm 52.200 cổ phiếu và tỷ trọng không đáng kể.
Giao dịch dự kiến được thực hiện từ ngày 6.12 đến ngày 3.1.2025.
Ước tính theo giá 2.160 đồng/cổ phiếu hiện nay, Chủ tịch của Thuduc House sẽ thu về khoảng 45 tỉ đồng nếu bán thành công hết lượng cổ phiếu đăng ký.
Trước đây, ông Nguyễn Quang Nghĩa đã gom mua gần 21,1 triệu cổ phiếu TDH vào tháng 6.2023 và trở thành cổ đông lớn của Thuduc House.
Sau đó đến tháng 8.2023 ông trở thành Chủ tịch Hội đồng quản trị của công ty.
Lúc đó giá cổ phiếu TDH dao động quanh 5.000 đồng/cổ phiếu.
Như vậy bản thân Chủ tịch Hội đồng quản trị Thuduc House đã bị lỗ hơn 50% khi đầu tư vào công ty này.
Cuối tháng 11 vừa qua, Thuduc House công bố đã nhận được đơn từ nhiệm vị trí Tổng giám đốc của ông Nguyễn Hải Long vì lý do cá nhân.
Ngay sau đó, công ty đã bổ nhiệm bà Trần Thị Liên làm Tổng giám đốc thay thế.
Ông Nguyễn Hải Long sinh năm 1990, được bầu làm Tổng giám đốc từ giữa tháng 4 năm nay.
Như vậy, ông từ nhiệm chỉ sau 7 tháng giữ chức vụ này.
Kết thúc 9 tháng đầu năm 2024, Thuduc House đạt doanh thu 37 tỉ đồng, giảm 55% so với cùng kỳ năm trước và lỗ sau thuế gần 4 tỉ đồng, nâng tổng lỗ lũy kế tính tới cuối quý 3/2024 lên 755 tỉ đồng.
Thuduc House cũng liên tục bị cưỡng chế thuế.
Mới đây vào cuối tháng 11, Thuduc House đã nhận được quyết định của Cục Thuế TP.HCM về việc cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản của công ty với số tiền hơn 91 tỉ đồng.
Theo giải trình của công ty, việc bị thua lỗ cũng như vấn đề cưỡng chế thuế do liên quan đến thuế giá trị gia tăng từ hoạt động kinh doanh linh kiện điện tử giai đoạn năm 2017 - 2019 (ngày 30.6 đã có quyết định thi hành án của Cục Thi hành án dân sự TP.HCM về việc cho thi hành án theo bản án phúc thẩm ngày 3.5).
Đóng cửa phiên hôm nay (2.12), giá trị giao dịch trên sàn chứng khoán TP.HCM (HOSE) chưa đạt tới 12.000 tỉ đồng.
Mức thanh khoản thấp đã được duy trì trên sàn này trong tháng 11 đến nay, thấp hơn khoảng 25% so với mức bình quân của tháng 10.
Nhiều chuyên gia, công ty chứng khoán cho rằng do thị trường lình xình dưới 1.300 điểm và nhiều cổ phiếu giảm giá khiến nhà đầu tư chán nản.
Hơn nữa, khối ngoại vẫn liên tục bán ròng cũng ảnh hưởng đến dòng tiền tham gia thị trường.
Thế nhưng, một điều chú ý là các doanh nghiệp vẫn huy động thành công hàng ngàn tỉ đồng thông qua phát hành cổ phiếu mới.
Chẳng hạn, Công ty CP Tập đoàn Cơ khí công nghệ cao Siba (mã chứng khoán SBG) trong tháng 11 đã công bố phát hành thành công 11,5 triệu cổ phiếu và thu về được 115 tỉ đồng.
Đợt phát hành cổ phiếu này thực hiện cho cổ đông hiện hữu với giá chào bán 10.000 đồng/cổ phiếu.
Sau đợt phát hành này, vốn điều lệ của công ty tăng lên gần 500 tỉ đồng, tương đương gần 50 triệu cổ phiếu đang lưu hành.
Cổ phiếu SBG trên sàn HOSE đang giao dịch xoay quanh 10.200 đồng/cổ phiếu, cao hơn giá phát hành cổ phiếu mới không đáng kể.
Tương tự, Công ty CP chứng khoán SSI (mã chứng khoán SSI) thông báo đã phân phối thành công gần 151 triệu cổ phiếu trong đợt chào bán cho cổ đông hiện hữu.
Với giá 15.000 đồng/cổ phiếu, SSI huy động được gần 2.267 tỉ đồng cho mục tiêu bổ sung hoạt động đầu tư chứng chỉ tiền gửi và cho vay giao dịch ký quỹ.
Sau đợt phát hành, vốn điều lệ của SSI tăng lên hơn 19.638 tỉ đồng.
Giá phát hành cổ phiếu mới của SSI thấp hơn khoảng 40% so với giá giao dịch trên sàn.
Hay Công ty CP chứng khoán Vietcap (mã chứng khoán VCI) công bố đã phát hành thành công 143,63 triệu cổ phiếu riêng lẻ, trong đó nhà đầu tư nội mua 69,56 triệu đơn vị và nước ngoài mua 74 triệu đơn vị.
Với giá bán 28.000 đồng/cổ phiếu, doanh nghiệp này đã thu về được 4.021 tỉ đồng từ đợt chào bán.
Cổ phiếu chào bán riêng lẻ sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng 1 năm kể từ ngày hoàn tất đợt chào bán.
Tương tự SSI, giá chào bán cổ phiếu VCI mới đợt này cũng thấp hơn gần 15% so với  giá giao dịch trên sàn HOSE.
Một vài doanh nghiệp có quy mô nhỏ hơn cũng huy động vốn thành công qua chào bán cổ phiếu.
Chẳng hạn, Công ty CP Tập đoàn Bệnh viện TNH (mã chứng khoán TNH) thu về được 152 tỉ đồng qua chào bán 15,2 triệu cổ phiếu với giá 10.000 đồng/cổ phiếu;  Công ty CP Nông nghiệp Hùng Hậu (mã chứng khoán SJ1) bán gần 20 triệu cổ phiếu với giá 13.000 đồng/cổ phiếu và thu được gần 260 tỉ đồng...
Một số doanh nghiệp cũng đang công bố kế hoạch chào bán cổ phiếu riêng lẻ, chào bán ra công chúng như Công ty CP Đầu tư Hạ tầng Giao thông Đèo Cả (mã chứng khoán HHV); Tổng công ty CP Đầu tư Phát triển Xây dựng (mã chứng khoán DIG); Tổng công ty Đầu tư và Phát triển Công nghiệp (Becamex IDC - mã chứng khoán BCM)...
Điểm chung của các đợt phát hành cổ phiếu mới thành công kể trên là giá chào bán thấp hơn trên sàn.
Thậm chí một số công ty có giá bán thấp hơn khá nhiều như cổ đông TNH được mua cổ phiếu mới với giá 10.000 đồng/cổ phiếu, thấp hơn một nửa so với giá giao dịch trên HOSE hiện tại là 20.400 đồng/cổ phiếu.
Theo ông Huỳnh Anh Tuấn, Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Ngân hàng Đông Á, trong bối cảnh giá cổ phiếu lình xình, giảm nhiều hơn tăng và thanh khoản thị trường nói chung ở mức thấp, nhiều công ty vẫn huy động được vốn thành công là do chấp nhận chào bán với giá thấp hơn so với trên sàn.
Thông thường ở những giai đoạn thị trường giao dịch sôi động, nhiều cổ phiếu sau khi được chia tách, phát hành thêm đã bị điều chỉnh giá (giá cổ phiếu trên sàn sẽ bị giảm tương ứng với giá chào bán) và sau đó nhanh chóng tăng trở lại mức cũ.
Điều này khiến các cổ đông có quyền mua cổ phiếu mới được hưởng lợi.
Vì vậy, những "game" phát hành cổ phiếu mới diễn ra nhiều hơn.
Còn hiện nay, các doanh nghiệp huy động vốn thành công qua phát hành cổ phiếu thực tế không quá nhiều.
Các công ty cần vốn phải chấp nhận bán cổ phiếu với giá thấp.
Hơn nữa, nhiều doanh nghiệp có những cổ đông nội bộ, cổ đông lớn rất nhiều và những cá nhân, tổ chức này khi đồng thuận với phương án huy động vốn bằng cổ phiếu thì sẽ thực hiện quyền mua.
Điều đó giúp tỷ lệ thành công của các đợt phát hành của doanh nghiệp gia tăng.
"Hiện nay, do thanh khoản thị trường chứng khoán ở mức thấp nên hoạt động chào bán cổ phiếu cũng không quá sôi động.
Nhưng nhiều nhà đầu tử, cổ đông vẫn mua mới vì giá thấp hơn trên sàn.
Bản thân nhà đầu tư cũng kỳ vọng khi thị trường khởi sắc trở lại thì cổ phiếu sẽ tăng giá và mang lại lợi nhuận cao.
Vì vậy để phát hành thành công và huy động được vốn thì các doanh nghiệp phải chấp nhận bán giá thấp hơn so với thời điểm thị trường giao dịch sôi động", ông Huỳnh Anh Tuấn chia sẻ thêm.
Kể từ khi thành lập vào năm 2019, Pinetree luôn tin rằng mỗi người đều có tiềm năng để phát triển tài chính và vươn cao thịnh vượng tại bất kỳ giai đoạn nào trong cuộc đời.
Vì thế, sứ mệnh của Pinetree là mang đến cơ hội đầu tư bền vững và thịnh vượng cho khách hàng thông qua nền tảng tài chính số.
Pinetree gia nhập thị trường chứng khoán Việt Nam tại thời điểm nhiều công ty trong và ngoài nước đã có chỗ đứng.
Để hiện thực hóa chiến lược, Pinetree không ngừng đầu tư vào công nghệ và tự hào là một trong số ít doanh nghiệp tại Việt Nam tự xây dựng và sở hữu hoàn toàn hệ thống Core chứng khoán theo chuẩn quốc tế.
Pinetree đặt khách hàng làm trọng tâm trong mọi quyết định và hành động, đưa sự thuận tiện và lợi ích của nhà đầu tư lên hàng đầu, từ đó không ngừng đổi mới, tạo ra những dịch vụ, sản phẩm minh bạch, thấu hiểu nhu cầu người dùng với chi phí hợp lý nhất.
Nhằm thấu hiểu khách hàng và trao quyền chủ động cho mỗi nhà đầu tư, Pinetree xây dựng hệ sinh thái số dựa trên hệ thống Core sử dụng công nghệ hiện đại của Hàn Quốc.
Nhờ đó, khách hàng có thể tối ưu hóa chiến lược đầu tư theo từng thời điểm, kịp thời đặt lệnh với tốc độ nhanh chóng.
Trải nghiệm của khách hàng được đảm bảo nhờ việc Pinetree có thể ngay lập tức điều chỉnh tính năng, xử lý các tình huống phát sinh… Hệ thống Core còn là hậu phương vững chắc giúp tối ưu chi phí, từ đó Pinetree có thể áp dụng chính sách miễn phí giao dịch trọn đời bền vững, không thay đổi dù qua những giai đoạn khó khăn như Covid-19.
Từ niềm tin vẫn luôn có một bộ phận nhà đầu tư độc lập, tự thu thập thông tin và đưa ra những quyết định bền vững, Pinetree xây dựng hệ sinh thái cung cấp sản phẩm, dịch vụ theo sát khách hàng, trang bị kiến thức và không gian thực hành giao dịch ảo (ứng dụng Stock123).
Những thành tựu này là sự khẳng định mạnh mẽ rằng Pinetree đã tìm được đúng hướng, xây dựng nền móng vững chắc trong hành trình thực hiện sứ mệnh hỗ trợ khách hàng vươn tới thịnh vượng tài chính.
Bước sang năm thứ 6, Pinetree sẵn sàng chinh phục những cột mốc mới và hiện thực hóa những kế hoạch tiên phong mở lối.
Là thành viên của Hanwha Investment & Securities Co., Ltd.
(Hàn Quốc), Pinetree hoạt động tại Việt Nam vào năm 2019 và là Công ty đi đầu trong việc triển khai chiến lược khác biệt - chứng khoán số toàn diện "không chi nhánh, không môi giới, chỉ có nền tảng số".
Pinetree tin rằng, mỗi người đều có tiềm năng phát triển tài chính và đạt được thịnh vượng tại bất cứ giai đoạn nào trong cuộc đời.
Vì thế, Pinetree mang đến cơ hội đầu tư bền vững, góp phần tạo nên một cuộc sống tài chính bền vững và thịnh vượng cho mọi người trên khắp Việt Nam.
Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam vừa phát đi thông báo cho biết có một số trang facebook lừa đảo mạo danh, sử dụng logo, hình ảnh của sở để quảng cáo tham gia các nhóm zalo về giảng dạy chứng khoán, kêu gọi tham gia các lớp giảng dạy đầu tư chứng khoán có hình ảnh của ông Cấn Văn Lực, ông Phạm Lê Thái trên các trang có tên Stock exchange, Investment teaching, Giảng dạy chứng khoán, Câu lạc bộ chứng khoán, Thai Pham...
Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam khẳng định, cho đến thời điểm hiện tại, cơ quan này cùng các Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM, Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội không mời gọi tham gia vào bất cứ chương trình giảng dạy, nhóm đầu tư chứng khoán nào.
Sở khuyến cáo nhà đầu tư thận trọng và tìm hiểu kỹ trước các lời mời tham gia đầu tư chứng khoán, tránh bị lừa đảo trong hoạt động giao dịch chứng khoán.
Trước đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng nhiều lần phát đi cảnh báo về tình trạng mạo danh cơ quan này.
Tương tự, hàng loạt công ty chứng khoán mới đây như Công ty chứng khoán KIS Việt Nam, Vietcap...
cũng đã cảnh báo tình trạng một số website và tài khoản mạng xã hội giả mạo trang thông tin chính thức của các công ty bằng cách sử dụng tên miền tương tự, kèm theo logo, thông tin, hình ảnh nhằm lôi kéo nhà đầu tư và tạo nhầm lẫn.
Các công ty chứng khoán đều khuyến nghị nhà đầu tư không chuyển tiền đến các tài khoản cá nhân hoặc ký kết thông tin với các đối tượng không rõ ràng.
Hay các công ty như Yuanta Việt Nam và chứng khoán SSI cũng cảnh báo về việc sử dụng công nghệ AI để giả mạo lãnh đạo nhằm lừa đảo...
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước khuyến cáo người dân nâng cao ý thức cảnh giác khi nhận cuộc gọi điện thoại của người lạ; cẩn trọng, cân nhắc tránh bị lôi kéo, tham gia các ứng dụng (app), diễn đàn, hội nhóm trên không gian mạng với mục đích đầu tư chứng khoán.
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ngày 27.11 đã ban hành quyết định về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty CP Chứng khoán BOS (mã chứng khoán ART).
Đây là một công ty có liên quan đến Tập đoàn FLC lẫn vụ án thao túng chứng khoán do ông Trịnh Văn Quyết gây ra.
Cụ thể, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước xử phạt BOS 175 triệu đồng do báo cáo có nội dung sai lệch.
Công ty báo cáo sai tỷ lệ vốn khả dụng đối với báo cáo tỷ lệ an toàn tài chính tại ngày 30.4, 31.5, 30.6, 31.7 và 31.8 và báo cáo tỷ lệ an toàn tài chính tại ngày 30.6 đã được soát xét.
Công ty này cũng phải khắc phục bằng cách báo cáo thông tin chính xác tỷ lệ vốn khả dụng đối với các báo cáo trên.
Công ty chứng khoán BOS hiện đang bị đặt trong tình trạng kiểm soát do không đáp ứng chỉ tiêu an toàn tài chính theo quy định.
Cách đây một tuần, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng ra quyết định xử phạt một đơn vị thành viên khác trong hệ sinh thái Tập đoàn FLC là Công ty CP Đầu tư Khai khoáng và Quản lý Tài sản FLC (FLC GAB - mã chứng khoán GAB).
Công ty FLC GAB bị phạt 85 triệu đồng do không công bố đối với thông tin phải công bố theo quy định.
Công ty này không công bố trên hệ thống công bố thông tin của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, trang thông tin điện tử của Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) và trang thông tin điện tử của công ty về báo cáo tài chính bán niên năm 2023 đã được soát xét, báo cáo tài chính năm 2023 đã được kiểm toán, báo cáo thường niên năm 2023, báo cáo tài chính bán niên năm 2024 đã được soát xét.
Đầu tháng 8 vừa qua, Tòa án nhân dân Thành phố Hà Nội tuyên án vụ án lừa đảo chiếm đoạt tài sản và thao túng thị trường chứng khoán xảy ra tại Tập đoàn FLC và các công ty do ông Trịnh Văn Quyết và các đồng phạm thực hiện.
Ông Trịnh Văn Quyết đứng tên 23 tài khoản chứng khoán tại 41 công ty chứng khoán và chỉ đạo bà Trịnh Thị Minh Huế để Huế chỉ đạo bà Trịnh Thị Thúy Nga cấp khống tiền cho các tài khoản để bà Huế sử dụng, thực hiện các hành vi thao túng thị trường chứng khoán đối với 5 mã cổ phiếu AMD, HAI, GAB, FLC, ART.
Tất cả những cổ phiếu này hiện đều đã bị hủy giao dịch và ngừng giao dịch...
Hôm nay (25.11), đóng cửa phiên giao dịch, cổ phiếu DSE của Công ty cổ phần chứng khoán DNSE tăng 200 đồng lên 23.600 đồng/cổ phiếu.
Đây là cổ phiếu của doanh nghiệp duy nhất thực hiện thành công IPO (phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng) tại Việt Nam từ đầu năm đến nay.
Theo báo cáo IPO khu vực Đông Nam Á do Công ty Deloitte phát hành,Việt Nam chỉ có duy nhất một thương vụ IPO thuộc về Công ty cổ phần Chứng khoán DNSE.
Thương vụ IPO này đã huy động được 37 triệu USD (khoảng 930 tỉ đồng).
Theo bản cáo bạch của chứng khoán DNSE, tháng 1.2024 công ty đã chào bán thành công 30 triệu cổ phiếu lần đầu ra công chúng và hoàn thành việc tăng vốn lên 3.300 tỉ đồng và trở thành công ty đại chúng.
Ngay trong quý 1/2024, công ty đã lọt vào top 5 công ty chứng khoán có thị phần môi giới lớn nhất trên thị trường chứng khoán phái sinh.
Sau khi thực hiện IPO, Công ty chứng khoán DNSE chính thức đưa cổ phiếu niêm yết và giao dịch trên HOSE với mã DSE từ ngày 1.7. Giá tham chiếu trong ngày giao dịch đầu tiên là 30.000 đồng/cổ phiếu nhưng cuối phiên này cổ phiếu đứng ở mức 28.600 đồng.
Như vậy hiện tại, giá cổ phiếu công ty này đã giảm gần 18%.
Công ty chứng khoán DNSE tiền thân là Công ty chứng khoán Đại Nam, thành lập năm 2007 với vốn điều lệ ban đầu 38 tỉ đồng.
Công ty này hoạt động èo uột và không được chú ý nhiều.
Sang năm 2020, Công ty Chứng khoán Đại Nam thông báo hoàn tất chuyển nhượng hơn 98% vốn từ 6 cổ đông lớn sang 2 nhà đầu tư tổ chức gồm Công ty cổ phần Công nghệ Tài chính Encapital và Encapital Holdings.
Hai doanh nghiệp này đều liên quan đến doanh nhân Nguyễn Hoàng Giang - hiện là Chủ tịch HĐQT của DNSE.
Sau khi DNSE thực hiện IPO nâng vốn điều lệ lên 3.300 tỉ đồng, Công ty Công nghệ tài chính Encapital (Encapital Fintech) nắm giữ 56,1%; quỹ ngoại PYN Elite Fund (Phần Lan) nắm 12% vốn và Công ty cổ phần Encapital Holdings nắm 11%.
Báo cáo tài chính quý 3/2024 cho thấy công ty đạt doanh thu 193,7 tỉ đồng, tăng 12% so với kết quả cùng kỳ năm 2023.
Lợi nhuận sau thuế trong quý đạt 44,3 tỉ đồng, tăng 10% so với cùng kỳ năm trước.
Lũy kế 9 tháng đầu năm 2024, chứng khoán DNSE đạt doanh thu 573,4 tỉ đồng, tăng 15% và lợi nhuận sau thuế đạt 148,6 tỉ đồng, tăng 14% so với cùng kỳ năm trước.
Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) vừa thông báo cổ phiếu RDP của Công ty CP Rạng Đông Holding đã rơi vào trường hợp chứng khoán bị đình chỉ giao dịch.
HOSE sẽ xem xét thực hiện chuyển cổ phiếu RDP từ diện hạn chế giao dịch sang diện đình chỉ giao dịch theo quy định.
Trước đó, cổ phiếu RDP bị hạn chế giao dịch từ ngày 24.10 (chỉ được giao dịch phiên chiều cùng ngày) do chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 quá 45 ngày so với thời hạn quy định.
Sau khi đưa vào diện hạn chế giao dịch, HOSE đã có công văn nhắc nhở 2 lần nhưng đến nay vẫn  chưa nhận được báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 và báo cáo tài chính quý 3/2024 của Rạng Đông Holding.
Chốt phiên 21.11, cổ phiếu RDP giảm sàn còn 1.470 đồng, giảm gần 85% so với đầu năm nay.
Đây cũng từng là cổ phiếu được nhiều nhà đầu tư chú ý khi lên sàn từ 15 năm trước và doanh nghiệp thuộc top đầu của ngành nhựa cũng như giá cổ phiếu có lúc chạm ngưỡng 40.000 đồng.
Tương tự vào ngày 19.11 vừa qua, HOSE cũng hủy niêm yết đối với hơn 49,5 triệu cổ phiếu TNA của Công ty CP Thương mại Xuất nhập khẩu Thiên Nam do vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin.
Cổ phiếu TNA đã bị đưa vào diện kiểm soát từ ngày 24.10 do công ty  chậm nộp báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 so với thời hạn quy định nhưng vẫn chưa khắc phục.
Cổ phiếu TNA đã niêm yết trên HOSE từ năm 2005 khi số lượng doanh nghiệp lên sàn chứng khoán còn ít.
Vì vậy cổ phiếu TNA đã từng được giao dịch xoay quanh mức 50.000 đồng nhưng đến nay chỉ còn 3.770 đồng.
Tình hình kinh doanh công ty đi xuống rõ rệt trong thời gian gần đây.
Quý 3/2024, công ty đạt doanh thu thuần 46 tỉ đồng, giảm 95% so với cùng kỳ năm trước; kéo theo đó, công ty báo lỗ ròng hơn 10 tỉ đồng trong khi cùng kỳ lãi gần 3 tỉ đồng.
Đây đã là quý lỗ thứ 4 liên tiếp.
Một cổ phiếu từng gây chú ý khác là mã ITA của Công ty CP Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo cũng đã bị HOSE đình chỉ giao dịch từ ngày 26.9 đến nay do chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023 so với thời hạn quy định.
Dù đã bị nhắc nhở nhiều lần nhưng doanh nghiệp  vẫn tiếp tục vi phạm các quy định về công bố thông tin trên thị trường chứng khoán sau khi đã bị đưa vào diện hạn chế giao dịch.
Cổ phiếu ITA cũng là một trong những mã có mặt khá sớm trên sàn HOSE, từ năm 2005 và sau đó không lâu đã vọt lên 60.000 đồng.
Hay đầu tháng 10, HOSE cũng có văn bản lưu ý Công ty CP Đức Long Gia Lai về khả năng cổ phiếu DLG sẽ bị hủy niêm yết.
Trước đó, HOSE đã ban hành quyết định về việc chuyển cổ phiếu DLG từ diện cảnh báo sang kiểm soát kể từ ngày 11.4 do hai năm liên tiếp 2022 - 2023 bị thua lỗ và tổ chức kiểm toán có ý kiến ngoại trừ trong báo cáo tài chính hai năm liên tiếp 2022 - 2023.
Đến ngày 28.9, HOSE đã nhận được báo cáo tài chính riêng và hợp nhất soát xét bán niên 2024 của công ty nhưng vẫn tồn tại ý kiến kiểm toán ngoại trừ.
HOSE lưu ý Đức Long Gia Lai về khả năng cổ phiếu DLG có thể bị hủy niêm yết nếu báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024 tiếp tục có ý kiến kiểm toán ngoại trừ.
Ngoài ra còn có thể kể đến một số cổ phiếu từng "vang bóng một thời" nhưng đã bị HOSE hủy niêm yết  như mã HBC của Tập đoàn Xây dựng Hòa Bình, HNG của Công ty CP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai, BBT của Công ty CP Bông Bạch Tuyết...
Hôm qua (20.11), thị trường chứng khoán (TTCK) VN hồi phục sau chuỗi ngày giảm liên tiếp.
Chốt phiên, VN-Index tăng 11,39 điểm lên 1.216,54 điểm, HNX-Index tăng 1,6 điểm lên 221,29 điểm.
Tuy nhiên nếu so với cuối tháng 10 vừa qua, VN-Index vẫn giảm gần 4% và rất nhiều cổ phiếu đã giảm mạnh 10 - 15%.
Trái ngược với thị trường trong nước, chứng khoán khu vực và thế giới vẫn tăng điểm.
Đặc biệt, TTCK Mỹ đã có nhiều phiên lập đỉnh kỷ lục.
Mới nhất, ngày 8.11 vừa qua, chỉ số S&P 500 có thời điểm chạm mức cao nhất trong phiên là 6.012,45 điểm - lần đầu tiên trong lịch sử chỉ số này bứt phá khỏi mốc 6.000 điểm.
Tương tự, chỉ số công nghiệp Dow Jones có lúc vượt mức 44.000 điểm lần đầu tiên.
Các chỉ số nói trên cũng đang duy trì ở đỉnh cao trong tuần này.
Trong bối cảnh đó, một số cá nhân, tổ chức trên mạng liên tục chào mời, lôi kéo nhà đầu tư (NĐT) tham gia các sàn forex, chứng khoán quốc tế "để có siêu lợi nhuận".
Chị Lê An (Q.10, TP.HCM) kể liên tục nhận được các cuộc điện thoại chào mời tham gia hội nhóm đầu tư.
Trên Telegram, chị thường xuyên thấy mình bỗng dưng xuất hiện trong các nhóm đầu tư.
Có lần tò mò, chị vào xem nhóm "Vàng dầu chứng khoán quốc tế" thì thấy ai đầu tư cũng có lời, có khi một ngày lãi được 200 - 300 USD.
Còn một số người cũng báo đầu tư các cổ phiếu công nghệ như Tesla, Apple, Nvidia trên TTCK Mỹ cũng lời to.
"Thấy ai cũng chỉ báo lãi mà không nghe thấy ai thua.
Đầu tư nào cũng thắng thì chắc thành tỉ phú hết rồi nên không thể tin được, vì thế tôi thoát ra để khỏi bị dụ dỗ", chị Lê An chia sẻ.
Tương tự, chị Hà Thu (Q.Tân Bình) liên tục nhận những cuộc gọi chào mời đầu tư tài chính trên mạng nhưng đều từ chối.
Mới đây bất ngờ chị thấy mình được đưa vào tham gia nhóm "Trao đổi kiến thức đầu tư" trên Telegram.
Admin (quản trị nhóm) giới thiệu đây là công ty Singapore đầu tiên hưởng ứng dự án hợp tác tài chính giữa hai quốc gia.
Theo giới thiệu, khi tham gia giao dịch sàn này, NĐT còn được tặng từ 100.000 - 300.000 đồng cước điện thoại, đòn bẩy 20 lần… Đi kèm là lời giới thiệu NĐT vừa nhận được cổ phiếu vừa nhận được tiền cổ tức từ công ty nên "lợi cả đôi đường".
Bản thân người viết cũng được chào mời vào một nhóm có tên "Thu nhập hiệu quả" và cũng được giới thiệu các lệnh mua bán hằng ngày với cam kết "NĐT sẽ đầu tư dễ dàng, nhanh chóng x2, x3 tài khoản (nhân đôi, nhân ba), có chuyên gia tư vấn đầu tư thành công…".
Trong nhóm, hằng ngày môi giới sẽ đưa ra một số thương vụ tiềm năng, chủ yếu là các cổ phiếu sắp chia cổ tức.
Thậm chí có sàn "thưởng" cho người mới tham gia.
Chẳng hạn, nếu NĐT nạp 1.000 USD vào tài khoản sẽ nhận được 1.500 USD để giao dịch; nạp 2.000 USD sẽ nhận được 3.000 USD và được cung cấp mức đòn bẩy tài chính lên tới 50 - 100 lần.
Tức là NĐT chỉ cần nạp 100 USD đã có thể giao dịch với sức mua 10.000 USD.
Tuy nhiên, điểm chung là sau khi NĐT giao dịch thắng nhiều lần nhưng không thể rút tiền ra và đến lúc đó nhiều cá nhân mới biết mình bị lừa.
Mới đây, hôm 19.11, chuyên gia kinh tế - TS Nguyễn Trí Hiếu lên tiếng trên trang cá nhân cảnh báo về việc bị mạo danh, lợi dụng hình ảnh để quảng bá, đầu tư chứng khoán.
Ông khẳng định chưa bao giờ tổ chức những chương trình giảng dạy đầu tư chứng khoán hay kêu gọi đầu tư.
Đây không phải là lần đầu tiên vị chuyên gia này bị mạo danh trong nhiều quảng cáo đầu tư trên mạng.
Trên nguyên tắc bất cứ cái nào được thổi phồng quá mức, cam kết siêu lợi nhuận đều mang tính lừa đảo.
Trong lúc TTCK VN sụt giảm mà thị trường Mỹ hay vàng, tiền ảo tăng cao khiến nhiều NĐT cá nhân có tâm lý muốn tìm đến những kênh đầu tư này để tìm kiếm lợi nhuận.
Đánh vào tâm lý đó nên nhiều cá nhân, tổ chức lại càng ra sức chào mời NĐT tham gia các sàn giao dịch chứng khoán, forex trên mạng.
"Chính tôi đã bị lợi dụng trong các quảng cáo mời gọi đầu tư trên mạng.
Tôi đã trình báo với cơ quan công an nhưng cũng được thông tin rằng có nhiều nhóm, cá nhân và cả sàn đầu tư đặt ở nước ngoài nên rất khó triệt phá.
Vì vậy NĐT cá nhân cần tỉnh táo, cảnh giác trước các chiêu trò mời gọi với lời hứa siêu lợi nhuận, đầu tư dễ dàng.
Đây là những sàn giao dịch trái phép và NĐT sẽ bị mất hết tiền", TS Nguyễn Trí Hiếu chia sẻ.
Trên thực tế, thời gian qua, một số tổ chức, cá nhân tự nhận là công ty chứng khoán quốc tế hoặc đại diện sàn chứng khoán quốc tế mời chào NĐT mở tài khoản, gửi tiền vào các ví điện tử, đầu tư vào các loại chỉ số chứng khoán, hợp đồng phái sinh chứng khoán quốc tế...
Các sàn giao dịch chứng khoán này không phải do Sở Giao dịch chứng khoán VN cấp phép nên đều hoàn toàn vi phạm pháp luật.
Ủy ban Chứng khoán nhà nước cũng luôn cảnh báo về việc NĐT cần cẩn trọng khi tham gia đầu tư trên các sàn giao dịch chứng khoán không được cấp phép.
Tuy nhiên vẫn có nhiều người bị sập bẫy, mất tiền.
Cơ bản những kẻ lừa đảo vẫn đánh vào lòng tham, tâm lý thích có lãi nhanh của nhiều người.
Nhất là trong bối cảnh nhiều cổ phiếu tại VN liên tục giảm trong khi chứng khoán Mỹ tăng mạnh thì những lời mời càng dễ nghe, dễ được tin tưởng.
Bản thân ông cũng nhiều lần bị mạo danh để mời chào nhà đầu tư vào các hội, nhóm chứng khoán; hứa hẹn lợi nhuận cao, thậm chí "bao lời, bao lỗ".
"Cũng giống như nhiều chiêu trò lừa đảo khác thì nội dung câu chuyện sẽ có sự thay đổi theo thông tin thời sự và ngày càng tinh vi hơn.
Nhưng chúng ta cứ theo nguyên tắc là khi hoạt động chào mời đầu tư nào đưa ra mức lợi nhuận cao hơn gấp 3 lần lãi suất của ngân hàng thì phải cẩn trọng vì có dấu hiệu lừa đảo rất cao.
Ngoài ra, một điểm nhận dạng nữa là những sàn đầu tư quốc tế nếu chỉ mới ra đời có vài tháng thì hầu hết là sẽ mang tính lừa đảo", ông Phan Dũng Khánh khuyến cáo.
Hôm nay 20.11, chốt phiên giao dịch buổi sáng, VN-Index tăng hơn 9,62 điểm lên 1.214,77 điểm sau chuỗi ngày liên tục đi xuống.
Tuy nhiên so với cuối tháng 10, chỉ số này vẫn đang giảm 49,71 điểm, tương đương giảm 4%.
Tương tự, hàng loạt cổ phiếu cũng lao dốc trong thời gian vừa qua nhưng vẫn có một số mã lội ngược dòng và bất ngờ lập đỉnh mới.
Chẳng hạn, cổ phiếu NO1 của Công ty cổ phần Tập đoàn 911 tiếp tục ghi nhận tín hiệu tích cực khi tăng lên 12.800 đồng/cổ phiếu và ghi nhận mức cao kỷ lục mới.
Trong 3 tháng trở lại đây, thị giá mã xây dựng này đã “leo dốc” hơn 90%, vốn hóa theo đó đạt gần 300 tỉ đồng.
Cổ phiếu này giao dịch tích cực sau khi doanh nghiệp ký biên bản ghi nhớ hợp tác với Công ty cổ phần Di chuyển Xanh và Thông minh GSM để thuê, mua 2.200 ô tô điện VinFast nhằm thành lập thương hiệu "911 Taxi".
Lũy kế 9 tháng đầu năm 2024, công ty đạt doanh thu 672,19 tỉ đồng, tăng gần 63% và lợi nhuận sau thuế đạt 19,42 tỉ đồng, tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm trước.
Tương tự, cổ phiếu TLG của Công ty cổ phần Tập đoàn Thiên Long tăng mạnh lên trên 60.000 đồng trong phiên đầu tuần này.
Đây là mức giá cổ phiếu kỷ lục trong lịch sử 15 năm niêm yết của doanh nghiệp.
Ngày đăng ký cuối cùng để phân bổ quyền là 15.11.
Bên cạnh đó, công ty cũng tạm ứng cổ tức năm 2024 cho cổ đông bằng tiền mặt, cứ 1 cổ phiếu sẽ nhận được 1.000 đồng.
Ngày dự kiến thực hiện chi trả là ngày 29.11.
Lũy kế 9 tháng năm nay, doanh thu của công ty đạt 2.912 tỉ đồng và lãi sau thuế đạt 421 tỉ đồng, lần lượt tăng 5% và 28% so với cùng kỳ năm trước.
Một cổ phiếu "họ" Viettel cũng gây chú ý là mã VTP của Công ty cổ phần Bưu chính Viettel (Viettel Post) khi thiết lập đỉnh lịch sử mới là 123.000 đồng trong đầu tuần này.
Tại mức giá này, cổ phiếu VTP đã tăng gần 14% trong vòng một tuần qua bất chấp thị trường điều chỉnh và tăng tổng cộng 46% trong 3 tháng vừa qua.
VTP bật tăng mạnh sau thông tin Hội đồng quản trị Viettel Post thông qua chủ trương đầu tư dự án Công viên Logistics Viettel tại Lạng Sơn, nhằm kinh doanh dịch vụ xuất nhập khẩu hàng hóa, dịch vụ kho, vận tải hàng hóa nội địa và quốc tế, thương mại điện tử...
Theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, qua kết quả kiểm tra chất lượng dịch vụ kiểm toán năm 2024 tại Công ty TNHH Kiểm toán DFK Việt Nam, hồ sơ kiểm toán cho thấy kiểm toán viên chưa thực hiện đầy đủ các thủ tục kiểm toán và chưa thu thập đầy đủ bằng chứng kiểm toán thích hợp để đưa ra ý kiến theo yêu cầu của chuẩn mực kiểm toán.
Do đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước sẽ đình chỉ các kiểm toán viên ký báo cáo kiểm toán báo cáo tài chính năm 2023 của Công ty cổ phần Quốc Cường Gia Lai (mã chứng khoán QCG) và Công ty cổ phần Xây dựng số 5 (mã chứng khoán SC5) để thông tin về báo cáo tài chính năm 2023 được kiểm toán của các công ty này.
Trả lời văn bản của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Quốc Cường Gia Lai cho biết Hội đồng quản trị sẽ làm việc với đơn vị kiểm toán cho báo cáo tài chính năm 2024 của công ty đảm bảo đủ tiêu chuẩn, điều kiện kiểm toán cho đơn vị có lợi ích công chúng và công bố đến cổ đông trong thời gian sớm nhất.
Phía SC5 chưa đưa ra văn bản trả lời.
Từ năm 2020 đến nay, Công ty Kiểm toán DFK Việt Nam là đơn vị kiểm toán thực hiện kiểm toán báo cáo tài chính cho Quốc Cường Gia Lai.
Riêng báo cáo tài chính năm 2022 được thực hiện bởi Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn UHY.
Tương tự, các năm 2022, 2021, 2023, công ty SC5 đều được kiểm toán bởi Công ty Kiểm toán DFK, riêng năm 2022 được kiểm toán bởi Công ty kiểm toán AASCS.
Mới đây vào đầu tháng 11, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an công bố, để được xem xét gia hạn dự án Đại Ninh, ông Nguyễn Cao Trí - Tổng giám đốc Công ty Sài Gòn Đại Ninh - phải chứng minh năng lực tài chính, có vốn điều lệ 2.000 tỉ đồng.
Để hợp thức hóa hồ sơ, ông Trí đã ký hợp đồng với Công ty Kiểm toán DFK Việt Nam.
Cơ quan điều tra nêu rõ, Công ty Kiểm toán DFK Việt Nam ký ban hành báo cáo kiểm toán về tình hình góp vốn điều lệ của các cổ đông, xác định vốn góp của chủ sở hữu là 2.000 tỉ đồng dù không đủ bằng chứng, không làm việc với hội đồng quản trị, ban tổng giám đốc, đại diện pháp luật Công ty Sài Gòn Đại Ninh.
Từ đó, cơ quan này kiến nghị Bộ Tài chính xem xét, xử lý nghiêm vi phạm trong quá trình thực hiện kiểm toán của Công ty Kiểm toán DFK Việt Nam và các cá nhân liên quan...
Công ty cổ phần Cảng Thị Nại (mã chứng khoán TNP) vừa công bố Nghị quyết Hội đồng quản trị về việc điều chỉnh kế hoạch kinh doanh năm 2024.
Theo đó, chỉ tiêu doanh thu cả năm xuống 68 tỉ đồng, giảm 20% so với mức 85 tỉ đồng đã được cổ đông của doanh nghiệp này thông qua tại Đại hội cổ đông thường niên 2024.
Đồng thời, chỉ tiêu lợi nhuận trước thuế giảm mạnh đến 41,67%, xuống 14 tỉ đồng so với mức 24 tỉ đồng theo kế hoạch cũ.
Theo công ty, trong 9 tháng năm 2024, lượng hàng hóa thông qua cảng Thị Nại sụt giảm đáng kể so với cùng kỳ năm trước.
Đồng thời dự định trong quý 4/2024, cảng sẽ tiến hành nạo vét do đó lượng hàng hóa trong các tháng cuối năm sẽ giảm làm ảnh hưởng trực tiếp đến doanh thu và hiệu quả kinh doanh trong năm...
Tương tự, Công ty cổ phần Nước giải khát Yến sào Khánh Hòa (mã chứng khoán SKV) thông báo lấy ý kiến cổ đông bằng văn bản nhằm điều chỉnh kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2024.
Theo đó, chỉ tiêu doanh thu mới dự kiến trình cổ đông khoảng 1.510 tỉ đồng, giảm gần 200 tỉ đồng so với kế hoạch được thông qua tại Đại hội cổ đông thường niên đầu năm.
Song song, lợi nhuận sau thuế xuống còn 60 tỉ đồng, giảm 16 tỉ đồng so với kế hoạch trước đây và tỷ lệ chi trả cổ tức bằng tiền năm 2024 lùi về mức 17,7% thay vì ở mức 22,4%.
Việc điều chỉnh giảm kế hoạch kinh doanh 2024 được công ty cho biết do ảnh hưởng suy thoái kinh tế, lạm phát tăng làm nhu cầu tiêu thụ hàng hóa ngày càng giảm.
Bão Yagi vừa qua cũng gây thiệt hại lớn về người, tài sản cho các tỉnh phía bắc nên công tác kinh doanh gặp nhiều khó khăn...
Một "ông lớn" trong ngành bảo hiểm là Tổng công ty cổ phần Bảo Minh (mã chứng khoán BMI) cũng trình cổ đông phương án điều chỉnh giảm kế hoạch lợi nhuận năm 2024.
Dự kiến, thời gian tổ chức Đại hội cổ đông bất thường để lấy ý kiến sẽ diễn ra vào ngày 27.12.
Bảo Minh dự trình cổ đông thông qua việc điều chỉnh giảm 29% kế hoạch lợi nhuận trước thuế 2024, từ 377 tỉ đồng xuống còn 268 tỉ đồng; tỷ suất lợi nhuận sau thuế/vốn chủ sở hữu (ROE) 7% thay vì mức 10% và tỷ lệ trả cổ tức là 7% vốn điều lệ thay vì ở mức 10% như kế hoạch trước đó.
Quý 3/2024, Bảo Minh ghi nhận lợi nhuận sau thuế gần 51,2 tỉ đồng, giảm 51,9% với cùng kỳ năm trước.
Giải trình về kết quả này, công ty cho biết do nhiều khách hàng gặp thiệt hại gây ra bởi cơn bão Yagi vừa qua, dẫn đến chi phí dự phòng bồi thường trong kỳ tăng đột biến, ảnh hưởng xấu đến lợi nhuận của quý 3/2024.
Cũng xin điều chỉnh giảm chỉ tiêu kinh doanh, trong tháng 9 Công ty cổ phần Tập đoàn An Phát Holdings và Công ty cổ phần Nhựa An Phát Xanh (mã chứng khoán AAA ) đều có nghị quyết Hội đồng quản trị thông qua việc này.
Đối với An Phát Holdings, công ty điều chỉnh doanh thu hợp nhất từ 14.000 tỉ đồng xuống 13.000 tỉ đồng, tương ứng giảm 7% so với mục tiêu ban đầu; Lợi nhuận sau thuế từ 314 tỉ đồng điều chỉnh xuống 281 tỉ đồng, giảm 11% so với kế hoạch cũ.
Trong khi đó, Nhựa An Phát Xanh điều chỉnh doanh thu hợp nhất từ 12.000 tỉ đồng xuống 11.000 tỉ đồng, giảm 8,33% và lãi sau thuế từ 377 tỉ đồng điều chỉnh xuống 314 tỉ đồng, giảm gần 17% so với kế hoạch cũ...
Ngày 16.11, tại TP.Đà Lạt (Lâm Đồng), 44 doanh nghiệp niêm yết xuất sắc nhất trong minh bạch thông tin năm 2024 được vinh danh tại Lễ trao giải cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết (VLCA) lần thứ 17 – năm 2024.
Sự kiện được tổ chức kết hợp với Hội nghị Doanh nghiệp niêm yết thường niên năm 2024, với sự tham dự của đại diện gần 300 công ty niêm yết, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ và các định chế tài chính khác trên thị trường.
Sau gần 6 tháng bình chọn, vượt qua hơn 500 doanh nghiệp niêm yết trên cả hai sàn, Hội đồng bình chọn lựa chọn được 44 doanh nghiệp xuất sắc ở 3 hạng mục Báo cáo thường niên (BCTN), Quản trị công ty và Báo cáo phát triển bền vững để chính thức vinh danh.
Đối với hạng mục BCTN, đây là năm thứ hai VLCA áp dụng việc đăng ký tham gia ở hạng mục này.
Theo đó, có 96 doanh nghiệp niêm yết đăng ký và đạt đủ điều kiện tham dự.
Hội đồng bình chọn đã chọn ra 30 doanh nghiệp xuất sắc nhất để vinh danh, gồm 10 doanh nghiệp tài chính và 20 doanh nghiệp phi tài chính.
Ban tổ chức cho biết thêm, điểm trung bình các báo cáo được chấm năm 2024 đạt 72,16 điểm, tăng nhẹ khoảng 5,19% so với năm 2023.
Phần lớn báo cáo thường niên đạt điểm từ 70 – 90 điểm.
Đáng chú ý tỷ lệ doanh nghiệp có báo cáo đạt điểm cao từ 80-90 điểm tăng lên đáng kể so với năm ngoái.
Nên dù số lượng báo cáo thường niên năm 2024 đăng ký tham dự giải giảm xuống, nhưng mặt bằng chất lượng năm nay đồng đều hơn.
Đối với nhóm tài chính với số lượng báo cáo tham gia chấm không biến động nhiều, điểm trung bình đạt 74,32 điểm (tăng 2,30% so với năm 2023), điểm cao nhất đạt 93,79 điểm (tăng 3,44% so với năm 2023).
Đối với nhóm phi tài chính với số lượng báo cáo giảm, điểm trung bình đạt 71,39 điểm (tăng 5,70% so với năm 2023), điểm cao nhất đạt 93,41 điểm (tăng 2,70% so với năm 2023).
Các doanh nghiệp tài chính tập trung vào công bố rủi ro, mô hình quản trị rủi ro, đánh giá nợ xấu và sử dụng vốn hiệu quả.
Trong khi đó, doanh nghiệp phi tài chính lại nổi bật với các sáng kiến phát triển bền vững như tiết kiệm năng lượng, quản lý nguồn tài nguyên và tái sử dụng nguyên vật liệu...
Cụ thể, căn cứ kết quả giám sát, kiểm tra, ngày 14.11, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với 23 cá nhân cho mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán dẫn đến hành vi vi phạm thao túng thị trường chứng khoán  đối với cổ phiếu GKM của Công ty cổ phần GKM Holdings.
23 cá nhân này đã cho ông Nguyễn Việt Hà mượn tài khoản để giao dịch chứng khoán dẫn đến hành vi thao túng chứng khoán (làm giá cổ phiếu GKM) trong giai đoạn từ ngày 2.8.2021 - 28.1.2022.
Kết quả kiểm tra, giám sát chưa có cơ sở cho thấy 23 cá nhân nêu trên có số lợi bất hợp pháp từ hành vi vi phạm.
Ủy ban Chứng khoán Nhà nước quyết định cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm kể từ ngày 14.11 đối với 23 cá nhân nêu trên.
Đồng thời, cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán có thời hạn 2 năm.
Trước đó, vào cuối tháng 12.2023, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đã xử phạt vi phạm hành chính với ông Nguyễn Việt Hà vì hành vi thao túng giá cổ phiếu GKM với số tiền 1,5 tỉ đồng.
Đồng thời, ông Nguyễn Việt Hà cũng bị cấm giao dịch chứng khoán có thời hạn 2 năm kể từ ngày 9.10.2023; cấm đảm nhiệm chức vụ tại công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán, chi nhánh công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ nước ngoài tại Việt Nam, công ty đầu tư chứng khoán trong 2 năm.
Hôm qua (15.11), thị trường chứng khoán (TTCK) tiếp tục chìm trong sắc đỏ và ghi nhận phiên giảm thứ tư trong 5 phiên giao dịch của tuần này.
Đóng cửa thị trường, VN-Index giảm 13,32 điểm, tương ứng giảm 1,08%, xuống còn 1.218,57 điểm; HNX-Index giảm 2,28 điểm (1,02%) xuống 221,53 điểm và UPCoM-Index giảm 0,58% còn 91,33 điểm.
Như vậy, VN-Index đã quay về mức thấp của tuần đầu tháng 8.
Hôm qua, số lượng cổ phiếu giảm giá chiếm áp đảo trong suốt phiên giao dịch.
Trong rổ 30 cổ phiếu vốn hóa lớn thuộc VN30 trên sàn HOSE, cuối phiên có 3 cổ phiếu lội ngược dòng thành công nhưng mức tăng nhẹ chỉ trên dưới 0,5% trong khi có đến 26 mã giảm giá và 1 cổ phiếu đứng ở tham chiếu.
Đáng chú ý, tổng giá trị giao dịch của thị trường tăng so với phiên trước với hơn 20.687 tỉ đồng.
Trong đó, riêng sàn HOSE tăng 8,37% về khối lượng và 15,6% về giá trị so với phiên trước đó.
Thanh khoản tăng trong phiên giảm mạnh được cho rằng do tâm lý các nhà đầu tư (NĐT) bi quan và đây là biểu hiện rõ nhất của hoạt động bán tháo.
Không chỉ các NĐT trong nước bán ra mà khối ngoại cũng tiếp tục chuỗi ngày bán ròng.
Trong phiên hôm qua, tổng cộng NĐT nước ngoài đã bán ròng hơn 1.330 tỉ đồng, tăng 67,78% so với phiên giao dịch ngày 14.11 (792,81 tỉ đồng).
Liên tiếp từ đầu tháng 11 đến nay, khối ngoại bán ròng liên tục tại các phiên giao dịch.
Nếu tính từ đầu năm 2024, chỉ duy nhất tháng 1 ghi nhận lực mua ròng của khối ngoại, còn lại liên tục từ tháng 2 tới nay nhóm này đều bán ròng.
Trong đó, quy mô bán ròng từ đầu năm nay trên sàn HOSE đạt hơn 70.000 tỉ đồng - là mức kỷ lục từ khi TTCK đi vào hoạt động.
Theo ông Huỳnh Anh Tuấn, Tổng giám đốc Công ty chứng khoán Đông Á, VN-Index đến nay vẫn tăng trưởng so với đầu năm nhưng gần đây liên tục đi xuống.
Nguyên nhân đầu tiên có thể kể đến là do NĐT nước ngoài liên tục bán ra rất mạnh.
Họ rút tiền ở nhiều thị trường, trong đó có VN để chuyển sang đầu tư vào thị trường Mỹ vì sẽ sinh lời nhiều hơn.
Bằng chứng là TTCK Mỹ liên tiếp lập các đỉnh kỷ lục mới nhưng VN-Index chỉ dao động trong khoảng 1.200 - 1.300 điểm.
Một lý do khiến chứng khoán giảm sâu là đa số bị bán thuộc nhóm cổ phiếu blue-chips nên tác động lớn đến chỉ số VN-Index.
Mặc dù giá trị giao dịch của các NĐT nước ngoài không chiếm tỷ trọng cao trong từng phiên giao dịch của thị trường nhưng từ đó cũng tạo ra tâm lý e ngại cho NĐT cá nhân trong nước.
Do vậy dòng tiền trong nước cũng dè dặt ít tham gia.
Đồng thời, cũng không loại trừ có một số "đội nhóm" nhân cơ hội này "đạp" xuống để có cơ hội mua lại hàng giá thấp.
Ví dụ trong phiên hôm qua, khi ngưỡng hỗ trợ cho VN-Index ở vùng 1.220 điểm được xem khá mạnh nhưng khi đến gần đó lại bị bán ra nhiều và cuối phiên bị "thủng luôn".
Do vậy, mức hỗ trợ 1.200 điểm chỉ là tâm lý và có khả năng sẽ tiếp tục bị mất trong đầu tuần tới nhưng cũng sẽ hồi phục trở lại vì nhiều cổ phiếu giảm về giá hấp dẫn sẽ thu hút được lượng tiền mua vào.
Điều khó hiểu là TTCK VN sụt giảm liên tục trong bối cảnh kinh tế vĩ mô vẫn tăng trưởng tốt, hoạt động kinh doanh của nhiều doanh nghiệp trong 9 tháng năm 2024 vẫn tăng trưởng tích cực.
Hơn nữa, số lượng tài khoản chứng khoán của NĐT mở mới vẫn tăng liên tục.
Cụ thể, theo Tổng công ty Lưu ký và Bù trừ chứng khoán VN, số tài khoản NĐT cá nhân trong nước trong tháng 10 mở mới 156.689 tài khoản và lũy kế 10 tháng năm 2024 mở mới gần 1,73 triệu tài khoản, gấp 4,4 lần cả năm 2023.
Tổng cộng số lượng đến nay có hơn 8,97 triệu tài khoản chứng khoán của NĐT trong nước.
Bên cạnh đó, sau 10 tháng năm 2024, NĐT nước ngoài mở mới tổng cộng 2.052 tài khoản.
Tổng lượng tài khoản chứng khoán của NĐT trong và ngoài nước tại thời điểm cuối tháng 10 vượt con số 9 triệu.
Ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc Khối nghiên cứu và phát triển khách hàng của Công ty chứng khoán Yuanta VN, lý giải số lượng tài khoản chứng khoán mở mới vẫn gia tăng nhưng đó chỉ là số liệu thô.
Thực tế có nhiều tài khoản không giao dịch.
Nhiều NĐT cá nhân từng hoạt động trước đây cũng rút tiền để chuyển sang một số kênh đầu tư khác như vàng vì mức lợi nhuận cao hơn.
VN-Index loanh quanh trong vùng 1.200 điểm đến dưới 1.300 điểm khiến nhiều người nản lòng.
Động thái bán ròng lớn của khối ngoại lại càng khiến cho dòng tiền vào thị trường èo uột.
"TTCK nhiều nước trong thời gian qua tăng mạnh chủ yếu do cổ phiếu ngành công nghệ nhưng tại VN, số lượng cổ phiếu ngành này quá ít nên không thể tác động đến chỉ số VN-Index.
Trong khi đó, nhóm cổ phiếu bất động sản vốn thường có tác động đến VN-Index bị sụt giảm từ năm 2023 đến nay và chưa thể phục hồi khi các doanh nghiệp cũng có kết quả kinh doanh còn thấp.
Khi thị trường xấu là chạy, tốt thì mua theo.
Hiện tại, thấy NĐT nước ngoài liên tục bán ròng và chưa có dòng vốn nào tham gia mạnh thì họ chọn đứng ngoài.
Chênh lệch lãi suất USD với VND ở mức dương.
Điều này đồng nghĩa nếu như trước đây lấy tiền đồng gửi ngân hàng có lời hơn thì nay khối ngoại giữ USD lợi hơn và cũng chuyển sang đầu tư vào TTCK Mỹ càng thu được lợi nhuận cao hơn.
"Hiện áp lực lên tỷ giá hối đoái USD/VND vẫn còn rất lớn.
Tuy nhiên xu hướng USD hạ nhiệt cũng sẽ sớm xảy ra.
Khi đó dòng vốn đầu tư nước ngoài quay trở lại TTCK.
Trong ngắn hạn, VN-Index có thể tiếp tục diễn biến trong vùng 1.200 - 1.300 điểm và xác suất giảm sâu dưới 1.200 điểm cũng khó xảy ra vì không có thông tin nào quá xấu gây tác động mạnh đến thị trường", ông Nguyễn Thế Minh chia sẻ.
Đồng quan điểm, ông Huỳnh Anh Tuấn cho rằng trước đây TTCK trong nước hầu như diễn biến tương đồng với TTCK Mỹ.
Tuy nhiên trong năm nay do bị áp lực từ việc USD thế giới liên tục tăng cao làm nhiều đồng tiền các nước, trong đó có VN đi xuống.
Từ đó khiến khối ngoại liên tục bán ròng để rút tiền đầu tư vào Mỹ.
Giá trị USD càng tăng khiến TTCK Mỹ càng hưởng lợi.
Bên cạnh đó, ngành công nghệ với các xu hướng mới như AI, bán dẫn… tăng trưởng cao đã đóng góp mạnh đưa TTCK Mỹ liên tục lập đỉnh kỷ lục nhưng VN không có nhiều cổ phiếu công nghệ nên làn sóng này không đủ sức giúp VN-Index gia tăng.
Dòng tiền đầu tư nước ngoài nói chung từ đầu năm đến nay tập trung nhiều vào thị trường Mỹ.
Điều đó làm TTCK Mỹ tăng mạnh và dòng tiền này càng tiếp tục lưu ở đó.
Vì vậy, TTCK VN sẽ vẫn còn "lình xình" và chỉ có thể tăng rõ hơn từ giữa năm 2025 khi dòng vốn ngoại hết bán ròng và quay lại mua vào.
Lãi suất thấp và kinh tế VN tiếp tục tăng trưởng trong 2025 - 2026 sẽ góp phần thu hút vốn ngoại vào TTCK trong giai đoạn cuối năm 2025.
Theo quy định, lãnh đạo các công ty, cổ đông lớn hay người có liên quan đến các lãnh đạo doanh nghiệp khi giao dịch cổ phiếu phải công bố trước.
Tuy nhiên, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa công bố quyết định xử phạt nhiều cá nhân giao dịch chui, âm thầm mua bán.
Cụ thể, ngày 12.11, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với bà Trần Thị Thùy Dương.
Bà Trần Thị Thùy Dương là người có liên quan đến bà Trần Thùy Linh - Thành viên Hội đồng quản trị Công ty CP Sametel (mã chứng khoán SMT) và đã mua vào 528.200 cổ phiếu SMT vào ngày 22.3 nhưng không báo cáo về dự kiến giao dịch.
Bà Dương bị phạt 87,5 triệu đồng về hành vi này.
Cùng ngày, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng có quyết định xử phạt vi phạm hành chính  đối với ông Hoàng Minh Anh Tú - Thành viên Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc Công ty CP Văn hóa Tân Bình (mã chứng khoán ALT) với số tiền 100 triệu đồng do không đăng ký chào mua công khai theo quy định.
Ông Hoàng Minh Anh Tú đã mua 320.000 cổ phiếu ALT từ ngày 29.1 đến ngày 23.2, làm tăng số lượng cổ phiếu của ông và người có liên quan sau khi thực hiện giao dịch lên 1,44 triệu cổ phiếu, tương đương với 25,18% số lượng cổ phiếu đang lưu hành, nhưng không thực hiện đăng ký chào mua công khai theo quy định.
Song song đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước buộc ông Tú từ bỏ quyền biểu quyết trực tiếp hoặc thông qua đại diện được ủy quyền trên số cổ phần có được từ hành vi vi phạm; buộc bán cổ phiếu để giảm tỷ lệ nắm giữ xuống dưới mức phải chào mua công khai trong thời hạn tối đa 6 tháng.
Tương tự trong tháng 10, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng có nhiều quyết định xử phạt vi phạm đối với các cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm như trên.
Chẳng hạn, xử phạt bà  Nguyễn Thương Huyền 125 triệu đồng vì không đăng ký chào mua công khai theo quy định.
Bà Nguyễn Thương Huyền đã mua hơn 7 triệu cổ phiếu của Tổng công ty CP Sông Hồng (mã chứng khoán SHG) vào ngày 28.7.2023 dẫn đến thay đổi tỷ lệ nắm giữ cổ phiếu sau giao dịch tăng từ 0% lên 25,96% nhưng không đăng ký chào mua công khai.
Bà Huyền cũng bị buộc từ bỏ quyền biểu quyết trực tiếp hoặc thông qua đại diện được ủy quyền trên số cổ phần có được từ hành vi vi phạm và phải bán cổ phiếu để giảm tỷ lệ nắm giữ xuống dưới mức phải chào mua công khai.
Hay Công ty CP Vận tải và Thương mại Quốc Tế bị phạt số tiền 2,26 tỉ đồng do không báo cáo về việc dự kiến giao dịch.
Trước đó, từ ngày 28.4.2022 đến ngày 2.11.2022, công ty này là tổ chức có liên quan của ông Nguyễn Văn Chuyền - Thành viên Hội đồng quản trị Công ty CP Xi măng Vicem Hà Tiên (mã chứng khoán HT1), đã thực hiện giao dịch mua và bán cùng lượng 5,7 triệu cổ phiếu HT1 nhưng không báo cáo về việc dự kiến giao dịch.
Hình thức xử phạt bổ sung đối với Công ty Vận tải và Thương mại Quốc Tế là đình chỉ hoạt động giao dịch chứng khoán có thời hạn 4 tháng.
Theo công bố từ Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM, ông Phạm Quốc Thanh - Thành viên HĐQT kiêm Tổng giám đốc Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM (HDBank) đăng ký mua vào 1 triệu cổ phiếu HDB để đầu tư.
Giao dịch dự kiến diễn ra từ ngày 18.11 - 16.12 theo phương thức thỏa thuận và khớp lệnh.
Nếu giao dịch thành công, ông Phạm Quốc Thanh sẽ tăng tỷ lệ sở hữu từ 5,8 triệu cổ phiếu HDB (tỷ lệ 0,2%) lên 6,8 triệu cổ phiếu (tỷ lệ 0,23%) vốn của ngân hàng này.
Cổ phiếu HDB hiện ở mức giá 25.650 đồng/cổ phiếu.
Ước tính với mức giá này, Tổng giám đốc HDBank sẽ phải chi số tiền gần 26 tỉ đồng để thực hiện giao dịch.
Tương tự, bà Vương Ngọc Xiềm, thành viên Hội đồng quản trị kiêm Phó tổng giám đốc, đồng thời là vợ Tổng giám đốc Trần Lệ Nguyên của Công ty cổ phần Tập đoàn KIDO (mã chứng khoán KDC) đăng ký mua vào 4,2 triệu cổ phiếu từ ngày 5.11 - 3.12.
Khối lượng sở hữu dự kiến nâng từ 371.894 cổ phiếu (0,13% vốn) lên thành 4,6 triệu cổ phiếu (1,58% vốn) sau giao dịch này.
Cổ phiếu của KIDO đang ở mức 50.300 đồng.
Như vậy để mua vào số cổ phiếu trên, ước tính bà Vương Ngọc Xiềm sẽ chi hơn 210 tỉ đồng.
Tại Ngân hàng TMCP Quốc tế (mã chứng khoán VIB), bà Nguyễn Minh Huệ - Giám đốc Phòng Dịch vụ Pháp lý về Vận hành và Quản trị doanh nghiệp kiêm người được ủy quyền công bố thông tin - cũng vừa đăng ký mua 100.000 cổ phiếu VIB.
Giao dịch dự kiến được thực hiện theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận trong thời gian từ ngày 14.11 - 29.11.
Cổ phiếu VIB đang có giá 18.300 đồng, ước tính bà Nguyễn Minh Huệ sẽ bỏ ra khoảng 1,83 tỉ đồng để mua vào.
Tại ngân hàng này, ông Hồ Vân Long - Phó tổng giám đốc cũng vừa báo cáo đã mua vào 3 triệu cổ phiếu VIB trong ngày 8.11 thông qua phương thức thỏa thuận và khớp lệnh.
Sau giao dịch, ông Hồ Vân Long đã nâng sở hữu lên 14,5 triệu cổ phiếu VIB, tương đương 0,57% vốn của VIB (không bao gồm gần 2 triệu cổ phiếu thưởng cho cổ đông hiện hữu với tỷ lệ 17% và 145.360 cổ phiếu thưởng theo chương trình ESOP đang chờ về).
Trong phiên 8.11, cổ phiếu VIB được giao dịch trong khoảng 18.250 - 18.600 đồng/cổ phiếu.
Ước tính theo giá trung bình  ông Long đã chi ra số tiền hơn 55 tỉ đồng để thực hiện giao dịch.
Cổ đông ngoại của Công ty cổ phần sữa Việt Nam (Vinamilk) là F&N Dairy Investments PTE.LTD cũng đăng ký mua vào gần 21 triệu cổ phiếu từ ngày 12.11 - 11.12 theo thỏa thuận hoặc khớp lệnh.
Theo giá hiện tại cổ phiếu VNM là 65.000 đồng, cổ đông ngoại này ước tính sẽ chi ra hơn 1.365 tỉ đồng (tuy nhiên nhà đầu tư này thường xuyên đăng ký mua vào nhưng kết quả đều thông báo không mua được).
Nhiều doanh nghiệp liên tục công bố chia cổ tức  như Tổng công ty Máy động lực và máy nông nghiệp Việt Nam (VEAM - mã chứng khoán VEA) thông báo 20.11 là ngày đăng ký cuối cùng để trả cổ tức năm 2023 bằng tiền với tỷ lệ 50,3518% (1 cổ phiếu nhận hơn 5.035 đồng).
Ngày giao dịch không hưởng quyền là 19.11 và thời gian thanh toán dự kiến vào 20.12.
Với gần 1,33 tỉ cổ phiếu đang lưu hành, VEAM sẽ chi gần 6.700 tỉ đồng trả cổ tức.
Trong đó, Bộ Công thương nắm 88,47% vốn có thể nhận hơn 5.927 tỉ đồng.
Hay Công ty CP Khu công nghiệp Nam Tân Uyên (mã chứng khoán NTC) cũng thực hiện chốt danh sách cổ đông trả cổ tức năm 2023 với tỷ lệ 60% bằng tiền mặt, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận 6.000 đồng.
Thời gian chi trả dự kiến ngày 18.12.
Với gần 24 triệu cổ phiếu đang lưu hành, ước tính Nam Tân Uyên sẽ trả tổng cộng gần 144 tỉ đồng trong lần trả cổ tức này.
Một doanh nghiệp khác cũng tăng mạnh tỷ lệ chi trả cổ tức và thưởng là Công ty CP TCO Holdings (mã chứng khoán TCO).
Tổng cộng cổ đông được chia cổ tức và thưởng lên gần 70% bằng cổ phiếu.
Song song đó, Công ty cổ phần Vĩnh Hoàn (mã chứng khoán VHC) thông báo ngày đăng ký cuối cùng để cổ đông nhận cổ tức 20% bằng tiền mặt, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận được 2.000 đồng.
Ngày thực hiện chi trả dự kiến 18.12.
Với 224,5 triệu cổ phiếu đang lưu hành, ước tính Vĩnh Hoàn sẽ phải chi 449 tỉ đồng để chia cổ tức đợt này.
Hay Công ty CP Tập đoàn Thiên Long (mã chứng khoán TLG) sẽ chốt danh sách trả cổ tức năm 2023 và tạm ứng cổ tức năm 2024 cho cổ đông tổng cộng 20% bao gồm cả tiền mặt và cổ phiếu.
TLG cũng sẽ chi tổng cộng 78,6 tỉ đồng để trả cổ tức đợt này cho cổ đông.
Thời gian thanh toán vào ngày 29.11...
Theo báo cáo thị trường trái phiếu tháng 10 của VIS Rating, trong tháng 10 lũy kế từ đầu năm, lượng phát hành trái phiếu doanh nghiệp trong 10 tháng đạt 366.000 tỉ đồng, cao hơn tổng mức phát hành cả năm 2023.
Trong số trái phiếu do các ngân hàng phát hành vào tháng 10, có 20% là trái phiếu thứ cấp đủ điều kiện tính vào vốn cấp 2, được phát hành bởi Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam, Ngân hàng Thương mại CP Tiên Phong, Ngân hàng TMCP Lộc Phát Việt Nam và Ngân hàng TMCP Bắc Á.
Bên cạnh đó, một tổ chức phát hành thuộc nhóm ngành cơ sở hạ tầng và một tổ chức phát hành thuộc nhóm ngân hàng phát hành ra công chúng với tổng giá trị là 1.800 tỉ đồng.
Từ đầu năm đến nay, 11,5% tổng lượng trái phiếu phát hành mới đến từ các đợt phát hành ra công chúng...
Còn số liệu từ Hiệp hội trái phiếu Việt Nam cho thấy trong tháng 10, các doanh nghiệp đã mua lại 12.772 tỉ đồng trái phiếu trước hạn, giảm 28% so với cùng kỳ năm 2023.
Trong 2 tháng cuối của năm 2024, ước tính sẽ có khoảng 65.685 tỉ đồng trái phiếu đáo hạn, trong đó phần lớn là trái phiếu bất động sản với 26.255 tỉ đồng, tương đương 40%.
Về tình hình công bố thông tin bất thường, có 1 mã trái phiếu chậm trả gốc và lãi mới với tổng giá trị 2.658 tỉ đồng.
Thời gian tới sẽ có một số doanh nghiệp phát hành trái phiếu như HĐQT Ngân hàng TMCP Xuất Nhập khẩu Việt Nam đã thông qua phương án phát hành trái phiếu riêng lẻ trong quý 4/2024 với tổng giá trị tối đa 3 nghìn tỷ đồng.
Đây là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền, không có tài sản đảm bảo, mệnh giá 100 triệu đồng/ trái phiếu.
Trái phiếu có kỳ hạn 3 năm với lãi suất cố định tối đa 5,5%/năm.
Hay HĐQT Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam đã thông qua phương án phát hành riêng lẻ trái phiếu xanh trong năm 2024 với tổng giá trị tối đa 2.000 tỉ đồng.
Đây là trái phiếu không chuyển đổi, không kèm chứng quyền và không có tài sản đảm bảo với mệnh giá 1 tỉ đồng/trái phiếu và kỳ hạn 2 năm...
Thị trường chứng khoán (TTCK) VN khép lại phiên giao dịch hôm qua trong sắc xanh.
Chỉ số VN-Index tăng 15,52 điểm, tương đương tăng 1,25%, lên 1.261,28 điểm; HNX-Index tăng 2,91 điểm (1,29%) lên 227,76 điểm và UPCoM-Index cộng thêm 0,87% lên 92,71 điểm.
Giá trị giao dịch của thị trường cũng tăng cao, tổng cộng đạt gần 15.869 tỉ đồng, tăng gần 30% so với phiên trước đó.
Không chỉ VN, TTCK toàn cầu cũng có một phiên giao dịch hứng khởi.
Chẳng hạn, chỉ số Nikkei 225 của Nhật Bản chốt phiên tăng 2,61% lên 39.480,67 điểm; Taiwan Taiex Index của Đài Loan tăng 0,48% lên 23.217,38 điểm; Straits Times Index của Singapore cộng thêm 0,6% lên 3.602,99 điểm…, hầu hết các TTCK châu Âu mở cửa giao dịch đầu phiên (tính đến 18 giờ ngày 6.11 giờ VN) cũng đang "xanh mướt".
Riêng TTCK Mỹ đã có phiên ngập tràn sắc xanh trong ngày 5.11 và các chỉ số tương lai cũng ghi nhận đà tăng, báo hiệu phiên giao dịch 6.11 (đóng cửa vào rạng sáng nay 7.11 giờ VN) cũng khởi sắc.
Ngược lại, đến 16 giờ hôm qua, giá vàng thế giới giảm xuống còn 2.724 USD/ounce, thấp hơn ngày hôm trước 20 USD.
Thậm chí trong phiên, giá kim loại quý có thời điểm lao dốc xuống mức thấp 2.717 USD/ounce.
Giá vàng giảm mạnh sau nhiều ngày đứng ở mức cao quanh 2.740 - 2.745 USD/ounce.
Áp lực chốt lời cũng xuất hiện khi giá vàng "quay xe" lao dốc.
Đà lao dốc của giá kim loại quý thế giới đã tác động đến giá vàng tại VN.
Mặc dù giá vàng miếng SJC vẫn duy trì ở mức mua vào 87 triệu đồng/lượng, bán ra 89 triệu đồng như những ngày đầu tuần nhưng vàng nhẫn trên thị trường giảm mạnh.
Cụ thể, vàng nhẫn 4 số 9 được SJC mua vào 86,4 triệu đồng/lượng, bán ra 87,9 triệu đồng, giảm 300.000 đồng so với buổi sáng nhưng giảm tổng cộng 600.000 đồng so với một ngày trước đó.
Công ty CP vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) mua vào 87 triệu đồng, bán ra 88,2 triệu đồng, giảm 300.000 - 400.000 đồng; Tập đoàn Doji mua vào 87,3 triệu đồng, bán ra 88,4 triệu đồng, giảm 100.000 - 200.000 đồng… Nếu so với vùng đỉnh 89,5 triệu đồng/lượng tuần trước, mỗi lượng vàng nhẫn hiện đã "bốc hơi" hơn 1,5 triệu đồng.
Biến động trái chiều của TTCK và giá vàng được nhiều chuyên gia tài chính nhận định là phản ứng của thị trường đối với việc ông Donald Trump chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ.
Theo chuyên gia đầu tư tài chính Phan Dũng Khánh, TTCK Mỹ và cả VN gia tăng sau kết quả nói trên là điều đã được dự báo.
Tương tự đối với giá vàng, các nhà đầu tư (NĐT) đã thực hiện chốt lời theo kiểu "tin ra là bán" vì cũng đã đạt được kỳ vọng.
Bên cạnh đó, giá USD thế giới tăng cao với chỉ số USD-Index có lúc lên 105 điểm cũng là nguyên nhân đẩy giá vàng đi xuống.
"Theo thống kê của Hội đồng vàng thế giới, trong 4 cuộc bầu cử tổng thống Mỹ gần đây, giá vàng không có biến động nhiều trong ngắn hạn.
Thay vào đó, mức độ tác động đến giá vàng sẽ mang tính chất trung và dài hạn sau khi cuộc bầu cử kết thúc.
Tuy nhiên, thống kê của Hội đồng vàng thế giới cũng cho thấy giá vàng có biến động tăng giảm khác nhau trong thời gian nắm quyền của mỗi nhiệm kỳ tổng thống Mỹ.
Theo đó, trong nhiệm kỳ của Tổng thống George H.W Bush (hay còn gọi là Bush cha, nhiệm kỳ 1989 - 1993), giá vàng giảm 19%.
Đến thời Tổng thống George W.
Bush (Bush con, nhiệm kỳ 2001 - 2009), giá vàng tăng tới 215%.
Đến thời kỳ của Tổng thống Barack Obama (2009 - 2017), giá vàng tăng 44% và trong 3 nhiệm kỳ tổng thống gần đây, giá vàng đều tăng", ông Khánh dẫn chứng.
Chuyên gia kinh tế, TS Đinh Thế Hiển phân tích diễn biến của TTCK nhiều nơi và thị trường vàng trong phiên hôm qua được xem là ngắn hạn vì đây là 2 thị trường luôn phản ứng nhanh nhạy nhất với mọi thông tin, đặc biệt là kết quả bầu cử tổng thống Mỹ với chiến thắng của ông Donald Trump.
Đây cũng là xu hướng dài hạn bởi trong nhiệm kỳ trước đây và bày tỏ quyết sách sắp tới, ông Donald Trump luôn hướng đến việc phát triển kinh tế Mỹ, làm cho nước Mỹ hùng mạnh trở lại.
Tuy nhiên, dù luôn tỏ ra cứng rắn nhưng trong nhiệm kỳ của ông vẫn không phát sinh cuộc xung đột quân sự nào.
Một chính sách quan trọng nữa là ông luôn muốn hạn chế sự bất cân xứng trong thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc cũng như với nhiều nước nhưng vẫn tạo điều kiện hai bên cùng có lợi.
Riêng đối với VN, quyết sách của ông Trump có thể tạo điều kiện xuất khẩu gia tăng khi kinh tế Mỹ tăng trưởng cao hơn nhưng đồng thời cũng phải đối mặt với vấn đề nước này muốn hạn chế chuyện nhập siêu quá lớn từ VN.
Song song đó, dòng vốn đầu tư nước ngoài (FDI) vào VN sẽ tiếp tục tăng cao khi các tập đoàn, nhà đầu tư ngoại vẫn không muốn tập trung ở Trung Quốc để tránh rủi ro trong quan hệ thương mại với Mỹ.
Riêng đối với TTCK, dòng vốn đầu tư nước ngoài chưa thể quay trở lại ngay mà có thể cần khoảng 6 - 7 tháng sau.
"TTCK VN đang có nhiều cơ hội tăng tốc nhưng có thể phải đến giữa năm sau điều này mới rõ ràng khi dòng vốn ngoại quay trở lại mạnh hơn.
Đồng thời, dòng vốn của các NĐT trong nước khi đó mới tăng tốc.
Vì vậy trong vài tháng tới TTCK có thể cũng còn lình xình quanh mức hiện nay.
Riêng đối với giá vàng thì nếu không còn những cuộc xung đột quân sự hay những căng thẳng hiện tại giảm xuống thì cũng không có lý do để tăng cao trở lại", TS Đinh Thế Hiển cho hay.
Đồng quan điểm, ông Phan Dũng Khánh cho rằng trong vài tháng tới, giá vàng sẽ có 2 kịch bản xảy ra.
Thứ nhất, kim loại quý vẫn có đà tăng nhưng chậm lại và đi ngang mà rất khó tăng mạnh.
Thứ hai là kịch bản quay đầu đi xuống.
Hiện ông Khánh nghiêng về kịch bản đầu tiên.
Trong khi đó, USD trên thế giới vẫn có xu hướng tăng cao.
Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) được xem là cơ quan độc lập và chính sách tiền tệ của Fed vẫn tiếp tục xu hướng nới lỏng, giảm lãi suất.
Dù mức giảm lãi suất của Fed có thể chậm nhưng các ngân hàng trung ương khác cũng giảm nên USD vẫn mạnh hơn.
Khi USD tăng cao sẽ tác động ngược đến giá vàng trong khi TTCK có thể hưởng lợi.
Thị trường VN cũng chịu tác động phần nào từ TTCK Mỹ nhưng không nhiều.
Hiện tại, yếu tố tích cực cho TTCK trong nước khá nhiều dù vẫn chưa "ngấm" mà cần thêm thời gian nhưng xu hướng dài hạn sẽ tăng nhiều hơn.
Giá USD thế giới tăng mạnh với chỉ số USD-Index có lúc đạt 105 điểm và đến 18 giờ ngày 6.11 (giờ VN) đạt 104,93 điểm, tăng 1,6 điểm.
Tại VN, tỷ giá trung tâm giữa VND với USD do Ngân hàng Nhà nước công bố ở mức 24.258 đồng, tăng 10 đồng so với mức niêm yết một ngày trước đó.
Áp dụng biên độ 5%, hiện tỷ giá USD các ngân hàng thương mại được phép giao dịch là từ 23.045 - 25.471 VND/USD.
Cụ thể, giá mua USD tại các ngân hàng thương mại tăng từ 20 - 50 đồng như Vietcombank mua chuyển khoản lên 25.170 đồng; Eximbank mua vào với giá 25.130 đồng; BIDV mua vào với giá 25.160 đồng… trong khi giá bán đồng loạt ở mức gần trần là 25.470 đồng.
Gần 900 doanh nghiệp trên sàn chứng khoán đã công bố báo cáo tài chính quý 3/2024.
Theo ước tính đến hiện tại, doanh nghiệp hàng đầu lĩnh vực xăng dầu là Công ty cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn - đơn vị quản lý vận hành nhà máy lọc dầu Dung Quất (mã chứng khoán BSR) và hiện là doanh nghiệp trên sàn chứng khoán ghi nhận khoản thua lỗ lớn nhất trong quý vừa qua.
Cụ thể, công ty đạt doanh thu trong quý 3/2024 gần 32.000 tỉ đồng, giảm gần 16% so với cùng kỳ năm trước.
Đáng chú ý, sau khi trừ đi các chi phí công ty bị lỗ sau thuế gần 1.210 tỉ đồng, trong khi cùng kỳ năm trước có lãi 3.235 tỉ đồng.
Đây là khoản lỗ đầu tiên của BSR trong vòng 4 năm qua.
Theo giải trình của công ty, lý do thua lỗ lớn do giá dầu thô và sản phẩm giảm mạnh trong quý 3/2024.
Giá dầu thô giảm từ 85,31 USD/thùng trung bình tháng 7 xuống còn 74,33 USD/thùng trong tháng 9, khoảng cách giữa giá dầu thô và giá sản phẩm cũng thu hẹp nhiều so với quý 2/2024 và cùng kỳ năm trước.
Lũy kế 9 tháng đầu năm 2024, Lọc hóa dầu Bình Sơn đạt doanh thu 87.058 tỉ đồng, giảm 17% và lợi nhuận sau thuế cổ đông công ty mẹ 715 tỉ đồng, giảm mạnh 88% so với cùng kỳ năm trước.
Việc thua lỗ khá lớn của Lọc hóa dầu Bình Sơn diễn ra trong bối cảnh nhiều công ty xăng dầu, khí khác vẫn thu được lợi nhuận cao.
Chẳng hạn, Tổng công ty Khí Việt Nam (mã chứng khoán GAS) đạt doanh thu quý 3/2024 hơn 25.252 tỉ đồng, tăng 14,13% và lợi nhuận sau thuế hơn 2.578 tỉ đồng, tăng 7,2% so với cùng kỳ năm trước.
Lũy kế 9 tháng, GAS đạt tổng doanh thu hơn 78.640 tỉ đồng, tăng hơn 16,6% và lợi nhuận sau thuế trên 8.354 tỉ đồng, giảm 5,32% so với cùng kỳ năm trước.
Dù vậy, so với kế hoạch năm 2024 được cổ đông thông qua, GAS đã vượt các kế hoạch doanh thu và lợi nhuận cả năm 2024.
Hay Tổng công ty cổ phần Dịch vụ kỹ thuật Dầu khí Việt Nam (mã chứng khoán PVS) đạt doanh thu trong quý 3/2024 hơn 4.821 tỉ đồng, tăng 15,42% so với cùng kỳ năm trước; lợi nhuận sau thuế đạt 192,7 tỉ đồng, tăng 34,3%.
Tổng cộng sau 9 tháng đầu năm 2024, công ty đạt doanh thu hơn 14.103 tỉ đồng, tăng hơn 12% và lợi nhuận sau thuế đạt 706,7 tỉ đồng, tăng 16,5% so với cùng kỳ năm 2023 và vượt 7% mục tiêu lợi nhuận cả năm.
Trong khi đó, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam - Petrolimex (mã chứng khoán PLX) báo doanh thu quý 3/2024 đạt hơn 64.350 tỉ đồng, giảm 11,17% so với cùng kỳ năm trước và lợi nhuận sau thuế chỉ đạt hơn 130 tỉ đồng, giảm mạnh 82,2% so với cùng kỳ năm trước.
Tuy vậy, lũy kế 9 tháng năm 2024, PLX báo doanh thu thuần đạt gần 213.000 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt trên 2.551 tỉ đồng, tăng lần lượt 3,6% và 11,49% so với cùng kỳ năm trước.
Ngoài ra, kết quả này đã vượt 13% kế hoạch doanh thu và 10% chỉ tiêu lợi nhuận đề ra cả năm...
Theo báo cáo tài chính hợp nhất quý 3/2024, Tập đoàn Vingroup đạt tổng doanh thu thuần hợp nhất trong 9 tháng đầu năm 2024 với 126.916 tỉ đồng, ghi nhận sự thay đổi tích cực trên toàn bộ các trụ cột kinh doanh chính bao gồm công nghiệp, bất động sản nhà ở, du lịch - nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí.
Lợi nhuận sau thuế hợp nhất 9 tháng đầu năm 2024 đạt 4.069 tỉ đồng, gấp 2,6 lần cùng kỳ năm trước.
Tại ngày 30.9, tổng tài sản Vingroup đạt 791.474 tỉ đồng, tăng 18,5% so với cuối năm 2023.
Trong 9 tháng đầu năm nay, VinFast đã bàn giao 44.260 ô tô điện, đánh dấu mức tăng trưởng ấn tượng 108% so với cùng kỳ năm 2023.
Cụ thể, tại quý 3/2024, VinFast giao 21.912 xe, tăng 66% so với quý 2/2024 và tăng 116% so với cùng kỳ năm trước.
Đặc biệt, tại Việt Nam, tháng 9 vừa qua đánh dấu cột mốc quan trọng với VinFast khi chính thức trở thành thương hiệu xe bán chạy số 1 với hơn 9.300 xe đã được bàn giao tới người tiêu dùng, vượt qua các hãng xe nước ngoài tại thị trường nội địa.
Thời gian tới, VinFast đẩy mạnh bàn giao tối thiểu 20.000 xe VF 3 ngay trong năm nay, đồng thời tiếp tục tập trung tối ưu quản lý chi phí và nguồn lực, nâng cao hiệu quả hoạt động - kinh doanh.
Đây là tiền đề mạnh mẽ để VinFast hoàn thành kế hoạch giao 80.000 xe trong năm 2024 này.
Ở khối thương mại dịch vụ, trong 9 tháng đầu năm 2024, Vinhomes ghi nhận kết quả bán hàng khả quan tại các đại đô thị với doanh số bán hàng 90.000 tỉ đồng và doanh số chưa ghi nhận đạt 123.000 tỉ đồng tại thời điểm cuối quý 3/2024.
Đây sẽ là nền tảng vững chắc cho tăng trưởng kết quả kinh doanh của Vinhomes trong thời gian tới, đặc biệt trong bối cảnh thị trường bất động sản được kỳ vọng tiếp tục hồi phục.
Trong lĩnh vực du lịch nghỉ dưỡng, hoạt động kinh doanh của Vinpearl tiếp tục ghi dấu ấn khởi sắc khi lượng khách quốc tế lưu trú tại các cơ sở Vinpearl trong 9 tháng đầu năm 2024 tăng 64% so với cùng kỳ năm trước, vượt trội so với mức tăng trung bình 43% của thị trường.
Tháng 9, Vinpearl vinh dự đón nhận 9 giải thưởng Customer Review Awards 2024 từ Agoda cho 5 khách sạn tại Nha Trang, 2 khách sạn tại Phú Quốc, 1 khách sạn tại Hạ Long và 1 khách sạn tại Nam Hội An. Giải thưởng này là minh chứng cho chất lượng dịch vụ hàng đầu của các nhà cung cấp trên nền tảng của Agoda được các khách hàng trải nghiệm đánh giá.
Ở lĩnh vực giáo dục, trong quý 3/2024, VinUni đạt chứng nhận QS 5 sao toàn diện, trở thành trường đại học trẻ nhất thế giới đạt được danh hiệu danh giá trên trong lịch sử QS, dựa trên bộ tiêu chuẩn mới nhất với các tiêu chí khắt khe trên 9 lĩnh vực...
Cũng trong quý 3/2024, Vingroup tích cực tham gia hỗ trợ đồng bào các khu vực chịu ảnh hưởng nặng nề bởi siêu bão Yagi, thể hiện trách nhiệm xã hội, vì mục tiêu phát triển bền vững.
Vingroup và các công ty trong hệ sinh thái đã tài trợ 250 tỉ đồng, phục vụ trực tiếp cho hoạt động cứu trợ khẩn cấp như dựng lại khoảng 2.000 ngôi nhà bị sập đổ, hỗ trợ cho các gia đình có người thiệt mạng, góp phần tái thiết cơ sở hạ tầng cũng như các công trình dân sinh.
Đồng thời, tập đoàn cùng các đối tác đã tổ chức thành công chương trình "Gieo mầm thiện tâm" thông qua hàng loạt các sự kiện và hoạt động, gây quỹ 22 tỉ đồng để tiếp tục hỗ trợ tái thiết sau bão Yagi...
Quý 3/2024 vừa qua, doanh thu từ hoạt động kinh doanh trung tâm thương mại của Vincom Retail ổn định ở mức 1.983 tỉ đồng so với cùng kỳ và tăng 2,2% so với quý 2/2024 nhờ vào việc tiếp tục cải thiện tỷ lệ lấp đầy của các trung tâm thương mại hiện hữu.
Đồng thời, công ty cũng thành công trong việc khai trương các trung tâm thương mại mới với tỷ lệ lấp đầy cao từ 93 - 98%, khẳng định thế mạnh từ ngành nghề cốt lõi kinh doanh của công ty.
Trong quý 3/2024, Vincom Retail tiếp tục khẳng định vị thế tiên phong về quy mô và độ phủ trên thị trường, chính thức mở mới trung tâm thương mại Vincom Plaza Bắc Giang, nâng tổng số lên 87 trung tâm thương mại tại 47/63 tỉnh thành trên cả nước.
Công ty cho biết trong quý 4/2024 sẽ tiếp tục khai trương dự án Vincom Plaza Đông Hà Quảng Trị với tỷ lệ lấp đầy dự kiến đạt 92% vào thời điểm khai trương.
Song song với việc mở rộng quy mô, Vincom Retail cũng tập trung vào việc nâng cao chất lượng dịch vụ tại các trung tâm thương mại hiện hữu.
Cụ thể, sau khi nâng cấp thành công Vincom Plaza 3/2 tại TP.HCM và mở cửa trở lại, tăng tỷ lệ lấp đầy từ 56% lên 90%, công ty tiếp tục tái định vị Vincom Plaza Imperia Hải Phòng thành trung tâm thương mại trung - cao cấp, mang đến cho khách hàng tại địa phương một không gian mua sắm mới, bổ sung những thương hiệu thời thượng và nâng cao trải nghiệm.
Tỷ lệ lấp đầy tại Vincom Imperia Hải Phòng tăng từ 56% lên 93% vào thời điểm cuối tháng 9.
Ở mảng bất động sản thương mại để bán, do đã bàn giao phần lớn dự án Đông Hà Quảng Trị trong năm 2023, phần doanh thu từ dự án này không còn nhiều dẫn tới doanh thu mảng bất động sản giảm.
Tổng doanh thu thuần hợp nhất quý 3/2024 của Vincom Retail đạt 2.077 tỉ đồng, giảm 38% so với cùng kỳ năm trước.
Lũy kế 9 tháng đầu năm, công ty ghi nhận doanh thu thuần 6.811 tỉ đồng, đạt 72% kế hoạch cả năm và lợi nhuận sau thuế đạt 3.010 tỉ đồng, tương ứng 68% kế hoạch.
Công ty đã thu hồi khoản cho vay 2.350 tỉ đồng từ các bên liên quan.
Số dư tiền và tương đương tiền cuối kỳ đạt 4.885 tỉ đồng, phù hợp với nhu cầu đầu tư mở rộng trong tương lai.
Vốn chủ sở hữu của Vincom Retail tăng 3.010 tỉ đồng so với đầu năm, lên 40.837 tỉ đồng  và tổng tài sản tăng 5.521 tỉ đồng lên 53.175 tỉ đồng.
Nổi bật trong nhóm doanh nghiệp bất động sản có Công ty cổ phần Vạn Phát Hưng (mã chứng khoán VPH) báo lãi ròng đột biến trong quý 3/2024 với gần 183 tỉ đồng nhờ khoản lãi chuyển nhượng cổ phần 349 tỉ đồng.
Con số này gấp nhiều lần so với số lỗ 20 tỉ đồng của cùng kỳ năm trước, giúp công ty sau 9 tháng có lợi nhuận đột biến với hơn 145 tỉ đồng.
Doanh nghiệp thông tin có lợi nhuận cao trong quý 3/2024 đã hoàn thành pháp lý chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu dân cư Nhơn Đức Nhà Bè 16,7 ha.
Từ đó, công ty thực hiện chuyển nhượng 99% cổ phần tại công ty con là Công ty cổ phần Bất động sản Nhà Bè cho đối tác.
Hiện tại, công ty đang hoàn thiện những bước sau cùng để hoàn tất việc chuyển nhượng cũng như tập trung nguồn lực để triển khai những dự án mới tiếp theo.
Tương tự, báo lãi gấp nhiều lần cùng kỳ năm trước là Tổng công ty Đầu tư Phát triển Nhà và Đô thị Nam Hà Nội (mã chứng khoán NHA) có lãi đột biến gần 12 tỉ đồng trong khi quý 3/2023 chỉ lãi 60 triệu đồng.
Công ty cho biết lợi nhuận lên cao nhờ nguồn thu từ mảng bất động sản gia tăng.
Hay Công ty cổ phần Đầu tư Dịch vụ Tài chính Hoàng Huy (mã chứng khoán TCH) báo cáo quý 2 năm tài chính 2024 (giai đoạn từ 1.7 - 30.9) đạt lợi nhuận gộp 519 tỉ đồng, tăng gấp hơn 10 lần so với cùng kỳ năm trước.
Cũng có mức lãi tăng tính bằng lần còn có thể kể đến Công ty cổ phần Vận tải biển Việt Nam (mã chứng khoán VOS) báo quý 3/2024 đạt tổng doanh thu hơn 1.281 tỉ đồng và vẫn lỗ hơn 15,3 tỉ đồng.
Tuy nhiên, tổng cộng trong 9 tháng đầu năm 2024, công ty đạt lợi nhuận sau thuế hơn 344 tỉ đồng, gấp 6,7 lần so với cùng kỳ năm trước.
So với kế hoạch lãi trước thuế 323 tỉ đồng đã được cổ đông thông qua, công ty đã vượt xa kế hoạch kinh doanh cả năm.
Tương tự, Công ty cổ phần Vận tải và Tiếp vận Phương Đông Việt (mã chứng khoán PDV) trong quý 3/2024 đạt lợi nhuận sau thuế hơn 166,8 tỉ đồng, gấp hơn 9 lần cùng kỳ năm trước.
Tổng cộng sau 9 tháng, công ty có lãi sau thuế 223 tỉ đồng, gấp 4 lần cùng kỳ năm trước.
Đáng chú ý, Tập đoàn Masan (mã chứng khoán MSN) cũng báo lợi nhuận sau thuế cổ đông công ty mẹ đạt 701 tỉ đồng, gấp 14,6 lần so với cùng kỳ năm trước nhờ sự tăng trưởng của hoạt động kinh doanh và chi phí lãi vay ròng giảm cùng việc không phát sinh chi phí do biến động tỷ giá hối đoái.
Công ty cổ phần Khử trùng Việt Nam (mã chứng khoán VFG) ghi nhận doanh thu tăng trưởng 19% lên mức 885 tỉ đồng trong quý 3/2024.
Nhờ hưởng lợi nhờ sự đột biến từ lợi nhuận của công ty liên doanh khi có 166 tỉ đồng (cùng kỳ năm trước không phát sinh) nên công ty đạt lợi nhuận sau thuế của quý 3/2024 lên gần 183 tỉ đồng, gần gấp 3 lần cùng kỳ năm trước và là mức lợi nhuận cao nhất trong lịch sử hoạt động...
Công ty cổ phần Quốc tế Hoàng Gia (mã chứng khoán RIC) công bố báo cáo tài chính quý 3/2024 với doanh thu hơn 32,6 tỉ đồng, tăng 6% so với cùng kỳ năm trước.
Tuy nhiên, đơn vị chủ quản casino lớn nhất Quảng Ninh đang giao dịch trên sàn chứng khoán vẫn tiếp tục thua lỗ hơn 5,7 tỉ đồng.
Dù doanh thu trong quý vừa qua gia tăng nhưng các chi phí vẫn ở mức cao khiến RIC vẫn chưa thể thoát lỗ.
Theo giải trình từ công ty, quý 3/2024 là mùa cao điểm của ngành dịch vụ, du lịch sau thời gian dài bị "đóng băng" giúp doanh thu tăng trưởng.
Mặt khác, ban lãnh đạo đã tìm mọi biện pháp ổn định nguồn khách để có thêm nguồn thu.
Về chi phí cố định, chi phí tài chính tăng nhẹ, còn bán hàng và quản lý doanh nghiệp đã được cắt đi đáng kể.
Công ty cho biết họ đã tiết giảm chi phí lương, bảo điểm, sửa chữa, đồ tiêu hao và nguyên liệu.
Ban lãnh đạo nói đã tích cực tìm mọi biện pháp tăng doanh thu, tiết giảm chi phí tối đa nhưng vẫn chưa đủ bù đắp.
Như vậy, RIC đã có hơn 5 năm thua lỗ triền miên.
Tổng số lỗ lũy kế tính đến cuối tháng 9 của công ty lên gần 570 tỉ đồng, cao hơn cả vốn chủ sở hữu gần 547 tỉ đồng.
Công ty này niêm yết trên sàn chứng khoán TP.HCM (HOSE) từ năm 2007.
Đến tháng 5.2022, cổ phiếu RIC bị hủy niêm yết bắt buộc trên HOSE do thua lỗ ba năm liên tục, phải chuyển sang sàn UPCoM.
Cổ phiếu này đang bị Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) hạn chế giao dịch (chỉ được giao dịch trong ngày thứ sáu hàng tuần) do chậm nộp báo cáo tài chính bán niên 2024 đã soát xét.
Mã RIC đang có giá 3.600 đồng/cổ phiếu, giảm 12% so với đầu năm và nhiều phiên liên tục hầu như mất thanh khoản.
Công ty Quốc tế Hoàng Gia thành lập năm 1994 với vốn điều lệ 15 triệu USD (gần 378 tỉ đồng), mục tiêu xây dựng và kinh doanh khách sạn 5 sao tại Hạ Long.
Sau đó công ty tăng vốn lên 22 triệu USD (hơn 554 tỉ đồng) và được cấp giấy phép kinh doanh trò chơi có thưởng cho người nước ngoài.
RIC được biết đến là chủ đầu tư khách sạn và biệt thự Hoàng Gia (TP.Hạ Long); Casino Hoàng Gia gồm 4 loại trò chơi và 70 máy giật xèng đánh bài...
Các khí thải này gây ô nhiễm không khí cục bộ, dẫn đến thiệt hại nghiêm trọng về môi trường, đe dọa đến sức khỏe của người dân.
Trong số các phương tiện giao thông đường bộ, năm 2022, xe hai bánh (2W), bao gồm xe máy và xe gắn máy, chiếm 28% lượng phát thải, tiếp theo là xe buýt và xe khách liên tỉnh chiếm 11%, ô tô con chiếm 6%.
Phân khúc phương tiện đường bộ phát thải nhiều nhất là xe tải đủ cỡ, đóng góp khoảng 54% vào lượng phát thải của giao thông đường bộ.
Xe buýt đô thị đóng góp lượng phát thải nhỏ nhất trong tất cả các phân khúc phương tiện đường bộ, khoảng 1%.
Do đó, điện khí hóa đội xe vận tải đường bộ thuộc mọi loại hình là chiến lược then chốt trong "Chương trình hành động để đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050".
Mục tiêu đặt ra là đến năm 2030, ít nhất 50% phương tiện giao thông đô thị sử dụng điện và năng lượng xanh; đến năm 2050, tất cả các phương tiện cơ giới đường bộ trên toàn quốc sẽ sử dụng điện và năng lượng xanh.
Đến năm 2050, khi quá trình chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện mở rộng sang ô tô con, xe tải và xe khách đường dài, tác động này sẽ tăng lên thêm 162 lần đối với oxit lưu huỳnh (khoảng 48.842 tấn), tăng 66 lần đối với oxit nitơ (122.079 tấn) và tăng 48 lần đối với bụi mịn PM10 (8.607 tấn).
Mức độ giảm ô nhiễm không khí này giúp Việt Nam tiết kiệm được tổng cộng khoảng 30 triệu USD chi phí thiệt hại môi trường vào năm 2030 và con số này sẽ tăng lên 6,4 tỉ USD vào năm 2050.
Bên cạnh đó, các chuyên gia từ Ngân hàng thế giới tính toán việc chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện có thể tạo ra tổng cộng 6,5 triệu việc làm sản xuất mới tại Việt Nam tính đến năm 2050, cũng như nhiều công ăn việc làm khác trong lĩnh vực bảo trì và sửa chữa xe điện.
"Thị trường xe điện ở Việt Nam được coi là một cơ hội rất lớn, dự kiến sẽ thúc đẩy đáng kể sự tăng trưởng trong hoạt động sản xuất phương tiện và cơ sở hạ tầng sạc.
Nhu cầu sản xuất, bảo dưỡng, sửa chữa, bảo trì và tái chế xe điện dự kiến sẽ tăng mạnh.
Ngành xe điện sẽ cần lực lượng lao động có năng lực để đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng về nhân công nhằm hiện thực hóa tiềm năng tăng trưởng này" - báo cáo nêu rõ.
Ông Lê Trung Tính, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô hành khách TP.HCM, nhìn nhận công cuộc "đổi màu" phương tiện giao thông là bắt buộc, song sẽ phải đối mặt với rất nhiều thách thức.
Bên cạnh việc tuyên truyền để người dân hiểu về lợi ích của phương tiện "xanh", nhà nước còn cần các chính sách khuyến khích, hỗ trợ để người dân thực hiện việc chuyển đổi.
Đơn cử, Thái Lan giảm thuế tiêu thụ đặc biệt cho xe điện từ 8% xuống còn 2%, thuế nhập khẩu từ 0 - 40%, mỗi xe sản xuất trong nước bán ra được trợ cấp 4.600 USD.
Singapore và Malaysia tổ chức lắp đặt trạm sạc điện ở các nơi công cộng...
Tại Na Uy, để có 70 - 80% phương tiện sử dụng năng lượng điện như hiện nay, nước này đã ban hành hàng loạt chính sách như hỗ trợ thuế, giảm phí đường bộ, miễn phí đậu xe, tổ chức làn chạy riêng cho xe buýt điện… Còn tại Trung Quốc, trong giai đoạn 2012 - 2022, mỗi người dân mua xe điện được chính phủ hỗ trợ một khoản tiền hoàn trả lên đến 8.300 USD; những người mua xe điện dưới 41.000 USD được trợ thuế 10% giá trị xe cho tới tận năm 2025 và sẽ tiếp tục giữ mức trợ thuế 5% vào 2 năm sau đó.
Mới nhất, từ nay đến hết tháng 12, Thượng Hải trợ cấp hơn 2.000 USD cho những người dân đổi xe cũ thành xe điện mới trị giá hơn 6.000 USD.
Các khoản trợ cấp 1.500 USD cũng được áp dụng cho người dân muốn đổi xe cũ lấy xe tiết kiệm nhiên liệu mới.
Ngành GTVT đã trình Thủ tướng chính sách tài trợ 1.000 USD khi đầu tư một xe ô tô điện, nhưng đến nay vẫn chưa được chấp thuận.
Song, nhận thức phải đi liền với động lực kinh tế.
Không thể mong người dân chỉ vì muốn bảo vệ môi trường mà sẵn sàng bỏ tiền đổi xe, chạy xe điện.
Thực tế đã chứng minh, lượng xe điện của VinFast bán ra tại thị trường nội địa lập kỳ tích liên tiếp những tháng vừa qua là đến từ những cam kết ưu đãi gây choáng cho nhiều người.
Từ việc miễn phí tiền điện suốt 2 năm, tri ân gói bảo dưỡng, hỗ trợ lãi suất và rủi ro tiếp cận vốn vay, hỗ trợ khách hàng thu xe xăng cũ đổi xe điện mới, cho tới hỗ trợ tạo ra mạng lưới nạp điện tiện lợi, đơn giản tới mức tối thiểu những thủ tục trong quá trình đổi xe… VinFast đã ứng trước vốn, bỏ ra chi phí cực lớn nhằm khuyến khích sự thay đổi trong thị trường.
Cùng với đó là những "chiêu" tiếp thị hiệu quả, đưa ra những chương trình ai mua trước, mua sớm được hưởng nhiều quyền lợi...
"VinFast đã đánh thẳng vào lợi ích kinh tế, tạo ra động cơ để mọi người muốn mua xe điện.
VinFast làm thế để người dân hiểu, người dân chọn xe điện, người dân hưởng lợi ích, đóng góp cho một xã hội xanh.
Thế nhưng, một mình doanh nghiệp gánh thì không thể bền được.
Chuyển đổi xanh không thể chỉ là hành động đơn lẻ, đơn độc của từng doanh nghiệp mà cần sự chung tay của cộng đồng ở tất cả lĩnh vực, của mỗi người dân.
Ở đó, người tiêu dùng cần hiểu rõ mục đích của doanh nghiệp để tự hào và ủng hộ, còn nhà nước nên tiếp cận hướng sử dụng xe điện như một chương trình quốc gia.
Ngoài ra, cần sự ủng hộ, phối hợp của chính quyền địa phương để thực hiện các chương trình chuyển đổi giao thông xanh hướng tới đô thị xanh" - chuyên gia kinh tế Trần Đình Thiên nhấn mạnh.
VinFast và đối tác FGF công bố hợp tác triển khai chương trình "Thu cũ - Đổi mới" đặc biệt kể từ 1.11 nhằm hỗ trợ mạnh mẽ cho các chủ sở hữu ô tô xăng trên toàn quốc chuyển đổi xanh sang các dòng ô tô điện VinFast VF 7, VF 8 và VF 9.
Theo đó, nếu khách hàng sở hữu các loại xe xăng VinFast Lux A2.0 và Lux SA2.0, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, sẽ được ưu đãi thêm 30 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 50 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 70 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 80 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 120 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Với các loại xe động cơ đốt trong khác, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, khách hàng sẽ được ưu đãi thêm 15 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 25 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 40 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 50 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 80 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Các mức ưu đãi này được áp dụng đồng thời với các chương trình khác đang được triển khai.
Theo đó, tuyến tàu điện đầu tiên của TP.HCM sẽ chính thức khai trương vào lúc 7 giờ sáng 22.12 (chủ nhật) tại ga trung tâm Bến Thành (Q.1).
Thời khắc lịch sử này sẽ có sự tham dự của khoảng 200 khách mời, bao gồm Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam, Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại TP.HCM, đại diện Cơ quan hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA); các bộ, ngành liên quan cùng lãnh đạo TP.HCM, lãnh đạo các sở, ban, ngành tại thành phố...
Đại diện MAUR nhấn mạnh, đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng đánh dấu thời điểm công trình thi công xây dựng tuyến metro số 1 đã hoàn thành và chính thức vận hành phục vụ người dân thành phố.
Công trình nhằm thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (2020 - 2025) của thành phố, lập thành tích thiết thực chào mừng Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XII, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV, đồng thời chào mừng kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước (30.4.1975 - 30.4.2025).
Cùng với đó, MAUR cũng ban hành kế hoạch đưa vào sử dụng hệ thống vé điện tử thanh toán không tiền mặt trên tuyến metro số 1.
Cụ thể, giai đoạn miễn phí 30 ngày (dự kiến từ 22.12 đến hết 20.1.2025), người dân có thể sử dụng thẻ EMV do tổ chức thẻ Mastercard phát hành để đi tàu.
Người dân chưa có thẻ sẽ được phát hành thẻ không định danh hoặc định danh (nếu đã đăng ký) để quét thẻ tại các cổng kiểm soát vé vào/ra ở các nhà ga.
Từ 1.1.2025 - 9.1.2025, MAUR sẽ hoàn thành chức năng đọc thẻ căn cước, căn cước công dân gắn chip, hỗ trợ người dân đi tàu bằng loại giấy tờ tùy thân này.
Giai đoạn tiếp theo (từ 10.1 đến hết 20.1.2025), hành khách có thể sử dụng thêm thẻ EMV của các tổ chức thẻ quốc tế như VISA, UPI, AMEX, JCB; tổ chức thẻ nội địa (NAPAS), quét mã QR-code hoặc mua vé qua ứng dụng HCMC Metro trên điện thoại di động.
Ngoài ra, hoàn thiện tính năng đăng ký tài.
khoản cho người dân sử dụng metro, tính năng mua vé ngày và nạp tiền qua ứng dụng để mua vé tháng.
Đến giai đoạn có thu phí (từ 21.1.2025 trở đi), hành khách sử dụng tuyến metro số 1 có thể lựa chọn các loại vé theo lượt, 1 ngày, 3 ngày hoặc vé theo tháng.
Trong đó, khách mua vé lượt nếu dùng tiền mặt sẽ trả 7.000 - 20.000 đồng, tùy quãng đường; nếu chọn thanh toán không tiền mặt, vé lượt áp dụng 6.000 - 19.000 đồng.
Đối với vé tháng, mức giá áp dụng 300.000 đồng mỗi khách; học sinh, sinh viên được giảm 50%, còn 150.000 đồng/tháng.
Ngoài các loại vé trên, hành khách có thể mua vé 1 ngày hoặc 3 ngày, lần lượt 40.000 đồng và 90.000 đồng.
Các loại vé này không giới hạn lượt đi.
Khách hàng có thể thanh toán không tiền mặt bằng thẻ ngân hàng, thẻ Visa/Mastercard, ứng dụng di động hoặc quét mã QR.
Năm 2006, tuyến metro số 1 chính thức được khởi động, do Cục Đường sắt Việt Nam - Bộ GTVT làm chủ đầu tư, Công ty cổ phần tư vấn thiết kế GTVT phía nam (Tedi South) là đơn vị được giao lập dự án.
Trải qua 18 năm đoạn trường với nhiều lần phải ngưng thi công và lùi đích, tuyến metro đầu tiên đã sẵn sàng đưa vào phục vụ người dân, kỳ vọng mang tới bước ngoặt lớn cho kinh tế, xã hội, đô thị TP.HCM.
Ngân hàng Nhà nước tăng tỷ giá trung tâm 5 đồng, lên 24.264 đồng mỗi USD.
Các ngân hàng đã tăng giá USD lên mức kịch trần cho phép, ACB mua vào 25.170 - 25.200 đồng, bán ra 25.477 đồng; Vietcombank mua vào 25.147 - 25.177 đồng, bán ra 25.477 đồng… Giá đô la Mỹ trong ngân hàng hiện nay thấp hơn mức cao đạt được gần đây khoảng 30 đồng.
Trong phiên giao dịch ngày 12.12, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục can thiệp vào thị trường mở để không gây áp lực lên tỷ giá.
Trên kênh mua kỳ hạn, các thành viên trúng thầu 20.000 tỉ đồng với kỳ hạn 7 ngày, lãi suất 4%/năm.
Giá USD trên thị trường thế giới tiếp tục tăng, chỉ số USD-Index thêm 0,27 điểm, lên 106,98 điểm.
Đồng USD tăng khi số liệu lạm phát Mỹ nóng hơn dự kiến, trong khi đồng EUR quay đầu giảm sau quyết định cắt giảm lãi suất lần thứ tư trong năm nay của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB).
Bộ Lao động Mỹ vừa công bố giá sản xuất tăng 0,4% trong tháng 11, so với ước tính tăng 0,2% của các nhà đầu tư trong một cuộc thăm dò của Reuters.
Điều này tạo thêm kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất vào tuần tới.
Theo công cụ FedWatch của CME, thị trường hiện đang định giá gần như 100% mức cắt giảm 0,25% tại cuộc họp ngày 17 và 18.12 của Fed, so với tỷ lệ 78% một tuần trước.
Trong khi đó, ECB đã cắt giảm lãi suất 0,25% tại cuộc họp chính sách ngày 12.12 và vẫn để ngỏ khả năng nới lỏng hơn nữa khi lạm phát đang tiến gần đến mục tiêu và nền kinh tế vẫn còn ảm đạm.
Đồng EUR đã giảm 0,2% so với đồng USD, hiện ở mức 1,0473 USD.
Thêm vào đó, Ngân hàng Quốc gia Thụy Sĩ đã quyết định cắt giảm lãi suất 0,5%, cao hơn mức dự kiến đưa ra chỉ 0,25% trước đó.
Đồng USD tăng 0,78%, đạt mức 0,89135 franc/USD.
Kể từ khi thành lập vào năm 2019, Pinetree luôn tin rằng mỗi người đều có tiềm năng để phát triển tài chính và vươn cao thịnh vượng tại bất kỳ giai đoạn nào trong cuộc đời.
Vì thế, sứ mệnh của Pinetree là mang đến cơ hội đầu tư bền vững và thịnh vượng cho khách hàng thông qua nền tảng tài chính số.
Pinetree gia nhập thị trường chứng khoán Việt Nam tại thời điểm nhiều công ty trong và ngoài nước đã có chỗ đứng.
Để hiện thực hóa chiến lược, Pinetree không ngừng đầu tư vào công nghệ và tự hào là một trong số ít doanh nghiệp tại Việt Nam tự xây dựng và sở hữu hoàn toàn hệ thống Core chứng khoán theo chuẩn quốc tế.
Pinetree đặt khách hàng làm trọng tâm trong mọi quyết định và hành động, đưa sự thuận tiện và lợi ích của nhà đầu tư lên hàng đầu, từ đó không ngừng đổi mới, tạo ra những dịch vụ, sản phẩm minh bạch, thấu hiểu nhu cầu người dùng với chi phí hợp lý nhất.
Nhằm thấu hiểu khách hàng và trao quyền chủ động cho mỗi nhà đầu tư, Pinetree xây dựng hệ sinh thái số dựa trên hệ thống Core sử dụng công nghệ hiện đại của Hàn Quốc.
Nhờ đó, khách hàng có thể tối ưu hóa chiến lược đầu tư theo từng thời điểm, kịp thời đặt lệnh với tốc độ nhanh chóng.
Trải nghiệm của khách hàng được đảm bảo nhờ việc Pinetree có thể ngay lập tức điều chỉnh tính năng, xử lý các tình huống phát sinh… Hệ thống Core còn là hậu phương vững chắc giúp tối ưu chi phí, từ đó Pinetree có thể áp dụng chính sách miễn phí giao dịch trọn đời bền vững, không thay đổi dù qua những giai đoạn khó khăn như Covid-19.
Từ niềm tin vẫn luôn có một bộ phận nhà đầu tư độc lập, tự thu thập thông tin và đưa ra những quyết định bền vững, Pinetree xây dựng hệ sinh thái cung cấp sản phẩm, dịch vụ theo sát khách hàng, trang bị kiến thức và không gian thực hành giao dịch ảo (ứng dụng Stock123).
Những thành tựu này là sự khẳng định mạnh mẽ rằng Pinetree đã tìm được đúng hướng, xây dựng nền móng vững chắc trong hành trình thực hiện sứ mệnh hỗ trợ khách hàng vươn tới thịnh vượng tài chính.
Bước sang năm thứ 6, Pinetree sẵn sàng chinh phục những cột mốc mới và hiện thực hóa những kế hoạch tiên phong mở lối.
Là thành viên của Hanwha Investment & Securities Co., Ltd.
(Hàn Quốc), Pinetree hoạt động tại Việt Nam vào năm 2019 và là Công ty đi đầu trong việc triển khai chiến lược khác biệt - chứng khoán số toàn diện "không chi nhánh, không môi giới, chỉ có nền tảng số".
Pinetree tin rằng, mỗi người đều có tiềm năng phát triển tài chính và đạt được thịnh vượng tại bất cứ giai đoạn nào trong cuộc đời.
Vì thế, Pinetree mang đến cơ hội đầu tư bền vững, góp phần tạo nên một cuộc sống tài chính bền vững và thịnh vượng cho mọi người trên khắp Việt Nam.
Trong thời đại số hóa hiện nay, các trang đăng tin bất động sản là công cụ quan trọng đối với môi giới lẫn người mua nhà trong việc tìm kiếm, trao đổi thông tin khi mua, bán, thuê và cho thuê bất động sản.
Tuy nhiên, không phải trang đăng tin nào cũng mang đến cho người dùng những trải nghiệm tốt nhất.
Thậm chí, nhiều trang còn tồn tại một số bất cập, gây khó khăn và làm giảm hiệu quả công việc của người môi giới.
Ở góc độ người mua, anh Nguyễn Hữu Nghĩa (Cầu Giấy, Hà Nội) chia sẻ, tình trạng thông tin không đầy đủ, hoặc thậm chí sai lệch để gây chú ý trên các trang đăng tin về vị trí, diện tích, giá cả, hoặc tính pháp lý… của bất động sản khá phổ biến.
Điều này khiến khách hàng mất khá nhiều thời gian xác minh và kiểm chứng lại dữ liệu.
Chưa kể, nhiều trang đăng tin hiện nay thường xuất hiện tình trạng trùng lặp thông tin.
Một bất động sản có thể được đăng nhiều lần bởi các nhà môi giới khác nhau hoặc thậm chí từ cùng một chủ sở hữu, với giá cả khác nhau, gây khó khăn cho việc xác định đâu là nguồn tin đáng tin cậy.
Từ góc nhìn của một môi giới bất động sản có thâm niên, anh Lê Văn Toàn (Đông Ngạc, Bắc Từ Liêm, Hà Nội) đánh giá, mặc dù các trang đăng tin đã có nhiều sự phát triển và đổi mới, nhưng không nhiều trang đáp ứng được nhu cầu thực tế của nhà môi giới.
"Nhiều trang đăng tin bất động sản yêu cầu chi phí khá cao để đăng hoặc xem thông tin chi tiết.
Tuy nhiên, chất lượng dịch vụ thường không tương xứng với chi phí bỏ ra.
Các nhà môi giới thường phải đối mặt với thông tin lỗi thời, thiếu chính xác, hoặc không thể tiếp cận khách hàng tiềm năng một cách hiệu quả", anh Toàn nói.
Ngoài ra, qua khảo sát nhiều môi giới bất động sản cũng như người dùng, các ý kiến cho rằng, nhiều trang đăng tin bất động sản chỉ dừng lại ở mức cung cấp thông tin mà thiếu các công cụ hỗ trợ tương tác giữa nhà môi giới và khách hàng.
Việc không có các tính năng như chat trực tuyến, tư vấn tự động hay đặt lịch hẹn khiến quá trình kết nối giữa hai bên trở nên chậm trễ và kém hiệu quả.
Nắm bắt được nhu cầu này, Công ty cổ phần Tập đoàn Meey Land (Meey Group) đã tích hợp 2 tính năng mới cực kỳ hữu ích là chuyên trang dành cho nhà môi giới và tích hợp công cụ Meey Chat vào meeyland.com phiên bản 5.0. Qua đó, nâng trải nghiệm người dùng lên một tầm cao mới.
Ngoài ra, công cụ này còn giúp quản lý danh sách tin đăng khoa học theo khu vực hoạt động, loại hình dự án,...
Qua đó xây dựng uy tín, tăng khả năng hiển thị với đầy đủ các thông tin giới thiệu (kinh nghiệm, chứng chỉ, website,...).
Việc xuất hiện với hình ảnh chuyên nghiệp sẽ giúp nhà môi giới dễ dàng tiếp cận khách hàng tiềm năng hơn.
Đặc biệt, việc tích hợp công cụ Meey Chat giúp nhà môi giới bất động sản trò chuyện, trao đổi trực tiếp với khách hàng ngay trên nền tảng meeyland.com một cách nhanh chóng, thuận tiện.
Các thắc mắc được giải đáp dễ dàng, trực quan với tính năng cho phép gửi file, hình ảnh ngay trong cửa sổ chat; lưu trữ đoạn chat… Với các tính năng vượt trội của Meey Chat ngay trên nền tảng, sẽ không còn những cuộc gọi nhỡ hay gián đoạn, qua đó tối ưu quá trình tư vấn, chốt giao dịch nhanh chóng.
Không quá lời khi nói rằng công cụ Meey Chat là món quà đặc biệt giúp người dùng nhanh chóng kết nối với nhà môi giới.
Còn tính năng chuyên trang chính là phần quà ưu ái meeyland.com dành cho các nhà môi giới để nâng tầm thương hiệu, mang đến trải nghiệm chuyên nghiệp và cá nhân hóa.
"Đúng là những gì nhà môi giới cần!" - Đó là nhận xét đầy hào hứng của chị Thu Thảo, một môi giới bất động sản lâu năm tại Hà Nội, sau khi trải nghiệm 2 tính năng mới cập nhật trên meeyland.com gồm chuyên trang môi giới và công cụ Meey Chat.
Chị Thảo chia sẻ, tính năng chuyên trang rất cần thiết và thực tế, giúp chị dễ dàng tạo nên thương hiệu cá nhân với một trang giới thiệu chuyên nghiệp, ghi dấu ấn mạnh mẽ với khách hàng mà không cần phải thành thạo công nghệ.
Bên cạnh đó, công cụ Meey Chat tích hợp ngay trên nền tảng đã rút ngắn quy trình giao tiếp, giúp chị kết nối nhanh chóng với khách hàng mà không cần phụ thuộc vào các kênh khác, tiết kiệm thời gian và nâng cao hiệu quả tư vấn.
Tương tự, chị Hoàng Quyên, một môi giới bất động sản tại Hà Nội cũng đánh giá Meey Chat là công cụ hỗ trợ giao tiếp trực tuyến mới, giúp các nhà môi giới kết nối với khách hàng một cách nhanh nhóng.
"Chat trực tiếp ngay trên meeyland.com mà không cần chuyển đổi nền tảng, nhà môi giới có thể tương tác liền mạch với khách hàng chỉ bằng một cú nhấp chuột.
Điều này giúp giải đáp thắc mắc của khách hàng một cách tức thì, rút ngắn thời gian đàm phán, tạo sự chuyên nghiệp và tăng cơ hội chốt giao dịch", chị Quyên nói.
Theo các môi giới bất động sản, với hai tính năng mới này, meeyland.com không chỉ là nền tảng kết nối mà còn là công cụ hỗ trợ đắc lực cho các nhà môi giới bất động sản.
Nhiều nhà môi giới đã bày tỏ sự hài lòng và hào hứng khi trải nghiệm sản phẩm và cho rằng, đây chính là "chìa khóa" để chinh phục thị trường bất động sản đầy cạnh tranh.
Từ đất nước thuần về nông nghiệp, xuất phát điểm bằng 0 trong lĩnh vực ô tô, nhưng hiện nay VN đã có một thương hiệu ô tô niêm yết trên thị trường chứng khoán Mỹ từ hơn 1 năm trước.
Sự kiện rung chuông mở màn phiên giao dịch trên sàn Nasdaq (Mỹ) của các lãnh đạo VinFast không chỉ mở ra cơ hội tiếp cận thị trường vốn quốc tế thúc đẩy thương hiệu VinFast phát triển mạnh mẽ trong tương lai, mà còn truyền cảm hứng cho các thương hiệu Việt tiến ra thế giới.
Từ đó đến nay, cái tên VinFast liên tục được nhắc đến không chỉ trong nước mà còn trên khu vực và toàn cầu.
Hay trong ngành công nghiệp thép, từ việc phụ thuộc vào nhập khẩu, VN đã vào top 15 trên thế giới về sản xuất thép khi năm 2022 đứng thứ 13 với sản lượng đạt 20 triệu tấn.
Đặc biệt, VN đã có công nghiệp thép chế tạo, thép cao cấp.
Để đạt được vị trí này phải kể đến Hòa Phát - doanh nghiệp (DN) thép lớn nhất của VN.
Năm 2021, hãng dữ liệu của Anh Refinitiv Eikon (tiền thân là Thomson Reuters Data) công bố Top 30 công ty thép vốn hóa lớn nhất thế giới, và Tập đoàn Hòa Phát đứng thứ 15 trong danh sách này với mức vốn hóa 11 tỉ USD, lớn hơn vốn hóa của tập đoàn thép hàng đầu Nhật Bản là JFE Holdings.
Hòa Phát cũng nằm trong Top 50 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới.
Còn nếu tính riêng trong khu vực Đông Nam Á, Hòa Phát hiện là nhà sản xuất thép lớn nhất khu vực.
Theo dự kiến từ năm 2025, năng lực của Hòa Phát sẽ tăng lên 14 triệu tấn/năm và thời gian sau nữa sẽ lên mức 20 triệu tấn thép/năm khi hoàn thành Nhà máy Dung Quất 3 như kế hoạch đặt ra.
Khi đó, Hòa Phát sẽ lọt vào Top 20 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới, vượt trên các nhà sản xuất thép đến từ Mỹ, Nga, Đức, Brazil, cùng nhiều nhà sản xuất thép Trung Quốc, đứng ngang hàng với Hyundai của Hàn Quốc.
Một số DN tư nhân đầu đàn khác trong nước còn có thể kể đến như Tập đoàn Sungroup, FPT, Thaco, Masan… cũng là những đơn vị tiên phong trong các lĩnh vực khác nhau.
Những tập đoàn này đã đóng góp nhiều vào công cuộc phát triển của VN thời gian qua và cũng tạo cảm ứng cho cộng đồng DN trong nước đi lên.
Tuy phát triển khá nhanh, có những con chim đầu đàn, tuy nhiên so với quy mô dân số trên 100 triệu dân, số lượng DN Việt, đặc biệt DN lớn rất khiêm tốn.
Thống kê cho thấy, về quy mô và loại hình DN, DN siêu nhỏ chiếm khoảng gần 70%, DN nhỏ khoảng 25%, còn lại DN quy mô vừa 3,5% và DN lớn 2,6%.
Nghị quyết 41 của Bộ Chính trị ban hành tháng 10.2023 về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân VN trong thời kỳ mới cũng nêu rõ, phần lớn DN có quy mô nhỏ, sức cạnh tranh, hiệu quả hoạt động, năng lực kinh doanh, kỹ năng quản trị còn hạn chế; số DN quy mô lớn, có năng lực dẫn dắt các chuỗi cung ứng còn ít; tính liên kết, hợp tác, khả năng tận dụng cơ hội từ hội nhập kinh tế quốc tế và cách mạng công nghiệp lần thứ tư còn yếu.
Ông cho rằng DN khỏe thì nền kinh tế mới khỏe.
Nhưng quan trọng là phát triển đội ngũ liên tục, cả về lượng lẫn chất, có lượng mới có chất.
"Chúng ta không thể tự nhiên có 100 tỉ phú khi số lượng DN chỉ vài trăm ngàn.
Tức là phải có một tỷ lệ DN tương ứng.
Như vậy, khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ… Vấn đề là phải có đủ lượng DN nhỏ và vừa thì mới có DN lớn", TS Nguyễn Đình Cung nói.
Theo báo cáo, VN có gần 70% DN nhỏ và siêu nhỏ, thiếu vắng những đơn vị vừa là cầu nối giữa DN lớn với công ty nhỏ, siêu nhỏ.
Trong khi đó, chỉ 30% số DN nhỏ, siêu nhỏ báo có lãi; trong khi có 70% DN nhỏ và vừa báo có lãi.
Như vậy, có thể nói DN quy mô càng lớn thì khả năng kinh doanh có lãi càng cao và có sự khác biệt rất lớn giữa những công ty siêu nhỏ và các DN quy mô còn lại trong khả năng tồn tại trên thị trường.
Nền kinh tế nước ta có độ mở rất lớn, sẽ tiếp tục mở ngay trong bối cảnh nền kinh tế thế giới và khu vực được dự báo là sẽ có biến động khó lường hơn.
Việc xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ và có sức chống chịu đã trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.
Muốn vậy, phải thúc đẩy tinh thần, tâm trạng của nhiều DN tư nhân đang chùng xuống.
Mục tiêu của chúng ta là 1,5 triệu DN đến năm 2025 và 2 triệu DN đến năm 2030 là một con số rất thách thức.
Khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ.
Ông Hoàng Quang Phòng, Phó chủ tịch Liên đoàn thương mại và công nghiệp VN (VCCI), dẫn một khảo sát của VCCI trên quy mô toàn quốc cho thấy, tính tới tháng 9 năm nay, chỉ 32% DN cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh trong 2 năm tiếp theo.
Con số này có nhích nhẹ hơn so với mức 27% của năm 2023, song vẫn ở mức thấp thứ 2 trong 18 năm thực hiện khảo sát DN hằng năm của VCCI.
Bên cạnh đó, các DN vừa và lớn vẫn cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh.
Đặc biệt với nhiều công ty trong một số ngành quan trọng của nền kinh tế như công nghiệp chế tạo, nông lâm nghiệp, thủy sản… cũng tiếp tục có kế hoạch mở rộng hoạt động.
Nhưng so với quy mô dân số, số lượng DN thành lập của VN khá khiêm tốn.
Trong đó, số DN nhỏ và siêu nhỏ ngày càng co cụm, biến mất khiến ngày càng xa mục tiêu đặt ra là đến năm 2020 có ít nhất 1 triệu DN đang hoạt động và 1,5 triệu DN đến năm 2025 đã không thể đạt được.
Vì vậy cần có thêm những quyết sách để tiếp sức cho cộng đồng DN.
Chuyên gia kinh tế, TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện kinh tế VN, đánh giá khát vọng lớn mạnh, sức chống chọi, vượt khó khăn của DN Việt trong lịch sử rất kiên cường.
Tuy nhiên, khát vọng ấy trong mỗi giai đoạn lại có những sắc thái khác nhau.
Sau bao phen khó khăn, phải nhìn thẳng vào sự thật là tâm thế của các DN có phần sa sút do dịch bệnh, bão lũ tàn phá, nợ xấu bao quanh, kinh doanh phục hồi chậm.
Các yếu tố này gây tổn thương và ít nhiều làm suy giảm, thậm chí triệt tiêu động lực của DN, doanh nhân.
Theo TS Trần Đình Thiên, có 3 điểm yếu "chí tử" của thực lực DN tư nhân Việt là nhỏ, yếu và thấp, dù có lịch sử phát triển mấy mươi năm.
Chính vì lẽ đó, DN đã khó lớn mạnh và quy mô mở rộng DN lớn, lớn hơn cũng vô cùng khó khăn.
Thế nên, để đạt mục tiêu đưa đất nước trở nên hùng cường, thịnh vượng vào năm 2045, theo logic kinh tế thị trường, DN tư nhân phải giữ vai trò nền tảng với các tập đoàn lớn làm trụ cột.
"Điều chưa yên lòng là nền tảng từ DN tư nhân của ta hiện còn khá yếu.
Vai trò trụ cột chưa định hình thật rõ, chưa xây dựng được các chuỗi sản xuất tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu do chính các tập đoàn, DN lớn trong nước dẫn dắt.
Năng lực DN hạn chế lại thiếu tính liên kết để tăng sức mạnh.
Trong khi một nền kinh tế toàn cầu hiện đại, nếu không tham gia vào chuỗi sản xuất hoặc yếu kém trong chuỗi đó, khó xây dựng được nền kinh tế hùng cường", ông Thiên bày tỏ băn khoăn.
Đội ngũ DN đáp ứng yêu cầu này, phải phát triển mạnh về số lượng lẫn chất lượng thì cạnh tranh, hợp tác mới hiệu quả.
Chúng ta rất cần những chuỗi sản xuất do các tập đoàn lớn trong nước dẫn dắt, từ đó mới lan tỏa ra cả nền kinh tế… Có chuỗi mới thay đổi được cấu trúc nền kinh tế, tiến vào kỷ nguyên mới.
Chính các tập đoàn kinh tế mới giúp tạo không gian mới cho các DN khác đổi mới, sáng tạo.
Nếu không có chuỗi, DN nhỏ và vừa đơn độc không phát triển được đã đành, còn bị teo tóp, biến mất.
"Trong thực tế, chúng ta có chuỗi nhưng còn rất ít và yếu.
Chưa có chuỗi nào định hình trên thị trường có dấu ấn ra thế giới.
Chẳng hạn, Hòa Phát đang làm thép, có thể tạo điều kiện phát triển thành chuỗi, tiến sang làm cơ khí, làm đường sắt, gắn với chuỗi sản xuất ô tô Trường Hải, chuỗi xe điện VinFast…", TS Trần Đình Thiên nêu ý kiến.
Còn theo TS Nguyễn Sĩ Dũng, nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, để đội ngũ DN Việt thực sự lớn mạnh và trở thành trụ cột trong các lĩnh vực, sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới, thì VN cần tập trung vào ba điều kiện tiên quyết quan trọng.
Một là tăng cường hỗ trợ các DN lớn hiện tại.
Tập trung nguồn lực để hỗ trợ "những con sếu đầu đàn" phát triển hơn nữa, đặc biệt trong các lĩnh vực có giá trị gia tăng cao như công nghệ, năng lượng tái tạo, và sản xuất công nghiệp tiên tiến.
Ví dụ nhà nước có thể xem xét các chính sách ưu đãi tín dụng, giảm thuế hoặc hợp tác công - tư (PPP) để các DN đầu ngành đủ năng lực cạnh tranh trên thị trường quốc tế.
Kế tiếp là xây dựng thế hệ DN "sếu trung trung".
Cần ươm mầm DN tiềm năng bằng cách xây dựng các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ có tiềm năng trở thành DN lớn, tập trung vào đào tạo quản trị, chuyển đổi số và đổi mới công nghệ; kết nối đơn vị vừa và nhỏ với các tập đoàn lớn để tạo ra hệ sinh thái phát triển bền vững, giúp các DN nhỏ từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh.
Một điểm khác là hoàn thiện môi trường thể chế và chính sách.
Cần đảm bảo các nghị quyết và chính sách phát triển DN được thực thi hiệu quả, giảm thiểu các rào cản về thủ tục hành chính, chi phí không chính thức và tình trạng thiếu nhất quán trong quản lý.
Một môi trường pháp lý ổn định và minh bạch sẽ tạo niềm tin cho DN đầu tư dài hạn và tập trung phát triển bền vững.
"Muốn đội ngũ DN thực sự lớn mạnh, cần có chiến lược toàn diện để vừa phát huy vai trò đầu tàu của các DN lớn hiện tại, vừa xây dựng thế hệ DN mới đủ khả năng vươn lên.
Quan trọng nhất là tạo ra một môi trường kinh doanh minh bạch, công bằng và khuyến khích đổi mới sáng tạo.
Đây sẽ là nền tảng để DN VN trở thành trụ cột trong nhiều lĩnh vực, góp phần đưa đất nước tiến vào kỷ nguyên mới", TS Nguyễn Sĩ Dũng nhấn mạnh.
Sau nhiều năm đến các tỉnh, thành để tìm hiểu, anh Nguyễn Bá Tấn (39 tuổi, quê ở Hà Nội) phát hiện tại huyện miền núi Tu Mơ Rông (Kon Tum) có điều kiện khí hậu phù hợp để nuôi cá tầm.
Nơi đây có độ cao từ 1.000 - 2.300m so với mặt nước biển, nhiệt độ trung bình năm khoảng 20 độ C.
Năm 2023, sau thời gian khảo sát, anh Tấn quyết định đến xã Đăk Na (huyện Tu Mơ Rông) đầu tư 22 bể nuôi cá tầm với quy mô trên 3.000 m2.
Tận dụng nguồn nước suối Siu Puông, anh Tấn đầu tư hệ thống kênh dẫn nước từ đầu nguồn con suối vào hệ thống ao nuôi.
Trang trại nuôi cá được xây bằng xi măng kiên cố, nhà chứa, bồn để ươm cá tầm bột, hệ thống dẫn lọc và cấp thoát nước..., với tổng vốn đầu tư khoảng 40 tỉ đồng.
Anh Tấn đặt mua cá tầm giống từ Lâm Đồng với giá hơn 5.000 đồng/con.
Do có kinh nghiệm nuôi cá tầm nhiều năm nên anh không gặp phải nhiều khó khăn trong kỹ thuật chăm sóc.
Theo anh Tấn, tại xã Đăk Na có khí hậu thuận lợi, dòng suối Siu Puông rất tinh khiết, phù hợp với sự sinh trưởng và phát triển của cá tầm.
Để cá không bị bệnh, người nuôi cần đảm bảo môi trường nước sạch sẽ, dòng nước chảy liên tục, đồng thời phải kiểm soát nhiệt độ trong ao luôn từ 21 - 23 độ C.
Ngoài ra, cá cần được tiêm phòng các loại bệnh thường gặp.
"Cá tầm cũng thường bị ghẻ do một số loại nấm gây ra hoặc bị bệnh đường ruột do nhiễm khuẩn.
Khi mắc bệnh, cá có xu hướng bơi chậm, kém ăn, xuất hiện lở loét...
Để phòng bệnh, cần nuôi cá với mật độ thích hợp, kích thước đồng đều.
Đối với mỗi loại bệnh cần có từng loại thuốc phù hợp để chữa trị", anh Tấn nói.
Ở mỗi ao, anh Tuấn đều thiết kế dòng nước vào ra riêng biệt để đảm bảo lượng nước sạch nhất vào trong ao và tránh lây lan dịch bệnh.
Trong mỗi ao, anh Tuấn nuôi khoảng từ 2.000 - 2.500 con cá tầm.
"Tôi đã đã đi nhiều nơi như Lâm Đồng, Khánh Hòa, Đắk Lắk và nhận thấy cá tầm phát triển ở vùng núi Kon Tum tốt hơn hẳn vì rừng đầu nguồn của Kon Tum vẫn còn giữ được nhiều.
Chất lượng nước ở đây tốt hơn so với các tỉnh khác nên cá tầm sẽ phát triển hơn các địa phương khác", anh Tấn nói.
Mỗi lứa cá tầm được anh Tấn chăm sóc trong khoảng 10 tháng, trọng lượng đạt khoảng 2 kg/con, sẽ bắt đầu cung ứng ra thị trường.
Trong năm nay, trang trại của anh Tấn đã xuất bán hơn 100 tấn cá tầm với giá 170.000 đồng/kg, anh Tấn thu về khoảng 17 tỉ đồng.
Không chỉ phát triển kinh tế, trang trại của anh Tấn còn giải quyết việc làm cho 5 lao động thường xuyên và hàng chục lao động thời vụ trên địa bàn.
"Trong thời gian tới, nếu được chuyển đổi thêm mục đích sử dụng đất sang đất nuôi trồng thủy sản, tôi sẽ mở rộng quy mô trang trại lên khoảng 500 tấn cá tầm mỗi năm.
Hy vọng với mô hình này sẽ giúp người dân bản địa thay đổi nếp nghĩ cách làm và phát triển kinh tế tại địa phương", anh Tấn nói.
Ông A Dũng, Chủ tịch UBND xã Đăk Na, cho biết mô hình nuôi cá tầm của anh Nguyễn Bá Tấn bước đầu đã cho thấy hiệu quả và thu nhập cao, giải quyết được công ăn, việc làm tại địa phương.
Địa phương rất mong muốn trong thời gian đến mà các cấp các ngành từ tỉnh, huyện có chủ trương giúp cho xã tiếp tục nhân rộng, phát triển mô hình này.
"Không chỉ doanh nghiệp triển khai mà phải mở rộng ra đối với các hộ dân trên tinh thần doanh nghiệp làm trước rồi người dân làm theo.
Từ đó, thành lập hợp tác xã nuôi cá tầm giúp cho kinh tế tại địa phương mỗi ngày một phát triển", ông Dũng nói.
Ngày 13.12, trả lời chất vấn các đại biểu tại kỳ họp 21 HĐND TP.Đà Nẵng khóa X, bà Trần Thị Thanh Tâm, Giám đốc Sở KH-ĐT, thông tin chi tiết về số phận 3 dự án ngay tại khu "đất vàng" ở trung tâm thành phố chậm triển khai, gồm Đà Nẵng Center, Golden Square và Diamond Square.
Cụ thể với dự án Đà Nẵng Center của Công ty CP địa ốc Vũ Châu Long (Công ty Vũ Châu Long) theo bà Tâm, nhà đầu tư vừa cho biết do không có đủ năng lực để tiếp tục thực hiện nên kiến nghị thành phố hỗ trợ tìm kiếm đối tác.
Do tình hình kinh tế khó khăn nên đối tác cũng khó tìm kiếm.
Sở KH-ĐT đã báo cáo với UBND TP làm việc với nhà đầu tư.
Hiện nay, nhà đầu tư đã thống nhất phương án tiếp tục triển khai dự án và đề nghị thành phố xem xét trả lời câu hỏi nếu tiếp tục triển khai dự án như giấy chứng nhận đầu tư trước đây (có liên quan đến việc xây dựng chung cư) thì có còn phù hợp hay không.
Đến nay, UBND TP.Đà Nẵng đã giao cho các sở rà soát để trả lời, sau khi thống nhất được phương án sẽ thực hiện việc điều chỉnh lại dự án và đề nghị nhà đầu tư tiếp tục triển khai.
Với dự án Golden Square của Công ty CP địa ốc Đông Á (Công ty Đông Á) thì đã thực hiện chấm dứt hoạt động từ tháng 3.2023.
Đến ngày 31.10.2024 nhà đầu tư có kiến nghị  chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất.
Đối với dự án Diamond Square, Công ty TNHH MTV Kinh Bắc Đà Nẵng nhận chuyển nhượng đất từ nhà đầu tư cũ năm 2019.
Công ty cũng đã triển khai các quy hoạch và nộp hồ sơ lập chủ trương đầu tư năm 2021.
Dự án này trước đây chỉ có đất thương mại, chưa có đất ở; theo quy định mới, phải có đất ở mới được thực hiện dự án nhà ở nên dự án này không thể được chấp thuận chủ trương đầu tư để thực hiện dự án nhà ở.
"Với vướng mắc đó, thành phố đã xem xét, kiến nghị Bộ TN-MT để báo cáo Quốc hội đưa vào đối tượng thực hiện nghị quyết thí điểm về nhà ở đối với đất thương mại.
Khi nghị quyết được ban hành, thành phố sẽ trình HĐND thành phố quyết định đối với các dự án thực hiện thí điểm", bà Tâm nói.
Theo bà Tâm, sau khi HĐND TP.Đà Nẵng thống nhất việc đưa vào thực hiện thí điểm thì nhà đầu tư sẽ lập dự án và nộp kế hoạch đầu tư để xin chủ trương đầu tư về dự án nhà ở.
Sau khi có chủ trương đầu tư, nhà thầu mới có thể thực hiện được các bước về xây dựng, phê duyệt thiết kế cơ sở, giấy phép xây dựng...
"Nhà đầu tư có trao đổi, nếu được chấp thuận chủ trương đầu tư để thực hiện thì trong quý 1/2026 có thể khởi công triển khai dự án", Giám đốc Sở KH-ĐT TP.Đà Nẵng nói thêm.
Ông Ngô Xuân Thắng, Chủ tịch HĐND TP.Đà Nẵng, cho biết người dân rất bức xúc vì 3 dự án "đất vàng" ngay tại trung tâm TP.Đà Nẵng trì trệ trong thời gian dài, hiệu quả chưa thấy, gây lãng phí lớn.
"Đề nghị UBND thành phố khẩn trương xử lý và có báo cáo kết tại kỳ họp giữa năm 2025 với các đại biểu", ông Thắng chỉ đạo.
Theo thỏa thuận, hai bên sẽ hợp tác nghiên cứu và thảo luận, hướng tới mục tiêu phát triển khoảng 100.000 trạm sạc xe điện VinFast tại Indonesia trong vòng 3 năm tới với tổng vốn đầu tư dự kiến lên tới 1,2 tỉ USD.
Trong giai đoạn đầu, các trạm sạc VinFast sẽ được V-GREEN ưu tiên phát triển ở Jakarta, Surabaya, Bali và các khu vực lân cận, rồi mở rộng tiếp sau đó.
Với tỷ lệ giao thông điện hóa cao, chiến lược mở rộng của V-GREEN tại thị trường Indonesia nhằm tận dụng lợi thế từ dải sản phẩm xe điện đô thị đa dạng của VinFast.
Dự kiến, chuỗi trạm sạc sẽ được bắt đầu xây dựng từ tháng 1.2025 và đưa vào vận hành một số trạm ngay trong năm 2025.
Prime Group có lợi thế là hoạt động trong nhiều lĩnh vực khắp khu vực Trung Đông và châu Phi, từ xây dựng cơ sở hạ tầng, quản lý khách sạn, bán lẻ, đến công nghệ thông tin.
Bên cạnh đó, tập đoàn này có tiềm lực tài chính mạnh và có mạng lưới đối tác trên toàn cầu, tập đoàn sẽ chịu trách nhiệm dàn xếp vốn cho quá trình xây dựng và phát triển các trạm sạc xe điện VinFast.
Trong khi đó, V-GREEN sẽ chủ động nghiên cứu thị trường, xác định các vị trí chiến lược để xây dựng và vận hành mạng lưới trạm sạc, đáp ứng nhu cầu ngày càng gia tăng của người dùng xe điện tại Indonesia.
Việc hợp tác với V-GREEN sẽ đem đến cho chúng tôi nhiều cơ hội ra toàn cầu, bắt đầu từ Indonesia và sau đó tiếp tục chinh phục các thị trường tiềm năng khác tại Trung Đông, châu Âu, Anh và Mỹ, tạo ra những giá trị vượt trội, góp phần xây dựng một tương lai bền vững cho toàn cầu".
Chúng tôi sẽ cùng nhau xây dựng một hệ sinh thái xe điện hoàn chỉnh, góp phần giảm thiểu ô nhiễm môi trường và nâng cao chất lượng cuộc sống, mang lại những giá trị vượt trội cho cả hai doanh nghiệp, cho người tiêu dùng và cộng đồng.
Cùng với  VinFast, GSM bắt đầu lan tỏa mạnh mẽ chiến dịch "Vì tương lai xanh" tại Indonesia".
Biên bản ghi nhớ với Prime Group là dấu mốc đầu tiên của V-GREEN trong vai trò đối tác quan trọng của VinFast trong quá trình mở rộng tại các thị trường quốc tế.
Phát triển hạ tầng trạm sạc cũng là một trong những chiến lược quan trọng của VinFast trong quá trình chinh phục thị trường Indonesia tiềm năng.
Từ khi chính thức ra mắt thương hiệu tại Indonesia, VinFast đã bàn giao hai mẫu xe VF e34 và VF 5, không ngừng mở rộng mạng lưới đại lý với các chính sách bán hàng hấp dẫn.
Đồng thời, công ty đã động thổ nhà máy lắp ráp tại Subang, Tây Java ở Indonesia trong nỗ lực kiện toàn năng lực sản xuất trên toàn cầu.
Theo CBRE, TOD (Transit Oriented Development) là mô hình phát triển đô thị dựa trên hệ thống giao thông công cộng, đã trở thành xu hướng trên thế giới.
Với tốc độ đô thị hóa nhanh chóng, nhiều thách thức về môi trường đã xuất hiện, khiến các quốc gia chú trọng đến phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng (TOD) nhằm giảm áp lực giao thông và đảm bảo phát triển bền vững.
Mô hình TOD không chỉ đơn thuần là đầu tư vào hệ thống giao thông mà còn liên quan đến quy hoạch đô thị, với mục tiêu tối ưu hóa sử dụng đất và xây dựng các khu đô thị mật độ cao quanh các trạm giao thông.
Metro Vancouver, British Columbia là một ví dụ khi các dự án TOD phức hợp quy mô lớn hội tụ đủ nhiều sẽ tạo thành "đô thị khép kín" - thành phố bên trong thành phố.
Mô hình TOD đang trở thành xu hướng mới trên thị trường bất động sản.
Stockholm, Thụy Điển được xem là đô thị thành công với mô hình TOD khi áp dụng tối đa các nguyên tắc của mô hình này.
Phát triển đô thị bền vững xung quanh hệ thống giao thông công cộng, với sự tích hợp cao giữa nhà ở, thương mại và không gian xanh.
Thành phố này đã trở thành một trong những khu vực sống bền vững hàng đầu thế giới, với việc giảm tiêu thụ năng lượng và nước, tăng tỷ lệ tái chế, và cải thiện chất lượng cuộc sống.
Nhật Bản cũng là một trong những quốc gia đi đầu trong phát triển TOD, nhấn mạnh việc giảm phụ thuộc vào phương tiện cá nhân để giảm tắc nghẽn và bảo vệ môi trường.
Gần hơn với Việt Nam là ví dụ về mô hình TOD hiệu quả tại Singapore.
Đảo quốc này đã tích hợp phát triển giao thông đô thị với thiết kế và quy hoạch không gian, tạo thành một cụm các khu đô thị vệ tinh bao quanh vùng lõi trung tâm, với mạng lưới đường sắt nối các khu đô thị này với các khu công nghiệp và trung tâm thành phố.
Với tiềm năng trong tương lai, mô hình TOD đã mở ra nhiều cơ hội cho các doanh nghiệp đầu tư xây dựng các dự án, khu đô thị...
Trong đó, xu hướng đầu tư phát triển bất động sản theo hạ tầng không phải mới nhưng sẽ là lực đẩy cho các doanh nghiệp bất động sản Việt Nam.
Bởi vì, sự đột phá về hạ tầng chính là bệ phóng để tăng giá trị và tăng thanh khoản cho các dự án TOD nhờ mạng lưới hạ tầng giao thông phát triển.
Mô hình TOD đã khuyến khích doanh nghiệp bất động sản mua lại quỹ đất 2 bên đường, phát triển các dự án tầm cỡ.
Đại diện Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA), cho rằng việc khai thác tốt quỹ đất 2 bên các tuyến đường mới mở hay tại các nhà ga của các tuyến Metro tạo môi trường kinh doanh minh bạch trong đấu giá, thu hút nhà đầu tư, thành phố bù đắp được khoản tiền đã bỏ ra đầu tư hạ tầng, từ đó đem tái đầu tư ở các dự án khác.
Từ đây, thị trường sẽ đón nhận nhiều nguồn cung mới từ những dự án sạch về pháp lý.
Theo đó, Hiệp hội Bất động sản TP.HCM đánh giá sự đột phá về hạ tầng giúp tăng giá trị và tăng thanh khoản cho các dự án TOD sẽ là trợ lực cho thị trường bất động sản trong giai đoạn tăng trưởng mới.
Quan sát thực tế trên thị trường có thể thấy, hiện nay ngày càng nhiều các dự án lớn được phát triển theo mô hình TOD.
Các chủ đầu tư lớn tại Hà Nội, TPHCM từng đưa ra nhiều thông điệp về công nghệ, bất động sản xanh, nay chuyển qua truyền thông gắn liền với TOD khi các tuyến giao thông lớn, metro liên tục vào vận hành.
Cùng với hai thị trường lớn, những dự án tại các thành phố có sự phát triển mạnh mẽ về hạ tầng cũng đang xem TOD như một động lực tăng trưởng cho bất động sản.
Thành phố Cần Thơ cũng là ví dụ điển hình được tạo điều kiện áp dụng mô hình TOD khi mới đây Khu đô thị sân bay KITA Airport City được KITA Group phát triển theo mô hình TOD (Transit Oriented Development) đã lấy Sân bay Quốc tế Cần Thơ và hệ thống giao thông kết nối với các địa phương khu vực Đồng bằng sông Cửu Long làm trung tâm phát triển, hứa hẹn tạo nên một cộng đồng dân cư hiện đại, một đô thị sân bay sôi động trong tương lai không xa.
Theo Nhà phát triển dự án KITA Airport City – KITA Group chia sẻ, ý tưởng phát triển dự án này theo mô hình TOD là sự tiệm cận với xu thế chung của những quốc gia phát triển.
Lấy đầu mối giao thông làm nền tảng chính là Cảng hàng không Quốc tế Cần Thơ với công suất phục vụ lên đến xấp xỉ 5 triệu lượt khách mỗi năm, cùng với sự chuyển động mạnh mẽ về hạ tầng giao thông Cần Thơ trong thời gian gần đây, KITA Airport City được định hướng phát triển làm điểm tập trung dân cư, để từ đây tiếp tục hình thành hệ thống giao thông và đô thị kết nối, lan tỏa cho cả Cần Thơ - ĐBSCL - TP.HCM.
Đánh giá về mô hình TOD, các chuyên gia cho rằng TOD vừa là giải pháp giúp thực hiện quy hoạch đô thị theo hướng hiện đại, cải thiện chất lượng cuộc sống cho người dân.
Đi liền với hệ thống metro, hàng loạt công trình nối tiếp sẽ giúp nâng cao tầm vóc của khu vực, giá trị bất động sản cận kề sẽ thiết lập mặt bằng giá trị mới.
Những dự án hiện hữu nằm dọc theo tuyến cũng tăng từ 20 - 50% so với giá bán ban đầu, tiềm năng tăng giá nhanh và các lợi ích về giao thông giao thương tiếp tục hấp dẫn nhà đầu tư thông thái.
Trong thời đại số hóa hiện nay, các trang đăng tin bất động sản là công cụ quan trọng đối với môi giới lẫn người mua nhà trong việc tìm kiếm, trao đổi thông tin khi mua, bán, thuê và cho thuê bất động sản.
Tuy nhiên, không phải trang đăng tin nào cũng mang đến cho người dùng những trải nghiệm tốt nhất.
Thậm chí, nhiều trang còn tồn tại một số bất cập, gây khó khăn và làm giảm hiệu quả công việc của người môi giới.
Ở góc độ người mua, anh Nguyễn Hữu Nghĩa (Cầu Giấy, Hà Nội) chia sẻ, tình trạng thông tin không đầy đủ, hoặc thậm chí sai lệch để gây chú ý trên các trang đăng tin về vị trí, diện tích, giá cả, hoặc tính pháp lý… của bất động sản khá phổ biến.
Điều này khiến khách hàng mất khá nhiều thời gian xác minh và kiểm chứng lại dữ liệu.
Chưa kể, nhiều trang đăng tin hiện nay thường xuất hiện tình trạng trùng lặp thông tin.
Một bất động sản có thể được đăng nhiều lần bởi các nhà môi giới khác nhau hoặc thậm chí từ cùng một chủ sở hữu, với giá cả khác nhau, gây khó khăn cho việc xác định đâu là nguồn tin đáng tin cậy.
Từ góc nhìn của một môi giới bất động sản có thâm niên, anh Lê Văn Toàn (Đông Ngạc, Bắc Từ Liêm, Hà Nội) đánh giá, mặc dù các trang đăng tin đã có nhiều sự phát triển và đổi mới, nhưng không nhiều trang đáp ứng được nhu cầu thực tế của nhà môi giới.
"Nhiều trang đăng tin bất động sản yêu cầu chi phí khá cao để đăng hoặc xem thông tin chi tiết.
Tuy nhiên, chất lượng dịch vụ thường không tương xứng với chi phí bỏ ra.
Các nhà môi giới thường phải đối mặt với thông tin lỗi thời, thiếu chính xác, hoặc không thể tiếp cận khách hàng tiềm năng một cách hiệu quả", anh Toàn nói.
Ngoài ra, qua khảo sát nhiều môi giới bất động sản cũng như người dùng, các ý kiến cho rằng, nhiều trang đăng tin bất động sản chỉ dừng lại ở mức cung cấp thông tin mà thiếu các công cụ hỗ trợ tương tác giữa nhà môi giới và khách hàng.
Việc không có các tính năng như chat trực tuyến, tư vấn tự động hay đặt lịch hẹn khiến quá trình kết nối giữa hai bên trở nên chậm trễ và kém hiệu quả.
Nắm bắt được nhu cầu này, Công ty cổ phần Tập đoàn Meey Land (Meey Group) đã tích hợp 2 tính năng mới cực kỳ hữu ích là chuyên trang dành cho nhà môi giới và tích hợp công cụ Meey Chat vào meeyland.com phiên bản 5.0. Qua đó, nâng trải nghiệm người dùng lên một tầm cao mới.
Ngoài ra, công cụ này còn giúp quản lý danh sách tin đăng khoa học theo khu vực hoạt động, loại hình dự án,...
Qua đó xây dựng uy tín, tăng khả năng hiển thị với đầy đủ các thông tin giới thiệu (kinh nghiệm, chứng chỉ, website,...).
Việc xuất hiện với hình ảnh chuyên nghiệp sẽ giúp nhà môi giới dễ dàng tiếp cận khách hàng tiềm năng hơn.
Đặc biệt, việc tích hợp công cụ Meey Chat giúp nhà môi giới bất động sản trò chuyện, trao đổi trực tiếp với khách hàng ngay trên nền tảng meeyland.com một cách nhanh chóng, thuận tiện.
Các thắc mắc được giải đáp dễ dàng, trực quan với tính năng cho phép gửi file, hình ảnh ngay trong cửa sổ chat; lưu trữ đoạn chat… Với các tính năng vượt trội của Meey Chat ngay trên nền tảng, sẽ không còn những cuộc gọi nhỡ hay gián đoạn, qua đó tối ưu quá trình tư vấn, chốt giao dịch nhanh chóng.
Không quá lời khi nói rằng công cụ Meey Chat là món quà đặc biệt giúp người dùng nhanh chóng kết nối với nhà môi giới.
Còn tính năng chuyên trang chính là phần quà ưu ái meeyland.com dành cho các nhà môi giới để nâng tầm thương hiệu, mang đến trải nghiệm chuyên nghiệp và cá nhân hóa.
"Đúng là những gì nhà môi giới cần!" - Đó là nhận xét đầy hào hứng của chị Thu Thảo, một môi giới bất động sản lâu năm tại Hà Nội, sau khi trải nghiệm 2 tính năng mới cập nhật trên meeyland.com gồm chuyên trang môi giới và công cụ Meey Chat.
Chị Thảo chia sẻ, tính năng chuyên trang rất cần thiết và thực tế, giúp chị dễ dàng tạo nên thương hiệu cá nhân với một trang giới thiệu chuyên nghiệp, ghi dấu ấn mạnh mẽ với khách hàng mà không cần phải thành thạo công nghệ.
Bên cạnh đó, công cụ Meey Chat tích hợp ngay trên nền tảng đã rút ngắn quy trình giao tiếp, giúp chị kết nối nhanh chóng với khách hàng mà không cần phụ thuộc vào các kênh khác, tiết kiệm thời gian và nâng cao hiệu quả tư vấn.
Tương tự, chị Hoàng Quyên, một môi giới bất động sản tại Hà Nội cũng đánh giá Meey Chat là công cụ hỗ trợ giao tiếp trực tuyến mới, giúp các nhà môi giới kết nối với khách hàng một cách nhanh nhóng.
"Chat trực tiếp ngay trên meeyland.com mà không cần chuyển đổi nền tảng, nhà môi giới có thể tương tác liền mạch với khách hàng chỉ bằng một cú nhấp chuột.
Điều này giúp giải đáp thắc mắc của khách hàng một cách tức thì, rút ngắn thời gian đàm phán, tạo sự chuyên nghiệp và tăng cơ hội chốt giao dịch", chị Quyên nói.
Theo các môi giới bất động sản, với hai tính năng mới này, meeyland.com không chỉ là nền tảng kết nối mà còn là công cụ hỗ trợ đắc lực cho các nhà môi giới bất động sản.
Nhiều nhà môi giới đã bày tỏ sự hài lòng và hào hứng khi trải nghiệm sản phẩm và cho rằng, đây chính là "chìa khóa" để chinh phục thị trường bất động sản đầy cạnh tranh.
Được biết, Hội nghị Thượng đỉnh Khoa học và Kinh tế toàn cầu diễn ra dưới sự phối hợp tổ chức giữa các cơ quan liên quốc gia như Hội đồng Thương mại và Công nghệ Toàn cầu Ấn Độ, Hiệp hội các nhà đầu tư Việt Nam tại Đức, Đại học Quốc tế châu Âu, Liên minh Doanh nhân Quốc tế, Viện Phát triển Du lịch châu Á… Sự kiện này quy tụ nhiều nhà khoa học, đại diện các cơ quan, lãnh đạo doanh nghiệp nhằm thúc đẩy hợp tác thương mại, phát triển khoa học và kinh tế toàn cầu.
Trong khuôn khổ hội nghị, đoàn đại biểu Việt Nam đã có buổi làm việc với Bộ Kinh tế, Giao thông, Nông nghiệp và Trồng nho Bang Rhineland-Pfalz (Đức).
Buổi gặp gỡ không chỉ góp phần thắt chặt quan hệ hợp tác giữa hai nước mà còn mở ra những hướng đi mới trong việc thúc đẩy sự phát triển công nghệ hai nước.
Tại buổi tiếp đón, ông Julian Schäfer, Giám đốc Marketing và Quan hệ quốc tế của Bộ đánh giá cao sự phát triển của kinh tế Việt Nam nói chung cũng như tiềm năng hợp tác giữa hai nước.
Đại diện Bang Rhineland-Pfalz cho biết Đức luôn chào đón những ý tưởng mới từ Việt Nam trong lĩnh vực khoa học và công nghệ, đồng thời mong muốn các doanh nghiệp Đức và Việt Nam sẽ có thêm nhiều diễn đàn nhằm thúc đẩy việc chia sẻ kinh nghiệm và áp dụng công nghệ tiên tiến vào thực tiễn.
Tại cuộc gặp, ông Hoàng Mai Chung, Chủ tịch Meey Group cho biết Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới với sự chuyển đổi số mạnh mẽ ở các lĩnh vực nói chung và proptech nói riêng.
Lãnh đạo Meey Group mong rằng cuộc gặp gỡ này sẽ tạo nên những cơ sở vững chắc để hai bên tăng cường hợp tác nghiên cứu và phát triển công nghệ trong tương lai.
Tiếp nối thành công của buổi làm việc với Bộ Kinh tế, Giao thông, Nông nghiệp và Trồng nho Bang Rhineland-Pfalz, đoàn đại biểu Việt Nam đã có mặt tại Đại sứ quán Việt Nam tại Berlin.
Tại đây, đoàn đã nhận được sự tiếp đón nồng hậu của Đại sứ quán Việt Nam tại Berlin và đã cùng đoàn trao đổi về cơ hội hợp tác đầu tư xúc tiến thương mại hai chiều Việt Nam - Đức, đồng thời lắng nghe những mong muốn, nhu cầu của doanh nghiệp và giải đáp các thắc mắc liên quan đến hợp tác đầu tư.
Đại diện Meey Group cũng đặt những câu hỏi về vai trò, trách nhiệm của Đại sứ quán trong việc hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo Việt Nam tiếp cận thị trường châu Âu, đặc biệt là Đức...Bà Phương chia sẻ, bản thân Đại sứ quán cũng rất quan tâm đến lĩnh vực chuyển đổi số và đang phối hợp với các đơn vị Nhà nước như Bộ Khoa học và Công nghệ để thúc đẩy các hoạt động đổi mới, sáng tạo.
Tại Hội nghị Thượng đỉnh Khoa học và Kinh tế toàn cầu, doanh nhân Hoàng Mai Chung, Chủ tịch HĐQT Meey Group đã vinh dự được xướng tên trong danh sách những doanh nhân tiêu biểu.
Danh hiệu "Doanh nhân tầm nhìn chiến lược vươn tầm quốc tế" là sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của ông Hoàng Mai Chung trong việc xây dựng và phát triển Hệ sinh thái Công nghệ-Tài chính bất động sản.
Với các giải pháp công nghệ thông minh, Meey Group đã góp phần giải quyết những "bài toán khó", những nút thắt của thị trường bất động sản Việt Nam, cung cấp cho các bên tham gia thị trường những nền tảng, công cụ và giải pháp chất lượng, giúp tiết kiệm thời gian, chi phí và tăng tính hiệu quả.
Chia sẻ cảm xúc sau buổi vinh danh, ông Hoàng Mai Chung gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Ban tổ chức.
Theo ông, danh hiệu "Doanh nhân tầm nhìn chiến lược vươn tầm quốc tế" không chỉ là sự công nhận đối với cá nhân, mà còn là sự ghi nhận cho những nỗ lực của toàn thể đội ngũ Meey Group trong suốt hành trình phát triển vừa qua.
"Tuy nhiên, để "bơi ra biển lớn", chúng tôi phải tập trung hơn nữa trong nghiên cứu, phát triển, ứng dụng công nghệ tiên tiến nhất cho từng sản phẩm và tìm kiếm các cơ hội hợp tác tại nhiều thị trường quốc tế, thu hút thêm nguồn vốn đầu tư từ các quỹ nước ngoài…", ông Chung nhấn mạnh.
Trong khuôn khổ Hội nghị, đại diện Meey Group cùng các chuyên gia, lãnh đạo các doanh nghiệp còn tham gia Khóa đào tạo Lãnh đạo & Quản trị cấp cao chuẩn quốc tế do Giáo sư, Tiến sĩ Edward Roy Krishnan-Nhà sáng lập, Tổng Giám đốc Trường Đại học Quốc tế Châu Âu trực tiếp giảng dạy.
Với hệ sinh thái sản phẩm công nghệ số thông minh, vượt trội, khác biệt, "đánh trúng" mọi nhu cầu của thị trường bất động sản, Meey Group vừa được Hội kỷ lục gia Việt Nam và Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (VietKings) trao chứng nhận "Doanh nghiệp sở hữu Bộ giải pháp công nghệ chuyển đổi số trong lĩnh vực bất động sản có số lượng sản phẩm nhiều nhất Việt Nam".
Trong hành trình này, Techcombank tự hào là ngân hàng tư nhân tiên phong tại Việt Nam, với nhiều sáng kiến và đóng góp cụ thể, trong đó có chung tay cùng Trung tâm Bảo tồn Thiên nhiên Gaia (Gaia) "trồng và phục hồi rừng", hưởng ứng Đề án 1 tỉ cây xanh giai đoạn 2021-2025.
Là ngân hàng tư nhân luôn tiên phong với sứ mệnh "Chuyển đổi ngành tài chính, nâng tầm giá trị sống", trong những năm qua, Techcombank đã đẩy mạnh cam kết thực hiện các dự án tín dụng xanh.
Tính đến năm 2023, ngân hàng đã đạt mức giải ngân 13,9 nghìn tỷ đồng tài trợ cho các dự án thuộc lĩnh vực giao thông bền vững, nông nghiệp xanh, năng lượng tái tạo và nhiều lĩnh vực khác.
Hướng tới mục tiêu net-zero vào năm 2050, ngay trong tháng 12.2024, Techcombank đã cùng Gaia trồng gần 12 ngàn cây xanh tại Khu Bảo Tồn Thiên nhiên Phong Điền (tỉnh Thừa Thiên Huế).
Dự án này không chỉ giúp phục hồi rừng đầu nguồn, bảo vệ đa dạng sinh học mà còn góp phần giảm thiểu thiệt hại do thiên tai gây ra, cân bằng lượng phát thải và ứng phó với biến đổi khí hậu.
Song song với đó, Techcombank đã tổ chức nhiều buổi tọa đàm và các chương trình gắn kết nội bộ, góp phần nâng cao nhận thức trong cán bộ nhân viên về dấu chân carbon và khuyến khích các hành động nhằm nâng cao ý thức bảo vệ môi trường.
Nổi bật là sự kiện "Đông trao" vừa được tổ chức tại ba miền Bắc-Trung-Nam cuối tháng 11.2024, thu hút hơn 9.000 cán bộ nhân viên tham dự.
Theo Ngân hàng thế giới, với lượng phát thải lên tới 344 triệu tấn CO₂ trong năm 2022, Việt Nam nằm trong top 20 quốc gia có lượng phát thải cao nhất thế giới.
Báo cáo Chỉ số Kinh tế Netzero của PwC cũng cho thấy các nền kinh tế châu Á - Thái Bình Dương phát thải tới 48% lượng khí thải toàn cầu.
Điều này phản ánh sự tăng trưởng mạnh mẽ của nền kinh tế Việt Nam, đồng thời đặt ra thách thức trong việc giảm thiểu tác động xấu tới môi trường, hướng đến mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.
Trồng rừng và thúc đẩy lối sống xanh là hai trong những giải pháp thiết thực giúp giảm dấu chân carbon hiệu quả và bền vững.
Mới đây, ngân hàng đã cho ra mắt sản phẩm thẻ thanh toán Techcombank Visa Eco - công cụ giúp người dùng đo lường dấu chân carbon của mình thông qua giao dịch thanh toán thẻ và chủ động đóng góp cho các dự án giúp cân bằng lượng carbon.
Đây được coi là bước đột phá nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng và tạo cơ hội cho khách hàng tham gia vào các dự án bảo vệ môi trường.
Sáng kiến này đã đưa Techcombank trở thành ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam được vinh danh hạng mục Sustainable Product Design – Vietnam thuộc giải thưởng danh giá ESGBusiness Awards 2024 tôn vinh các doanh nghiệp có đóng góp quan trọng trong việc xây dựng tương lai bền vững và thể hiện cam kết mạnh mẽ đối với các hoạt động về ESG.
Trong hành trình ESG của tổ chức, yếu tố môi trường luôn được Techcombank quan tâm và là một trong những ưu tiên hàng đầu.
Ngân hàng đã xây dựng hệ thống quản lý môi trường xã hội (ESMS) gắn liền với các quyết định kinh doanh và quản lý rủi ro trong các hoạt động cấp tín dụng.
Ngoài ra, quá trình chuyển đổi số của Ngân hàng đã cải thiện năng suất và góp phần giảm thiểu tác động tới môi trường.
Trồng rừng là một hoạt động nằm trong chuỗi dự án Văn hóa tổ chức của Ngân hàng, vừa góp phần vào mục tiêu phát thải ròng bằng 0, tạo ra nền tảng giá trị bền vững dài hạn cho cộng đồng.
Đồng thời, hoạt động có ý nghĩa này cũng giúp tạo động lực gắn kết cho cán bộ nhân viên Techcombank, đóng góp vào việc xây dựng văn hóa doanh nghiệp bền vững và có trách nhiệm với xã hội.
Điều này đòi hỏi không chỉ nỗ lực của các doanh nghiệp, mà còn cần sự chung tay từ cộng đồng, ý thức của mỗi người dân.
Chúng tôi đánh giá cao sự đồng hành của Techcombank trong các dự án trồng rừng và nâng cao nhận thức cộng đồng trong hành trình xanh hóa nền kinh tế, mang lại những tác động thiết thực cho môi trường và xã hội".
Trong thời gian tới, Techcombank và Gaia sẽ tiếp tục đẩy mạnh chương trình "Góp một cây là góp rừng" với mục tiêu phục hồi rừng đầu nguồn trên khắp Việt Nam tại Khu Bảo tồn Thiên nhiên Xuân Liên, Khu Bảo tồn Thiên nhiên Phong Điền, Khu Bảo tồn Thiên nhiên Tà Kóu, Khu Bảo tồn Thiên nhiên và Văn hóa Đồng Nai...Các khu rừng sẽ được Gaia tiếp tục chăm sóc, giám sát trong vòng 4 năm để đảm bảo tỷ lệ sống từ 70-85%.
Đồng thời với đó là ưu tiên cho công tác bảo tồn các loài hoang dã và thiên nhiên Việt Nam.
Công nghiệp than là lĩnh vực sản xuất kinh doanh chủ chốt của TKV.
Hiện nay, TKV là nhà sản xuất than lớn nhất Việt Nam với 21 công ty thành viên sản xuất hầm lò và lộ thiên.
Các mỏ hầm lò của TKV đang áp dụng nhiều công nghệ khai thác hiện đại, tiên tiến trên thế giới, đặc biệt là các hệ thống cơ giới hóa, hiện đại hóa trong các khâu đào lò, khai thác, thông gió và kiểm soát kí mỏ, thoát nước mỏ.
Tỉ lệ than khai thác bằng hệ thống cơ giới đồng bộ ngày càng tăng, tỉ lệ tổn thất than trong khai thác ngày một giảm, làm tăng sản xuất kinh doanh, tiết kiệm tài nguyên.
Với các mỏ lộ thiên, TKV đã và đang đầu tư các thiết bị bốc xúc vận tải có tải trọng lớn để nâng năng lực bố xúc vận tải; liên tục đổi mới công nghệ nổ mìn liên thông hệ thống khai thác để tạo ra các khai trường lộ thiên, công suất lớn để từng bước vận tải hóa công tác vận chuyển.
Hiện nay, sản lượng than sản xuất hàng năm của TKV đạt trên 40 triệu tấn, gấp 7 lần so với năm thành lập 1976.
Năng suất lao động giai đoạn 2015 - 2020 tăng bình quân 12%/năm.
Tổng sản lượng khai thác toàn ngành từ năm 2011 - 2020 đạt 435,445 triệu tấn.
Bên cạnh lĩnh vực chủ lực là than, TKV đã phát triển công nghiệp khoáng sản theo hướng tăng cường chế biến sâu nâng cao giá trị gia tăng và hiệu quả kinh tế.
Trong đó, tại Lào Cai mỗi năm tổ hợp đồng của tập đoàn sản xuất và cung cấp cho thị trường trên 11.000 tấn đồng tấm, cùng các sản phẩm vàng bạc đi kèm.
Ngoài ra mỗi năm TKV sản xuất 11.000 tấn kẽm thỏi, 180.
000 tấn phôi thép.
Đặc biệt, TKV đang vận hành hiệu quả 2 tổ hợp boxit chế biến alumin tại Lâm Đồng và Đắk Nông đặt nền móng cho một ngành công nghiệp mới ở Việt Nam.
Hai nhà máy sản xuất alumin đang vận hành ổn định với tổng sản lượng cung cấp cho thị trường bình quân mỗi năm trên 1,3 triệu tấn, chất lượng đạt tiêu chuẩn quốc tế, được thị trường tin tưởng sử dụng.
Bên cạnh than khoáng sản, TKV đã phát triển các lĩnh vực công nghiệp, sản xuất điện, vật liệu nổ công nghiệp, cơ khí.
Tập đoàn đang có 7 nhà máy điện, 6 nhiệt điện, 1 thủy điện.
Trong lĩnh vực vật liệu nổ công nghiệp, TKV có 6 dây chuyền sản xuất thuốc nổ lộ thiên công suất 100.000 tấn/năm; 9 dây chuyền sản xuất thuốc nổ di động và 2 dây chuyền sản xuất thuốc nổ hũ tương san toàn hầm lò, công suất 8.000 tấn/năm.
Tổng doanh thu từ sản xuất và phục vụ khối công nghiệp vật liệu nổ công nghiệp khoảng 7.000 tỉ đồng.
Trong lĩnh vực cơ khí, TKV có 12 đơn vị (11 công ty sản xuất và 1 viện nghiên cứu chuyên ngành).
Thời gian qua, Vinacom đã đẩy mạnh công tác nghiên cứu, tư vấn, thiết kế ứng dụng tiến bộ kỹ thuật số vào trong công nghiệp chế tạo, thúc đẩy sản xuất hàng hóa thay thế thiết bị nhập khẩu từng bước vươn ra thị trường khu vực.
Hệ thống dây chuyền sản xuất của cơ khí của TKV đang được hiện tại hóa tiến tới tự động hóa trong từng khâu sản xuất để tăng độ chính xác trong gia công và nâng cao năng xuất.
Hàng năm, doanh thu từ khối cơ khí đạt khoảng 4.500 - 5.000 tỉ đồng, đóng góp rất tích cực vào kết quả sản xuất kinh doanh chung của tập đoàn.
Công nghiệp cơ khí của TKV có nhiều sản phẩm nổi bật như máy xúc EKV 10 có dung tích gàu đến 10 m³; ô tô tải có thiết kế đến 35 tấn; máy đào lò liên hợp comby AM 50z; các loại dàn trống tự hành...
Ngoài ra, cơ khí của TKV chế tạo lắp ráp các thiết bị, xe chuyên dụng như xe chuyển...
thuốc nổ công nghiệp, xe chở vật liệu nổ, xe vận tải quân sự đa chức năng.
Hoạt động sản xuất kinh doanh của TKV luôn đảm bảo có lãi, bảo toàn và phát triển vốn nhà nước, đồng thời tăng cường năng lực tài chính của tập đoàn, luôn hoàn thành nghĩa vụ với Nhà nước ở mức cao, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô.
Nhiều năm qua, TKV luôn nằm trong TOP 10 trên 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam và TOP 10 trong 1.000 doanh nghiệp nộp thuế lớn nhất Việt Nam do VN Report bình chọn.
TKV luôn phấn đấu cho mục tiêu trở thành một tập đoàn kinh tế nhà nước mạnh có thương hiệu và sức cạnh tranh trong khu vực, có cơ cấu sản xuất kinh doanh hợp lý, phát triển bền vững đi đôi với bảo vệ môi trường, góp phần đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia và thúc đẩy các ngành kinh tế các địa phương trên cả nước cùng phát triển.
Theo đó, khách hàng sử dụng dịch vụ của J&T Express sẽ được tích lũy điểm thưởng trên ứng dụng J&T Express VN và trực tiếp quy đổi thành voucher miễn phí vận chuyển với nhiều mệnh giá đa dạng (5.000đ, 10.000đ, 15.000đ và 20.000đ).
Chương trình áp dụng trên toàn quốc đối với tất cả các dịch vụ vận chuyển của J&T Express, đảm bảo mọi khách hàng đều có cơ hội được hưởng ưu đãi, không giới hạn số lần áp dụng voucher.
Chương trình tri ân mới với những lợi ích thiết thực, giúp người dùng tiết kiệm chi phí trên từng đơn hàng.
Quy trình tích điểm và đổi thưởng được số hóa hoàn toàn trên ứng dụng J&T Express VN, giúp người dùng dễ dàng tra cứu lịch sử, theo dõi và quản lý điểm thưởng của mình một cách minh bạch và tiện lợi.
Là một trong những doanh nghiệp chuyển phát nhanh hàng đầu tại Việt Nam được nhiều doanh nghiệp và chủ shop online tin dùng, J&T Express không chỉ khẳng định vị thế tiên phong bằng chất lượng dịch vụ vượt trội mà còn luôn chú trọng đến lợi ích và đặc quyền cho khách hàng.
Trước đó, nhân dịp sinh nhật 6 năm, J&T Express cũng đã kết hợp với đối tác triển khai chương trình tặng hơn 1.500 mã giảm giá mua sắm cùng hàng loạt quà tặng giá trị cho khách hàng.
Ngoài ra, thông qua các hoạt động như hoàn thành đơn hàng, điểm danh mỗi ngày và giới thiệu người dùng mới, khách hàng còn có thể tích lũy điểm thưởng để quy đổi thành nhiều quà tặng giá trị tại Jet shop - cửa hàng quà tặng trực tuyến trên ứng dụng J&T Express VN.
Với mục tiêu mang đến lợi ích tối đa cho khách hàng, chương trình thể hiện cam kết của J&T Express trong việc cộng giá trị, thêm đặc quyền cho người dùng, qua đó gia tăng sự gắn kết với hàng triệu khách hàng và đối tác trên toàn quốc.
"Thông qua những chương trình tri ân này, J&T Express mong muốn mang đến nhiều đặc quyền hơn cho người dùng, đồng thời trở thành người bạn đồng hành thân thiết, luôn thấu hiểu, hỗ trợ cùng khách hàng trong suốt hành trình giao - nhận" - đại diện J&T Express cho biết.
Thời gian tới J&T Express cho biết sẽ tiếp tục đa dạng hóa hệ thống quy đổi điểm thưởng, bổ sung tính năng và quà tặng đặc biệt dành cho khách hàng thân thiết cùng nhiều hoạt động tri ân khác nhằm phục vụ tối đa nhu cầu người dùng.
Với thế mạnh về công nghệ và con người, trên hành trình hơn 6 năm thấu hiểu người dùng Việt, đơn vị thường xuyên làm mới, cải tiến hệ thống, nâng cao năng lực phục vụ và hoàn thiện dịch vụ vì lợi ích người dùng.
Thông qua những chính sách hỗ trợ cùng mạng lưới phủ sóng rộng khắp 63 tỉnh thành, J&T Express đang dần khẳng định sứ mệnh trở thành "cánh tay nối dài" của các doanh nghiệp kinh doanh online trở thành đối tác tin cậy, người bán trên con đường phát triển kinh doanh, góp phần quan trọng vào sự tăng trưởng của nền kinh tế số, đặc biệt là trong bối cảnh thương mại điện tử bùng nổ như hiện nay.
Tính riêng tại trụ sở EVN, chương trình hiến máu tình nguyện tổ chức ngày 5.12 đã tiếp nhận được 336 đơn vị máu.
Sau đó, Tuần lễ hồng EVN lần lượt được tổ chức tại các đơn vị thành viên thuộc EVN trên toàn quốc.
Qua tổng kết, số lượng đơn vị máu thực tế được tiếp nhận cho "ngân hàng máu" trên toàn quốc trong chương trình Tuần lễ hồng EVN lần thứ 10 là 11.574 đơn vị máu.
Nhiều nữ cán bộ công nhân viên của EVNNPC tham gia hiến tóc cho các bệnh nhân mắc ung thư, với mong muốn mang đến nụ cười và góp thêm sức mạnh giúp bệnh nhân chiến đấu với bệnh tật.
Giải thưởng là sự công nhận cho nỗ lực của công ty trong việc đóng góp vào các hoạt động vì cộng đồng, nổi bật là chương trình "Chubb Life vì tương lai em".
Phối hợp cùng Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam, chương trình không chỉ chung tay giảm bớt khó khăn cho các gia đình, mà còn khích lệ các em học sinh nỗ lực học tập và vươn tới một tương lai tươi sáng, trở thành những công dân có ích cho gia đình và xã hội.
Triển khai từ năm 2005, "Chubb Life Vì Tương Lai Em" đã hỗ trợ xây dựng 10 trường học, cung cấp trang thiết bị học tập và trao hơn 36.000 suất học bổng cho học sinh trên khắp cả nước.
Chubb Life luôn chú trọng việc cân bằng giữa hoạt động kinh doanh và trách nhiệm cộng đồng, và giải thưởng này là minh chứng cho cam kết lâu dài của chúng tôi trong việc hỗ trợ cộng đồng địa phương, đồng thời nhấn mạnh sự tận tâm trong việc tạo ra những thay đổi tích cực cho xã hội.
Chubb là tập đoàn bảo hiểm hàng đầu thế giới.
Hoạt động tại 54 quốc gia và các vùng lãnh thổ trên toàn cầu, Chubb cung cấp các dịch vụ bảo hiểm tài sản doanh nghiệp và cá nhân, bảo hiểm tai nạn cá nhân và bảo hiểm y tế bổ sung, tái bảo hiểm và bảo hiểm nhân thọ cho các đối tượng khách hàng đa dạng.
Chubb nổi bật bởi danh mục sản phẩm và dịch vụ toàn diện của mình, năng lực phân phối rộng khắp, sức mạnh tài chính vượt trội, và hoạt động toàn cầu với chuyên môn được địa phương hóa.
Chubb tuyển dụng khoảng 40.000 nhân viên trên toàn thế giới.
Máy bay trực thăng hạng nặng H-47 Chinook, lựa chọn của Lục quân Hoa Kỳ cũng như 20 nhà khai thác quốc tế khác.
Đây là mẫu trực thăng tiên tiến, đa nhiệm, với hai cánh quạt chính được đặt song song và chồng lên nhau (tandem rotor).
Năng lực của H-47 Chinook đã được chứng minh thông qua các nhiệm vụ như chở hàng và chuyển quân, tìm kiếm và cứu nạn, di tản người bị nạn, các nhiệm vụ đặc biệt, cứu trợ nhân đạo và thiên tai, cùng những nhiệm vụ khác.
MH-139 Grey Wolf là loại máy bay trực thăng đa nhiệm với khả năng thực hiện nhiều nhiệm vụ khác nhau, bao gồm tuần tra, tìm kiếm và cứu nạn, vận chuyển khách VIP, chở quân và chở hàng.
Được phát triển dựa trên mẫu trực thăng uy tín Leonardo Helicopters AW139, trang bị công nghệ tối tân và các thiết bị quân sự tùy chỉnh bởi Boeing, MH-139 hỗ trợ các đơn vị hoàn thành nhiệm vụ một cách an toàn, nhanh chóng và hiệu quả.
ScanEagle là hệ thống bay không người lái (UAS) có thời gian hoạt động bền bỉ, được thiết kế và sản xuất bởi Insitu Inc.
- công ty con trực thuộc Boeing.
ScanEagle đã cách mạng hóa các hoạt động tình báo, giám sát và trinh sát (ISR) của UAS chiến thuật trên cả lĩnh vực quân sự lẫn thương mại.
Wave Glider là "chiếc thuyền không người lái" với độ bền vượt trội, hoạt động trong thời gian dài và thường được tích hợp sẵn hoặc đính kèm nhiều loại cảm biến để cung cấp dữ liệu hàng hải theo thời gian thực.
Được thiết kế và sản xuất bởi Liquid Robotics - công ty con trực thuộc Boeing, Wave Glider là rô bốt hàng hải tự động được chứng minh hiệu quả nhất trên thế giới.
Đây cũng là lần đầu tiên Boeing giới thiệu tại Việt Nam hàng loạt sản phẩm thể hiện năng lực quốc phòng và an ninh hàng đầu, kết hợp khả năng hỗ trợ nhân đạo trong những thời điểm khó khăn".
Boeing đã đồng hành cùng Việt Nam trong gần 30 năm qua.
Hiện nay, Boeing đã hiện diện trong đa dạng lĩnh vực bao gồm hàng không thương mại, quốc phòng, chuỗi cung ứng, đào tạo kỹ thuật, hợp tác với các trường đại học và nhiều hoạt động vì cộng đồng.
Ngoài văn phòng tại Hà Nội, tập đoàn này còn có văn phòng dịch vụ tại Thủ đô và TP.HCM.
Các khoản đầu tư của Boeing không chỉ thúc đẩy sự phát triển của ngành hàng không Việt Nam mà còn tạo ra việc làm, củng cố chuỗi cung ứng hàng không trong nước, hỗ trợ nâng cao năng lực địa phương và tạo ra nhiều tác động tích cực đến xã hội.
Theo nội dung ký kết, TUI Hotels & Resorts sẽ phụ trách tư vấn toàn bộ thiết kế kiến trúc và nội thất cho khách sạn thuộc dự án cao ốc phức hợp TTC Plaza Đà Nẵng do TTC Land phát triển, theo tiêu chuẩn TUI SUNEO, tương đương hệ thống khách sạn 4 sao.
Ngoài ra, theo thỏa thuận hợp tác, TUI Hotels & Resorts cũng sẽ quản lý vận hành toàn diện khách sạn thuộc dự án TTC Plaza Đà Nẵng với quy mô 150 phòng, mang thương hiệu TUI SUNEO Đà Nẵng, đây là một thương hiệu khách sạn trực thuộc TUI Group.
TUI Hotels & Resorts là đơn vị trực thuộc Tập đoàn TUI Group, một trong những tập đoàn du lịch và lữ hành lớn nhất thế giới, có trụ sở tại Đức.
Tọa lạc ngay tại thành phố biển, sở hữu vị trí vô cùng đắc địa trên 4 mặt tiền đường, trục giao thông huyết mạch tại trung tâm thành phố Đà Nẵng, TTC Plaza Đà Nẵng là dự án cao ốc phức hợp cao 18 tầng, 2 tầng hầm, 1 khối tháp khách sạn - căn hộ du lịch và 1 khối tháp văn phòng 14 tầng có chung khối đế thương mại dịch vụ 4 tầng (trung tâm thương mại AEON Mall) với thiết kế sang trọng và hiện đại.
Chia sẻ tại buổi lễ ký kết, ông Artur Gerber - Tổng giám đốc TUI Hotels & Resorts đánh giá sự kiện có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với Tập đoàn TTC, TTC Land và TUI Hotels & Resorts, không chỉ củng cố mối quan hệ hợp tác tại dự án TTC Plaza Đà Nẵng, mà còn mở ra cánh cửa song hành đối tác chiến lược trong tương lai.
"Chúng tôi hết lòng cam kết hỗ trợ không ngừng cho Tập đoàn TTC, TTC Land trong việc phát triển Khách sạn, không chỉ cho TUI SUNEO Đà Nẵng mà còn cho các dự án Khách sạn tiềm năng trong thời gian tới.
Tại TUI Hotels & Resorts, chúng tôi luôn áp dụng phương pháp "Do It Together" (DIT) khi hợp tác với các công ty mang lại sự đổi mới cho ngành du lịch và khách sạn.
Khi chúng tôi chọn một đối tác mới để mang thương hiệu TUI SUNEO, chúng tôi cam kết tất cả các nguồn lực và tài năng sẵn có của mình để đảm bảo sự thành công của mối quan hệ đối tác và thúc đẩy mối quan hệ cùng có lợi", ông Artur Gerber nhấn mạnh.
Phát biểu tại buổi lễ, bà Huỳnh Bích Ngọc - Phó chủ tịch Thường trực, Tổng giám đốc Tập đoàn TTC cho biết, với tầm nhìn chiến lược và kinh nghiệm Quản lý vận hành quốc tế của TUI Hotels & Resorts cùng uy tín và thế mạnh phát triển dự án bất động sản của TTC Land, chúng tôi tự tin rằng Khách sạn TUI SUNEO Đà Nẵng không chỉ là một công trình khách sạn đẳng cấp 4 sao quốc tế mà còn là mảnh ghép hoàn hảo góp phần hoàn thiện bức tranh tổng thể của tổ hợp TTC Plaza Đà Nẵng - dự án đặt tại vị trí "kim cương", thừa hưởng trọn vẹn những lợi thế "vàng" - hội tụ đầy đủ các giá trị về địa lý đắc địa, tiềm năng phát triển, thiết kế hiện đại đến dịch vụ tiêu chuẩn quốc tế, cũng là tâm điểm của những điểm du lịch nổi bật nhất miền trung Việt Nam.
"TTC Land tự hào đồng hành cùng TUI Hotels & Resorts - một đơn vị trực thuộc Tập đoàn du lịch và lữ hành lớn trên thế giới trong dự án Khách sạn TUI SUNEO Đà Nẵng, thuộc khu phức hợp TTC Plaza Đà Nẵng.
Lễ ký kết Hợp đồng dịch vụ kỹ thuật và Biên bản thỏa thuận Quản lý vận hành Khách sạn TUI SUNEO Đà Nẵng không chỉ là sự khởi đầu của một mối quan hệ hợp tác chiến lược, mà còn là minh chứng cho định hướng nâng tầm chất lượng dịch vụ của dự án, là biểu tượng của sự kết nối giữa hai thương hiệu lớn, đại diện cho những giá trị khác biệt, chất lượng và đẳng cấp quốc tế", bà Huỳnh Bích Ngọc cho biết thêm.
Trước đó, ngày 9.9.2024, TTC Land và AEON Mall Việt Nam đã chính thức ký kết Hợp đồng thuê tổng 4 tầng khối đế thương mại thuộc dự án TTC Plaza Đà Nẵng để triển khai trung tâm thương mại AEON Mall.
Hiện dự án đang dần hoàn thiện từng hạng mục với chất lượng và tiến độ cao nhất, mục tiêu hoàn thành trong năm 2025 và đưa vào vận hành kinh doanh, đóng góp nguồn thu nổi bật cho TTC Land.
Giải thưởng tiếp tục khẳng định tầm nhìn chiến lược và năng lực công nghệ của Techcombank trong việc cung cấp các giải pháp tài chính tiên tiến cho doanh nghiệp.
Trước đó vào tháng 11.2024, Tạp chí Treasury Today cũng vừa vinh danh Công ty TNHH Dược phẩm và Trang thiết bị y tế Hoàng Đức ("Hoàng Đức") tại buổi lễ trao giải Adam Smith Asia Awards 2024 ở hạng mục "Tận dụng sức mạnh công nghệ" (Harnessing the power of Technology).
Đáng chú ý, Hoàng Đức đã xuất sắc vượt qua hơn 400 đề cử khác, trong đó có nhiều tập đoàn đa quốc gia hàng đầu khu vực, và trở thành doanh nghiệp Việt Nam tiên phong nhận được giải thưởng uy tín này.
Giải thưởng quan trọng này là sự ghi nhận cho những nỗ lực chuyển đổi số trong quản trị nguồn vốn mà Hoàng Đức đã thực hiện thông qua việc hợp tác với Techcombank và ứng dụng giải pháp C-Cash.
Bằng việc triển khai giải pháp Quản trị nguồn vốn C-Cash, Hoàng Đức đã chứng minh tầm nhìn chiến lược trong việc ứng dụng công nghệ tiên phong vào hoạt động tài chính.
C-Cash - giải pháp độc đáo của Techcombank - đã giúp Hoàng Đức tối ưu hóa quy trình quản lý nguồn vốn, mang lại hiệu quả và minh bạch trong hoạt động kinh doanh.
Là một giải pháp tích hợp toàn diện, C-Cash thể hiện cam kết của Techcombank trong việc số hóa hoạt động tài chính doanh nghiệp dựa trên sự kết hợp giữa công nghệ tiên tiến, dữ liệu thông minh và sự am hiểu sâu sắc về thị trường.
Với nền tảng công nghệ tiên tiến do Kyriba - đơn vị dẫn đầu toàn cầu trong lĩnh vực quản trị tài chính cung cấp, kết hợp với khung quản trị tài chính hiện đại do PwC Việt Nam thiết kế, C-Cash mang đến trải nghiệm quản lý tài chính vượt trội, cung cấp báo cáo theo thời gian thực và tự động hóa các quy trình thủ công như tổng hợp thông tin, báo cáo và lập kế hoạch.
Chính thức triển khai từ tháng 6.2023, nền tảng này đã hỗ trợ hơn 100 Giám đốc Tài chính từ các doanh nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực kinh tế, giúp tiết kiệm thời gian, tối ưu hóa dòng tiền, và nâng cao lợi nhuận từ dòng tiền nhàn rỗi.
Hơn thế nữa, thông qua các khóa học trực tuyến, bộ công cụ đối sánh các chỉ tiêu quản trị tài chính, và hướng dẫn xây dựng quy trình quản trị tiêu chuẩn, giải pháp này của Techcombank giúp khách hàng xây dựng đội ngũ nhân sự tài chính chuyên nghiệp tại chính doanh nghiệp mình.
Chỉ trong năm đầu triển khai, C-Cash đã giúp doanh nghiệp có nhiều chi nhánh, công ty con tiết kiệm bình quân thời gian tổng hợp báo cáo tới 160+ giờ/tháng, nâng cao lợi nhuận từ tiền nhàn rỗi từ 3-5 tỉ đồng, và giảm tới 47% nhu cầu vốn lưu động, khẳng định tính hiệu quả và tính dụng dụng cao của giải pháp này trong hoạt động của doanh nghiệp.
Với tầm nhìn "Chuyển đổi ngành tài chính, nâng tầm giá trị sống", chúng tôi hướng đến xây dựng một hệ thống các giải pháp quản trị tài chính linh hoạt, phù hợp với phù hợp và bền vững theo từng mô hình và quy mô hoạt động của doanh nghiệp.
Chính dịch vụ vượt trội, các giải pháp gắn liền với thực tiễn kinh doanh và khả năng dẫn dắt quá trình số hóa là yếu tố giúp Techcombank hiện thực hóa chiến lược trở thành Ngân hàng giao dịch chính của các doanh nghiệp Việt Nam và quốc tế".
Không chỉ là công cụ quản lý tài chính hiệu quả, giải pháp C-Cash còn hỗ trợ doanh nghiệp đạt được các mục tiêu phát triển bền vững (ESG), như giảm thiểu lãng phí nguồn lực doanh nghiệp và cải thiện hiệu quả quản lý tài chính.
Với Techcombank, C-Cash là bước tiến lớn trong việc xây dựng mối quan hệ gắn kết, đồng hành với khách hàng và khẳng định vị thế của ngân hàng trên thị trường tài chính khu vực.
Bên cạnh giải "Sáng kiến quản trị nguồn vốn sáng tạo nhất", C-Cash còn vinh dự nhận giải thưởng "Giải pháp quản trị nguồn vốn bền vững tốt nhất" tại Corporate Treasurer Awards 2024.
Giải thưởng này không chỉ ghi nhận vai trò tiên phong của Techcombank trong việc thúc đẩy chuyển đổi số giúp các doanh nghiệp quy mô vừa có thể tiếp cận công cụ quản trị tiên tiến của thế giới mà còn nhấn mạnh sự đóng góp của ngân hàng trong việc hỗ trợ doanh nghiệp đạt được các mục tiêu phát triển bền vững.
Trong đó có thể kể tới việc tăng cường năng lực quản trị doanh nghiệp thông qua các quy trình và chính sách chuẩn, nâng cao năng lực của nhân sự của doanh nghiệp thông qua các khóa đào tạo, cũng như thúc đẩy mức độ trưởng thành chung của thị trường qua các hoạt động cộng đồng cùng Hiệp hội CFO Việt Nam, hiệp hội Kế toán trưởng toàn quốc.
Việc được vinh danh tại các giải thưởng quốc tế không chỉ là sự công nhận cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của Techcombank mà còn đánh dấu bước tiến quan trọng trong việc đưa ngành tài chính Việt Nam hội nhập toàn cầu.
Với tầm nhìn chiến lược "chuyển đổi ngành tài chính, nâng tầm giá trị sống" và nền tảng công nghệ vững mạnh, Techcombank tiếp tục khẳng định sứ mệnh trở thành đối tác tin cậy của doanh nghiệp trên mọi chặng đường phát triển.
Giải Golf "Nam Long Friendship Golf Tournament" là giải đấu không thu phí được Tập đoàn Nam Long tổ chức thường niên trong 15 năm qua.
Đây không chỉ là sân chơi thể thao lành mạnh giữa đối tác thân hữu, mà còn là chương trình lan tỏa tinh thần đóng góp cho cộng đồng của Nam Long và các đối tác, là nguồn động lực mạnh mẽ giúp thế hệ trẻ vượt qua khó khăn, vươn xa hơn trong học tập, góp phần xây dựng một tương lai tri thức bền vững cho đất nước.
Tại sự kiện năm nay, ban tổ chức đã nhận được nhiều sự hỗ trợ về kinh phí, hiện vật cho công tác tổ chức giải từ các mạnh thường quân cá nhân và đơn vị đồng hành tài trợ như Công ty TNHH Nippon Paint Việt Nam, Công ty cổ phần QHplus, Công ty cổ phần Đầu Tư Xây Dựng Newtecons, Công ty TNHH Sơn Jotun Việt Nam, Công ty TNHH SX & LR Cửa Kính Nhôm C.N.D, Công ty cổ phần Sol E&C, Công ty TNHH J Garden, Công ty cổ phần Đầu Tư Xây Dựng Ricons, Công ty TNHH Sản Xuất Gỗ An Cường, Công ty TNHH Phát Triển Nội Thất DThome, Công ty cổ phần Xây Dựng An Phong, Công ty cổ phần BM Windows, Công ty TNHH Thương Mại Trung Tín H.B + Lixil, Công ty May Mặc An Phước, Công ty cổ phần Đầu Tư Và Sản Xuất Giày Thái Bình, Nhãn Hàng Seven Golf - Công ty VH Golf, Công ty TNHH Anabuki NL Housing Service Việt Nam, Công ty cổ phần Quỹ đầu tư Thành Công, Công ty cổ phần Đầu Tư Bất động sản DT24.VN, Thương hiệu MaMaPop - Nước trái cây Sparkling,...
Toàn bộ số tiền hơn 800 triệu đồng vận động được tại giải đấu năm nay sẽ được dùng để trao tặng đến các sinh viên có thành tích học tập tốt nhưng có hoàn cảnh khó khăn tiếp tục theo đuổi ước mơ học tập, phát triển bản thân, hướng đến cuộc sống tốt đẹp hơn và cống hiến cho xã hội thông qua chương trình học bổng khuyến học "Swing for Dreams".
15 năm qua, chương trình đã trao tặng hàng ngàn suất học bổng đến sinh viên các trường đại học lớn như Đại học Kinh tế TP.HCM, Đại học Bách khoa, Đại học Kiến trúc TP.HCM, Đại học Ngoại thương cơ sở II, Đại học Nông Lâm, Đại học Công nghệ Thông tin và nhiều trường đại học khác trên địa bàn TP.HCM.
Trong tương lai, Nam Long sẽ tiếp tục phát triển những hoạt động hỗ trợ thiết thực trong tương lai, đồng hành cùng các bạn trẻ trên con đường học tập và cống hiến cho cộng đồng.
Ông Lucas Loh - Tổng giám đốc Tập đoàn Nam Long trao biểu trưng học bổng cho Đại diện các trường đại học tại TP.
Chúng tôi hết sức trân trọng những đóng góp của các mạnh thường quân, các đối tác vào chương trình này.
Cùng nhau, chúng tôi không những chỉ thực hiện tốt việc phát triển kinh doanh, mà còn hiểu rõ và lan tỏa tinh thần trách nhiệm đối với cộng đồng, xã hội và đất nước Việt Nam".
Được biết, cho đến nay chương trình học bổng Swing for Dreams đã chắp cánh ước mơ cho hơn 1.600 sinh viên vượt khó và đang được nghiên cứu tiếp tục lan tỏa, mở rộng phương thức tài trợ để phục vụ tốt hơn cho nhu cầu thực tiễn của sinh viên và các trường Đại học - nơi xây dựng nền tảng giáo dục cho thế hệ tương lai.
Synesgy là nền tảng kỹ thuật số hỗ trợ các tổ chức, doanh nghiệp tự đo lường tác động môi trường, xã hội và quản trị được CRIF Ratings (CRA) chứng nhận.
Phương pháp đánh giá của Synesgy dựa trên các tiêu chuẩn quốc tế, như Global Reporting Innitiative (GRI).
Hiện tại, nền tảng Synesgy đã được triển khai ở hơn 30 quốc gia, vùng lãnh thổ và có khả năng tương thích với hơn 35 ngành nghề, lĩnh vực khác nhau, trong đó có ngành tài chính, ngân hàng.
Ông Lê Hồng Lĩnh, nhà sáng lập Expo.vn, đơn vị triển khai nền tảng đánh giá và cấp chứng nhận Synesgy tại Việt Nam, cho biết hệ tiêu chí này thích hợp với mọi quy mô doanh nghiệp, từ các doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ đến các công ty, tập đoàn lớn và đây là "phép thử" tốt để đánh giá mức độ thực hành ESG của doanh nghiệp.
Đối với F88, Synesgy đã chấm điểm cao ở các hạng mục liên quan tới bảo vệ môi trường và đặc biệt là điểm tuyệt đối ở những hạng mục đóng góp những giá trị phát triển bền vững cho xã hội, như gắn kết cộng đồng, quản lý nhân sự và tạo mối quan hệ với các bên liên quan.
Quản trị doanh nghiệp cũng là yếu tố được Synesgy đánh giá cao.
Hoạt động từ năm 2013 và hiện có gần 850 phòng giao dịch trên toàn quốc, F88 hiện là một trong những doanh nghiệp lớn hàng đầu cung cấp giải pháp tài chính toàn diện cho khách hàng bình dân.
Gói vay F88 có ưu điểm là minh bạch và dễ tiếp cận.
Đáng lưu ý, khách hàng của F88 là người dưới chuẩn ngân hàng, người không thể vay vốn từ ngân hàng, công ty tài chính.
Do đó, sản phẩm vay của F88 được xem là đã góp phần phủ kín các phân khúc tài chính, hỗ trợ khách hàng lúc họ không biết vay ở đâu và xa hơn là góp phần hạn chế tín dụng đen.
Đây là "điểm cộng" lớn nhất của doanh nghiệp này.
"Chứng nhận từ Synesgy là minh chứng cho việc F88 hoạt động có trách nhiệm và bền vững, tuân theo các thông lệ tốt nhất toàn cầu", đại diện Expo.vn, đơn vị cấp chứng nhận ESG theo hệ tiêu chí Synesgy tại Việt Nam, chia sẻ.
Trong tháng 11, các hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng công ty diễn ra liên tục, ổn định, các tổ máy tiếp tục vận hành an toàn, tin cậy, đáp ứng yêu cầu của hệ thống.
Trong bối cảnh phụ tải hệ thống điện vẫn tiếp tục tăng so với cùng kỳ năm trước và kế hoạch của Bộ Công thương, EVNGENCO1 đã triển khai có hiệu quả công tác cung ứng than, nhờ đó đáp ứng đủ cho nhu cầu vận hành và đảm bảo khối lượng dự trữ.
Bên cạnh đó, tần suất nước về của phần lớn các hồ thủy điện thuộc Tổng công ty khá tốt.
EVNGENCO1 đã làm việc với Công ty TNHH MTV Vận hành hệ thống điện và thị trường điện Quốc gia (NSMO) lập kế hoạch huy động các hồ chứa phù hợp, cung cấp đủ nước phục vụ nhu cầu của hạ du và nâng dần mực nước đảm bảo nhu cầu vận hành vào cuối năm.
Về đầu tư xây dựng (ĐTXD), các dự án ĐTXD đang được Tổng công ty triển khai theo tiến độ được giao.
Tính đến hết tháng 11, khối lượng thực hiện ĐTXD đạt 100% và giá trị giải ngân đạt 99,6% kế hoạch năm 2024 của Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) giao.
Công tác phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tiếp tục được EVNGENCO1 chủ động thực hiện, đồng thời tăng cường công tác vận hành, điều tiết các hồ chứa thủy điện nhằm đảm bảo an toàn công trình và giảm thiểu đến mức thấp nhất thiệt hại do ngập, lụt tại vùng hạ du.
Các đơn vị thủy điện trong Tổng công ty cũng tổ chức các hội nghị tuyên truyền phòng, tránh, giảm nhẹ thiên tai và các quy định về đảm bảo an toàn hồ đập cho người dân vùng hạ du.
Bên cạnh đó, công tác bảo vệ môi trường được chú trọng và triển khai nhiều biện pháp nghiêm ngặt, hiệu quả, trong đó tập trung thực hiện các giải pháp đẩy mạnh tiêu thụ tro xỉ tại nhiệt điện Duyên Hải.
Các hoạt động an sinh xã hội thực hiện thường xuyên, liên tục, góp phần lan tỏa những hình ảnh, giá trị tích cực về trách nhiệm xã hội của EVNGENCO1 tới cộng đồng, tăng cường hiểu biết, đồng thuận với hoạt động của Tổng công ty và các đơn vị.
Tháng 12, EVNGENCO1 tập trung cao độ cho việc đảm bảo vận hành an toàn và hiệu quả các nhà máy, hoàn thành sản lượng điện được giao 3,057 tỉ kWh, từ đó hoàn thành nhiệm vụ năm 2024.
Cụ thể, khối nhiệt điện duy trì các tổ máy vận hành liên tục, triển khai thực hiện nhiệm vụ trong chương trình nâng cao độ tin cậy và vận hành giai đoạn 2024 - 2025 theo đúng chỉ đạo của EVN.
Khối thủy điện đảm bảo hệ số khả dụng của các tổ máy và phối hợp với NSMO để điều tiết hồ chứa, đảm bảo tích nước vào cuối năm.
Công tác bảo dưỡng sửa chữa tiếp tục thực hiện theo kế hoạch.
Công tác ĐTXD, chuyển đổi số và các công tác khác vẫn sẽ được EVNGENCO1 triển khai theo kế hoạch, duy trì bền vững và ổn định hoạt động sản xuất trong toàn Tổng công ty.
Đoàn đại sứ và tham tán các nước châu Phi đã thăm Ban quản lý Khu công nghệ cao Hòa Lạc, nghe giới thiệu về Khu Công nghệ cao Hòa Lạc.
Nơi đây được kỳ vọng trở thành hình mẫu kinh tế thu nhỏ của Việt nam, một thành phố công nghệ trong tương lai.
Đồng thời Đoàn đã đến thăm Công ty sản xuất giấy nền đa lớp Polymer Q&T (Công ty Q&T).
Tại đây, Đoàn được nghe Chủ tịch Công ty Lương Ngọc Anh giới thiệu về hoạt động của nhà máy được coi là hiện đại bậc nhất thế giới về in giấy nền đa lớp Polymer mà Việt Nam tự sản xuất, có rất ít nguyên liệu phải nhập ngoại.
Khi các nhà ngoại giao châu Phi được giới thiệu quá trình chuyển đổi từ tiền giấy sang in tiền Polymer của Việt Nam không chỉ là một xu hướng, nó đại diện cho một bước tiến quan trọng hướng tới việc tăng cường các biện pháp chống hàng giả, kéo dài tuổi thọ của đồng tiền, giảm chi phí phát hành và bảo vệ môi trường; tiền polymer bền hơn so với tiền giấy, giúp giảm cả chi phí in ấn và bảo trì; việc sử dụng vật liệu thân thiện với môi trường trong sản xuất tiền polymer phù hợp với cam kết của công ty trong bảo vệ môi trường,...
bà Vuyiswa Tulelo, Đại sứ nước Cộng hòa Nam Phi tại Việt Nam, bày tỏ tự hào thay cho Việt Nam khi chủ động được nguồn nguyên liệu chất lượng in ấn tiền tệ.
Ông Jamale Chouaibi, Đại sứ Morocco tại Việt Nam, đặt nhiều câu hỏi với Chủ tịch Hội đồng quản trị Q&T về những khó khăn và thuận lợi khi thành lập nhà máy; sự quan tâm của Nhà nước, các ngân hàng, Nhà máy In tiền Quốc gia Việt về sự ra đời của Q&T, chất lượng sản phẩm của nhà máy… Từ cảm nhận cá nhân, ông Jamale Chouaibi cho rằng Việt Nam và Morocco là hai quốc gia tuy ở hai châu lục khác nhau nhưng lại có nhiều nét tương đồng, có vị trí địa chính trị quan trọng, nền văn hóa lâu đời, là những quốc gia năng động và hội nhập quốc tế mạnh mẽ.
Morocco là một nền kinh tế đang lên, khá cởi mở theo hướng Hội nhập cao.
Việt Nam cũng là nền kinh tế đang phát triển và nổi lên trong khu vực.
Cho thấy, hai quốc gia chúng ta có nhiều điểm tương đồng để hợp tác và cùng phát triển trong khối các nước ở Nam Bán cầu...
Bà Ilundi Dos Santocs, Đại sứ Mozambique tại Việt Nam cũng bày tỏ Việt Nam và Mozambique có quan hệ hữu nghị truyền thống lâu đời.
Hai nước đã ký kết nhiều thỏa thuận hợp tác trên các lĩnh vực kinh tế, thương mại, văn hóa, y tế, giáo dục, khoa học công nghệ…, tạo điều kiện thuận lợi để thúc đẩy hợp tác toàn diện giữa hai nước.
"Đến thăm nhà máy Q&T, tôi rất ấn tượng với công nghệ sản xuất giấy nền đa lớp polymer.
Điều khiến tôi cảm thấy thú vị là sau khi nghe bài thuyết trình của Chủ tịch Q&T Lương Ngọc Anh về việc thành lập, vận hành nhà máy, tôi được trải nghiệm thực tế chứng kiến dây chuyền sản xuất với công nghệ hiện đại trong lĩnh vực sản xuất giấy nền đa lớp polymer.
Những gì tôi nhìn thấy và tự trải nghiệm, khiến tôi thấy tự hào cho Việt Nam khi có được cơ sở này", Đại sứ Mozambique tại Việt Nam chia sẻ.
Đến thăm Khu công nghệ cao Hòa Lạc và cụ thể là nhà máy Q&T không chỉ đem đến cho các đại sứ châu Phi những trải nghiệm bất ngờ mà còn truyền cảm hứng cho những gợi ý hợp tác chung hướng tới sự phát triển cùng có lợi và bền vững.
Cùng ngày, Đoàn ngoại giao các nước châu Phi đã dành buổi chiều để lên Vườn Quốc gia Ba Vì, nơi có Đền thiêng thờ vị lãnh tụ Hồ Chí Minh vĩ đại của dân tộc Việt Nam.
Các nhà ngoại giao rất cảm kích khi được nghe giới thiệu về quá trình hình thành lên ngôi đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh tại đỉnh Tản Viên Sơn đầy huyền thoại.
Họ đều rất trân trọng người Anh hùng giải phóng dân tộc Việt Nam, tấm gương vĩ đại truyền cảm hứng cho các dân tộc Phi châu khi từng đứng lên giành được độc lập dân tộc từ vài chục năm trước ...
Chương trình được tổ chức nhân dịp kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống ngành điện lực Việt Nam 21.12 và hưởng ứng Tháng tri ân khách hàng năm 2024.
Trước sự kiện, cán bộ công nhân viên toàn Tổng công ty đã thực hiện nhiều hoạt động tuyên truyền như cùng thay ảnh đại diện mạng xã hội theo hình ảnh bộ nhận diện của Chương trình Tuần lễ hồng EVN lần thứ X, vận động các đồng nghiệp cùng đăng ký tham gia.
Bên cạnh đó, cán bộ công nhân viên cũng được hướng dẫn kỹ các nội dung cần lưu ý trước, trong và sau khi hiến máu cùng quy trình hiến máu.
Ngay từ sáng sớm 2.12, hơn 20 cán bộ công nhân viên cơ quan Tổng công ty đã có mặt tại Viện Huyết học - Truyền máu T.Ư để tham gia hiến máu, mở đầu cho chuỗi các hoạt động hưởng ứng chương trình Tuần lễ hồng EVN lần thứ X.
Tại Công ty cổ phần Nhiệt điện Quảng Ninh, chương trình hiến máu tình nguyện hưởng ứng Tuần lễ hồng lần thứ X năm 2024 đã được tổ chức sáng 3.12, thu hút đông đảo cán bộ công nhân viên trong công ty đăng ký tham gia.
Trong khuôn khổ chương trình, Ban Lãnh đạo Công ty đã khen thưởng các tập thể và các cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động hiến máu tình nguyện thời gian vừa qua, đồng thời có chế độ quan tâm, động viên kịp thời đến toàn thể các tình nguyện viên tham gia hiến máu tham dự chương trình.
Tuần lễ hồng EVN thực sự là một chương trình có ý nghĩa và có sức lan tỏa, được tham gia chương trình là vinh dự của tôi cùng các anh chị em đồng nghiệp".
Kết thúc chương trình, cán bộ công nhân viên Công ty cổ phần Nhiệt điện Quảng Ninh đã hiến được 165 đơn vị máu, góp phần vào việc tăng cường nguồn máu dự phòng, góp phần nâng cao công tác chăm sóc sức khỏe của nhân dân.
Tại Công ty Thủy điện Sông Tranh, sáng 6.12, công ty đã phối hợp với Hội Chữ thập đỏ Đà Nẵng và các đơn vị ngành điện thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) tổ chức hoạt động hiến máu tình nguyện tại trụ sở Tổng công ty Điện lực Miền Trung (EVNCPC) với sự tham gia của 34 cán bộ công nhân viên và người lao động.
Cũng trong sáng 6.12, tại Bệnh viện II Lâm Đồng (TP.Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng), tập thể cán bộ công nhân viên Công ty Thủy điện Đồng Nai đã tham gia hiến máu.
Với sự kêu gọi của Ban lãnh đạo Công ty, Ban Chấp hành Công đoàn, hơn 30 cán bộ công nhân viên trong công ty đã đăng ký tham gia hiến máu.
Đây là một nghĩa cử cao đẹp nhằm chia sẻ yêu thương với những người bệnh cần máu để cứu chữa.
Bên cạnh đó, công ty cũng thực hiện các hoạt động tuyên truyền, nâng cao nhận thức của mọi người về việc hiến máu tình nguyện.
Trong nhiều năm qua, EVNGENCO1 luôn duy trì tốt hoạt động hiến máu tình nguyện đầy ý nghĩa này, bởi hiến máu nhân đạo là một nghĩa cử cao đẹp và đáng trân trọng, thể hiện lòng nhân ái, sự sẻ chia mà mỗi cán bộ công nhân viên cần phát huy, gìn giữ.
Theo kế hoạch, chương trình sẽ tiếp tục diễn ra tại các đơn vị thành viên, liên kết của EVNGENCO1 đến hết trung tuần tháng 12.
Với sự nhiệt tình hưởng ứng của lãnh đạo và các cán bộ công nhân viên, đoàn viên thanh niên EVNGENCO1, dự kiến sẽ có khoảng 600 đơn vị máu được hiến tặng trong thời gian diễn ra chương trình.
Những đơn vị máu đã nhận sẽ được sàng lọc, đến với những người bệnh cần truyền máu trong cả nước.
Nhưng hơn hết, những gì mà cán bộ, đoàn viên thanh niên EVNGENCO1 đang cùng nhau thực hiện là minh chứng cho thấy khi yêu thương được lan tỏa, sẻ chia…, những điều tốt đẹp rồi sẽ được nhân lên.
Thực hiện nhiệm vụ trọng tâm của tháng cuối năm 2024 và mùa khô năm 2025, Ban giám đốc Công ty Nhiệt điện Duyên Hải tiếp tục tăng cường công tác lãnh đạo, tập trung đẩy mạnh, phát huy mọi nguồn lực để triển khai thực hiện và hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ kế hoạch đề ra trong năm 2024; đồng thời đảm bảo các tổ máy duy trì vận hành tin cậy ổn định và hoàn thành các chỉ tiêu sản xuất kinh doanh được giao trong năm 2025.
Cụ thể, công ty tiếp tục tăng cường các giải pháp đảm bảo cung cấp than phục vụ vận hành ổn định các tổ máy, bám sát kế hoạch huy động của thị trường điện để có kế hoạch đặt than phù hợp hàng tháng; thường xuyên làm việc với các đơn vị cung cấp than để nắm bắt tình hình, từ đó chủ động hơn trong công tác cung cấp than.
Đặc biệt, chú trọng công tác kiểm tra, giám sát định kỳ/đột xuất, theo dõi, đảm bảo các chỉ tiêu kỹ thuật của than theo đúng hợp đồng đã ký kết.
Đồng thời, chú trọng các giải pháp nâng cao công tác vận hành, giảm thiểu sự cố chủ quan và sự cố lặp lại; tiếp tục đào tạo nâng cao trình độ, ý thức kỷ luật và trách nhiệm của lực lượng sản xuất vận hành; rà soát, sửa đổi bổ sung đầy đủ quy trình vận hành, sửa chữa bảo dưỡng thiết bị trong các nhà máy phù hợp với điều kiện thực tế, tăng cường công tác kiểm tra để sớm phát các thiết bị bất thường.
Mặt khác, công ty sẽ tập trung nâng cao chất lượng công tác sửa chữa, thực hiện tiểu tu; xử lý tồn tại khiếm khuyết, đảm bảo độ tin cậy các tổ máy; đảm bảo cung cấp vật tư thiết bị phục vụ vận hành sửa chữa.
Nhà máy Nhiệt điện Duyên Hải 3 vận hành 2 tổ máy, với tổng công suất lắp đặt là 1.245MW (2X622,5 MW), sản lượng điện phát hàng năm (theo thiết kế) khoảng 8 tỉ Kwh điện.
Ngày 4.12 vừa qua đã ghi dấu cột mốc quan trọng khi đạt sản lượng phát điện lên tới 29,1 triệu kWh trong một ngày.
Đây là lần đầu tiên kể từ năm 2021, Nhà máy Nhiệt điện Duyên Hải 3 đạt mức sản lượng ngày vượt ngưỡng 29 triệu kWh.
Kết quả trên không chỉ thể hiện sự cải thiện đáng kể trong công tác quản lý kỹ thuật vận hành, mà còn là minh chứng rõ ràng cho tinh thần trách nhiệm và sự quyết tâm, nỗ lực của tập thể CBCNV Nhà máy Nhiệt điện Duyên Hải 3.
Qua đó, góp phần giúp giảm áp lực về cung ứng điện cho tháng cuối năm 2024 và sẵn sàng bước vào mùa khô năm 2025.
Với những tiền đề sẵn có, Công ty Nhiệt điện Duyên Hải sẽ tiếp tục hoàn thiện, đẩy mạnh ứng dụng sáng kiến, cải tiến kỹ thuật để giữ vững sản xuất, phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Chương trình diễn ra từ ngày 2 - 8.12 với nhiều điểm hiến máu tình nguyện ở trụ sở một số đơn vị thành viên của EVN trên cả nước hoặc tại cơ sở y tế.
EVN đã sẵn sàng cùng Viện Huyết học - Truyền máu T.Ư và các cơ sở y tế địa phương tiếp nhận những giọt máu nghĩa tình của cán bộ công nhân viên ngành điện.
Tuần lễ hồng EVN là hoạt động được tổ chức thường niên, được duy trì liên tục trong 9 năm qua, thu hút rất đông cán bộ, viên chức và người lao động ở đơn vị  thành viên nhiệt tình tham gia.
Sau 9 năm triển khai, thông qua chương trình Tuần lễ hồng, EVN đóng góp được 83.270 đơn vị máu cho "ngân hàng máu" trên toàn quốc vào đúng thời điểm khan hiếm lượng máu vào cuối năm để điều trị và dự phòng cho người bệnh.
Theo EVN, tháng 12 là một trong những dịp phù hợp nhất trong năm để tổ chức chương trình Tuần lễ hồng do nguồn máu phục vụ điều trị vào cuối năm luôn là thời điểm khan hiếm lượng máu phục vụ điều trị và dự phòng cho người bệnh.
Bên cạnh đó, chương trình cũng là hoạt động thiết thực, mang nghĩa cử cao đẹp hưởng ứng "Tháng tri ân khách hàng" được tổ chức nhân dịp kỷ niệm 70 năm Ngày truyền thống ngành điện lực Việt Nam (21.12.1954 - 21.12.2024).
Chương trình hiến máu nhân đạo Tuần lễ hồng đồng loạt diễn ra trên toàn quốc đều đặn vào dịp cuối năm có thể coi là minh chứng tiêu biểu cho những giá trị văn hóa nhân văn, nghĩa tình mà EVN gửi trao đến với cộng đồng trong những năm qua.
Chương trình Tuần lễ hồng EVN hàng năm luôn thu hút đông đảo cán bộ, người lao động tình nguyện hiến máu.
EVN tin tưởng rằng sống có nghĩa, có tình không chỉ là điều cần phải làm mà còn là nguồn sức mạnh, là động lực giúp EVN luôn vượt qua mọi trở ngại trong quá trình 70 năm thực hiện sứ mệnh được Đảng, Nhà nước và nhân dân giao phó.
Thông qua chương trình này, vạn trái tim của những người làm điện cùng đồng lòng, luôn mong muốn lan tỏa đi những thông điệp yêu thương, chia sẻ sự quan tâm và ước muốn mọi bệnh nhân rồi sẽ khỏe mạnh, trở lại cuộc sống bình thường và lại tiếp tục lan tỏa thêm nữa những tình cảm mà họ nhận được để từ đó cùng xây dựng một xã hội văn minh, tươi đẹp và nhân ái hơn nữa.
Phái đẹp thời hiện đại luôn chủ động tìm kiếm những giải pháp thông minh để chăm sóc bản thân, đặc biệt trong cuộc sống bận rộn.
Sữa bắp non LOF chính là sự lựa chọn hoàn hảo để kết nối giữa nhu cầu dinh dưỡng và mong muốn duy trì vẻ đẹp tự nhiên trong lịch trình thời gian biểu dày đặc.
Sở hữu hương vị thơm ngon cùng công thức tự nhiên giàu dưỡng chất, hãy cùng khám phá giá trị "da sáng dáng thon" của sữa bắp non LOF cùng bộ sản phẩm dinh dưỡng.
Với công thức chất xơ hòa tan có hàm lượng chất xơ gấp đôi, sản phẩm là sự kết hợp hoàn hảo giữa dinh dưỡng, làm đẹp và tiện lợi.
Chất xơ đóng vai trò then chốt trong quá trình kiểm soát cân nặng, giúp chị em sở hữu một vóc dáng xinh đẹp.
Đặc biệt, chất xơ còn giúp giảm mụn, làm sáng da, điều hòa đường huyết, hỗ trợ tiêu hóa và tăng cường sức khỏe tim mạch.
Với các nàng có lịch trình học tập, làm việc bận rộn thì đây là "vị cứu tinh" giá trị cho nhan sắc bản thân.
Thành phần của sữa bắp non LOF đã biến sản phẩm sữa bắp non LOF trở thành lựa chọn dinh dưỡng "tất cả trong một" tiện lợi.
Chỉ cần uống khoảng 1 - 2 hộp sữa bắp non LOF mỗi ngày, các chị em đã nhanh chóng nạp đủ dưỡng chất quan trọng.
Thiết kế bao bì nhỏ xinh, tiện lợi bỏ túi xách giúp nàng dễ dàng mang theo mọi nơi, từ những ngày làm việc căng thẳng đến từng buổi tụ tập bên bạn bè, gia đình; sử dụng linh hoạt như nạp năng lượng ngay trong buổi sáng, tranh thủ thư giãn với bữa xế chiều hay duy trì sức bền ngay cả khi chiều muộn.
LOF cung cấp một bộ sưu tập hương vị, đáp ứng đa dạng sở thích của phái đẹp.
Các lựa chọn như sữa bắp non hạt sen LOF, sữa bắp non mè đen LOF, sữa hạt sen dinh dưỡng LOF và sữa ngũ cốc dinh dưỡng LOF để mang đến trải nghiệm mới lạ, vừa ngon miệng vừa tốt cho sức khỏe.
Nếu nàng đang cần thả lỏng, xả stress hay muốn cải thiện chất lượng giấc ngủ, hãy lựa chọn bổ sung sữa bắp non hạt sen LOF và sữa hạt sen dinh dưỡng LOF đều đặn mỗi ngày.
Sữa bắp non mè đen LOF hỗ trợ sức khỏe tim mạch, tăng cường tuần hoàn giúp bản thân luôn cảm thấy tràn đầy sức sống.
Hay sữa ngũ cốc dinh dưỡng LOF là thức uống hoàn hảo để cung cấp năng lượng, cùng nàng chinh phục mọi thử thách trong ngày dài năng động.
Với bộ sưu tập hương vị phong phú, các nàng tự do lựa chọn theo nhu cầu của bản thân, hoặc để trổ tài biến tấu của bản thân khi thưởng thức cùng nhiều loại thực phẩm khác như bánh quy, sinh tố, hoa quả…, giúp làm mới và đa dạng thực đơn mỗi ngày.
Mỗi sản phẩm LOF đều được chăm chút tỉ mỉ từ tất cả loại hạt, đặc biệt là bắp non giòn ngọt tươi ngon.
Các thành phần đều được thu hoạch từ những vùng nguyên liệu đạt chuẩn, đảm bảo không sử dụng hóa chất và chất bảo quản.
Kết hợp cùng quy trình sản xuất hiện đại khép kín, LOF đảm bảo giữ trọn vẹn hương vị tự nhiên và dưỡng chất quý giá, mang đến cho người tiêu dùng sản phẩm chất lượng cao, an toàn và đáng tin cậy.
Không chỉ dừng lại ở việc cung cấp dinh dưỡng, LOF còn mong muốn truyền tải thông điệp về một lối sống lành mạnh, nơi phụ nữ hiện đại có thể cân bằng giữa công việc, đam mê và chăm sóc bản thân, thông qua các giá trị bền vững về sức khỏe.
Dù là những người phụ nữ hiện đại, hay những cô nàng văn phòng bận rộn, hãy để sữa bắp non LOF đồng hành trên hành trình sống khỏe và sống đẹp mỗi ngày.
Xem chi tiết về sản phẩm tại fanpage và trang thương mại điện tử chính thức Sữa Bắp Non LOF.
Thông tin được Tổng công ty Điện lực miền Bắc (EVNNPC) chia sẻ tại cuộc làm việc với UBND tỉnh Phú Thọ ngày 28.11 vừa qua, cùng dự có Tổng công ty Truyền tải điện quốc gia.
Theo ông Lương Minh Thanh, Phó tổng Giám đốc EVNNPC từ năm 2022 - 2024, doanh nghiệp này đã và đang đầu tư 26 dự án lưới điện 110kV với tổng mức đầu tư 1.995 tỉ đồng.
Trong đó có 8 dự án đóng điện, 10 dự án đang thi công, chuẩn bị đầu tư 8 dự án.
Trong số 10 dự án EVNNPC đang triển khai có 5 dự án đang gặp vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, do chồng lấn quy hoạch và bàn giao tài sản.
Cụ thể là các dự án xây dựng mới và cải tạo đường dây 110kV Vĩnh Yên - Vĩnh Tường - Việt Trì; đường dây và TBA 110kV Cẩm Khê 2; nâng cao năng lực truyền tải ĐZ 110kV Thác Bà - trạm 220kV Phú Thọ; đường dây và TBA 110kV Bãi Ba.
"Đặc biệt là dự án xuất tuyến 110kV sau TBA 220kV Phú Thọ 2 rất cần sự chỉ đạo quyết liệt từ UBND tỉnh Phú Thọ để kịp thời để tháo gỡ vướng mắc, quyết tâm đưa dự án đi vào hoạt động trong quý 2/2025 nhằm đảm bảo cung ứng điện mùa nắng nóng năm 2025", ông Thanh nói.
Tại buổi làm việc, bà Đỗ Nguyệt Ánh, Chủ tịch HĐTV EVNNPC kiến nghị lãnh đạo UBND tỉnh Phú Thọ chỉ đạo các sở, ban ngành địa phương quan tâm, hỗ trợ, khẩn trương hoàn thành thủ tục chủ trương đầu tư, giải phóng mặt bằng để đẩy nhanh tiến độ các dự án để đảm bảo cấp điện phục vụ phát triển kinh tế xã hội tỉnh Phú Thọ năm 2024 và các năm tiếp theo.
Đối với những dự án chuẩn bị triển khai thời gian tới, UBND tỉnh Phú Thọ tạo điều kiện hỗ trợ để EVNNPC lựa chọn vị trí TBA và hướng tuyến đường dây, sớm hoàn thành các thủ tục về chấp thuận chủ trương đầu tư và giải phóng mặt bằng; tổ chức lập bản đồ, cắm mốc hướng tuyến đường dây và TBA từ cấp điện áp 110kV trở lên, lập danh mục các công trình đường dây 220kV và 110kV có yêu cầu chung tuyến dự kiến đầu tư xây dựng đến năm 2030.
Bà Đỗ Nguyệt Ánh cũng đề nghị UBND tỉnh Phú Thọ chỉ đạo các sở ban ngành, chủ đầu tư khu công nghiệp, cụm công nghiệp phối hợp để EVNNPC đầu tư hạ tầng lưới điện cung cấp điện trực tiếp đến từng khách hàng.
UBND tỉnh Phú Thọ tăng cường phối hợp thường xuyên giữa EVNNPC và Công ty Điện lực Phú Thọ để nắm bắt thông tin đầu tư của các nhà đầu tư, kịp thời lập phương án cấp điện cho khách hàng.
Kết luận tại buổi làm việc, ông Bùi Văn Quang, Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ ghi nhận, đánh giá cao sự hợp tác, phối hợp, giúp đỡ của EVNNPC và Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia trong đầu tư phát triển hạ tầng lưới điện tại Phú Thọ.
Với hiện trạng lưới điện, tốc độ tăng trưởng phụ tải, đặc biệt tại các khu, cụm công nghiệp và các khách hàng lớn, thời gian tới việc đầu tư, cải tạo lưới điện để đảm bảo cung cấp điện trên địa bàn Phú Thọ là nhiệm vụ quan trọng.
Lãnh đạo UBND tỉnh Phú Thọ mong muốn ngành điện tiếp tục đầu tư, nâng cấp, cải tạo hệ thống lưới điện trên địa bàn tỉnh và cam kết sẽ đồng hành cùng ngành Điện trong việc triển khai các công việc liên quan nhằm tăng cường hợp tác để cùng phát triển.
Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ cũng khẳng định sẽ nhanh chóng chỉ đạo các sở ban, ngành địa phương cùng phối hợp tạo điều kiện để các dự án công trình điện trên địa bàn nhanh chóng được tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để triển khai các dự án điện đảm bảo tiến độ.
Từ ngày 2.12.2024 - 9.2.2025, VNPT tổ chức chương trình khuyến mãi "Tết linh đình - Rinh Pro Max" với tổng trị giá gần 5,6 tỉ đồng.
Tất cả khách hàng của VNPT và VinaPhone đều sẽ có cơ hội trúng thưởng với thể lệ tham gia dễ dàng.
Theo đó, thuê bao VinaPhone chỉ cần hòa mạng mới hoặc nạp thẻ/đăng ký/gia hạn gói cước từ 20.000 đồng sẽ nhận ngay mã dự thưởng.
Chương trình cũng áp dụng với khách hàng lắp đặt mới hoặc gia hạn gói internet, truyền hình VNPT từ 20.000 đồng trong thời gian diễn ra chương trình.
Sẽ có tổng 1.790 giải thưởng được trao đến các khách hàng may mắn gồm 20 giải Đại Lộc, mỗi giải 1 iPhone 16 Pro Max 256GB; 70 giải Phát Tài, mỗi giải 1 iPhone 16 128GB; 700 giải Lộc Xuân dành riêng cho khách hàng internet VNPT, mỗi giải 1 đèn học thông minh Smart Light có camera và 1.000 giải điện thoại SmartPhone ZTE Blade A33+ dành riêng cho thuê bao VinaPhone.
Chương trình sẽ được quay thưởng mỗi tuần với tổng cộng 10 đợt quay, xuyên suốt dịp Giáng sinh, năm mới 2025 và Tết Nguyên đán Ất Tỵ, mang đến những món quà công nghệ hấp dẫn, thay lời tri ân và lời chúc Đại Lộc, Phát Tài dành cho khách hàng của nhà mạng trên cả nước.
Ngoài ra, khách hàng đăng ký 12 tháng còn được ưu đãi cộng thêm 1 tháng sử dụng.
Các doanh nghiệp được vinh danh như Masan High-Tech Materials, ngoài việc tuân thủ pháp luật, còn chứng tỏ đã và đang xây dựng hệ sinh thái kinh doanh lành mạnh nhằm đảm bảo phát triển bền vững, bảo vệ môi trường.
Là nhà sản xuất vật liệu công nghệ cao, Masan High-Tech Materials không ngừng ứng dụng công nghệ hiện đại và quy trình sản xuất khép kín tại mỏ vonfram Núi Pháo cùng nhà máy chế biến sâu vonfram tại Thái Nguyên để tối ưu hóa tài nguyên và giảm thiểu tác động môi trường.
Đến nay, có 7,8 triệu m³ nước thải được tái sử dụng cho sản xuất, chiếm 76,1% tổng lượng nước sử dụng; tỷ lệ tái chế chất thải đạt hơn 80% tại nhà máy công nghệ cao.
Các khí thải này gây ô nhiễm không khí cục bộ, dẫn đến thiệt hại nghiêm trọng về môi trường, đe dọa đến sức khỏe của người dân.
Trong số các phương tiện giao thông đường bộ, năm 2022, xe hai bánh (2W), bao gồm xe máy và xe gắn máy, chiếm 28% lượng phát thải, tiếp theo là xe buýt và xe khách liên tỉnh chiếm 11%, ô tô con chiếm 6%.
Phân khúc phương tiện đường bộ phát thải nhiều nhất là xe tải đủ cỡ, đóng góp khoảng 54% vào lượng phát thải của giao thông đường bộ.
Xe buýt đô thị đóng góp lượng phát thải nhỏ nhất trong tất cả các phân khúc phương tiện đường bộ, khoảng 1%.
Do đó, điện khí hóa đội xe vận tải đường bộ thuộc mọi loại hình là chiến lược then chốt trong "Chương trình hành động để đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050".
Mục tiêu đặt ra là đến năm 2030, ít nhất 50% phương tiện giao thông đô thị sử dụng điện và năng lượng xanh; đến năm 2050, tất cả các phương tiện cơ giới đường bộ trên toàn quốc sẽ sử dụng điện và năng lượng xanh.
Đến năm 2050, khi quá trình chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện mở rộng sang ô tô con, xe tải và xe khách đường dài, tác động này sẽ tăng lên thêm 162 lần đối với oxit lưu huỳnh (khoảng 48.842 tấn), tăng 66 lần đối với oxit nitơ (122.079 tấn) và tăng 48 lần đối với bụi mịn PM10 (8.607 tấn).
Mức độ giảm ô nhiễm không khí này giúp Việt Nam tiết kiệm được tổng cộng khoảng 30 triệu USD chi phí thiệt hại môi trường vào năm 2030 và con số này sẽ tăng lên 6,4 tỉ USD vào năm 2050.
Bên cạnh đó, các chuyên gia từ Ngân hàng thế giới tính toán việc chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện có thể tạo ra tổng cộng 6,5 triệu việc làm sản xuất mới tại Việt Nam tính đến năm 2050, cũng như nhiều công ăn việc làm khác trong lĩnh vực bảo trì và sửa chữa xe điện.
"Thị trường xe điện ở Việt Nam được coi là một cơ hội rất lớn, dự kiến sẽ thúc đẩy đáng kể sự tăng trưởng trong hoạt động sản xuất phương tiện và cơ sở hạ tầng sạc.
Nhu cầu sản xuất, bảo dưỡng, sửa chữa, bảo trì và tái chế xe điện dự kiến sẽ tăng mạnh.
Ngành xe điện sẽ cần lực lượng lao động có năng lực để đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng về nhân công nhằm hiện thực hóa tiềm năng tăng trưởng này" - báo cáo nêu rõ.
Ông Lê Trung Tính, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô hành khách TP.HCM, nhìn nhận công cuộc "đổi màu" phương tiện giao thông là bắt buộc, song sẽ phải đối mặt với rất nhiều thách thức.
Bên cạnh việc tuyên truyền để người dân hiểu về lợi ích của phương tiện "xanh", nhà nước còn cần các chính sách khuyến khích, hỗ trợ để người dân thực hiện việc chuyển đổi.
Đơn cử, Thái Lan giảm thuế tiêu thụ đặc biệt cho xe điện từ 8% xuống còn 2%, thuế nhập khẩu từ 0 - 40%, mỗi xe sản xuất trong nước bán ra được trợ cấp 4.600 USD.
Singapore và Malaysia tổ chức lắp đặt trạm sạc điện ở các nơi công cộng...
Tại Na Uy, để có 70 - 80% phương tiện sử dụng năng lượng điện như hiện nay, nước này đã ban hành hàng loạt chính sách như hỗ trợ thuế, giảm phí đường bộ, miễn phí đậu xe, tổ chức làn chạy riêng cho xe buýt điện… Còn tại Trung Quốc, trong giai đoạn 2012 - 2022, mỗi người dân mua xe điện được chính phủ hỗ trợ một khoản tiền hoàn trả lên đến 8.300 USD; những người mua xe điện dưới 41.000 USD được trợ thuế 10% giá trị xe cho tới tận năm 2025 và sẽ tiếp tục giữ mức trợ thuế 5% vào 2 năm sau đó.
Mới nhất, từ nay đến hết tháng 12, Thượng Hải trợ cấp hơn 2.000 USD cho những người dân đổi xe cũ thành xe điện mới trị giá hơn 6.000 USD.
Các khoản trợ cấp 1.500 USD cũng được áp dụng cho người dân muốn đổi xe cũ lấy xe tiết kiệm nhiên liệu mới.
Ngành GTVT đã trình Thủ tướng chính sách tài trợ 1.000 USD khi đầu tư một xe ô tô điện, nhưng đến nay vẫn chưa được chấp thuận.
Song, nhận thức phải đi liền với động lực kinh tế.
Không thể mong người dân chỉ vì muốn bảo vệ môi trường mà sẵn sàng bỏ tiền đổi xe, chạy xe điện.
Thực tế đã chứng minh, lượng xe điện của VinFast bán ra tại thị trường nội địa lập kỳ tích liên tiếp những tháng vừa qua là đến từ những cam kết ưu đãi gây choáng cho nhiều người.
Từ việc miễn phí tiền điện suốt 2 năm, tri ân gói bảo dưỡng, hỗ trợ lãi suất và rủi ro tiếp cận vốn vay, hỗ trợ khách hàng thu xe xăng cũ đổi xe điện mới, cho tới hỗ trợ tạo ra mạng lưới nạp điện tiện lợi, đơn giản tới mức tối thiểu những thủ tục trong quá trình đổi xe… VinFast đã ứng trước vốn, bỏ ra chi phí cực lớn nhằm khuyến khích sự thay đổi trong thị trường.
Cùng với đó là những "chiêu" tiếp thị hiệu quả, đưa ra những chương trình ai mua trước, mua sớm được hưởng nhiều quyền lợi...
"VinFast đã đánh thẳng vào lợi ích kinh tế, tạo ra động cơ để mọi người muốn mua xe điện.
VinFast làm thế để người dân hiểu, người dân chọn xe điện, người dân hưởng lợi ích, đóng góp cho một xã hội xanh.
Thế nhưng, một mình doanh nghiệp gánh thì không thể bền được.
Chuyển đổi xanh không thể chỉ là hành động đơn lẻ, đơn độc của từng doanh nghiệp mà cần sự chung tay của cộng đồng ở tất cả lĩnh vực, của mỗi người dân.
Ở đó, người tiêu dùng cần hiểu rõ mục đích của doanh nghiệp để tự hào và ủng hộ, còn nhà nước nên tiếp cận hướng sử dụng xe điện như một chương trình quốc gia.
Ngoài ra, cần sự ủng hộ, phối hợp của chính quyền địa phương để thực hiện các chương trình chuyển đổi giao thông xanh hướng tới đô thị xanh" - chuyên gia kinh tế Trần Đình Thiên nhấn mạnh.
VinFast và đối tác FGF công bố hợp tác triển khai chương trình "Thu cũ - Đổi mới" đặc biệt kể từ 1.11 nhằm hỗ trợ mạnh mẽ cho các chủ sở hữu ô tô xăng trên toàn quốc chuyển đổi xanh sang các dòng ô tô điện VinFast VF 7, VF 8 và VF 9.
Theo đó, nếu khách hàng sở hữu các loại xe xăng VinFast Lux A2.0 và Lux SA2.0, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, sẽ được ưu đãi thêm 30 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 50 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 70 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 80 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 120 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Với các loại xe động cơ đốt trong khác, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, khách hàng sẽ được ưu đãi thêm 15 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 25 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 40 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 50 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 80 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Các mức ưu đãi này được áp dụng đồng thời với các chương trình khác đang được triển khai.
Theo đó, tuyến tàu điện đầu tiên của TP.HCM sẽ chính thức khai trương vào lúc 7 giờ sáng 22.12 (chủ nhật) tại ga trung tâm Bến Thành (Q.1).
Thời khắc lịch sử này sẽ có sự tham dự của khoảng 200 khách mời, bao gồm Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam, Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại TP.HCM, đại diện Cơ quan hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JICA); các bộ, ngành liên quan cùng lãnh đạo TP.HCM, lãnh đạo các sở, ban, ngành tại thành phố...
Đại diện MAUR nhấn mạnh, đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng đánh dấu thời điểm công trình thi công xây dựng tuyến metro số 1 đã hoàn thành và chính thức vận hành phục vụ người dân thành phố.
Công trình nhằm thực hiện thắng lợi các mục tiêu, nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (2020 - 2025) của thành phố, lập thành tích thiết thực chào mừng Đại hội Đảng bộ thành phố lần thứ XII, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV, đồng thời chào mừng kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước (30.4.1975 - 30.4.2025).
Cùng với đó, MAUR cũng ban hành kế hoạch đưa vào sử dụng hệ thống vé điện tử thanh toán không tiền mặt trên tuyến metro số 1.
Cụ thể, giai đoạn miễn phí 30 ngày (dự kiến từ 22.12 đến hết 20.1.2025), người dân có thể sử dụng thẻ EMV do tổ chức thẻ Mastercard phát hành để đi tàu.
Người dân chưa có thẻ sẽ được phát hành thẻ không định danh hoặc định danh (nếu đã đăng ký) để quét thẻ tại các cổng kiểm soát vé vào/ra ở các nhà ga.
Từ 1.1.2025 - 9.1.2025, MAUR sẽ hoàn thành chức năng đọc thẻ căn cước, căn cước công dân gắn chip, hỗ trợ người dân đi tàu bằng loại giấy tờ tùy thân này.
Giai đoạn tiếp theo (từ 10.1 đến hết 20.1.2025), hành khách có thể sử dụng thêm thẻ EMV của các tổ chức thẻ quốc tế như VISA, UPI, AMEX, JCB; tổ chức thẻ nội địa (NAPAS), quét mã QR-code hoặc mua vé qua ứng dụng HCMC Metro trên điện thoại di động.
Ngoài ra, hoàn thiện tính năng đăng ký tài.
khoản cho người dân sử dụng metro, tính năng mua vé ngày và nạp tiền qua ứng dụng để mua vé tháng.
Đến giai đoạn có thu phí (từ 21.1.2025 trở đi), hành khách sử dụng tuyến metro số 1 có thể lựa chọn các loại vé theo lượt, 1 ngày, 3 ngày hoặc vé theo tháng.
Trong đó, khách mua vé lượt nếu dùng tiền mặt sẽ trả 7.000 - 20.000 đồng, tùy quãng đường; nếu chọn thanh toán không tiền mặt, vé lượt áp dụng 6.000 - 19.000 đồng.
Đối với vé tháng, mức giá áp dụng 300.000 đồng mỗi khách; học sinh, sinh viên được giảm 50%, còn 150.000 đồng/tháng.
Ngoài các loại vé trên, hành khách có thể mua vé 1 ngày hoặc 3 ngày, lần lượt 40.000 đồng và 90.000 đồng.
Các loại vé này không giới hạn lượt đi.
Khách hàng có thể thanh toán không tiền mặt bằng thẻ ngân hàng, thẻ Visa/Mastercard, ứng dụng di động hoặc quét mã QR.
Năm 2006, tuyến metro số 1 chính thức được khởi động, do Cục Đường sắt Việt Nam - Bộ GTVT làm chủ đầu tư, Công ty cổ phần tư vấn thiết kế GTVT phía nam (Tedi South) là đơn vị được giao lập dự án.
Trải qua 18 năm đoạn trường với nhiều lần phải ngưng thi công và lùi đích, tuyến metro đầu tiên đã sẵn sàng đưa vào phục vụ người dân, kỳ vọng mang tới bước ngoặt lớn cho kinh tế, xã hội, đô thị TP.HCM.
Ngân hàng Nhà nước tăng tỷ giá trung tâm 5 đồng, lên 24.264 đồng mỗi USD.
Các ngân hàng đã tăng giá USD lên mức kịch trần cho phép, ACB mua vào 25.170 - 25.200 đồng, bán ra 25.477 đồng; Vietcombank mua vào 25.147 - 25.177 đồng, bán ra 25.477 đồng… Giá đô la Mỹ trong ngân hàng hiện nay thấp hơn mức cao đạt được gần đây khoảng 30 đồng.
Trong phiên giao dịch ngày 12.12, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục can thiệp vào thị trường mở để không gây áp lực lên tỷ giá.
Trên kênh mua kỳ hạn, các thành viên trúng thầu 20.000 tỉ đồng với kỳ hạn 7 ngày, lãi suất 4%/năm.
Giá USD trên thị trường thế giới tiếp tục tăng, chỉ số USD-Index thêm 0,27 điểm, lên 106,98 điểm.
Đồng USD tăng khi số liệu lạm phát Mỹ nóng hơn dự kiến, trong khi đồng EUR quay đầu giảm sau quyết định cắt giảm lãi suất lần thứ tư trong năm nay của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB).
Bộ Lao động Mỹ vừa công bố giá sản xuất tăng 0,4% trong tháng 11, so với ước tính tăng 0,2% của các nhà đầu tư trong một cuộc thăm dò của Reuters.
Điều này tạo thêm kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất vào tuần tới.
Theo công cụ FedWatch của CME, thị trường hiện đang định giá gần như 100% mức cắt giảm 0,25% tại cuộc họp ngày 17 và 18.12 của Fed, so với tỷ lệ 78% một tuần trước.
Trong khi đó, ECB đã cắt giảm lãi suất 0,25% tại cuộc họp chính sách ngày 12.12 và vẫn để ngỏ khả năng nới lỏng hơn nữa khi lạm phát đang tiến gần đến mục tiêu và nền kinh tế vẫn còn ảm đạm.
Đồng EUR đã giảm 0,2% so với đồng USD, hiện ở mức 1,0473 USD.
Thêm vào đó, Ngân hàng Quốc gia Thụy Sĩ đã quyết định cắt giảm lãi suất 0,5%, cao hơn mức dự kiến đưa ra chỉ 0,25% trước đó.
Đồng USD tăng 0,78%, đạt mức 0,89135 franc/USD.
Công ty CP Hàng tiêu dùng Masan (Masan Consumer - mã chứng khoán MCH) công bố nghị quyết Hội đồng quản trị thông qua việc tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ 95%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận được 9.500 đồng.
Ngày đăng ký cuối cùng là 20.12 và ngày thanh toán dự kiến 30.12.
Hiện Masan Consumer có gần 725 triệu cổ phiếu đang lưu hành, do đó số tiền dự chi cho cổ đông khoảng 6.884 tỉ đồng.
Công ty TNHH MasanConsumerHoldings (Công ty con của Tập đoàn Masan) đang là cổ đông lớn nhất sở hữu 92,6% cổ phần ở Masan Consumer.
Ước tính đơn vị này có thể nhận về 6.370 tỉ đồng cổ tức.
Trước đó, Masan Consumer đã tiến hành thanh toán cổ tức năm 2023 bằng tiền với tỷ lệ 268% (26.800 đồng/cổ phiếu) cho cổ đông, tương ứng chi khoảng 19.000 tỉ đồng để trả cổ tức.
Một "ông lớn" khác trên sàn chứng khoán là Công ty CP Sữa Việt Nam (Vinamilk - mã chứng khoán VNM) cũng công bố nghị quyết Hội đồng quản trị tạm ứng cổ tức tiền mặt đợt 2/2024 với tỷ lệ 5% (500 đồng/cổ phiếu).
Với hơn 2 tỉ cổ phiếu đang lưu hành, Vinamilk sẽ chi khoảng 1.045 tỉ đồng để trả cổ tức cho cổ đông.
Ngày đăng ký cuối cùng là 27.12 và ngày chi trả dự kiến 28.2. Trong tháng 10 vừa qua, Vinamilk đã tiến hành tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 với tỷ lệ 15% bằng tiền (1.500 đồng/cổ phiếu).
Tương tự, Công ty CP Vicostone (mã chứng khoán VCS) thông báo 13.12 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức bằng tiền đợt 2/2024 với tỷ lệ 20%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu nhận được 2.000 đồng.
Ngày thanh toán dự kiến là 23.12.
Với 160 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi 320 tỉ đồng trả cổ tức.
Những năm gần đây, Vicostone thường xuyên trả cổ tức bằng tiền mặt cho cổ đông với tỷ lệ từ 40 - 60%/năm.
Hay Công ty CP Dịch vụ hàng hóa Sài Gòn (mã chứng khoán SCS) vừa công bố nghị quyết Hội đồng quản trị về việc chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền nhận tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 bằng tiền với tỷ lệ 30% (1 cổ phiếu được nhận 3.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 24.12 và thời gian thanh toán dự kiến vào 8.1.2025.
Doanh nghiệp đang có gần 95 triệu cổ phiếu phổ thông đang lưu hành, theo đó số tiền cần chi trong đợt này gần 285 tỉ đồng.
Gemadept đang là cổ đông lớn nhất nắm giữ gần 36% vốn sẽ nhận về hơn 102 tỉ đồng.
Cổ đông của Công ty CP Dược Hậu Giang (mã chứng khoán DHG) thông báo sẽ triển khai phương án chi trả tạm ứng cổ tức bằng tiền mặt năm 2024 với tỷ lệ 40% (1 cổ phiếu được nhận 4.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 25.12 và thời gian thanh toán dự kiến 14.2.2025.
Với hơn 130 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi tổng số tiền đến 523 tỉ đồng để chia cổ tức.
Theo cơ cấu cổ đông mới nhất, công ty mẹ Taisho Pharmaceutical đang sở hữu hơn 51% vốn sẽ nhận về số tiền khoảng 267 tỉ đồng; Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước nắm giữ hơn 43% cổ phần được nhận hơn 226 tỉ đồng...
Theo CBRE, TOD (Transit Oriented Development) là mô hình phát triển đô thị dựa trên hệ thống giao thông công cộng, đã trở thành xu hướng trên thế giới.
Với tốc độ đô thị hóa nhanh chóng, nhiều thách thức về môi trường đã xuất hiện, khiến các quốc gia chú trọng đến phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng (TOD) nhằm giảm áp lực giao thông và đảm bảo phát triển bền vững.
Mô hình TOD không chỉ đơn thuần là đầu tư vào hệ thống giao thông mà còn liên quan đến quy hoạch đô thị, với mục tiêu tối ưu hóa sử dụng đất và xây dựng các khu đô thị mật độ cao quanh các trạm giao thông.
Metro Vancouver, British Columbia là một ví dụ khi các dự án TOD phức hợp quy mô lớn hội tụ đủ nhiều sẽ tạo thành "đô thị khép kín" - thành phố bên trong thành phố.
Mô hình TOD đang trở thành xu hướng mới trên thị trường bất động sản.
Stockholm, Thụy Điển được xem là đô thị thành công với mô hình TOD khi áp dụng tối đa các nguyên tắc của mô hình này.
Phát triển đô thị bền vững xung quanh hệ thống giao thông công cộng, với sự tích hợp cao giữa nhà ở, thương mại và không gian xanh.
Thành phố này đã trở thành một trong những khu vực sống bền vững hàng đầu thế giới, với việc giảm tiêu thụ năng lượng và nước, tăng tỷ lệ tái chế, và cải thiện chất lượng cuộc sống.
Nhật Bản cũng là một trong những quốc gia đi đầu trong phát triển TOD, nhấn mạnh việc giảm phụ thuộc vào phương tiện cá nhân để giảm tắc nghẽn và bảo vệ môi trường.
Gần hơn với Việt Nam là ví dụ về mô hình TOD hiệu quả tại Singapore.
Đảo quốc này đã tích hợp phát triển giao thông đô thị với thiết kế và quy hoạch không gian, tạo thành một cụm các khu đô thị vệ tinh bao quanh vùng lõi trung tâm, với mạng lưới đường sắt nối các khu đô thị này với các khu công nghiệp và trung tâm thành phố.
Với tiềm năng trong tương lai, mô hình TOD đã mở ra nhiều cơ hội cho các doanh nghiệp đầu tư xây dựng các dự án, khu đô thị...
Trong đó, xu hướng đầu tư phát triển bất động sản theo hạ tầng không phải mới nhưng sẽ là lực đẩy cho các doanh nghiệp bất động sản Việt Nam.
Bởi vì, sự đột phá về hạ tầng chính là bệ phóng để tăng giá trị và tăng thanh khoản cho các dự án TOD nhờ mạng lưới hạ tầng giao thông phát triển.
Mô hình TOD đã khuyến khích doanh nghiệp bất động sản mua lại quỹ đất 2 bên đường, phát triển các dự án tầm cỡ.
Đại diện Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA), cho rằng việc khai thác tốt quỹ đất 2 bên các tuyến đường mới mở hay tại các nhà ga của các tuyến Metro tạo môi trường kinh doanh minh bạch trong đấu giá, thu hút nhà đầu tư, thành phố bù đắp được khoản tiền đã bỏ ra đầu tư hạ tầng, từ đó đem tái đầu tư ở các dự án khác.
Từ đây, thị trường sẽ đón nhận nhiều nguồn cung mới từ những dự án sạch về pháp lý.
Theo đó, Hiệp hội Bất động sản TP.HCM đánh giá sự đột phá về hạ tầng giúp tăng giá trị và tăng thanh khoản cho các dự án TOD sẽ là trợ lực cho thị trường bất động sản trong giai đoạn tăng trưởng mới.
Quan sát thực tế trên thị trường có thể thấy, hiện nay ngày càng nhiều các dự án lớn được phát triển theo mô hình TOD.
Các chủ đầu tư lớn tại Hà Nội, TPHCM từng đưa ra nhiều thông điệp về công nghệ, bất động sản xanh, nay chuyển qua truyền thông gắn liền với TOD khi các tuyến giao thông lớn, metro liên tục vào vận hành.
Cùng với hai thị trường lớn, những dự án tại các thành phố có sự phát triển mạnh mẽ về hạ tầng cũng đang xem TOD như một động lực tăng trưởng cho bất động sản.
Thành phố Cần Thơ cũng là ví dụ điển hình được tạo điều kiện áp dụng mô hình TOD khi mới đây Khu đô thị sân bay KITA Airport City được KITA Group phát triển theo mô hình TOD (Transit Oriented Development) đã lấy Sân bay Quốc tế Cần Thơ và hệ thống giao thông kết nối với các địa phương khu vực Đồng bằng sông Cửu Long làm trung tâm phát triển, hứa hẹn tạo nên một cộng đồng dân cư hiện đại, một đô thị sân bay sôi động trong tương lai không xa.
Theo Nhà phát triển dự án KITA Airport City – KITA Group chia sẻ, ý tưởng phát triển dự án này theo mô hình TOD là sự tiệm cận với xu thế chung của những quốc gia phát triển.
Lấy đầu mối giao thông làm nền tảng chính là Cảng hàng không Quốc tế Cần Thơ với công suất phục vụ lên đến xấp xỉ 5 triệu lượt khách mỗi năm, cùng với sự chuyển động mạnh mẽ về hạ tầng giao thông Cần Thơ trong thời gian gần đây, KITA Airport City được định hướng phát triển làm điểm tập trung dân cư, để từ đây tiếp tục hình thành hệ thống giao thông và đô thị kết nối, lan tỏa cho cả Cần Thơ - ĐBSCL - TP.HCM.
Đánh giá về mô hình TOD, các chuyên gia cho rằng TOD vừa là giải pháp giúp thực hiện quy hoạch đô thị theo hướng hiện đại, cải thiện chất lượng cuộc sống cho người dân.
Đi liền với hệ thống metro, hàng loạt công trình nối tiếp sẽ giúp nâng cao tầm vóc của khu vực, giá trị bất động sản cận kề sẽ thiết lập mặt bằng giá trị mới.
Những dự án hiện hữu nằm dọc theo tuyến cũng tăng từ 20 - 50% so với giá bán ban đầu, tiềm năng tăng giá nhanh và các lợi ích về giao thông giao thương tiếp tục hấp dẫn nhà đầu tư thông thái.
Từ đất nước thuần về nông nghiệp, xuất phát điểm bằng 0 trong lĩnh vực ô tô, nhưng hiện nay VN đã có một thương hiệu ô tô niêm yết trên thị trường chứng khoán Mỹ từ hơn 1 năm trước.
Sự kiện rung chuông mở màn phiên giao dịch trên sàn Nasdaq (Mỹ) của các lãnh đạo VinFast không chỉ mở ra cơ hội tiếp cận thị trường vốn quốc tế thúc đẩy thương hiệu VinFast phát triển mạnh mẽ trong tương lai, mà còn truyền cảm hứng cho các thương hiệu Việt tiến ra thế giới.
Từ đó đến nay, cái tên VinFast liên tục được nhắc đến không chỉ trong nước mà còn trên khu vực và toàn cầu.
Hay trong ngành công nghiệp thép, từ việc phụ thuộc vào nhập khẩu, VN đã vào top 15 trên thế giới về sản xuất thép khi năm 2022 đứng thứ 13 với sản lượng đạt 20 triệu tấn.
Đặc biệt, VN đã có công nghiệp thép chế tạo, thép cao cấp.
Để đạt được vị trí này phải kể đến Hòa Phát - doanh nghiệp (DN) thép lớn nhất của VN.
Năm 2021, hãng dữ liệu của Anh Refinitiv Eikon (tiền thân là Thomson Reuters Data) công bố Top 30 công ty thép vốn hóa lớn nhất thế giới, và Tập đoàn Hòa Phát đứng thứ 15 trong danh sách này với mức vốn hóa 11 tỉ USD, lớn hơn vốn hóa của tập đoàn thép hàng đầu Nhật Bản là JFE Holdings.
Hòa Phát cũng nằm trong Top 50 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới.
Còn nếu tính riêng trong khu vực Đông Nam Á, Hòa Phát hiện là nhà sản xuất thép lớn nhất khu vực.
Theo dự kiến từ năm 2025, năng lực của Hòa Phát sẽ tăng lên 14 triệu tấn/năm và thời gian sau nữa sẽ lên mức 20 triệu tấn thép/năm khi hoàn thành Nhà máy Dung Quất 3 như kế hoạch đặt ra.
Khi đó, Hòa Phát sẽ lọt vào Top 20 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới, vượt trên các nhà sản xuất thép đến từ Mỹ, Nga, Đức, Brazil, cùng nhiều nhà sản xuất thép Trung Quốc, đứng ngang hàng với Hyundai của Hàn Quốc.
Một số DN tư nhân đầu đàn khác trong nước còn có thể kể đến như Tập đoàn Sungroup, FPT, Thaco, Masan… cũng là những đơn vị tiên phong trong các lĩnh vực khác nhau.
Những tập đoàn này đã đóng góp nhiều vào công cuộc phát triển của VN thời gian qua và cũng tạo cảm ứng cho cộng đồng DN trong nước đi lên.
Tuy phát triển khá nhanh, có những con chim đầu đàn, tuy nhiên so với quy mô dân số trên 100 triệu dân, số lượng DN Việt, đặc biệt DN lớn rất khiêm tốn.
Thống kê cho thấy, về quy mô và loại hình DN, DN siêu nhỏ chiếm khoảng gần 70%, DN nhỏ khoảng 25%, còn lại DN quy mô vừa 3,5% và DN lớn 2,6%.
Nghị quyết 41 của Bộ Chính trị ban hành tháng 10.2023 về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân VN trong thời kỳ mới cũng nêu rõ, phần lớn DN có quy mô nhỏ, sức cạnh tranh, hiệu quả hoạt động, năng lực kinh doanh, kỹ năng quản trị còn hạn chế; số DN quy mô lớn, có năng lực dẫn dắt các chuỗi cung ứng còn ít; tính liên kết, hợp tác, khả năng tận dụng cơ hội từ hội nhập kinh tế quốc tế và cách mạng công nghiệp lần thứ tư còn yếu.
Ông cho rằng DN khỏe thì nền kinh tế mới khỏe.
Nhưng quan trọng là phát triển đội ngũ liên tục, cả về lượng lẫn chất, có lượng mới có chất.
"Chúng ta không thể tự nhiên có 100 tỉ phú khi số lượng DN chỉ vài trăm ngàn.
Tức là phải có một tỷ lệ DN tương ứng.
Như vậy, khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ… Vấn đề là phải có đủ lượng DN nhỏ và vừa thì mới có DN lớn", TS Nguyễn Đình Cung nói.
Theo báo cáo, VN có gần 70% DN nhỏ và siêu nhỏ, thiếu vắng những đơn vị vừa là cầu nối giữa DN lớn với công ty nhỏ, siêu nhỏ.
Trong khi đó, chỉ 30% số DN nhỏ, siêu nhỏ báo có lãi; trong khi có 70% DN nhỏ và vừa báo có lãi.
Như vậy, có thể nói DN quy mô càng lớn thì khả năng kinh doanh có lãi càng cao và có sự khác biệt rất lớn giữa những công ty siêu nhỏ và các DN quy mô còn lại trong khả năng tồn tại trên thị trường.
Nền kinh tế nước ta có độ mở rất lớn, sẽ tiếp tục mở ngay trong bối cảnh nền kinh tế thế giới và khu vực được dự báo là sẽ có biến động khó lường hơn.
Việc xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ và có sức chống chịu đã trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.
Muốn vậy, phải thúc đẩy tinh thần, tâm trạng của nhiều DN tư nhân đang chùng xuống.
Mục tiêu của chúng ta là 1,5 triệu DN đến năm 2025 và 2 triệu DN đến năm 2030 là một con số rất thách thức.
Khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ.
Ông Hoàng Quang Phòng, Phó chủ tịch Liên đoàn thương mại và công nghiệp VN (VCCI), dẫn một khảo sát của VCCI trên quy mô toàn quốc cho thấy, tính tới tháng 9 năm nay, chỉ 32% DN cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh trong 2 năm tiếp theo.
Con số này có nhích nhẹ hơn so với mức 27% của năm 2023, song vẫn ở mức thấp thứ 2 trong 18 năm thực hiện khảo sát DN hằng năm của VCCI.
Bên cạnh đó, các DN vừa và lớn vẫn cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh.
Đặc biệt với nhiều công ty trong một số ngành quan trọng của nền kinh tế như công nghiệp chế tạo, nông lâm nghiệp, thủy sản… cũng tiếp tục có kế hoạch mở rộng hoạt động.
Nhưng so với quy mô dân số, số lượng DN thành lập của VN khá khiêm tốn.
Trong đó, số DN nhỏ và siêu nhỏ ngày càng co cụm, biến mất khiến ngày càng xa mục tiêu đặt ra là đến năm 2020 có ít nhất 1 triệu DN đang hoạt động và 1,5 triệu DN đến năm 2025 đã không thể đạt được.
Vì vậy cần có thêm những quyết sách để tiếp sức cho cộng đồng DN.
Chuyên gia kinh tế, TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện kinh tế VN, đánh giá khát vọng lớn mạnh, sức chống chọi, vượt khó khăn của DN Việt trong lịch sử rất kiên cường.
Tuy nhiên, khát vọng ấy trong mỗi giai đoạn lại có những sắc thái khác nhau.
Sau bao phen khó khăn, phải nhìn thẳng vào sự thật là tâm thế của các DN có phần sa sút do dịch bệnh, bão lũ tàn phá, nợ xấu bao quanh, kinh doanh phục hồi chậm.
Các yếu tố này gây tổn thương và ít nhiều làm suy giảm, thậm chí triệt tiêu động lực của DN, doanh nhân.
Theo TS Trần Đình Thiên, có 3 điểm yếu "chí tử" của thực lực DN tư nhân Việt là nhỏ, yếu và thấp, dù có lịch sử phát triển mấy mươi năm.
Chính vì lẽ đó, DN đã khó lớn mạnh và quy mô mở rộng DN lớn, lớn hơn cũng vô cùng khó khăn.
Thế nên, để đạt mục tiêu đưa đất nước trở nên hùng cường, thịnh vượng vào năm 2045, theo logic kinh tế thị trường, DN tư nhân phải giữ vai trò nền tảng với các tập đoàn lớn làm trụ cột.
"Điều chưa yên lòng là nền tảng từ DN tư nhân của ta hiện còn khá yếu.
Vai trò trụ cột chưa định hình thật rõ, chưa xây dựng được các chuỗi sản xuất tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu do chính các tập đoàn, DN lớn trong nước dẫn dắt.
Năng lực DN hạn chế lại thiếu tính liên kết để tăng sức mạnh.
Trong khi một nền kinh tế toàn cầu hiện đại, nếu không tham gia vào chuỗi sản xuất hoặc yếu kém trong chuỗi đó, khó xây dựng được nền kinh tế hùng cường", ông Thiên bày tỏ băn khoăn.
Đội ngũ DN đáp ứng yêu cầu này, phải phát triển mạnh về số lượng lẫn chất lượng thì cạnh tranh, hợp tác mới hiệu quả.
Chúng ta rất cần những chuỗi sản xuất do các tập đoàn lớn trong nước dẫn dắt, từ đó mới lan tỏa ra cả nền kinh tế… Có chuỗi mới thay đổi được cấu trúc nền kinh tế, tiến vào kỷ nguyên mới.
Chính các tập đoàn kinh tế mới giúp tạo không gian mới cho các DN khác đổi mới, sáng tạo.
Nếu không có chuỗi, DN nhỏ và vừa đơn độc không phát triển được đã đành, còn bị teo tóp, biến mất.
"Trong thực tế, chúng ta có chuỗi nhưng còn rất ít và yếu.
Chưa có chuỗi nào định hình trên thị trường có dấu ấn ra thế giới.
Chẳng hạn, Hòa Phát đang làm thép, có thể tạo điều kiện phát triển thành chuỗi, tiến sang làm cơ khí, làm đường sắt, gắn với chuỗi sản xuất ô tô Trường Hải, chuỗi xe điện VinFast…", TS Trần Đình Thiên nêu ý kiến.
Còn theo TS Nguyễn Sĩ Dũng, nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, để đội ngũ DN Việt thực sự lớn mạnh và trở thành trụ cột trong các lĩnh vực, sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới, thì VN cần tập trung vào ba điều kiện tiên quyết quan trọng.
Một là tăng cường hỗ trợ các DN lớn hiện tại.
Tập trung nguồn lực để hỗ trợ "những con sếu đầu đàn" phát triển hơn nữa, đặc biệt trong các lĩnh vực có giá trị gia tăng cao như công nghệ, năng lượng tái tạo, và sản xuất công nghiệp tiên tiến.
Ví dụ nhà nước có thể xem xét các chính sách ưu đãi tín dụng, giảm thuế hoặc hợp tác công - tư (PPP) để các DN đầu ngành đủ năng lực cạnh tranh trên thị trường quốc tế.
Kế tiếp là xây dựng thế hệ DN "sếu trung trung".
Cần ươm mầm DN tiềm năng bằng cách xây dựng các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ có tiềm năng trở thành DN lớn, tập trung vào đào tạo quản trị, chuyển đổi số và đổi mới công nghệ; kết nối đơn vị vừa và nhỏ với các tập đoàn lớn để tạo ra hệ sinh thái phát triển bền vững, giúp các DN nhỏ từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh.
Một điểm khác là hoàn thiện môi trường thể chế và chính sách.
Cần đảm bảo các nghị quyết và chính sách phát triển DN được thực thi hiệu quả, giảm thiểu các rào cản về thủ tục hành chính, chi phí không chính thức và tình trạng thiếu nhất quán trong quản lý.
Một môi trường pháp lý ổn định và minh bạch sẽ tạo niềm tin cho DN đầu tư dài hạn và tập trung phát triển bền vững.
"Muốn đội ngũ DN thực sự lớn mạnh, cần có chiến lược toàn diện để vừa phát huy vai trò đầu tàu của các DN lớn hiện tại, vừa xây dựng thế hệ DN mới đủ khả năng vươn lên.
Quan trọng nhất là tạo ra một môi trường kinh doanh minh bạch, công bằng và khuyến khích đổi mới sáng tạo.
Đây sẽ là nền tảng để DN VN trở thành trụ cột trong nhiều lĩnh vực, góp phần đưa đất nước tiến vào kỷ nguyên mới", TS Nguyễn Sĩ Dũng nhấn mạnh.
Sau nhiều năm đến các tỉnh, thành để tìm hiểu, anh Nguyễn Bá Tấn (39 tuổi, quê ở Hà Nội) phát hiện tại huyện miền núi Tu Mơ Rông (Kon Tum) có điều kiện khí hậu phù hợp để nuôi cá tầm.
Nơi đây có độ cao từ 1.000 - 2.300m so với mặt nước biển, nhiệt độ trung bình năm khoảng 20 độ C.
Năm 2023, sau thời gian khảo sát, anh Tấn quyết định đến xã Đăk Na (huyện Tu Mơ Rông) đầu tư 22 bể nuôi cá tầm với quy mô trên 3.000 m2.
Tận dụng nguồn nước suối Siu Puông, anh Tấn đầu tư hệ thống kênh dẫn nước từ đầu nguồn con suối vào hệ thống ao nuôi.
Trang trại nuôi cá được xây bằng xi măng kiên cố, nhà chứa, bồn để ươm cá tầm bột, hệ thống dẫn lọc và cấp thoát nước..., với tổng vốn đầu tư khoảng 40 tỉ đồng.
Anh Tấn đặt mua cá tầm giống từ Lâm Đồng với giá hơn 5.000 đồng/con.
Do có kinh nghiệm nuôi cá tầm nhiều năm nên anh không gặp phải nhiều khó khăn trong kỹ thuật chăm sóc.
Theo anh Tấn, tại xã Đăk Na có khí hậu thuận lợi, dòng suối Siu Puông rất tinh khiết, phù hợp với sự sinh trưởng và phát triển của cá tầm.
Để cá không bị bệnh, người nuôi cần đảm bảo môi trường nước sạch sẽ, dòng nước chảy liên tục, đồng thời phải kiểm soát nhiệt độ trong ao luôn từ 21 - 23 độ C.
Ngoài ra, cá cần được tiêm phòng các loại bệnh thường gặp.
"Cá tầm cũng thường bị ghẻ do một số loại nấm gây ra hoặc bị bệnh đường ruột do nhiễm khuẩn.
Khi mắc bệnh, cá có xu hướng bơi chậm, kém ăn, xuất hiện lở loét...
Để phòng bệnh, cần nuôi cá với mật độ thích hợp, kích thước đồng đều.
Đối với mỗi loại bệnh cần có từng loại thuốc phù hợp để chữa trị", anh Tấn nói.
Ở mỗi ao, anh Tuấn đều thiết kế dòng nước vào ra riêng biệt để đảm bảo lượng nước sạch nhất vào trong ao và tránh lây lan dịch bệnh.
Trong mỗi ao, anh Tuấn nuôi khoảng từ 2.000 - 2.500 con cá tầm.
"Tôi đã đã đi nhiều nơi như Lâm Đồng, Khánh Hòa, Đắk Lắk và nhận thấy cá tầm phát triển ở vùng núi Kon Tum tốt hơn hẳn vì rừng đầu nguồn của Kon Tum vẫn còn giữ được nhiều.
Chất lượng nước ở đây tốt hơn so với các tỉnh khác nên cá tầm sẽ phát triển hơn các địa phương khác", anh Tấn nói.
Mỗi lứa cá tầm được anh Tấn chăm sóc trong khoảng 10 tháng, trọng lượng đạt khoảng 2 kg/con, sẽ bắt đầu cung ứng ra thị trường.
Trong năm nay, trang trại của anh Tấn đã xuất bán hơn 100 tấn cá tầm với giá 170.000 đồng/kg, anh Tấn thu về khoảng 17 tỉ đồng.
Không chỉ phát triển kinh tế, trang trại của anh Tấn còn giải quyết việc làm cho 5 lao động thường xuyên và hàng chục lao động thời vụ trên địa bàn.
"Trong thời gian tới, nếu được chuyển đổi thêm mục đích sử dụng đất sang đất nuôi trồng thủy sản, tôi sẽ mở rộng quy mô trang trại lên khoảng 500 tấn cá tầm mỗi năm.
Hy vọng với mô hình này sẽ giúp người dân bản địa thay đổi nếp nghĩ cách làm và phát triển kinh tế tại địa phương", anh Tấn nói.
Ông A Dũng, Chủ tịch UBND xã Đăk Na, cho biết mô hình nuôi cá tầm của anh Nguyễn Bá Tấn bước đầu đã cho thấy hiệu quả và thu nhập cao, giải quyết được công ăn, việc làm tại địa phương.
Địa phương rất mong muốn trong thời gian đến mà các cấp các ngành từ tỉnh, huyện có chủ trương giúp cho xã tiếp tục nhân rộng, phát triển mô hình này.
"Không chỉ doanh nghiệp triển khai mà phải mở rộng ra đối với các hộ dân trên tinh thần doanh nghiệp làm trước rồi người dân làm theo.
Từ đó, thành lập hợp tác xã nuôi cá tầm giúp cho kinh tế tại địa phương mỗi ngày một phát triển", ông Dũng nói.
Ngày 13.12, trả lời chất vấn các đại biểu tại kỳ họp 21 HĐND TP.Đà Nẵng khóa X, bà Trần Thị Thanh Tâm, Giám đốc Sở KH-ĐT, thông tin chi tiết về số phận 3 dự án ngay tại khu "đất vàng" ở trung tâm thành phố chậm triển khai, gồm Đà Nẵng Center, Golden Square và Diamond Square.
Cụ thể với dự án Đà Nẵng Center của Công ty CP địa ốc Vũ Châu Long (Công ty Vũ Châu Long) theo bà Tâm, nhà đầu tư vừa cho biết do không có đủ năng lực để tiếp tục thực hiện nên kiến nghị thành phố hỗ trợ tìm kiếm đối tác.
Do tình hình kinh tế khó khăn nên đối tác cũng khó tìm kiếm.
Sở KH-ĐT đã báo cáo với UBND TP làm việc với nhà đầu tư.
Hiện nay, nhà đầu tư đã thống nhất phương án tiếp tục triển khai dự án và đề nghị thành phố xem xét trả lời câu hỏi nếu tiếp tục triển khai dự án như giấy chứng nhận đầu tư trước đây (có liên quan đến việc xây dựng chung cư) thì có còn phù hợp hay không.
Đến nay, UBND TP.Đà Nẵng đã giao cho các sở rà soát để trả lời, sau khi thống nhất được phương án sẽ thực hiện việc điều chỉnh lại dự án và đề nghị nhà đầu tư tiếp tục triển khai.
Với dự án Golden Square của Công ty CP địa ốc Đông Á (Công ty Đông Á) thì đã thực hiện chấm dứt hoạt động từ tháng 3.2023.
Đến ngày 31.10.2024 nhà đầu tư có kiến nghị  chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất.
Đối với dự án Diamond Square, Công ty TNHH MTV Kinh Bắc Đà Nẵng nhận chuyển nhượng đất từ nhà đầu tư cũ năm 2019.
Công ty cũng đã triển khai các quy hoạch và nộp hồ sơ lập chủ trương đầu tư năm 2021.
Dự án này trước đây chỉ có đất thương mại, chưa có đất ở; theo quy định mới, phải có đất ở mới được thực hiện dự án nhà ở nên dự án này không thể được chấp thuận chủ trương đầu tư để thực hiện dự án nhà ở.
"Với vướng mắc đó, thành phố đã xem xét, kiến nghị Bộ TN-MT để báo cáo Quốc hội đưa vào đối tượng thực hiện nghị quyết thí điểm về nhà ở đối với đất thương mại.
Khi nghị quyết được ban hành, thành phố sẽ trình HĐND thành phố quyết định đối với các dự án thực hiện thí điểm", bà Tâm nói.
Theo bà Tâm, sau khi HĐND TP.Đà Nẵng thống nhất việc đưa vào thực hiện thí điểm thì nhà đầu tư sẽ lập dự án và nộp kế hoạch đầu tư để xin chủ trương đầu tư về dự án nhà ở.
Sau khi có chủ trương đầu tư, nhà thầu mới có thể thực hiện được các bước về xây dựng, phê duyệt thiết kế cơ sở, giấy phép xây dựng...
"Nhà đầu tư có trao đổi, nếu được chấp thuận chủ trương đầu tư để thực hiện thì trong quý 1/2026 có thể khởi công triển khai dự án", Giám đốc Sở KH-ĐT TP.Đà Nẵng nói thêm.
Ông Ngô Xuân Thắng, Chủ tịch HĐND TP.Đà Nẵng, cho biết người dân rất bức xúc vì 3 dự án "đất vàng" ngay tại trung tâm TP.Đà Nẵng trì trệ trong thời gian dài, hiệu quả chưa thấy, gây lãng phí lớn.
"Đề nghị UBND thành phố khẩn trương xử lý và có báo cáo kết tại kỳ họp giữa năm 2025 với các đại biểu", ông Thắng chỉ đạo.
Những ngày qua, nghị trường Quốc hội và nhiều diễn đàn sôi nổi bàn câu chuyện dự án đường sắt tốc độ cao (ĐSTĐC) Bắc - Nam cùng việc tái khởi động dự án phát triển điện hạt nhân tại VN.
Không phải ngẫu nhiên 2 dự án có tính chất quan trọng lịch sử lại được đặt song song.
Báo cáo của Bộ GTVT trình Quốc hội cho biết tàu ĐSTĐC Bắc - Nam sẽ sử dụng hoàn toàn năng lượng điện.
Đây là 1 trong các giải pháp tối ưu chuyển đổi phương thức vận tải trong bối cảnh VN đang ưu tiên phát triển nền kinh tế carbon thấp, đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 như cam kết tại Hội nghị COP26.
Trên cơ sở nhu cầu khai thác và kế hoạch tổ chức chạy tàu đề xuất, đơn vị tư vấn đã tính toán sơ bộ nhu cầu tiêu thụ điện của dự án.
Cụ thể, nhu cầu sử dụng điện cho tuyến ĐSTĐC Bắc - Nam dự kiến giai đoạn 2036 - 2040 khoảng 1,2 tỉ kWh, ước tính chiếm khoảng 0,2% công suất cấp điện năm 2040; đến 2050 là khoảng 6,03 tỉ kWh, ước chiếm khoảng 0,4% công suất cấp điện năm 2050 theo Quy hoạch điện 8.
Nhiều đại biểu Quốc hội nhìn nhận ĐSTĐC Bắc - Nam sẽ ngốn nhiều điện nên điện nền phải đầy đủ, ổn định.
Chưa kể, đường sắt đô thị (sử dụng tàu điện) đã được xác định là chiến lược phát triển của các TP lớn tại VN.
Do đó, vấn đề đảm bảo an toàn năng lượng cần phải đặt ra ngay từ bây giờ, trong đó yêu cầu bắt buộc là phải thực hiện phát triển điện hạt nhân.
Thực tế, là một trong những nguồn phát thải lớn, ngành giao thông vận tải xác định không thể đứng ngoài hành trình thực hiện cam kết Net Zero của VN.
Vì thế, từ cấp Chính phủ tới địa phương, những đại dự án của ngành giao thông đều đang theo hướng sử dụng năng lượng điện, năng lượng xanh.
Không chỉ ĐSTĐC Bắc - Nam, tuyến đường sắt cao tốc TP.HCM - Cần Thơ ngay từ khi khởi động đã được các đơn vị nghiên cứu xác định sẽ sử dụng tàu điện, biến tuyến đường sắt này thành công trình thân thiện môi trường.
Thậm chí, khi hướng tuyến của dự án còn chưa được "chốt" phương án, các đơn vị đã bàn việc xây dựng hệ thống 9 nhà máy điện "sạch" trải dài từ An Bình (Bình Dương) đến Cần Thơ để phục vụ tàu đường sắt cao tốc nối TP.HCM với vựa nông sản miền Tây.
Bên cạnh ĐSTĐC và đường sắt đô thị, TP.HCM, Hà Nội, Nha Trang, Đà Nẵng… cùng nhiều tỉnh thành khác trên cả nước đang đồng loạt khởi động chiến dịch xanh hóa giao thông, khuyến khích người dân, doanh nghiệp (DN) chuyển đổi phương tiện giao thông từ xe sử dụng nhiên liệu hóa thạch sang sử dụng năng lượng sạch, chủ yếu là xe điện.
Trong đó, TP.HCM đang quyết liệt với kế hoạch trở thành TP đầu tiên ở VN phát triển giao thông điện.
Để thực hiện mục tiêu này, không chỉ chuyển đổi phương tiện từ xe máy, ô tô chạy bằng xăng sang xe điện, đại diện đơn vị tư vấn còn gợi ý TP.HCM chuyển đổi vận chuyển hàng hóa từ đường bộ (xe tải) sang các phương thức có phát thải carbon thấp hơn như đường thủy và đường sắt.
Xe tải, tàu thuyền và thiết bị xếp dỡ cũng chuyển sang sử dụng nhiên liệu phát thải thấp hoặc không phát thải (điện khí hóa).
Rồi cảng biển cũng phải chuyển mình thành cảng "xanh" để đồng bộ hệ thống logistics "xanh".
GS-TS Lê Anh Tuấn, Chủ tịch Hội đồng trường ĐH Bách khoa Hà Nội chỉ rõ vấn đề đầu tiên và quan trọng nhất khi thực hiện kế hoạch phát triển giao thông điện của TP.HCM là hạ tầng lưới điện.
"Không có hệ thống điện tốt thì không thể làm được.
Chưa nói đến các trang thiết bị phụ trợ cho hoạt động giao thông, chỉ tính riêng việc chuyển đổi từ ô tô xăng sang ô tô điện, nếu sử dụng mạng lưới điện hiện hữu chắc chắn sẽ sập lưới điện", TS Lê Anh Tuấn lưu ý.
Tương tự, việc đặt mục tiêu xây dựng nhiều nhà máy sản xuất chip trong thời gian ngắn cho thấy quyết tâm rất lớn của Chính phủ và các nhà đầu tư.
Chiến lược phát triển công nghiệp bán dẫn VN đặt ra đến năm 2030 phải có ít nhất 100 DN thiết kế, 1 nhà máy chế tạo chip bán dẫn quy mô và 10 nhà máy đóng gói, kiểm thử sản phẩm bán dẫn… Doanh thu bán dẫn đạt 25 tỉ USD, tăng lên 100 tỉ USD với 3 nhà máy chế tạo chip bán dẫn, 300 DN thiết kế vào năm 2050.
Riêng ngành công nghiệp điện tử đến năm 2050 phải đạt trên 1.000 tỉ USD.
Theo nhiều chuyên gia, các mục tiêu trên là đầy tham vọng nhưng khả thi vì VN có nhiều lợi thế phát triển ngành công nghiệp bán dẫn.
Tuy vậy, đây là ngành sử dụng điện năng cực lớn, hơn cả ngành lọc dầu hay sản xuất ô tô.
Để các nguyên liệu thô trở thành chip thành phẩm thường mất trung bình 85 ngày và cần tới 300 hoạt động riêng biệt.
Trong đó, các thiết bị được sử dụng có thể kể đến máy cấy ion, máy quang khắc, hệ thống lắng đọng, lò ô xy hóa, máy ăn mòn… Tất cả đều cần nguồn điện lớn để vận hành.
Vì thế, một nhà máy lớn có thể sử dụng tới 100 MWh. Trong bối cảnh VN muốn tham gia chuỗi cung ứng sản xuất chip của thế giới, năng lượng là vấn đề phải quan tâm hàng đầu.
Thông tin từ Statista cho thấy, năm 2022 gã khổng lồ bán dẫn TSMC của Đài Loan đã tiêu thụ gần 22.000 GWh (1GWh = 1 triệu kWh) năng lượng.
Lượng điện năng khổng lồ của 1 nhà máy này vượt xa khả năng cung ứng của hệ thống điện VN hiện tại.
Tính hết năm 2023, sản lượng điện sản xuất và nhập khẩu trên toàn hệ thống của VN cũng mới đạt hơn 280 tỉ kWh.
Thực tế, nhu cầu tiêu thụ điện của VN tăng 12 - 13% mỗi năm, dự kiến tổng công suất hệ thống điện sẽ cần bổ sung khoảng 70 GW vào năm 2030 và từ 400 - 500 GW vào năm 2050.
Chuyên gia năng lượng, TS Nguyễn Huy Hoạch nhấn mạnh, các nguồn năng lượng truyền thống như than đá và thủy điện đã hạn chế về cả trữ lượng cũng như chịu ảnh hưởng của biến đổi khí hậu.
Năng lượng tái tạo dù phát triển mạnh mẽ, cũng chưa đủ để đáp ứng một cách ổn định và lâu dài cho nền kinh tế đang phát triển nhanh.
Thế nên phát triển điện hạt nhân là tất yếu.
Chỉ riêng ngành bán dẫn, mỗi quy trình chế tạo phức tạp đều đòi hỏi nguồn điện đáng tin cậy, chất lượng cao.
Ngay công đoạn ở bậc giá trị thấp cũng cần nguồn điện ổn định.
Vì vậy, bất kỳ sự cố nào về nguồn điện, chẳng hạn như mất điện hoặc chập chờn… đều có thể làm gián đoạn hoạt động và dẫn đến lãng phí các lô chất bán dẫn trước đó.
"Trong Quy hoạch điện 8, Chính phủ đã ưu tiên phát triển điện từ năng lượng tái tạo.
Tuy nhiên, do đặc tính của điện từ năng lượng tái tạo là không ổn định nên cần điện nền ổn định từ điện hạt nhân để phục vụ các ngành công nghiệp có yêu cầu cao về chất lượng điện như công nghiệp bán dẫn, chứ không phải công nghiệp bán dẫn cần nhiều điện", ông Hoạch lưu ý.
Không chỉ VN, trên thế giới, điện hạt nhân cũng đang nhận được sự chú ý trở lại.
Đến nay, đã có 415 lò hạt nhân năng lượng vận hành, 62 lò đang được xây dựng tại 32 quốc gia.
Chưa kể 20 quốc gia khác đang xem xét triển khai điện hạt nhân để đáp ứng các mục tiêu về năng lượng và khí hậu.
Tháng 4.2023, lò phản ứng hạt nhân lớn nhất châu Âu ở Phần Lan là Olkiluoto 3 hoạt động trở lại, là lò phản ứng hạt nhân lớn nhất châu Âu, sau khi bị đình trệ suốt 18 năm qua.
Điện gió ngoài khơi và điện hạt nhân chiếm phần lớn nguồn cung năng lượng tại quốc gia Bắc Âu này.
Tại khu vực châu Á, các nước Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc đều đã và đang gia tăng tỉ trọng năng lượng hạt nhân trong cơ cấu điện năng của mình.
Trong bối cảnh đó, việc VN tái khởi động chương trình điện hạt nhân không chỉ phù hợp với xu thế mà còn khẳng định vị thế trong chuỗi cung ứng công nghiệp năng lượng toàn cầu.
Mặt khác, các nguồn điện của VN hiện nay đều có giới hạn.
Đơn cử, điện gió ngoài khơi rất tiềm năng, nhưng giả sử một tháng không có gió thì sẽ phải tìm nguồn thay thế.
Điện mặt trời thì giới hạn thời gian phát điện và chiếm đất rất nhiều trong khi đất nước ta nhỏ (mật độ dân số cao) nên nguồn lực đất đai không phải dồi dào.
Điện than thì gần như không thể vay thêm tiền để phát triển; thủy điện cũng đang dần cạn kiệt.
Đó là lý do vì sao hiện nhiều nước tiếp tục gia hạn thêm các lò điện hạt nhân lẽ ra phải đóng cửa vì hết niên hạn.
Các nước dùng điện tái tạo nhiều cũng phải dùng điện hạt nhân để chạy nền.
Cũng theo kỹ sư Đào Nhật Đình, VN đang có thuận lợi là chủ trương tái khởi động dự án điện hạt nhân, nghĩa là đi theo những gì đã được đặt dấu chân, không phải làm lại từ đầu.
Thuận lợi nhất là đã có các vị trí quy hoạch chọn cho điện hạt nhân và kế hoạch, đề án đã từng được xây dựng trước đây.
Cùng với đó, quy mô kinh tế, năng lực về ngân sách của chúng ta hiện nay cũng đã cải thiện hơn rất nhiều so với thời điểm mới bàn câu chuyện phát triển điện hạt nhân hồi những năm 2014 - 2015.
Điều này cho phép chúng ta có nhiều hơn cơ hội mua điện hạt nhân và đàm phán với các đối tác.
Tuy nhiên thách thức cũng không hề nhỏ, bởi cầu ngày càng tăng nên phần nguồn cung cũng sẽ bị hạn chế, dẫn tới giá điện đắt đỏ hơn.
Các đối tác phát triển điện hạt nhân cũng có nhiều lựa chọn, không còn quá "mặn mà" với chúng ta như trước.
"Làm điện hạt nhân không thể chỉ trong 1 - 3 năm như điện gió, điện mặt trời.
Ít nhất phải mất 12 - 15 năm nữa VN mới phát được điện.
Chính vì thời gian rất dài nên sẽ rất khó để chúng ta tính toán dùng điện hạt nhân bù đắp ngay nguồn cung điện đang thiếu được.
Thế nhưng với những đại dự án trong tương lai, với nhu cầu sử dụng điện rất lớn như vậy, phải rất quyết tâm và thực bụng làm ngay từ bây giờ", ông Đình nói.
TS Nguyễn Huy Hoạch đồng quan điểm rằng VN có nhiều lợi thế khi tái khởi động điện hạt nhân, mà cụ thể là dự án nhà máy điện hạt nhân Ninh Thuận 1 và 2 đã tạm dừng vào năm 2016.
Trong quá trình thực hiện, các tiêu chuẩn quốc tế cao nhất về an toàn hạt nhân đã được bàn thảo, xem xét.
PGS-TS Vương Hữu Tấn, nguyên Viện trưởng Viện nguyên tử VN, bổ sung, vấn đề lựa chọn công nghệ rất quan trọng đối với một dự án điện hạt nhân.
Kinh nghiệm từ các nước cho thấy nên phát triển điện hạt nhân từ công nghệ đã được kiểm chứng.
Đó chính là công nghệ với công suất lớn và làm lạnh bằng nước thuộc thế hệ 3+ hoặc thế hệ thứ 4, tức là những thế hệ có yêu cầu rất cao về an toàn và đã được xây dựng ở một số nước.
Nhiều nước áp dụng công nghệ này.
Bangladesh bắt đầu với điện hạt nhân sau VN, nhưng đến nay họ đã có nhà máy đưa vào hoạt động.
Đó cũng là trường hợp cần tham khảo, học hỏi kinh nghiệm.
"Dự án điện hạt nhân chỉ đơn thuần là một công trình năng lượng đã được thương mại hóa trên thế giới.
Tuy khác nhau khâu đầu nhưng các khâu sau về cơ bản là giống nhau.
Bên cạnh đó, chúng ta cũng đã có đội ngũ cán bộ có kinh nghiệm làm việc mấy chục năm tại lò phản ứng hạt nhân Đà Lạt.
Thông thường sau khi nhà máy đi vào vận hành thì đối tác sẽ vận hành và đào tạo cho chúng ta đội ngũ vận hành qua công việc trong vòng 1,5 - 2 năm sẽ chuyển giao lại toàn bộ cho chúng ta làm chủ việc vận hành.
Thế nên, người Việt hoàn toàn có thể vận hành các loại thiết bị của nhà máy điện hạt nhân cũng như khả năng vận hành nhà máy điện hạt nhân", PGS-TS Vương Hữu Tấn lạc quan.
Ngày 20.11 vừa qua, Tập đoàn Vingroup thông báo chính thức thành lập Công ty CP Nghiên cứu phát triển và ứng dụng người máy VinRobotics, với vốn điều lệ 1.000 tỉ đồng.
VinRobotics hoạt động trong các lĩnh vực nghiên cứu, phát triển và chuyển giao công nghệ tiên tiến, đặc biệt là các giải pháp tự động hóa, robot công nghiệp và trí tuệ nhân tạo (AI).
Công ty chuyên sản xuất và tích hợp các sản phẩm người máy và robot thông minh, nhằm cung cấp các giải pháp tối ưu hóa quy trình sản xuất, nâng cao hiệu quả công việc trong các lĩnh vực công nghiệp, dịch vụ và đời sống.
Việc thành lập VinRobotics là một bước đi quan trọng, góp phần hoàn thiện hệ sinh thái công nghiệp - công nghệ cao, một trong 3 trụ cột cốt lõi của Tập đoàn Vingroup, bên cạnh Thương mại dịch vụ và Thiện nguyện xã hội.
Hiện tại, Vingroup đang dẫn đầu VN trong lĩnh vực công nghiệp ô tô, với thương hiệu VinFast; các công nghệ thông minh trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo và dữ liệu lớn với các thương hiệu VinBigdata, VinAI, VinBrain...
Hầu hết các công ty liên quan công nghệ đều đã nghiên cứu và phát triển ứng dụng AI với nhiều bước tiến đáng kể.
Cũng như Vingroup, lãnh đạo cấp cao của Tập đoàn FPT tuyên bố "đặt cược" vào AI.
Tại sự kiện FPT Techday 2024 diễn ra vào ngày 14.11, ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Tập đoàn FPT, cho biết tập đoàn đang làm việc với một doanh nghiệp (DN) rất lớn tại Đức trong một dự án ứng dụng công nghệ AI.
Việc ứng dụng AI có thể giúp tiết kiệm 60% chi phí trong giai đoạn triển khai… Mới nhất, FPT đã rót vốn xây dựng nhà máy AI ở VN và Nhật Bản.
Ngoài ra, những AI studio được triển khai sẽ giúp khách hàng xử lý dữ liệu, huấn luyện mô hình để hệ thống học không ngừng và ngày càng cải thiện… Tất cả những điều đó cho thấy quyết tâm phát triển lĩnh vực AI của tập đoàn này.
Trước đó, giữa tháng 9 vừa qua, Tập đoàn công nghệ CMC công bố chiến lược chuyển đổi AI đầy tham vọng.
CMC không chỉ đóng vai trò tiên phong về công nghệ, mà còn đầu tư mạnh mẽ vào giáo dục, điển hình là sự ra đời của Trường đại học CMC với mô hình Đại học AI mới công bố cuối tháng 7.2024.
Đây là một bước tiến quan trọng, giúp hoàn thiện hệ sinh thái số của tập đoàn và góp phần quan trọng vào việc đào tạo nguồn nhân lực AI chất lượng cao cho nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội.
Có thể nhận thấy, việc phát triển và ứng dụng AI đang diễn ra ở nhiều DN trong các ngành nghề khác nhau.
Có thể kể đến như Tập đoàn Viettel đã phát triển và ứng dụng AI trong các ngành viễn thông, ngân hàng và khu vực công, phục vụ các nhu cầu của DN, cải thiện đáng kể năng suất lao động.
MobiFone phát triển và cho ra mắt sản phẩm MobiAI - Kho ứng dụng AI tiên phong tại VN với hơn 160 sản phẩm, với mục tiêu giúp người dùng tiếp cận công nghệ AI nhanh chóng, dễ dàng với chi phí thấp.
Mới nhất, ví điện tử MoMo cũng công bố trở thành "Trợ thủ tài chính với AI".
Theo đó, MoMo tập trung mang các dịch vụ tài chính đến nhóm khách hàng chưa được phục vụ - những người dùng ít có cơ hội tiếp cận với tài chính truyền thống - qua đó bình dân hóa tài chính và thúc đẩy chuyển đổi số...
Theo ông Thái Trí Hùng, Giám đốc công nghệ của MoMo, công ty này có đến 200 kỹ sư data/AI, ngân sách đầu tư cho data/AI chiếm đến hơn một nửa ngân sách công nghệ.
Dù không nổi đình nổi đám nhưng các dịch vụ, giải pháp của những DN Việt đã từng bước được ghi nhận trong nước và thế giới.
Chẳng hạn, tại sự kiện InCabin châu Âu 2024 (sự kiện hàng đầu về công nghệ giám sát trong buồng lái) tại Tây Ban Nha trong tháng 10 vừa qua, Công ty VinAI đã giới thiệu DrunkSense, công nghệ phát hiện tình trạng lái xe khi say rượu mà không cần máy đo nồng độ cồn đầu tiên trên thế giới.
Nhờ ưu điểm vượt trội so với máy đo nồng độ cồn truyền thống như hoạt động liên tục, không cần tương tác của con người, DrunkSense có thể đưa ra cảnh báo hoặc can thiệp kịp thời, ngay cả khi nồng độ cồn trong máu của người lái dưới mức giới hạn cho phép… Hay một đơn vị khác cũng thuộc Tập đoàn Vingroup là Công ty CP VinBigdata đã vượt qua 144/153 giải pháp nhận diện khuôn mặt trên thế giới để lọt vào Top 10 thế giới ở hạng mục nhận diện khuôn mặt Mugshot Webcam, bảng xếp hạng Đánh giá công nghệ nhận diện khuôn mặt mới nhất do Viện Tiêu chuẩn và công nghệ quốc gia Mỹ công bố mới đây.
Trước đó vào tháng 5.2024, sản phẩm ứng dụng công nghệ nhận diện khuôn mặt của VinBigdata cũng đạt chứng chỉ toàn cầu của iBeta (thành viên hiệp hội FIDO - Liên minh Xác thực trực tuyến thế giới) về khả năng nhận diện người thật, phát hiện giả mạo danh tính với sai số vô cùng ấn tượng ở mức 0%.
Cũng trong tháng 5, sản phẩm AI đầu tiên của VN đạt chuẩn FDA ở hạng mục phân tích ảnh X-quang tuyến vú, chính thức được phép kinh doanh hợp pháp tại thị trường Mỹ do VinBigdata thực hiện...
Với việc tự chủ công nghệ và chinh phục được các chứng chỉ uy tín quốc tế, VinBigdata đã và đang nỗ lực hoàn thiện hệ sinh thái sản phẩm AI "made in Vietnam" với chất lượng vượt trội, chứng minh công nghệ lõi thuần Việt hoàn toàn có khả năng sánh ngang với các sản phẩm công nghệ của thế giới.
FPT cũng hợp tác với các công ty, tổ chức nghiên cứu hàng đầu thế giới để đưa các mô hình - thuật toán AI tốt nhất trên thế giới về VN.
Hiện FPT cũng đã hình thành được hệ sinh thái AI với 40 sản phẩm, giải pháp, cho các ngành tài chính - ngân hàng, sản xuất, bán lẻ, logistics.
Tập đoàn này tự tin là DN tiên phong có đầy đủ cả hạ tầng và các ứng dụng về AI ở VN và trên thế giới.
Trong tương lai, FPT sẽ tập trung chiếc lược phát triển bám chắc vào 5 từ khóa AI - BÁN - XE - SỐ - XANH (AI, Bán dẫn, Công nghệ ô tô, Chuyển đổi số và Chuyển đổi xanh).
Chủ tịch FPT Trương Gia Bình chia sẻ, trong đại dịch, một DN Mỹ trong lĩnh vực vận tải đã lựa chọn FPT trong số 200 nhà cung cấp phần mềm với lý do FPT ứng dụng AI từ triển khai đến bảo trì, nhờ đó tiết kiệm được chi phí.
FPT cũng hợp tác với một nhà sản xuất lớn ở Bắc Mỹ để áp dụng VisionAI nhằm đạt độ chính xác kiểm tra 99% và giảm thời gian kiểm tra chất lượng từ 3 phút xuống 3 giây.
Chủ tịch FPT khẳng định, cần thúc đẩy phát triển AI càng nhanh càng tốt vì tốc độ là yếu tố quyết định.
Trung tâm Viettel AI (thuộc Tập đoàn Viettel) trong Hội nghị Châu Âu về AI 2024 tổ chức tại Tây Ban Nha tháng 10 vừa qua cũng đã công bố giải pháp nhận diện, trích xuất thông tin từ bảng biểu trong thời gian thực với tốc độ nhanh gấp 4 lần so với các giải pháp hiện có trên thế giới.
Trước đó, 2 sản phẩm là chipset 5G và trợ lý ảo Vi An - Human AI cũng do các kỹ sư Viettel làm chủ hoàn toàn đã được giới thiệu tại Hội nghị Di động thế giới (Mobile World Congress) 2024 diễn ra vào đầu năm nay.
Chip 5G DFE do các kỹ sư Viettel làm chủ toàn trình về thiết kế có khả năng tính toán 1.000 tỉ phép tính trên giây, đáp ứng tiêu chuẩn chung về 5G của Hiệp hội các tổ chức phát triển giao thức cho viễn thông di động, tương đương chip 5G của top 10 công ty bán dẫn trên thế giới.
Ông Vũ Hoàng Liên, Chủ tịch Hiệp hội internet VN, nhận định các sản phẩm, dịch vụ về AI của các tập đoàn công nghệ VN đã tiến nhanh.
Các DN trong nước luôn chủ động, xông xáo, nhất là trong lĩnh vực công nghệ thông tin nói chung hay AI nói riêng.
Đây chính là cơ hội lớn để cho DN bứt phá cũng như động lực phát triển cho kinh tế cả nước.
"Đối với những lĩnh vực công nghệ trước đây thường VN có thể hơi thiếu tự tin vì đi sau, nhưng với công nghệ thông tin nói chung và AI nói riêng thì tiềm năng và cơ hội của chúng ta rất lớn.
Nguồn nhân lực của VN thông minh, ham học hỏi nên có điều kiện để phát triển trong lĩnh vực AI một cách nhanh nhất, không sợ đi sau thế giới", ông Liên chia sẻ thêm.
Cuối năm 2023, trong bài viết về triển vọng phát triển lĩnh vực AI của VN, Tạp chí Forbes (Mỹ) nhận định, VN có những kế hoạch đầy tham vọng để dẫn đầu về AI và hy vọng sẽ nằm trong 4 quốc gia hàng đầu ở châu Á về tiến bộ AI.
Tạp chí này dẫn nguồn báo cáo của Trung tâm nghiên cứu phát triển quốc tế tại Canada và Oxford của Anh xếp VN ở vị trí thứ 6 trong ASEAN và thứ 62 trên thế giới về Chỉ số sẵn sàng cho AI của Chính phủ năm 2021.
Đây là lần đầu tiên Điểm sẵn sàng cho AI của VN đạt 51,82/100, vượt qua mức trung bình toàn cầu là 47,72 và giúp VN tăng 14 bậc so với năm trước đó.
Ở góc độ vĩ mô, đầu năm 2021, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chiến lược quốc gia về nghiên cứu, phát triển và ứng dụng AI đến năm 2030, đặt mục tiêu đưa AI trở thành lĩnh vực công nghệ quan trọng của VN và đến năm 2030, VN trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo, phát triển các giải pháp và ứng dụng AI trong khu vực ASEAN.
Theo ông Huỳnh Phước Nghĩa, Phó viện trưởng Viện Đổi mới sáng tạo, Đại học Kinh tế TP.HCM, AI là lĩnh vực phần mềm, bản chất là nền kinh tế tri thức nên VN hoàn toàn có lợi thế để phát triển, khác với việc phát triển chip hay phần cứng vốn thuộc về ưu thế của các tập đoàn nước ngoài.
Nguồn nhân lực VN luôn được đánh giá cao trong lĩnh vực thiên về trí tuệ, bao gồm lập trình, viết code.
Tuy nhiên, việc ứng dụng AI trong các lĩnh vực, ngành nghề khác nhau đều theo hướng "may đo".
Chẳng hạn ai cũng biết ChatGPT nhưng không thể bê nguyên xi trợ lý AI này về ứng dụng cho các sản phẩm, dịch vụ của người Việt mà phải có những trợ lý ảo khác phù hợp với ngôn ngữ, văn hóa của người Việt.
Vì thế, ngoài tính sáng tạo, quyết tâm của các DN thì theo ông Nghĩa, vẫn cần có cơ chế khuyến khích phát triển cụ thể hơn bởi hành lang pháp lý về AI ở nhiều lĩnh vực chưa có.
"Kỷ nguyên AI được xem là kỷ nguyên mới và hiện nay chỉ mới ở giai đoạn bình minh.
Nhiều nước đã có những bước đi táo bạo để thúc đẩy phát triển lĩnh vực này.
VN cần xem xét để có những chính sách khuyến khích đột phá hơn và thực hiện nhanh hơn để không bị tụt lại phía sau", ông Huỳnh Phước Nghĩa nói.
Đồng quan điểm, ông Vũ Hoàng Liên cho rằng hiện nay ứng dụng AI tại VN chủ yếu vẫn mới dừng ở những dịch vụ tương tác giữa DN với khách hàng hay tương tác trong nội bộ.
Còn rất nhiều ứng dụng tham gia sâu hơn vào quá trình quản trị, giúp DN đưa ra những chính sách để tối ưu hiệu quả hoạt động, thậm chí tiến tới việc thiết kế mô hình hoạt động mới.
Bản thân các cá nhân, DN nhận chuyển giao công nghệ AI cũng phải chủ động cập nhật, làm giàu nguồn dữ liệu giúp cho sản phẩm AI hoàn thiện phù hợp với đặc điểm riêng của đơn vị mình.
Chính phủ cần có chính sách thúc đẩy tiêu dùng sản phẩm AI ngay trong bộ máy các bộ, ngành và địa phương.
Đồng thời tạo động lực cho ngành phát triển như kết nối cung - cầu trong nước lẫn quốc tế để giúp các DN mở rộng và khai thác thị trường.
Bởi VN có nguồn nhân lực liên quan AI có năng lực; nguồn vốn đầu tư không quá lớn so với những lĩnh vực khác và việc chuyển giao công nghệ hoàn toàn khả thi.
Đối với riêng lĩnh vực AI vẫn cần có những động lực mạnh hơn để thúc đẩy DN phát triển nhanh.
Trong đó cố gắng giảm tối đa việc kiểm soát trong môi trường pháp lý để tạo điều kiện cho DN sáng tạo.
Thị trường ô tô tháng 9 chứng kiến cột mốc đáng nhớ khi lần đầu tiên hãng xe điện VN đã vượt qua tất cả thương hiệu xe xăng và điện quốc tế, trở thành hãng xe bán chạy nhất thị trường.
Số xe bán ra trong 1 tháng của hãng xe Việt gấp 1,5 lần Toyota ở vị trí thứ 2, thậm chí gấp 2 - 3 lần so với những hãng như KIA, Honda, Ford… Nối tiếp đà thành công tháng 9, VinFast tiếp tục bàn giao số lượng lớn ô tô điện cho khách hàng trong tháng 10 với hơn 11.000 chiếc, nâng tổng số lũy kế lên hơn 51.000 chiếc, giữ vững vị trí thương hiệu ô tô bán chạy số 1 thị trường Việt Nam trong 10 tháng đầu năm.
Sự kiện VinFast trở thành hãng xe bán chạy nhất Việt Nam là dấu mốc quan trọng, mang ý nghĩa bước ngoặt với ngành công nghiệp ô tô nước nhà.
Chỉ trong vòng 5 năm gia nhập thị trường, VinFast không chỉ khẳng định vị thế vững chắc mà còn chính thức vượt qua các hãng xe nước ngoài để chiếm lĩnh thị phần lớn nhất.
Mốc son lịch sử của VinFast đã nhận được sự chia sẻ rất lớn của cộng đồng người tiêu dùng Việt.
Trên một diễn đàn với hơn 200.000 thành viên có chung niềm đam mê dịch chuyển, rất đông người đã gửi lời chúc mừng tới hãng xe điện Việt.
"Trong hàng thập niên, chúng ta chỉ thấy các hãng xe nước ngoài chia nhau các vị trí trong bảng xếp hạng doanh số.
Việc một hãng xe Việt vượt tất cả thương hiệu nước ngoài, đứng đầu ngay tại thị trường Việt là niềm tự hào với tất cả chúng ta", thành viên tên Trần Trung Kiên viết.
Đáng chú ý, cột mốc đáng nhớ này của VinFast được ghi nhận chỉ sau hơn 2 năm kể từ khi chính thức chuyển hướng sang thuần điện.
Đây là điều chưa hãng xe nào trên thế giới có thể làm được.
Sự ủng hộ, chung tay góp sức của hàng trăm nghìn khách hàng VinFast được ông Phạm Nhật Vượng, Chủ tịch Tập đoàn Vingroup kiêm Tổng giám đốc VinFast toàn cầu, khẳng định là yếu tố tiên quyết giúp VinFast giành được kỳ tích này.
Ông Phạm Nhật Vượng trân trọng gửi lời biết ơn tới những người đã dũng cảm, tiên phong ủng hộ một thương hiệu Việt non trẻ, đã kiên nhẫn, kiên trì sử dụng, góp ý cho sản phẩm và dịch vụ của VinFast trong những ngày đầu.
Nhờ đó, VinFast đã có được những cải tiến, tiến bộ vượt bậc về chất lượng sản phẩm, dịch vụ và có được ngày hôm nay.
Tại thị trường Việt Nam, xe điện VinFast đã dịch chuyển thói quen di chuyển của người Việt.
"Nhà tôi từng có xe xăng, nhưng khi đó tôi ít lái vì e ngại, không tự tin làm chủ khi đi trong đô thị đông đúc.
Tuy nhiên, khi cầm lái VF 8, mọi thứ thay đổi hoàn toàn, những tính năng thông minh, hỗ trợ người lái giúp tôi tự tin điều khiển xe cả ngày.
Khi chồng tôi ấp ủ kế hoạch mua VF 8, tôi cũng khá băn khoăn, tuy nhiên sau thời gian cầm lái, VF 8 lại là bạn đồng hành thân thiết.
Chiếc xe giúp những chị em phụ nữ như mình không còn e ngại bất kỳ cung đường nào", chị Đặng Huyền, một chủ xe VF 8, chia sẻ về quá trình sử dụng chiếc D-SUV điện của VinFast.
Đặc biệt, với những trợ thủ công nghệ đắc lực tích hợp trên xe, cùng hệ thống trạm sạc rộng khắp cả nước, những chiếc xe điện VinFast đã đồng hành cùng không ít tài xế thực hiện hàng loạt chuyến đi dài, những hành trình xuyên Việt trong suốt thời gian qua.
Nhiều chủ xe điện thừa nhận, việc chuyển sang sử dụng xe điện là chính xác bởi những chi phí cực kỳ tiết kiệm.
"Nếu bạn đi trung bình 1.000 km/tháng, chi phí sạc điện chỉ khoảng 400.000 đồng, tương đương 400 đồng/km", anh Trần Minh Kiên, một chủ xe VF 5 Plus tại Hà Nội, cho biết.
Từ e ngại ban đầu, những chiếc xe điện đã tự tin chinh phục mọi đối tượng khách hàng trên mọi nẻo đường.
Chưa kể, VinFast còn liên tục đưa ra những chính sách siêu hấp dẫn về hệ thống chăm sóc, bảo dưỡng, hậu mãi, đáp ứng mọi yêu cầu để người dùng Việt tự tin chuyển đổi phương tiện từ xe xăng sang xe điện.
Trước khi ghi dấu mốc lịch sử trên thị trường xe hơi, thương hiệu taxi Xanh SM của tỉ phú Phạm Nhật Vượng cũng đã bứt tốc vươn lên vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng thị phần các hãng gọi xe công nghệ của VN.
Ứng dụng gọi xe điện đầu tiên của VN chỉ sau thời gian ngắn xuất hiện đã khiến vị thế "nhà cái" của một "ông lớn" ngoại quốc lung lay sau 1 thập niên thống lĩnh thị trường.
Đó là tầm nhìn về một tương lai bền vững cho con người và hành tinh thông qua việc di chuyển xanh, sạch và an toàn.
Do đó, mỗi kỳ tích không chỉ có ý nghĩa rất lớn với hoạt động kinh doanh của VinFast, mà còn là cột mốc quan trọng trong nỗ lực xây dựng một tương lai xanh hơn cho tất cả mọi người thông qua di chuyển bền vững.
"Giao thông vận tải là yếu tố then chốt trong các thành tựu của con người vì nó mang đến cơ hội cho các cá nhân cũng như cả xã hội.
Tuy nhiên, các cuộc cách mạng của nền công nghiệp di chuyển cũng tạo nên nhiều thách thức cho hành tinh của chúng ta, đe dọa sự cân bằng giữa môi trường sống và sự phát triển của con người.
Giờ đây, chúng ta có sứ mệnh mang đến cho mọi người khả năng tiếp cận các phương tiện giao thông xanh với giá hợp lý, nhằm hướng tới phát triển bền vững trên quy mô toàn cầu", lãnh đạo VinFast nhấn mạnh.
Ủng hộ cách tiếp cận của VinFast, chuyên gia kinh tế, PGS-TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế VN, khẳng định đây là lựa chọn "cực chuẩn" về mặt chiến lược.
Ngành công nghiệp ô tô của VN, so với thế giới, đã đi sau rất dài.
VinFast mới ra đời, không chọn cách theo sau cạnh tranh cùng phân khúc mà với tuyên ngôn xuyên suốt là "tiên phong", doanh nghiệp (DN) này còn cách "đánh" luôn vào thị trường mới nhất, vào công nghệ đẳng cấp nhất của loài người.
Theo PGS-TS Trần Đình Thiên, phát triển xanh là một sứ mệnh lịch sử mang tính thời đại, là nhiệm vụ có tính toàn cầu.
Nó không chỉ có tầm quan trọng to lớn mà còn là mệnh lệnh sống còn đặt ra cho cả thế giới, cho tất cả quốc gia và Việt Nam không thể đứng ngoài.
Chúng ta đã có những cam kết chuyển đổi xanh mạnh mẽ với cả thế giới và mục tiêu "zero carbon 2050" là một trong số đó.
Tuy đi sau, chưa thực sự mạnh mẽ, song Việt Nam dám chấp nhận thách thức và hành động.
Đặc biệt, Việt Nam coi thách thức đó là một cơ hội tầm lịch sử - thời đại, là động lực mạnh để tiến vượt và tiến kịp thế giới.
Thế nhưng, thực tế cho đến bây giờ, những tác động của câu chuyện chuyển đổi xanh đối với xã hội, với DN vẫn chưa đủ hiệu lực.
Việt Nam cần một động lực thật mạnh, trong đó, việc VinFast chuyển sớm từ xe xăng sang xe điện không chỉ là hành động mang tính biểu tượng mà còn đưa ra một thông điệp rõ ràng rằng Việt Nam phải hành động ngay, hành động mạnh.
"Từ chỗ còn nhiều nghi ngờ, Vingroup với những hành động quyết liệt, mạnh mẽ trong suốt thời gian qua đã chứng minh cam kết chuyển đổi xanh của DN là thực sự nghiêm túc, mang lại kết quả cụ thể.
VinFast tuyên bố trở thành hãng xe thuần điện chỉ sau khi vừa mới khẳng định mình được 2 năm.
Đó là hành động thực sự dũng cảm, tự nhận hết thách thức về mình, nhưng đồng thời cũng thể hiện rõ ý thức quyết tâm đóng góp cho công cuộc phát triển xanh, phù hợp với xu thế của thời đại.
Có thể thấy rõ những động cơ của họ đã vượt lên rất nhiều động cơ lợi nhuận thuần túy, thay vào đó là sự cống hiến, góp phần thực hiện cam kết của Việt Nam, thực hiện mục tiêu phát triển xanh của cả nhân loại.
Những thành quả vừa đạt được không chỉ truyền cảm hứng rất lớn trong lĩnh vực phát triển xanh mà còn là minh chứng cho thấy Vingroup đã vượt qua giai đoạn khó khăn nhất để giữ vị trí, góp phần giúp Việt Nam có vị thế trên thế giới", PGS-TS Trần Đình Thiên nhìn nhận.
VinFast chiếm thị phần số 1 Việt Nam với doanh số bán VF 3 và VF 5 cao vượt trội, thậm chí bằng nhiều hãng bán… cả năm, cho thấy người tiêu dùng ngày càng ưa chuộng xe điện và ủng hộ xu hướng di chuyển xanh.
Nhận thức đi liền với động lực kinh tế, đó là những cam kết ưu đãi của VinFast gây choáng cho nhiều người.
Từ việc miễn phí tiền điện suốt 2 năm, tri ân gói bảo dưỡng, hỗ trợ lãi suất và rủi ro tiếp cận vốn vay, cho tới hỗ trợ tạo ra mạng lưới nạp điện tiện lợi, đơn giản tới mức tối thiểu những thủ tục trong quá trình đổi xe… VinFast đã ứng trước vốn, bỏ ra chi phí cực lớn nhằm khuyến khích sự thay đổi trong thị trường.
Cùng với đó là những "chiêu" tiếp thị hiệu quả, đưa ra những chương trình ai mua trước, mua sớm được hưởng nhiều quyền lợi… VinFast đã đánh thẳng vào lợi ích kinh tế, tạo ra động cơ để mọi người muốn mua xe điện.
VinFast làm thế để người dân hiểu, người dân chọn xe điện, người dân hưởng lợi ích, đóng góp cho một xã hội xanh.
Theo ông Trần Đình Thiên, thành quả nào cũng phải có sự hy sinh và phải khẳng định VinFast đang đỡ cho gánh nặng cho nhà nước, cho xã hội.
Hành động này cũng đúng theo mạch mà nhiều chương trình từ thiện, cộng đồng, mang tính xã hội của Vingroup đã làm từ trước đến nay.
Luôn là những khoản chi rất "khủng" để đổi lại lợi ích lớn cho xã hội.
Thế nhưng, một mình DN gánh thì không thể bền được.
Chuyển đổi xanh không thể chỉ là hành động đơn lẻ, đơn độc của từng DN mà cần sự chung tay của cộng đồng DN ở tất cả lĩnh vực, của mỗi người dân.
Ở đó, người tiêu dùng cần hiểu rõ mục đích của DN để tự hào và ủng hộ, còn nhà nước nên tiếp cận hướng sử dụng xe điện như một chương trình quốc gia.
Đơn cử, các loại xe công tới đây sẽ đổi qua xe điện, điều này không chỉ tạo ra thị trường mà còn hỗ trợ một DN Việt Nam xây dựng thương hiệu quốc gia, cạnh tranh với quốc tế.
Ngoài ra, DN cần sự ủng hộ, phối hợp của chính quyền địa phương để thực hiện các chương trình chuyển đổi giao thông xanh hướng tới đô thị xanh như cách TP.Nha Trang đang theo đuổi.
"Những chương trình như vậy sẽ có ý nghĩa rất lớn đối với DN và mang đến sự lan tỏa giá trị xanh cho xã hội nhanh hơn rất nhiều", chuyên gia kinh tế, PGS-TS Trần Đình Thiên nhấn mạnh.
PGS-TS Nguyễn Hồng Thái (Trường ĐH GTVT) đồng quan điểm rằng quá trình chuyển đổi giao thông xanh của VN cần sự chung tay hỗ trợ rất lớn từ chính sách.
Để thúc đẩy sự phát triển xe điện cá nhân, cơ quan quản lý cần nghiên cứu xây dựng lộ trình phát triển xe điện có tầm nhìn và mục tiêu rõ ràng, trong đó đặc biệt là cung cấp các chính sách ưu đãi tài chính cho việc sản xuất, sở hữu và sử dụng xe điện; cung cấp chính sách thúc đẩy sự phát triển hệ thống và hoán đổi pin.
Đồng thời, xây dựng hệ thống quy chuẩn và tiêu chuẩn toàn diện liên quan đến xe điện, áp dụng quy chuẩn mức tiêu thụ nhiên liệu bắt buộc cho ô tô và xe máy.
Cụ thể, xác định lộ trình từ nay đến năm 2030 phải thúc đẩy sản xuất, lắp ráp, nhập khẩu và chuyển đổi sử dụng các loại phương tiện giao thông cơ giới đường bộ sử dụng điện; phát triển hạ tầng sạc điện đáp ứng nhu cầu của người dân, DN.
Đến năm 2040, hạn chế và tiến tới dừng sản xuất, lắp ráp và nhập khẩu ô tô, xe mô tô, xe gắn máy sử dụng nhiên liệu hóa thạch để sử dụng trong nước.
Trong 2 ngày 7 và 8.11 vừa qua, Triển lãm ngành công nghiệp bán dẫn VN 2024 - SEMIExpo Viet Nam 2024 với chủ đề "Nâng tầm VN trong chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu" đã diễn ra tại Trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia (NIC) tại Hà Nội.
Đây là triển lãm bán dẫn quy mô quốc tế lần đầu tiên và lớn nhất được tổ chức tại VN, do Bộ KH-ĐT chủ trì và giao NIC phối hợp cùng Hiệp hội bán dẫn toàn cầu (SEMI) tổ chức.
Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng và Thứ trưởng Nguyễn Đức Tâm tham quan gian hàng tại triển lãm bán dẫn 2024.
Theo dự báo, thị trường bán dẫn của VN sẽ đạt 7,01 tỉ USD đến năm 2028, với tốc độ tăng trưởng bình quân mỗi năm khoảng 6,69% trong giai đoạn 2023 - 2028.
Ông KC Ang, Chủ tịch Hội đồng tư vấn khu vực Đông Nam Á của SEMI, Chủ tịch khu vực châu Á của Global Foundries, nhận định triển lãm về bán dẫn là sự kiện lần đầu tiên được tổ chức với quy mô lớn cho thấy vai trò của VN trong chuỗi cung ứng toàn cầu.
Bởi VN có sự phát triển vững vàng và nhanh chóng đối với ngành công nghiệp bán dẫn.
Xét từ góc nhìn một ngành thì VN đang nhanh chóng nổi lên như cường quốc bán dẫn trong khu vực, đạt tốc độ tăng trưởng kép rất ấn tượng.
Những kết quả đạt được là nhờ vào sự đầu tư chiến lược và tầm nhìn dài hạn của Chính phủ VN, chứng tỏ tiềm năng to lớn để đóng góp vào chuỗi cung ứng ngành bán dẫn toàn cầu; trở thành trung tâm năng động cho đổi mới sáng tạo.
Đặc biệt, ưu thế là Chính phủ VN luôn có những cam kết vững chắc về hỗ trợ thúc đẩy phát triển ngành công nghiệp bán dẫn; đưa ra tầm nhìn, mục tiêu rõ ràng như đến năm 2030 đào tạo được ít nhất 50.000 nhân lực có trình độ từ đại học trở lên, 1.300 giảng viên được đào tạo chuyên sâu về bán dẫn, xây dựng các phòng thí nghiệm cấp quốc gia và cấp cơ sở phục vụ đào tạo nhân lực.
Các thương hiệu hàng đầu thế giới tham gia triển lãm bán dẫn lần đầu tại VN.
"Việc thu hút được nhiều tập đoàn, doanh nghiệp (DN) nước ngoài đến VN đang khẳng định đây là vùng đất ngày càng có vai trò quan trọng trong ngành công nghiệp bán dẫn khu vực và toàn cầu", ông KC Ang nhấn mạnh.
Nhận xét về sự kiện này, GS Augustine Hà Tôn Vinh cho hay, đây là triển lãm về ngành bán dẫn lần đầu tiên VN tổ chức, mọi thứ còn rất mới mẻ, nếu không nói là còn lạ lẫm so với những quốc gia đã phát triển ngành này.
Thế nhưng VN đã gây sự chú ý đặc biệt với các nhà đầu tư bán dẫn thế giới.
"Thực tế, VN đang có 3 lợi thế khiến các nhà đầu tư ngành bán dẫn nôn nóng muốn đến tìm hiểu, kết nối.
Đầu tiên, VN hiện là đối tác chiến lược toàn diện với Mỹ, trong đó bao gồm các bảo đảm về đầu tư cũng thu hút nhiều DN ngành bán dẫn Mỹ.
Có "ông lớn" trong ngành công nghiệp bán dẫn Mỹ tham gia, thì chắc chắc chắn phải có các "ông lớn" bán dẫn khác trên thế giới.
Thứ hai, VN đang sở hữu nguồn đất hiếm lớn thứ 2 thế giới mà các nhà khai thác, chế biến sâu lĩnh vực này đặc biệt quan tâm, bởi đó là nguyên liệu quý hiếm để phát triển bán dẫn.
Thứ ba, VN có thể chế ổn định, có nền chính trị, xã hội ổn định.
Thế nên, không phải quá tham vọng khi Bộ trưởng Bộ KH-ĐT nói VN có vai trò quan trọng trong chuỗi giá trị bán dẫn toàn cầu", GS Augustine Hà Tôn Vinh phân tích.
Nhiều thương hiệu lớn tham gia triển lãm bán dẫn lần đầu tại VN.
Thực tế, tiềm năng ngành công nghiệp bán dẫn VN từ trước đó đã thu hút rất nhiều nhà sản xuất và nghiên cứu hàng đầu thế giới đến, trong đó một số đã đầu tư vào VN.
Là người trong ngành, ông Đỗ Khoa Tân, Phó tổng thư ký Hiệp hội DN điện tử VN, nhìn nhận nhu cầu về chip đã bắt đầu tăng cao từ sau đại dịch Covid-19.
Hiện nay khi trí tuệ nhân tạo (AI) được ứng dụng vào nhiều sản phẩm thì nhu cầu về linh kiện bán dẫn, chip càng cao hơn.
Đó là lý do các quốc gia, các tập đoàn lớn đã và đang rót tiền đầu tư hay lên kế hoạch mở rộng sản xuất hơn nữa.
Trước đó và hiện tại, Đài Loan được xem là một nơi rất mạnh sản xuất chip, bán dẫn.
Tuy nhiên những thay đổi nhanh chóng trong quan hệ quốc tế thời gian qua đã khiến các tập đoàn muốn mở rộng địa bàn đầu tư sang nhiều quốc gia khác.
Đây chính là cơ hội cho VN tham gia vào chuỗi sản xuất cung ứng bán dẫn với những lợi thế của mình.
Trong tương lai AI sẽ được ứng dụng ở nhiều lĩnh vực khác nhau (Trong ảnh là sản xuất tại Công ty TNHH INOAC Việt Nam (Nhật Bản tại KCN Quang Minh, Mê Linh, Hà Nội).
"Trên thế giới, trước đây đa số chuỗi cung ứng về chip, bán dẫn chủ yếu vẫn tập trung vào 3 nhà sản xuất lớn là TSMC (Đài Loan), Samsung và Intel.
VN đã có Samsung và Intel đầu tư nên cũng có những cơ sở quan trọng để phát triển ngành bán dẫn nói chung và thu hút các nhà đầu tư trong lĩnh vực này.
Lĩnh vực này rất rộng lớn và chúng ta chỉ cần có thế mạnh ở một khâu nào đó là đã thành công", ông Đỗ Khoa Tân nhận định.
Các nhà đầu tư nước ngoài cũng đã đến tìm hiểu, khảo sát nhiều và giờ đây quan trọng nhất là làm sao để giữ chân họ cũng như đón đầu cơ hội việc mở rộng, đầu tư thêm của các tập đoàn lớn.
"Đối với ngành bán dẫn, yếu tố hạ tầng cơ sở (bao gồm đất, điện, nước, logistics…) và hạ tầng nhân lực là điều kiện cần.
Nhân lực của VN luôn được đánh giá cao, học hỏi nhanh và các tập đoàn sẽ dễ dàng đào tạo nội bộ.
Chính sách về thuế, phí của VN cũng khá ưu đãi.
Nhưng một yếu tố khác quan trọng hơn là sự ổn định của các chính sách.
Các tập đoàn lớn luôn đặt mục tiêu rất xa, lên đến vài chục năm.
Lúc đầu có thể họ chỉ đầu tư ít nhưng vẫn luôn sẵn sàng mở rộng hoạt động khi thị trường ngày càng tăng trưởng.
Ngoài cơ sở hạ tầng, nguồn nhân lực sẵn sàng thì họ cần môi trường kinh tế, chính trị ổn định, các chính sách vĩ mô liên quan hoạt động của ngành, của DN không thay đổi nhiều trong thời gian dài.
Tôi nghĩ rằng Chính phủ cần phải luôn thể hiện được điều này để thu hút nhà đầu tư ngoại nói chung và trong lĩnh vực bán dẫn nói riêng", ông Đỗ Khoa Tân chia sẻ.
VN có nhiều cơ hội để phát triển ngành bán dẫn (San xuat tai Intel VN hinh 2).
Phát biểu khai mạc Triển lãm SEMIExpo Viet Nam 2024, Bộ trưởng Bộ KH-ĐT Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh với các nhà đầu tư nước ngoài, mục tiêu của VN không chỉ là tham gia chuỗi giá trị toàn cầu mà còn hướng dẫn xây dựng một hệ thống công nghiệp hướng tới bán dẫn tiên tiến, hấp dẫn khu vực và thế giới, giúp VN tự chủ và phát triển bền vững trong lĩnh vực này.
Hiện Bộ đã chủ động phát triển chương trình phát triển nguồn nhân lực chuyên ngành bán dẫn, đồng hành cùng các DN, các trường đại học hàng đầu trong nước và quốc tế để đưa ra các chương trình đào tạo và phần mềm hiện đại nhất vào giảng dạy, đặc biệt trong các lĩnh vực như thiết kế vi mạch, kiểm tra và đóng gói.
Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng thông tin thêm, ngoài chương trình đào tạo nguồn nhân lực ngành bán dẫn của VN, Bộ đã giao Trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia làm việc với Bộ Ngoại giao Mỹ, Đại học bang Arizona khởi động và triển khai chương trình với mục tiêu đào tạo hơn 4.000 kỹ sư đóng gói, kiểm tra vi mạch từ nay đến hết năm 2025.
Bên cạnh đó, VN cũng đang tích cực hợp tác với Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore, Đài Loan, châu Âu… để cùng đào tạo nhân lực, phát triển ngành công nghiệp bán dẫn và AI.
"VN đã hội tụ các điều kiện để sẵn sàng đón nhận, hợp tác với các DN, nhà tư vấn khắp nơi trên thế giới.
Thế nên, triển lãm ngành công nghiệp bán dẫn VN 2024 không chỉ là một sự kiện kết nối mà còn là nơi khởi đầu cho những kế hoạch hợp lý trong thời hạn dài, nơi các nhà tư vấn tìm thấy tiềm năng phát triển và lợi ích khi đồng hành cùng VN", Bộ trưởng nhấn mạnh.
Nhu cầu về chip, linh kiện bán dẫn ngày càng tăng(Trong hình là  Phòng thí nghiệm vi mạch và hệ thống cao tầng tại Trường ĐH Bách khoa TP.HCM).
hinh 5 - Phòng thí nghiệm vi mạch và hệ thống cao tầng tại Trường ĐH Bách khoa TP.HCM.
Đánh giá cao về sự chuẩn bị nguồn nhân lực của VN, song GS Augustine Hà Tôn Vinh góp ý, cần có chiến lược tầm quốc gia để bổ sung nguồn nhân lực cao cấp.
Chính phủ có thể tìm cách gửi người ra nước ngoài đào tạo, thậm chí có thể cấp học bổng để tuyển người tài đi học, về làm việc trong nước.
Bên cạnh đó, do chúng ta chưa có ngành công nghiệp này nên có quyết sách mời chuyên gia nước ngoài, người Việt ở nước ngoài có chuyên môn giỏi về đóng góp, có chính sách đãi ngộ tương xứng để thiết lập nền tảng đào tạo thầy, chứ không chỉ đào tạo thợ.
Đồng thời, phải có các chương trình phối hợp đào tạo với các công ty nước ngoài để họ nhận người Việt vào làm, đào tạo để sớm có nguồn nhân lực bắt tay vào làm được việc ngay.
Ngày trước, Đài Loan, Trung Quốc, Singapore… chọn cách gửi người đi Mỹ học và có đội ngũ nhân lực cao cấp để kịp xây dựng nền công nghiệp bán dẫn cho quê nhà.
Đó là VN chưa xây dựng được hệ sinh thái cho ngành công nghiệp bán dẫn.
Nhân sự chất lượng cao cho ngành này còn rất ít, hầu như không có.
Bên cạnh đó, việc đầu tư vào ngành này rất lớn mà ít DN trong nước thực hiện được.
Ông Tuấn dẫn chứng, để xây dựng được một nhà máy sản xuất chip phải có kinh phí từ 5 tỉ USD đến vài chục tỉ USD.
Vì vậy, ngoài chiến lược chung cho ngành, DN cũng cần thêm sự hỗ trợ, khuyến khích từ Chính phủ.
Chẳng hạn định hướng chia sẻ, dùng chung tài nguyên giữa các đơn vị trong nước như sử dụng phòng thí nghiệm, phần mềm hay các wafer (vật liệu nền để sản xuất vi mạch tích hợp).
"Mỗi lần thử nghiệm cũng phải mất cả triệu USD thì rất ít DN trong nước đủ khả năng thực hiện.
Trong khi đó đầu ra vẫn chưa rõ ràng.
Đây là ngành còn non trẻ nên cần có chính sách khuyến khích DN trong nước tham gia phát triển song song với việc thu hút đầu tư nước ngoài.
VN gần như chưa có gì trong lĩnh vực này, nên việc thu hút các tập đoàn ngoại tham gia là điều tất yếu, để từ đó chúng ta hợp tác, học hỏi.
Nhưng dần dần cần tăng tỷ trọng tham gia của DN trong nước.
Như vậy các chính sách thu hút đầu tư cũng như khuyến khích DN phát triển trong lĩnh vực bán dẫn cần có sự hài hòa", TS Đặng Minh Tuấn chia sẻ.
Theo thông tin từ Vingroup, trọng điểm đầu tư của VinVentures là Trí tuệ nhân tạo (AI), Chất bán dẫn (Semiconductor), Điện toán đám mây (Cloud), cùng các sản phẩm có hàm lượng công nghệ cao.
Bên cạnh đó, quỹ cũng mở ra cơ hội cho các startup ở các lĩnh vực khác nếu có tiềm năng tăng trưởng, có khả năng cung cấp sản phẩm, dịch vụ chất lượng, không nhất thiết giới hạn ở những startup liên quan đến Vingroup.
Phạm vi đầu tư của quỹ trước mắt là thị trường VN, hướng tới các startup với đội ngũ sáng lập nội địa ở giai đoạn đầu (giai đoạn hạt giống và giai đoạn Series A - giai đoạn 2 và 3/5 vòng gọi vốn startup).
Trong tương lai, quỹ sẽ mở rộng phạm vi tiếp cận tới những startup trong khu vực, đặc biệt là tại các thị trường có đặc điểm phát triển tương đồng với VN như Singapore, Indonesia và Philippines.
"Với mạng lưới và nguồn lực của một tập đoàn hàng đầu VN và khu vực, chúng tôi cũng sẵn sàng tư vấn và hỗ trợ các startup kết nối với những đối tác lớn trên thị trường, đồng thời là "bệ phóng" cho các startup tiềm năng trong tương lai", bà Tuệ Lâm đặt kỳ vọng.
Đầu tư vào các startup công nghệ luôn là chiến lược nhất quán của Vingroup trong quá trình dịch chuyển thành tập đoàn công nghệ hàng đầu VN.
Trước VinVentures, Vingroup cũng đã đầu tư cho nhiều startup công nghệ thông qua các quỹ như Vingroup Ventures, VinTech City.
Với nguồn lực mạnh từ tập đoàn, các startup đều phát triển thành công và có sản phẩm ra thị trường, thậm chí vươn lên vị thế hàng đầu trong lĩnh vực hoạt động như VinBigData, VinAI, VinBrain, VinCSS...
Sự ra đời của VinVentures đối với các startup thời điểm hiện tại không khác gì ngọn lửa ấm giữa đêm đông.
Bởi VN đang cạnh tranh gay gắt để giành từng đồng vốn mạo hiểm, vốn cổ phần với nhiều đối thủ ở Đông Nam Á trong bối cảnh "mùa đông gọi vốn" toàn cầu.
Theo Tech in Asia, các startup Việt đang trên đà trượt dài trong gọi vốn, từ đỉnh điểm hơn 1,9 tỉ USD trong năm 2021 xuống còn 940 triệu USD trong năm 2022 và chỉ còn 541 triệu USD trong năm ngoái, luôn xếp sau Singapore và Indonesia.
Trong quý 1 năm nay, các startup Việt chỉ gọi được 47 triệu USD vốn cổ phần, "bốc hơi" đến 80% so với cùng kỳ năm ngoái.
Với tổng vốn cổ phần đạt 47 triệu USD, chiếm tỷ lệ 4,7% trong tổng vốn cổ phần ở khu vực trong quý 1/2024, VN đã để mất vị trí "đỉnh thứ ba của tam giác khởi nghiệp Đông Nam Á" vào tay Philippines.
Ba đỉnh hiện tại của tam giác này là Singapore (66,3%), Indonesia (14,8%) và Philippines (14,2%).
Ông Nguyễn Đức Cường, đồng sáng lập một doanh nghiệp (DN) truyền thông số tại TP.HCM, nhận xét, đầu tư vào khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại VN đã tăng trong thời gian gần đây, cho thấy tiềm năng phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp.
Tuy nhiên, đầu tư mạo hiểm chủ yếu đến từ nước ngoài, còn đầu tư trong nước rất hạn chế.
So với một số nước khu vực như Indonesia, Malaysia, Ấn Độ, tổng số lượng đầu tư cũng như nhà đầu tư của VN thấp hơn.
Đây là thách thức rất lớn đối với các startup, nhất là các startup công nghệ - lĩnh vực đòi hỏi nguồn vốn lớn.
"Hầu hết các DN công nghệ trong nước đều xác định muốn có đủ điều kiện để duy trì, phát triển hoạt động, cạnh tranh được với các đối thủ nước ngoài thì phải gọi bằng được nguồn vốn ngoại.
Cơ hội hy vọng vào các nguồn tín dụng hay quỹ trong nước là vô cùng mong manh.
Nay chúng ta đã có 1 quỹ công nghệ tới 150 triệu USD ngay tại VN, do một tập đoàn lớn có hệ sinh thái rộng như Vingroup tài trợ.
Đây không chỉ là cơ hội mà còn là niềm hy vọng, tạo sự tự tin rất lớn đối với các DN trẻ đang theo đuổi lĩnh vực công nghệ như chúng tôi", ông Nguyễn Đức Cường chia sẻ.
Tại VN, các quỹ đầu tư đã xuất hiện khá nhiều, nhưng xét về quy mô, số lượng đều vẫn thuộc về các nhà đầu tư nước ngoài.
Đặc biệt, quỹ đầu tư mạo hiểm cho hoạt động khởi nghiệp, sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ càng ít hơn và cũng hầu hết là thuộc các tập đoàn ngoại.
Quỹ ngoại ra đời sớm nhất và cũng được nhắc đến nhiều nhất là quỹ đầu tư công nghệ đầu tiên IDG Ventures Việt Nam thuộc Tập đoàn IDG đến từ Mỹ, với số vốn 100 triệu USD, ra đời 20 năm trước.
IDG Ventures Việt Nam là quỹ mạo hiểm đầu tiên đã hỗ trợ nhiều DN công nghệ VN từ thuở ban đầu đến trưởng thành như YanTV, VC Corporation, PeaceSoft, VinaGame (tiền thân của Tập đoàn VNG)… Hơn 10 năm sau đó, quỹ VinaCapital Ventures với quy mô 100 triệu USD cũng tập trung đầu tư vào các startup công nghệ sáng tạo.
Sự xuất hiện của các quỹ đầu tư ngoại đều góp phần khá lớn trong hoạt động khởi nghiệp, sáng tạo của những DN công nghệ, viễn thông tại VN thời gian qua.
Đến tháng 5.2015, một DN Việt là Tập đoàn FPT cũng công bố lập quỹ đầu tư mạo hiểm FPT Ventures.
Không công bố quy mô vốn của quỹ nhưng thời điểm đó, lãnh đạo của FPT tuyên bố mỗi năm sẽ rót 3 triệu USD cho quỹ này.
Có thể thấy, hàng loạt DN từ nhỏ với sự rót vốn của các quỹ đầu tư đã lớn mạnh, trở thành những tên tuổi lớn trong ngành như PeaceSoft, Nhacso.net, Tiki hay thậm chí trở thành "kỳ lân" công nghệ như VNG, MoMo.
Chính vì vậy, việc Tập đoàn Vingroup thành lập quỹ đầu tư công nghệ VinVentures với số vốn lên đến 150 triệu USD khiến cho giới công nghệ phấn khởi.
Ông Vũ Hoàng Liên, Chủ tịch Hiệp hội internet VN, cũng hào hứng trước việc quỹ đầu tư 100% vốn của DN Việt ra đời.
Đặc biệt, từ quy mô đến lĩnh vực đầu tư gồm AI, bán dẫn và điện toán đám mây đều là những lĩnh vực then chốt và xu hướng phát triển mạnh của thế giới, cho thấy tầm nhìn xa của DN Việt.
"Thêm quỹ đầu tư là có thêm nguồn vốn, bệ đỡ cho các công ty khởi nghiệp, nhất là trong lĩnh vực công nghệ quan trọng mà Chính phủ VN đang khuyến khích phát triển.
Điều này tạo điều kiện thuận lợi cho các DN phát triển và cạnh tranh trên thị trường quốc tế.
Chúng ta đều biết, yếu tố quan trọng nhất để khởi nghiệp phát triển là tạo ra môi trường nuôi dưỡng và hạ tầng thuận lợi.
Nhưng để các startup thành công thì cần có bệ đỡ về nguồn vốn để nuôi dưỡng, duy trì và phát triển đến ngày có quả mà không bị "chết non".
"Các lĩnh vực như AI, bán dẫn nói riêng hay khởi nghiệp nói chung luôn đối đầu với nhiều thách thức, khó khăn và tỷ lệ thất bại khá lớn.
Việc ra đời của quỹ đầu tư trong nước thật sự là quá mừng cho thấy tầm nhìn, nhận thức lẫn trách nhiệm của một tập đoàn lớn trong việc chung tay thúc đẩy phát triển ngành công nghệ của VN", ông Vũ Hoàng Liên nhận định.
Một số tập đoàn lớn còn lập hẳn những viện nghiên cứu để tập trung đầu tư cho R&D, hay như Vingroup trước có cũng có các quỹ đầu tư nội bộ, những dự án công nghệ, chương trình tài trợ Dự án Khoa học và công nghệ của Quỹ đổi mới sáng tạo Vingroup (VinIF)… Những dự án này, chương trình này đã mang lại cho Vingroup nhiều thành quả đáng ghi nhận và khẳng định uy tín thông qua quy trình thẩm định bài bản, tốc độ giải ngân nhanh chóng, giúp nhiều dự án sớm đi vào thực tế.
Việc khai sinh VinVentures cho thấy Vingroup không chỉ dừng lại ở việc tìm kiếm những giá trị mới cho bản thân mà đang hướng tới sự lan tỏa đến các DN vừa và nhỏ, các startup của VN.
Đây là hành động dẫn dắt của 1 người anh lớn rất đáng khích lệ.
Ưu thế của VinVentures là hệ sinh thái đa ngành nghề của Vingroup.
Điều này đồng nghĩa, các startup sẽ có cơ hội kết nối với các công ty trong nhiều lĩnh vực để được tư vấn, thẩm định, thử nghiệm chất lượng trước khi ra thị trường, và sau đó có thể là các khách hàng trong tương lai.
Ngoài ra, với mạng lưới quan hệ và nguồn lực mạnh mẽ của những tập đoàn lớn như Vingroup, các công ty khởi nghiệp có nhiều cơ hội để gặp gỡ, kết nối với các DN tầm cỡ thế giới khác, từ đó trưởng thành và lớn mạnh.
"Trước đây cũng ta có nhiều quỹ nội, cũng có nhiều nhà đầu tư ngoại tìm tới đầu tư cho các startup Việt, nhưng nhìn chung việc huy động vốn của các DN trẻ còn rất nhiều khó khăn; đa phần phải sang nước ngoài đăng ký gọi vốn.
VinVentures ra đời đúng lúc đất nước chuyển mình bước vào kỷ nguyên của công nghệ, mở đường cho các ý tưởng đổi mới sáng tạo thành hiện thực", TS Võ Trí Thành đánh giá.
Nói về kế hoạch mở rộng phạm vi tiếp cận của VinVentures tới những startup trong khu vực như Singapore, Indonesia và Philippines, TS Võ Trí Thành cho rằng đây là định hướng rất đúng tinh thần kinh tế thị trường.
VinVentures là quỹ đầu tư, không thể chỉ dựa vào lý tưởng mà còn phải hoạt động có hiệu quả.
Hiệu quả đến từ chiến lược, góc nhìn ở nhiều thị trường khác nhau.
VinVentures ưu tiên giai đoạn đầu tập trung hỗ trợ, nâng đỡ, chắp cánh cho những ý tưởng sáng tạo của startup VN nhưng sau đó cũng cần tính đến việc mở rộng tìm kiếm thị trường, tìm kiếm những cơ hội tốt.
Điều này không chỉ thể hiện tính hội nhập của kinh tế VN mà còn nâng cao hình ảnh của các DN, các tập đoàn lớn của VN trên trường quốc tế, khẳng định DN Việt rất muốn mang lại cuộc chơi cùng thắng cho các bên, những kết quả tốt đẹp cho sự phát triển chung của nhân loại.
Đồng tình, theo ông Vũ Hoàng Liên, quy luật tất yếu là các quỹ đầu tư ngoài việc góp phần thúc đẩy tăng trưởng của các DN thì cũng luôn mong muốn có lợi nhuận ở các khoản đầu tư đã bỏ ra.
Đối với các quỹ đầu tư nước ngoài, tương tự như dòng vốn FDI, sau một thời gian rót vốn đầu tư thì họ sẽ thoái vốn và thu về lợi nhuận, chuyển ra nước ngoài.
Còn ở đây khi quỹ đầu tư trong nước như VinVentures nếu đạt được lợi nhuận thì dòng vốn cũng là của người Việt, cả quốc gia cùng có lợi.
Song song đó, một quỹ đầu tư quy mô lớn của VN với tầm nhìn dài hạn có thể vươn mình ra khu vực, sẵn sàng cạnh tranh với những quỹ đầu tư quốc tế cũng góp phần đưa thương hiệu VN bước lên một vị thế mới.
Bản thân các quỹ đầu tư sẽ có tiêu chí để rót vốn, nhưng ông cũng cho rằng việc đầu tư cần có phương pháp triển khai, phù hợp với thực tế VN để mang lại hiệu quả cho cả DN được rót vốn lẫn quỹ đầu tư.
Đây là sự phát triển lâu dài cho cả hai bên và cũng góp phần thúc đẩy ngành công nghệ của VN lớn mạnh hơn nữa.
Dù năm 2024 vẫn còn hơn 2 tháng nữa mới kết thúc, chuyên gia thị trường cà phê Nguyễn Quang Bình vẫn chưa hết "choáng váng" với những kết quả mà ngành này đạt được.
"Đây là một năm thần kỳ với ngành cà phê khi giá lên cao đến mức nằm mơ cũng không thấy.
Trước nay, trên thị trường hàng hóa thế giới, người ta thường tập trung sự chú ý tới giá vàng.
Cũng vì thế, từ đầu năm đến nay, vàng đã tăng giá tới 50%.
Nhưng mức tăng này chưa là gì nếu so sánh với tốc độ tăng giá của cà phê là 150%.
Đây có thể nói là mặt hàng tăng giá mạnh nhất trên thế giới trong năm nay", ông Bình nhận định.
Thứ nhất, lần đầu tiên giá cà phê VN đắt nhất thế giới.
Thứ hai, giá cà phê Robusta xuất khẩu cao hơn cà phê Arabica.
Thứ ba, giá cà phê kỳ hạn trên sàn London vượt 5.000 USD/tấn và một số thời điểm vượt mốc 5.500 USD/tấn.
"Nếu chỉ một vài năm trước, ai nói ra một trong những điều này sẽ bị cho là hoang tưởng", ông Nam ví von.
Do nguồn hàng xuất khẩu đã thiếu từ cuối vụ trước đó khiến giá cà phê tăng cao liên tục từ đầu vụ.
Ngay từ đầu tháng 9.2023, giá cà phê nội địa của VN đã quanh mức 63.000 đồng/kg.
Thời điểm cao nhất, giá cà phê đạt ở mức trên 125.000 đồng/kg.
Biến động mạnh về giá nên đây cũng là một niên vụ gây nhiều khó khăn và rủi ro cho các DN trong việc thực hiện hợp đồng xuất nhập khẩu.
Tuy nhiên, vượt qua những biến động mạnh trên thị trường, kim ngạch xuất khẩu cà phê của VN đạt mức cao kỷ lục 5,43 tỉ USD, tăng tới 33% so với cùng kỳ năm trước, dù sản lượng xuất khẩu giảm 12,7%.
Nhiều DN đã tận dụng được cơ hội tốt để đẩy mạnh hoạt động kinh doanh.
Kết quả là có đến 7 DN đạt kim ngạch xuất khẩu trên 200 triệu USD, đặc biệt có DN đạt kim ngạch trên 500 triệu USD.
Cà phê VN trong niên vụ qua đã xuất khẩu tới trên 80 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó EU chiếm 41%, châu Á 21%, Mỹ 6%...
Những kết quả "thần kỳ" của ngành cà phê còn đặc biệt ấn tượng hơn khi đặt trong bối cảnh bị tác động mạnh từ sự bất lợi của thời tiết và cạnh tranh quyết liệt từ các cây trồng khác.
Theo báo cáo của Bộ NN-PTNT, niên vụ cà phê 2023 - 2024 vừa qua, do ảnh hưởng của biến đổi khí hậu gây nắng nóng kéo dài dẫn đến hạn hán khiến sản lượng cà phê một số vùng sụt giảm đáng kể như Gia Lai, Kon Tum, Đắk Lắk… Bên cạnh đó, trước năm 2022 giá cà phê xuống quá thấp nên người nông dân một số vùng đã chuyển đổi cây trồng sang sầu riêng và các cây trồng khác có hiệu quả kinh tế cao hơn.
Hoặc trong những vườn trồng xen canh thì số lượng cây cà phê giảm hẳn, diện tích ước tính khoảng 709.000 ha, còn VICOFA ước tính chỉ còn khoảng 600.000 ha.
Các chuyên gia cho rằng một trong những nguyên nhân khiến giá cà phê lên cơn sốt trong năm qua là do châu Âu lên kế hoạch áp dụng Quy định chống phá rừng (EUDR) từ ngày 30.12.2024.
Vì thế, DN và nhà đầu cơ "ém hàng" góp phần tạo nên sự khan hiếm cà phê, gây sốt giá.
Hiện nay một số cơ quan của EU đang có kế hoạch hoãn áp dụng quy định này, nhưng vẫn chưa có quyết định cuối cùng.
Tuy nhiên dù có thực hiện ngay hay trì hoãn thêm 12 tháng thì VN vẫn là nguồn cung cà phê duy nhất thế giới sẵn sàng đáp ứng quy định này.
"Bên cạnh những người muốn trì hoãn EUDR, hiện nay nhiều đối tác là DN ở châu Âu đã bỏ ra rất nhiều tiền để tuân thủ nó.
Những DN này đã ký hợp đồng nhập khẩu cà phê có chứng nhận EUDR, dù EU có trì hoãn thì họ vẫn muốn mua cà phê có chứng nhận EUDR, vì trước sau gì quy định này cũng sẽ đi vào cuộc sống, thị trường.
Đây là điều chúng ta có thể tin tưởng là giá cà phê VN tiếp tục duy trì mức cao nhất thế giới", ông Nam tự tin.
Giá cà phê cao ngất ngưởng đã giúp người trồng cà phê thắng lớn.
Nếu như đầu niên vụ trước, giá cà phê khoảng 65.000 đồng/kg thì ở thời điểm hiện tại, giá cà phê quanh mức 110.000 đồng/kg.
Do đang là cuối vụ sầu riêng nên giá cà phê rất tốt, trên 100.000 đồng/kg, mức cao nhất từ trước tới nay nên bà con rất phấn khởi.
Theo ông Hạ, trước đây khi vào vụ, giá cà phê thường giảm, thậm chí giảm rất mạnh, có lúc chỉ còn 30.000 đồng/kg.
Chính vì vậy mà nông dân thường bán cà phê non, tức nhận cọc bán khống trước khi cà phê chín và thu hái.
Một phần tình trạng này là do áp lực kinh tế, cần tiền để xoay sở.
Nay áp lực kinh tế gần như không còn với nhiều nông dân nên bà con thu về trữ lại chứ không ai bán sớm như trước kia.
"Chi phí đầu tư sản xuất một ký cà phê tối đa là 30.000 đồng.
Nay bán được giá tới 100.000 đồng, bà con làm kém lắm cũng lãi 70.000 đồng/kg.
Đây là tỷ suất lợi nhuận mơ ước với người nông dân", ông Lý Thông Hạ nói.
Hiện tại giá cà phê quanh mức 110.000 đồng/kg, cao gần gấp đôi năm ngoái.
Một hecta cà phê năng suất khoảng trên 3 tấn, người dân cầm chắc lãi vài ba trăm triệu đồng.
Không chỉ có cà phê mà trên cùng một mảnh vườn có sầu riêng, hồ tiêu và cà phê, thứ nào cũng trúng giá nên bà con rất phấn khởi.
Nhờ giá cà phê cao nên nhà vườn tích cực chăm bón, tái canh, đầu tư giống mới.
Cũng nhờ giá cà phê cao nên người dân không còn tâm lý bỏ cà phê chạy theo sầu riêng như trước kia".
Thời gian gần đây, nhờ giá cà phê tăng nên diện tích cà phê đã dừng sụt giảm và tăng nhẹ trở lại.
Phần diện tích tăng thêm rơi vào phần diện tích thu hẹp của cây cao su và hồ tiêu.
"Chúng tôi có thể khẳng định như vậy qua theo dõi sự tăng trưởng mạnh của nhu cầu tiêu thụ cây cà phê giống.
Cũng cần nói thêm là VN đang sở hữu những giống cà phê mới, chất lượng cao và năng suất tốt.
Thời gian gần đây, một số nước đã đặt vấn đề nhập cà phê giống của VN về trồng", đại diện Cục Trồng trọt nói.
Trò chuyện với PV Thanh Niên chiều 26.10 từ Thái Lan, ông Nguyễn Ngọc Luận, CEO thương hiệu cà phê nông sản Meet More, cho biết đang tham dự triển lãm cà phê quốc tế trong vai trò là khách mời đặc biệt.
"Khoảng 2 năm nay, năm nào Ban tổ chức triển lãm cà phê Thái Lan cũng mời chúng tôi với sự ưu ái như hỗ trợ miễn phí gian hàng.
Mặc dù là sản phẩm mới nhưng cà phê Meet More đã được nhiều thị trường quốc tế đón nhận.
Có khách hàng Thái Lan tìm gặp tôi nói rằng đã từng thưởng thức cà phê nông sản tại Phú Quốc và mua về làm quà cho đồng nghiệp và gia đình, nhưng sau đó tìm ở Thái Lan không thấy, đến dịp triển lãm này mới mua được.
Năm nay tôi mở thêm được thị trường Trung Quốc sau khi có đối tác phân phối bắt tay cùng hợp tác.
Nếu thâm nhập thị trường này thành công thì thương hiệu của chúng tôi sẽ tăng thêm uy tín, tạo đà phát triển trong tương lai", ông Luận tự hào.
Một thương hiệu cà phê lâu năm khác của VN là Trung Nguyên cũng đang nỗ lực mở rộng thị trường tiêu thụ trên thế giới bằng hệ thống phân phối của riêng mình.
Không chỉ tập trung phát triển thị trường trong nước, cà phê Trung Nguyên Legend đang phát triển tại Mỹ, Trung Quốc và sắp tới là Úc… nhằm nâng tầm thưởng thức văn hóa cà phê VN và tạo dựng hình ảnh cường quốc cà phê VN của tập đoàn Trung Nguyên Legend.
Cụ thể, trong tháng 9 vừa qua, Trung Nguyên Legend đã liên tiếp khai trương 4 không gian Thế giới cà phê Trung Nguyên Legend mới tại Thượng Hải, Vũ Hán, Yên Đài, Thiệu Hưng, nâng tổng số tại Trung Quốc lên 18 quán, trong đó có 7 quán tại Thượng Hải và 11 quán ở các tỉnh khác.
Tất cả các không gian mới đều hiện diện tại các thành phố lớn, sầm uất, những trung tâm kinh tế, tài chính, văn hóa quan trọng của Trung Quốc, thu hút đông đảo khách nội địa và du khách quốc tế.
Đến cuối năm 2024, dự kiến có 25 không gian Thế giới cà phê Trung Nguyên Legend mới khai trương tại VN, Trung Quốc, Mỹ, Úc...
Song song, các mô hình Trung Nguyên Legend, Trung Nguyên E-Coffee cũng sẽ tiếp tục hiện diện mạnh mẽ nhằm hiện thực hóa mục tiêu 100 quán tại Mỹ, 1.000 quán tại Trung Quốc, và nhân rộng tại Canada, Nhật Bản, Hàn Quốc, Dubai, Pháp, Đông Nam Á, các nước khác tại châu Á và châu Âu.
Để thực hiện được tham vọng này, Trung Nguyên đã triển khai các chương trình hợp tác nhượng quyền tối ưu cho khách hàng, tạo cơ hội hợp tác, khởi nghiệp bền vững, gia tăng về lợi ích kinh tế cho mọi đối tượng, đặc biệt những người trẻ mới bắt đầu, hay tái khởi nghiệp, muốn chuyển đổi sang mô hình chuyên nghiệp hơn.
Cùng chính sách nhượng quyền 0 đồng được duy trì, Trung Nguyên E-Coffee cung cấp 5 gói chuyển đổi chỉ từ 56 - 196 triệu đồng, và 6 gói đầu tư theo các phong cách thiết kế với chi phí từ 65 - 245 triệu đồng.
Đồng thời, có thiết kế linh hoạt, tối ưu hóa cho mọi địa điểm với diện tích mặt bằng chỉ từ 4 m2, đáp ứng nhu cầu đầu tư kinh doanh và năng lực tài chính cho cộng đồng giới trẻ.
Nhưng câu chuyện của chúng tôi ở Sài Gòn chiều hôm ấy, một buổi chiều cuối tháng 9 mưa tầm tã, không liên quan đến công việc.
Và nhờ thế tôi cũng nhận ra một bầu Đức, một doanh nhân Đoàn Nguyên Đức, Chủ tịch Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) rất khác.
Cũng phải gần 2 năm tôi mới gặp lại bầu Đức, dù trong khoảng thời gian đó, vẫn nhận được sầu riêng ông gửi.
Bầu Đức bảo ông đang trong giai đoạn "lặn sâu", khiến tôi bất giác giật mình.
Tôi nhớ lần "lặn sâu" trước, ông bặt tăm tới gần 5 năm mới xuất hiện.
Dù vẫn cười nói sảng khoái, bầu Đức trong buổi chiều hôm ấy có sự tĩnh tại thầm kín mà không phải ai cũng nhận ra.
Tôi cảm giác đến giai đoạn này, ông đã đủ cả tâm và thế để đứng sang một bên khi nhìn về những thăng trầm, kể cả những đắng cay nhân tình thế thái mà ông đã trải qua, để "thụ hưởng" nó nhiều hơn là chứng minh bản thân mình.
Bởi ông đã nhận ra khi ông ít tiền bạc nhất cũng là lúc ông giàu tình cảm nhất, không chỉ từ người quen mà cả người sơ, thậm chí cả những người chưa hề gặp ông.
Những mối thiện cảm đó, vô tình hay cố ý đã tác động tích cực đến nhiều vấn đề "sinh tử" với HAGL, giúp ông từ vực sâu đứng lên làm lại.
Như "cuộc hôn phối tỉ USD" giữa 2 tập đoàn tư nhân là Thaco và HAGL năm 2018.
Tính đến thời điểm hiện tại, đó có lẽ là thương vụ đầu tư vượt ra khỏi những nguyên tắc kinh doanh thông thường.
Bởi trước khi Thaco và HAGL ký kết hợp tác chiến lược, 2 ông chủ doanh nghiệp chỉ biết nhau sơ sơ.
Còn ông Trần Bá Dương trong cuộc trò chuyện với Thanh Niên năm 2020 thừa nhận một trong những lý do ông đầu tư vào HAGL là vì "gặp ai cũng khen ông Đức".
Diễn biến sau đó thì chúng ta đã chứng kiến, một cuộc "hôn phối tỉ USD" khiến thị trường dậy sóng, báo chí tốn không ít giấy mực.
Nhưng đó chỉ là bên ngoài, còn có những câu chuyện giữa 2 doanh nhân không phải ai cũng biết.
Bầu Đức kể khi ông dẫn ông Trần Bá Dương qua Lào, Campuchia thị sát cơ sở nông nghiệp của HAGL, ông Trần Bá Dương đã quyết "cực nhanh, cực dứt khoát".
Ngay sau đó, ông Dương đã chuyển cho ông Đức hàng ngàn tỉ đồng để xử lý các vấn đề cấp bách của HAGL mà "không một tờ biên nhận".
Tất nhiên, các thủ tục đã được tiến hành đầy đủ ngay sau đó.
Nhưng hành động của ông Dương thì đến khi ngồi trà chiều với chúng tôi ở khách sạn Rex những ngày cuối tháng 9 vừa rồi, bầu Đức vẫn khẳng định, đó là "tầm vóc của một doanh nhân lớn, dữ dằn và quyết liệt".
Thương vụ tỉ USD nhuốm màu "anh hùng Lương Sơn Bạc" giữa 2 doanh nhân nổi tiếng của Việt Nam có lẽ là rất hiếm hoi.
Nó cho thấy bản lĩnh, sự quyết đoán cũng như tầm nhìn chiến lược của những doanh nhân nghĩ lớn, làm lớn.
Tương tự, việc hàng chục nhà băng thống nhất trình lên Ngân hàng Nhà nước xin tái cấu trúc HAGL, rồi Ngân hàng Nhà nước và các bộ, ngành có thẩm quyền liên quan có công văn đề nghị Chính phủ quan tâm tái cấu trúc HAGL để duy trì hoạt động tại Lào, Campuchia… cũng là chuyện đặc biệt.
Đó là ngày 31.12.2016, bầu Đức quyết định công bố "HAGL mất thanh khoản".
Nhiều người cản ông, vì nói ra gần như chắc chắn phá sản.
Nhưng ông đã quyết.
Ông bảo giấu bệnh thì càng làm bệnh tăng.
Khi đó, khối nợ của HAGL đã lên tới hơn 28.000 tỉ đồng, không có khả năng trả lãi và trả góp, không còn dòng tiền để duy trì hoạt động.
"Coi như chết rồi", bầu Đức nhớ lại.
Giây phút đen tối đó, bầu Đức đang ngồi trong khách sạn Rex.
Tôi không hỏi ông ngồi với ai, hay một mình.
Nhưng ngay cả nhiều hơn một người thì tôi tin rằng thời khắc đó không chỉ "đen tối nhất" như lời bầu Đức thú nhận mà có lẽ còn cô đơn nhất.
Đó là ngày cuối cùng của năm cũ, đất trời chuyển mình đón một mùa xuân mới còn bầu Đức vẫn vật lộn với những kịch bản khó lường của đời mình.
Trong thâm tâm, ông đánh cược giữa niềm tin được tái cấu trúc và thực tế phũ phàng của cuộc đời.
Niềm tin đó bắt nguồn từ suy nghĩ "đậm chất bầu Đức", rằng khó khăn của HAGL là do khách quan chứ ông không "xách tiền đi làm bậy".
Các dự án đầu tư của HAGL đều được ngân hàng thẩm định kỹ, đánh giá tốt, vốn vay sử dụng đúng mục đích… Tất cả các lý lẽ đó không sai.
Còn không thì tất cả nợ đều có tài sản thế chấp, bán thu hồi thôi".
Cuối cùng thì niềm tin của ông đã chiến thắng, HAGL chính thức được phê duyệt tái cấu trúc.
Đây cũng là cột mốc đánh dấu cho một hành trình mới, hành trình lao vào làm điên cuồng để trả nợ của bầu Đức.
Cay đắng ngọt bùi, nhân tình thế thái...
ông đều nếm trải, không thiếu thứ gì.
Đến thời điểm hiện tại, HAGL còn nợ khoảng hơn 4.000 tỉ đồng.
Nên HAGL có nợ 1 đồng vẫn mang tiếng nợ.
Trong khi nhiều ông nợ cả trăm ngàn tỉ chẳng ai biết.
Nên thôi, quyết tâm trả quách đi cho xong".
Ông trầm ngâm thừa nhận ông không rõ lắm.
Nhưng ông không bao giờ đẩy người khác vào thế khó xử vì việc của mình.
"Có thể qua quá trình làm việc người ta có cảm giác thân thiện, chắc là do ở hiền gặp lành, nên cứ từ cái hên này tới hên khác", bầu Đức tự phỏng đoán.
Cũng chính câu trả lời này mà tôi chợt nhận ra một bầu Đức, một doanh nhân Đoàn Nguyên Đức đã rất khác.
Chẳng dễ gì để một người từng giàu nhất trên sàn chứng khoán trở thành con nợ tai tiếng nhất Việt Nam lại thấy mình hên cả.
"Nếu anh sống cà chớn thì người ta né liền, chứ ai giúp mình", bầu Đức nói thêm và bảo, cũng từ đó, ông càng thấm thía phải sống thực sự nghiêm túc.
Không bao giờ để xã hội, để người đời chê trách.
Và vì thế, ông tự hào những gì ông xây dựng hiện nay "tuy không lớn như ngày trước nhưng rất bền vững, đi đúng hướng xã hội cần".
Đó chính là nông nghiệp.
Bầu Đức đang nỗ lực chứng minh, nông nghiệp hoàn toàn có thể mang về lợi nhuận 5.000 - 7.000 tỉ đồng/năm.
"Đó là điều hồi nào không ai dám nghĩ.
Không ai dám nghĩ mà mình làm được thì người ta mới bảo nó lặn sâu một thời gian xong làm được điều cũng đáng", ông lại cười sảng khoái, thoát khỏi phút tự sự hiếm hoi.
"Anh khẳng định với em, nông nghiệp nếu làm đúng mức thì lợi nhuận rất tốt, mà có sản phẩm tiêu dùng thật sự cho xã hội.
Chứ nhiều ông cứ công bố giàu mà chẳng ai biết có sản phẩm gì.
Nhưng ở Việt Nam hỏi ông Dương thì ai cũng biết làm ra xe hơi, ông Long làm ra thép… Phải có sản phẩm thì xã hội người ta mới ghi nhận, mới tôn trọng mình", bầu Đức triết lý.
Bầu Đức của hôm nay chiêm nghiệm nhiều hơn, triết lý nhiều hơn.
Ông bảo HAGL đang có khoảng 2.000 ha sầu riêng, ông cũng chốt ở con số này chứ không mở rộng thêm nữa "để còn làm việc khác".
Tôi hỏi chuyện gì, ông bảo bí mật.
Từ sau biến cố nợ nần, bầu Đức thận trọng hơn.
"Khi nào có thu nhập thực sự, có doanh số báo cáo, có sản phẩm ra thị trường mới công bố.
Còn giờ mình đang làm đã nói, người ta bảo mình chém gió".
Nhưng không tràn lan là không làm ngành khác, chỉ làm nông nghiệp.
Mà trong ngành nông nghiệp phải chia trứng ra nhiều rổ cho an toàn".
Như để chứng minh nông nghiệp kiên định của mình, Bầu Đức kể ngay cả khi có người rủ ông làm dự án này, dự án kia tốt lắm, kiếm ngàn tỉ thì ông cũng "cảm ơn và không bao giờ".
Ông đã và luôn tâm niệm trong lòng chỉ làm nông nghiệp và không bao giờ vươn ra nữa.
"Anh đã định nghĩa được lòng tham rồi, con người ta phải dừng đúng lúc.
Em không cắt bỏ được lòng tham, cứ lao vào là chết", bầu Đức lại triết lý.
Đã từng là doanh nghiệp bất động sản hàng đầu Việt Nam, bầu Đức thừa nhận lĩnh vực này lôi cuốn, tạo lòng tham lớn đến mức làm người ta mê muội, ông cũng từng như vậy.
Nhưng lợi nhuận của ngành này theo bầu Đức chỉ là "đếm cua trong lỗ".
Rủi ro ở chỗ đó và lòng tham cũng khởi tại đó.
Nhưng sai hoàn toàn với thực tế.
Vì bất động sản ở Việt Nam gánh lãi vay rất cao mà thời gian thực hiện quá lâu nên tính đúng, tính đủ có còn gì đâu.
Em nghĩ đi, nếu đúng quy trình, một dự án từ chấp thuận chủ trương đầu tư, cấp phép, khởi công, xây dựng, hoàn thiện các loại giấy tờ cho tới khi bán cho khách hàng mất cả chục năm, chưa tính các yếu tố rủi ro về thị trường, quản trị, chính sách...
Nhưng ai cũng quên chi phí cái đoạn đó mà cứ tính làm 1 đồng bán 5 đồng nên thấy toàn tỉ phú.
Thực chất thì có còn gì đâu", bầu Đức phân tích và nói thêm khi ngộ ra điều đó thì ông quyết định rút khỏi bất động sản, chuyển qua nông nghiệp.
Nhưng hơn cả "ngộ ra", ông đã đến cảnh giới "mê muội".
Khi tôi đang viết bài này, bầu Đức có việc nhắn tin cho tôi.
Ông đang ở Campuchia.
Trong đầu tôi lại hình dung cảnh ông lái xe giữa mênh mông sầu riêng, chuối...
Nhớ đến cảnh chiếc xe ông lái trượt một bên bánh xuống cái rãnh sâu ven đường bị cỏ che khuất, nghiêng một góc 45 độ ở cao nguyên Bolaven (Lào) khi dẫn chúng tôi đi thăm vườn sầu riêng mênh mông 2 năm trước.
Chẳng có gì cản được bầu Đức tiếp tục cuộc hành trình của mình.
Giờ thì bầu Đức đang đi tới chặng cuối của hành trình trả nợ.
"5 năm trở lại đây, hầu hết các doanh nghiệp đều tăng nợ nhưng anh từ nợ hơn 28.000 tỉ xuống chỉ còn hơn 4.000 tỉ đồng.
Trả hết nợ cũng là anh hùng rồi", bầu Đức ví von rồi cười lớn, trở về nguyên bản một bầu Đức sảng khoái mà tôi biết bao năm qua.
Bầu Đức của ngày hôm nay có nhiều cái để tự trào và tự hào.
Ông tự hào vì được trải nghiệm cả đỉnh cao và vực sâu.
Ông tự hào vì dám công bố sự thật về việc HAGL mất thanh khoản.
Ông tự hào nhận được tình cảm của nhiều người, ngay cả khi ông rơi xuống vực sâu...
Rồi ông lại trầm ngâm bảo trả nợ tiền xong, ông sẽ trả nợ những ân tình mà cuộc đời mang lại cho ông.
Những người ở lại với ông tới giờ, ông muốn làm một cái gì đó cho người ta.
Vì nếu không có họ, ông chắc chắn sẽ không làm được.
"Ngay lúc này anh ngồi đây uống trà với em, bộ máy vẫn cứ chạy, hoạt động kinh doanh vẫn diễn ra.
Công ty có thời điểm 5 tháng không trả lương, mọi người vẫn làm bình thường vui vẻ.
Nên không có những người đó anh không thể vượt qua chặng đường vừa rồi được.
Bằng cách nào đó chưa biết, nhưng anh sẽ giúp người ta một cách sòng phẳng.
Giờ anh 63 tuổi, tới 65 tuổi trả nợ tiền xong trả ơn cuộc đời nữa là toại nguyện.
Cuối cùng thì cũng có mang bao tiền xuống đất được đâu mà tranh giành", bầu Đức quả quyết.
Tôi nhớ lại lần đầu tiên gặp bầu Đức, khoảng 16 - 17 năm trước, cũng tại khách sạn Rex.
Ông có chuyện muốn nói lại cho rõ với thị trường.
Ông nói ào ào, cứ như là tôi đã nắm ngọn ngành câu chuyện, cũng chẳng hỏi tôi có cần 1 ly nước, theo phép ngoại giao thông thường.
Thời điểm đó, bầu Đức đang ở đỉnh cao của sự nghiệp, dự án nhiều, tiền không biết làm gì cho hết.
Đến năm 2009, tôi có bài phỏng vấn bầu Đức khi ông trở thành người giàu nhất trên sàn chứng khoán, cũng là người tiềm năng nhất trở thành tỉ phú USD đầu tiên của Việt Nam.
Thế nhưng kịch bản đó đã không xảy ra.
Bởi không lâu sau, bầu Đức rút khỏi lĩnh vực bất động sản, chính thức chuyển sang đầu tư vào nông nghiệp.
Bầu Đức chẳng bao giờ ngờ được đấy cũng chính là khởi đầu cho hành trình lao xuống vực thẳm của HAGL.
Từ người giàu nhất trên sàn chứng khoán, ông trở thành con nợ tai tiếng nhất Việt Nam.
Nhưng cũng từ trong bão giông cuồng nộ đó, ông đã đưa HAGL trở lại, theo một cách có lẽ còn ngoạn mục hơn cả khi lao dốc.
Khi tôi đứng lên, tuần trà thứ hai đã cạn, mưa đã tạnh...
Tôi có hẹn với bầu Đức đi thăm những "bí mật" của ông ở Lào vào một ngày gần nhất.
Báo cáo của EIU ghi nhận trong giai đoạn 2003 - 2023, VN đã thực hiện nhiều cải cách và chính sách mở cửa thị trường, từ việc ký kết các hiệp định thương mại tự do đến tăng cường đầu tư vào cơ sở hạ tầng và nguồn nhân lực, qua đó nâng cao chất lượng môi trường kinh doanh một cách đáng kể.
Cụ thể, VN đã tăng điểm đáng kể trong bảng xếp hạng môi trường kinh doanh ở giai đoạn này, đạt mức tăng 1,7 điểm (trên thang điểm 10), cao nhất trong số 82 quốc gia được EIU theo dõi.
Điều này chứng tỏ những nỗ lực cải cách của VN đã đem lại kết quả rõ rệt, biến VN trở thành điểm sáng trong khu vực Đông Nam Á.
Đánh giá của EIU cũng như nhiều báo cáo gần đây về môi trường kinh doanh tại VN đã có sự thay đổi rõ rệt.
Thực tế, nhiều thủ tục liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp (DN), hộ kinh doanh đã hoàn toàn thay đổi so với nhiều năm trước, trở nên thuận tiện, nhanh chóng.
Ví dụ, trong tháng 8 vừa qua, chị Trần Lâm Thư (Q.7, TP.HCM) chuẩn bị khai trương cửa hàng chăm sóc da mặt, dưỡng da với chỉ 2 người thực hiện.
Chị vào trang web Cổng dịch vụ công quốc gia để để đăng ký theo mẫu.
Sau khi hoàn tất việc nộp hồ sơ online, chị nhận được thông báo hồ sơ hoàn tất và sau 5 ngày làm việc lên UBND Q.7 để nhận Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.
Sau đó, chị đến chi cục thuế để khai báo thuế (hộ kinh doanh sẽ nộp thuế khoán).
"Việc đăng ký kinh doanh tưởng phức tạp nhưng không ngờ khá đơn giản, không tốn một đồng nào.
Hiện tại vì mới hoạt động nên thuế cũng được miễn trong 3 tháng đầu tiên.
Sau đó thì sẽ tùy tình hình kinh doanh, nhưng cửa hàng nhỏ thì chắc doanh thu năm đầu tiên có thể cũng chưa vượt được trên 100 triệu đồng/năm để thuộc diện đóng thuế", chị Trần Lâm Thư chia sẻ.
Nhiều tổ chức nước ngoài đánh giá môi trường kinh doanh của VN được cải thiện nhiều.
Các hoạt động kinh tế sản xuất đang tăng trưởng.
Tương tự, bà Nguyễn Thị Thanh, kế toán trưởng của một DN thương mại tại Q.Phú Nhuận (TP.HCM), so sánh, nếu như trước đây DN phải có 2 kế toán thuế thì nay chỉ còn 1 người.
Bởi chỉ riêng việc nộp hồ sơ thuế hằng quý, trước đây kế toán thuế phải đến chi cục thuế để bốc số chờ đến lượt, sau đó nộp tờ khai và chờ được xác nhận, mang về lưu trữ.
Việc này thông thường sẽ mất 1 buổi.
Còn nay mọi việc đều thực hiện online, do đó DN sẽ tiết kiệm được thời gian, nhân sự cũng như giảm được việc lưu trữ cả núi chứng từ, hồ sơ giấy.
Còn đối với hệ thống nhập khẩu hàng hóa, khai báo thủ tục hải quan, trước đây một DN để lập tờ khai hải quan phải mất ít nhất 3 ngày mới hoàn tất các bước mua mẫu tờ khai giấy từ cơ quan hải quan, mang về điền, DN ký tên đóng dấu, mang lên nộp.
Nếu có sai sót gì, lại phải mua mẫu tờ khai mới về thực hiện các bước từ đầu.
Nhưng từ năm 2016 khi hệ thống hải quan điện tử VNACCS chính thức hoạt động, cho truyền tờ khai qua hệ thống thì việc thông quan hàng hóa không còn là gánh nặng cho DN.
TS Nguyễn Quốc Việt, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu kinh tế và chính sách (VEPR), Trường ĐH Kinh tế (ĐH Quốc gia Hà Nội), nói rằng không chỉ EIU, Chỉ số Tự do kinh tế năm 2024 do Quỹ Heritage (Mỹ) công bố với điểm số của VN đạt 62,8, tăng 1 điểm so với năm trước, cao hơn mức trung bình của thế giới và khu vực.
VN được xếp hạng thứ 11 trong số 39 quốc gia trong khu vực Châu Á - Thái Bình Dương.
Theo đó, từ thứ hạng 123/165 quốc gia vào năm 2019 thì hết năm 2022, VN được xếp hạng 99/165 quốc gia.
Theo khảo sát của Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế trung ương (CIEM) năm 2023, các điều kiện kinh doanh được quy định theo hướng thuận lợi hơn, dễ theo dõi hơn bởi được hợp nhất trong các văn bản, nghị định.
So với giai đoạn trước năm 2018, DN thuận lợi hơn trong việc tuân thủ các điều kiện kinh doanh và chi phí tuân thủ theo đó cũng được cắt giảm.
Tuy vậy, rà soát ngành nghề kinh doanh có điều kiện thuộc 15 lĩnh vực quản lý nhà nước thuộc danh mục kèm luật Đầu tư, CIEM cho rằng nhiều vấn đề vẫn còn tồn tại.
Đó là nhiều ngành nghề cắt giảm các thủ tục bằng hình thức… cộng gộp tên, hoặc dùng tên ngành nghề có phạm vi điều chỉnh rộng để rút gọn.
Thế nên về hình thức, số lượng các ngành nghề thuộc nhà nước quản lý lại tăng lên, chi phí tuân thủ của DN trên thực tế vẫn còn rất cao.
Xuất phát ban đầu là tâm lý sợ sai, sợ bị ảnh hưởng vị trí công việc từ các cấp cơ sở đến các bộ, ngành.
Kế đó là ảnh hưởng đại dịch và hậu Covid-19.
"Một số điều kiện kinh doanh lại có dấu hiệu gia tăng, tạo nhiều rào cản, tăng chi phí không hợp lý, không cần thiết, gây hậu quả về quản lý nhà nước, cản trở hoạt động sản xuất kinh doanh của DN.
Đáng nói, tình trạng này còn làm tăng chi phí và rủi ro, làm giảm niềm tin của nhà đầu tư, ảnh hưởng đến tính hấp dẫn của môi trường kinh doanh và càng tạo dư địa tham nhũng.
Tất cả các yếu tố trên đều tiềm ẩn rủi ro với DN và tác động trực tiếp tới tăng trưởng cũng như phát triển của nền kinh tế", TS Nguyễn Minh Thảo nhận xét và nhấn mạnh cần có sự nỗ lực cải cách nhiều hơn.
Trong đó, quan trọng là quyết tâm của người đứng đầu có theo tư duy cải cách thực sự hay không; việc tạo thuận lợi cho DN có tuân thủ triệt để hay không....
Đó cũng là vấn đề cần xem xét kỹ.
Nhiều thủ tục về thuế thuận tiện, nhanh chóng hơn.
Bên cạnh đó, TS Nguyễn Minh Thảo chỉ rõ, các điều kiện kinh doanh hay các quy định bổ sung trong quá trình quản lý của một số ngành cần có báo cáo đánh giá tính hiệu quả sau thời gian áp dụng.
Nếu thấy tính hiệu quả thấp, thậm chí gây thụt lùi nỗ lực cải cách hành chính của ngành, thì cần loại bỏ.
Chẳng hạn, đối với ngành hải quan, có hệ thống quản lý số phân luồng hàng hóa thành các màu xanh, vàng, đỏ.
Mỗi năm, ngành hải quan luôn có báo cáo tỷ lệ hàng hóa được phân luồng đỏ giảm và duy trì mức thấp nhất có thể theo nỗ lực cải cách.
Nhưng qua tìm hiểu, nhiều DN cho biết hàng hóa bị "bẻ luồng" kiểm tra thực tế vẫn thường xuyên xảy ra.
Mỗi lô hàng bị "bẻ luồng" dù không có sai phạm nhưng "được vạ thì má đã sưng".
DN bị chậm thông quan hàng hóa, tốn thêm nhiều chi phí thực tế lẫn chi phí không thực tế ngay tại cảng.
Những yếu tố "lắt nhắt" này đã tồn tại từ ngày này sang ngày khác, nhiều thời điểm còn tăng mạnh hơn.
Hay như với ngành thuế có chủ trương tăng cường ra thông báo tạm hoãn xuất cảnh với người đại diện pháp luật của DN nợ thuế quá hạn.
Nhiều nơi ra thông báo tràn lan, ảnh hưởng lớn đến doanh nhân, dù DN có các báo cáo giải trình, cam kết… Những yếu tố này đều ảnh hưởng đến tiến độ cải cách nói chung của VN.
Thủ tục hải quan thuận tiện hơn trước.
Theo PGS-TS Nguyễn Mạnh Quân, Viện trưởng Viện nghiên cứu doanh nghiệp VN, chất lượng cải cách phụ thuộc rất lớn vào người đứng đầu.
Quan trọng là người đứng đầu có dám quyết đoán, cải cách thực sự hay ngại trách nhiệm.
Có một thực tế khá mâu thuẫn là nhiều địa phương muốn chỉ số năng lực cạnh tranh nâng cao, nhưng dự án của nhà đầu tư bị "ngâm" từ năm này sang tháng nọ, lại không quyết liệt giải quyết.
Những quy định tréo ngoe trong luật, sự chồng chéo giữa các chính sách, cơ chế cần một người lãnh đạo quyết đoán đưa ra giải pháp để DN có thể triển khai, người dân có công ăn việc làm tốt.
Nhưng chính người đứng đầu không ít địa phương lại gửi đi gửi lại công văn hỏi các bộ.
"Năm ngoái, một bộ trưởng nhận xét tại kỳ họp Quốc hội rằng có tình trạng né tránh trong xử lý vấn đề.
Xuất phát từ việc địa phương "tố" đã gửi hàng trăm văn bản ra Trung ương để hỏi ý kiến, nhưng nội dung trả lời không rõ, chẳng đâu vào đâu để có cơ sở giải quyết.
Nhưng thực tế theo Bộ trưởng, chính địa phương đang né tránh, đùn đẩy, không chịu giải quyết cho DN.
Như vậy đối tượng chịu thiệt và khổ sở nhất vẫn là DN.
Cho nên tính quyết liệt, dám thay đổi của người đứng đầu rất quan trọng.
Các quy định của ta không thiếu, chỉ thiếu trách nhiệm của người thừa hành", PGS-TS Nguyễn Mạnh Quân chia sẻ.
VN dẫn đầu về cải thiện mổi trường kinh doanh trong thời gian qua.
TS Nguyễn Quốc Việt cũng đồng quan điểm là các tổ chức đều đánh giá cao sự cải thiện môi trường kinh doanh của VN trong những năm vừa qua, tuy nhiên vẫn còn một số vấn đề tồn tại.
Chẳng hạn, sự minh bạch về các chính sách; xử lý các tranh chấp về hợp đồng, thương mại… trong nhiều trường hợp chưa tốt; hay còn ưu đãi cho DN nhà nước trong một số trường hợp, tạo ra sự bất bình đẳng trong môi trường kinh doanh.
Chính vì vậy, vẫn tiếp tục cải thiện hơn nữa môi trường kinh doanh để tạo niềm tin cho tất cả nhà đầu tư.
Bởi việc giảm chi phí tuân thủ pháp luật, các chi phí không chính thức sẽ đưa lợi nhuận của DN tăng cao.
Đặc biệt, môi trường kinh doanh cải thiện sẽ góp phần đáng kể trong việc VN muốn thu hút nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) chất lượng cao vào các lĩnh vực công nghệ.
Lần này cũng vậy, chỉ là ăn tối, nói chuyện trên trời dưới bể… Nhưng càng nói, tôi càng bị cuốn hút bởi khí chất chân thành ở chị Nhi.
Một cách hết sức tự nhiên, chị Nhi dẫn tôi đi từ ngạc nhiên này tới ngạc nhiên khác về tư duy, quan điểm làm người, làm nghề của chị.
Đó cũng là lý do tôi nhất định chọn chị làm nhân vật nhân dịp 20 năm Ngày Doanh nhân Việt Nam.
Chị là Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Công ty CP Thanh Bình Phú Mỹ Nguyễn Thị Thảo Nhi, chủ đầu tư khu công nghiệp chuyên sâu đầu tiên của Việt Nam.
Có lần chị Nhi gọi điện cho tôi, đầy tâm trạng.
Đó là khi Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - Đầu tư Nguyễn Chí Dũng nhắc tới dự án nhà máy Tesla hàng tỉ USD đầu tư tại Trung Quốc chỉ mất chưa tới một năm từ lúc khởi công đến khánh thành, đi vào hoạt động.
Họ cũng mất 2 tháng để xây trung tâm thương mại như AEON tại Việt Nam hay khu đô thị ở UAE có tổng đầu tư 20 tỉ USD với quy mô 600 ha, 500 tòa nhà làm trong vòng 5 năm.
Chị bảo chị hiểu trăn trở và tâm huyết của Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng.
Nhưng không phải doanh nghiệp Việt Nam không làm được như vậy, mà bởi bị trói buộc rất nhiều thủ tục.
Như khu công nghiệp chuyên sâu Phú Mỹ 3 của chị, hạ tầng hoàn chỉnh; điện, nước, khí gas, cáp viễn thông đấu nối vào tận hàng rào; nước thải loại A; quy hoạch 1/500 có sẵn, doanh nghiệp cũng đã được cấp phép đầu tư nhưng vẫn phải chờ giấy phép xây dựng mới được triển khai xây nhà máy.
Muốn có giấy phép xây dựng thì phải có đánh giá tác động môi trường (ĐTM), phòng cháy chữa cháy… Quy trình này rất lâu, tốn rất nhiều thời gian.
Còn hiện nay, hạ tầng có hết rồi nhưng từ lúc cấp phép đầu tư cho tới khi được cấp phép xây dựng cũng mất mấy tháng.
Thế nên không phải doanh nghiệp nội không làm được như người ta mà muốn làm cũng không được”, chị Nhi tâm tư.
Lần đầu tiên chị Nhi gọi tôi, là trăn trở vì tình trạng “lọc ngành” trong thu hút đầu tư ở một số địa phương.
“Em nghĩ đi, mình còn mặc quần áo, thì vẫn cần dệt nhuộm.
Con cái mình còn dùng sách vở thì vẫn phải sản xuất giấy… đều là những ngành ô nhiễm.
Ngay cả công nghiệp bán dẫn mà Chính phủ đang thu hút đầu tư cũng sử dụng điện, nước rất nhiều.
Nếu đứng trên quan điểm lọc ngành, thì các ngành công nghiệp nặng, những ngành hóa chất cơ bản chắc chắn sẽ bị gạt hết.
Thế nên, vấn đề là phải tìm cách quản lý ô nhiễm để giảm thải chứ không phải lọc nó, loại bỏ nó”, chị Nhi nói.
Các cuộc gọi của chị Nhi với tôi, không phải là phản ánh với báo chí, dù khu công nghiệp của chị là nơi phát triển các ngành công nghiệp nặng như lọc hóa dầu, luyện kim, khí đốt… Chị cứ gọi ào một cái, xong rồi thôi, có khi vài tháng chẳng liên lạc lại.
Cũng như tôi hẹn đi ăn, chị không bao giờ hỏi lý do.
Tới ăn chán chê cũng không hỏi.
Nói chuyện suốt 3 - 4 tiếng đồng hồ, quán đóng cửa, chia tay về, chị cũng chẳng quan tâm xem tôi hẹn gặp chị để làm gì, dù số lần tôi và chị gặp nhau tính tới nay, đếm không quá một bàn tay.
Có lẽ, chị coi tôi như một người bạn, một người em mà chị tin cậy chứ chẳng liên quan gì công việc.
Bởi thực tế, chị đã chủ động “xanh” cách đây hơn 1 thập niên chứ không đợi đến bây giờ.
Chị bảo chị làm khác người lắm.
Như cái chuyện chị tự “nâng hạng” xử lý nước thải ở khu công nghiệp chuyên sâu Phú Mỹ 3 lên loại A, trong khi quy định chỉ yêu cầu loại B.
Hồi đó nhiều người can chị.
Thứ nhất là làm vậy, chi phí xử lý nước thải chỗ chị cao hơn các khu công nghiệp khác, ảnh hưởng việc thu hút đầu tư.
Thứ 2, đã xử lý nước thải loại A rồi chị còn bắt gom về hồ tập trung để quan trắc xử lý.
Tính đến nay, tổng vốn đầu tư thu hút vào Phú Mỹ 3 vượt mức 4 tỷ USD.
Dự kiến đến năm 2027, tổng vốn có thể đạt trên 6,7 tỷ USD.
Tỷ suất thu hút đầu tư trung bình 9-10 triệu USD/ha đất cho thuê.
“Mấy ảnh bảo làm thế rủi ro cho em lắm.
Nếu mình không làm tốt, sau này mình phải trả giá.
Nghĩ đến đó là chị quyết tâm nâng hạng bằng được”.
Cũng nhờ chị “sợ” mà khu công nghiệp chuyên sâu Phú Mỹ 3 là một trong số hiếm hoi các khu công nghiệp vận hành nhà máy xử lý nước thải tập trung đạt loại A trước khi các dự án sản xuất đi vào hoạt động.
Nghe nói đến giờ, chị Nhi vẫn đang bù lỗ cho dự án này.
Đổi lại, nói đến khu công nghiệp xanh, người ta nhớ ngay chị, nữ doanh nhân Nguyễn Thị Thảo Nhi, chủ đầu tư khu công nghiệp kiểu mẫu đầu tiên nằm trong thỏa thuận hợp tác và phát triển được ký kết giữa lãnh đạo hai nước Việt Nam và Nhật Bản vào tháng 11.2011.
Không chỉ thành công trong việc thu hút các tập đoàn đa quốc gia từ các nền kinh tế như Nhật Bản, Hàn Quốc, châu Âu, Mỹ, Trung Quốc đại lục, Đài Loan...
với tổng vốn đầu tư hơn 4 tỉ USD, chị còn trở thành người bạn tin cậy, nhận sự tôn trọng và yêu quý của các nhà đầu tư nước ngoài, đặc biệt là các đối tác Nhật Bản.
Nhưng chị Nhi không chỉ “xanh” tới đó.
Chị bảo, xanh là phải cộng sinh, nghĩa là đầu ra của ông này là đầu vào của ông kia.
Doanh nghiệp này thải ra thì doanh nghiệp khác lấy vào.
Ví dụ, doanh nghiệp này lấy hơi nước của doanh nghiệp kia thì sẽ không cần đầu tư hóa hơi nữa.
Muốn như thế, phải kiếm những tập đoàn biết nhau, quá trình hoạt động phải tương hỗ nhau.
Vì thế khi cộng sinh, tối ưu hóa nguồn lực, phải kiếm 2 doanh nghiệp tương đương.
Việc này rất khó, nhưng chị đang cố gắng làm”, chị Nhi dứt khoát.
Chị cũng ấp ủ làm 3 trụ điện gió trong khu công nghiệp Phú Mỹ 3 của mình.
“Khu công nghiệp của chị có cái dẻo, ngay dòng sông và một con sông lớn nên rất thuận lợi để phát triển điện gió.
Chị đang nghiên cứu Quy hoạch điện 8 và các cơ chế liên quan.
Làm được cái này là xanh đúng nghĩa luôn”, chị Nhi hào hứng.
Có cảm giác, chị Nhi “chăm bẵm” khu công nghiệp chuyên sâu Phú Mỹ 3 như đứa con của mình.
Càng thấy nó phát triển, thành công lại càng muốn hoàn thiện hơn nữa.
Thậm chí, chị vẫn tự làm khó mình bởi những mục tiêu quá cao, quá phức tạp.
Như cái vụ “xanh cộng sinh” mà chị Nhi đang ấp ủ, có ai bắt chị phải làm đâu.
Thế nhưng, khi tôi hỏi tại sao không tận dụng thương hiệu, uy tín để mở rộng thêm nhiều khu công nghiệp xanh khác nữa, đón đầu xu hướng thời đại, đón đầu dòng vốn FDI thế hệ mới đang đổ vào Việt Nam… thì chị Nhi lại xua tay.
Chị bảo, chị đã từng làm trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng, từng thấy nhiều hồ sơ xử lý nợ, từng chứng kiến thăng trầm của nhiều doanh nghiệp nên chị sợ.
“Mình mới có mấy chục năm phát triển đổi mới, các doanh nghiệp tích lũy tư bản chưa nhiều nên hầu hết phải lấy ngắn nuôi dài.
Mình nghĩ mình làm được, mình bung ra nhưng chẳng may khủng hoảng, mình không kiểm soát, không cân đối được tài chính thì chết.
Nên sức chị đến đâu thì chị làm tới đó thôi”, chị Nhi giải thích.
Chị cũng bảo không biết truyền thông, quảng bá.
Đáng lẽ làm thành công thì phải la lên cho nhiều người biết nhưng chị thì không.
Chị cứ từ từ, cứ âm thầm làm việc của mình.
“Cái “style” của mình như vậy, thôi chấp nhận đi chậm, nhưng mình phát triển được cái gì nó bền cái đó.
Mình làm đến đâu là nó rất rõ ràng, rất sạch sẽ, rất đàng hoàng, cuộc sống của mình cũng khỏe em ạ”, chị Nhi cười xòa.
Chị Nhi có nhiều nỗi sợ, nghe chẳng giống doanh nhân tí nào.
Chị kể về nỗi sợ cũng hồn nhiên, không chút ngại ngần.
Như khi chị đi khảo sát khu vực đang xin chủ trương đầu tư khu công nghiệp ở Cần Thơ.
Thấy xung quanh vẫn còn nhiều dân ở, đất vẫn đang trồng lúa.
Thế là chị lại sợ.
“Trước khi chị làm khu công nghiệp Phú Mỹ 3 thì ở đó là một vùng sình lầy ngập mặn, chỉ toàn sú với vẹt.
Rồi mình vào, mình xây dựng, mình thu hút đầu tư, tạo nên giá trị kinh tế cho vùng đất đó.
Còn đây là đất nông nghiệp, nếu mình không làm thì người dân vẫn có thể trồng 2 - 3 vụ lúa.
Đụng tới cuộc sống của người dân mà không chắc mang lại cuộc sống tốt hơn cho họ là chị rất sợ”, chị Nhi băn khoăn.
Nhưng cuối cùng chị được thuyết phục bởi tâm huyết của lãnh đạo Cần Thơ.
“Các ảnh bảo cứ chỉ làm nông nghiệp thì làm sao phát triển được.
Cần Thơ vẫn làm nông nghiệp, nhưng phải có công nghiệp thì đời sống của người dân mới khá lên được.
Các ảnh tâm huyết thì mình góp chút xíu công sức của mình vô”, chị Nhi giải thích.
Dù vậy, chị vẫn xin để dân ở lại thay vì chuyển họ đi.
“Mình chưa biết làm có tốt hơn không mà di dời dân đi, chị không yên tâm.
Mà công nghiệp thì cũng cần dân nên thôi để họ ở lại.
Giờ chị áp lực phải làm sao cho nó tốt hơn, để mang lại đời sống tốt hơn cho họ, như tâm huyết của lãnh đạo tỉnh, và để chị không mang tội với vùng đất đó”, chị Nhi nói.
Người ta đầu tư khu công nghiệp, cho thuê đất là xong.
Còn chị có cả một bộ phận phục vụ khách hàng ở trong khu công nghiệp.
Bản thân chị hằng ngày cũng cứ sáng từ TP.HCM xuống Bà Rịa-Vũng Tàu làm việc rồi tối quay ngược trở lại.
Bữa hẹn với tôi, chị tới trễ gần một tiếng vì kẹt xe.
Doanh nhân ngàn tỉ, chắc chẳng ai tự làm mình cực như chị.
“Mấy ông tổng giám đốc người Nhật, Hàn, EU… có việc gì là qua gặp chị nhờ tư vấn.
Rồi họ truyền tai nhau, có gì cứ gặp bà Nhi.
Riết rồi quen, chị coi việc của họ như việc của mình.
Ngược lại có việc mình nhờ họ, họ cũng vui vẻ đồng ý ngay”, chị Nhi cười hồn nhiên, pha chút tự hào.Tôi đã chứng kiến chị Nhi nhiều lần dẫn cả đoàn lãnh đạo các doanh nghiệp Nhật, đại diện các tổ chức Jetro, Jica (Nhật Bản); Kotra, KoCham (Hàn Quốc) tham dự hội nghị, hội thảo… Dáng chị nhỏ nhắn nhưng khí chất tự tin của người kiểm soát được đích mình muốn tới, khiến người khác phải chú ý, phải dõi theo.
Dù may mắn được tiếp xúc với khá nhiều doanh nhân, chị Nhi vẫn mang đến cho tôi những kiến giải rất xác đáng, rất riêng về những câu chuyện, những vấn đề không mới nhưng chưa bao giờ cũ trên thị trường.
Chị bảo, xã hội thường nghĩ giới kinh doanh chỉ vì tiền.
Tất nhiên kinh doanh là phải tính toán đến lời lỗ, vì doanh nghiệp còn phải nuôi bao nhiêu con người.
Nhưng thực tế, có rất nhiều việc, nhiều dự án nếu không làm, doanh nhân chắc chắn nhiều tiền hơn.
Nhưng họ làm vì muốn tạo ra giá trị cho cộng đồng, cho xã hội và cho đất nước chứ không phải vì tiền.
“Em nhìn cái cách anh Dương (ông Trần Bá Dương, Chủ tịch Thaco) phát triển Chu Lai, đó là cách mà mình phải học tập.
Anh ấy làm cả một hệ sinh thái, tạo điều kiện cho nhiều doanh nghiệp khác cùng phát triển với ảnh.
Rõ ràng đâu phải vì tiền?”, chị hỏi ngược lại tôi.
Chị Nhi thừa nhận, ngay bản thân chị, có nhiều lúc chùng xuống, nghĩ đến việc lại phát triển tiếp các dự án mới, phải ngoại giao, gặp gỡ, chạy chỗ nọ chỗ kia, chị thấy mệt mỏi.
Mà suy cho cùng, bản thân chị cũng không có nhiều nhu cầu.
Nhưng rồi nhìn xung quanh, thấy bao người vẫn làm việc điên cuồng, chị lại tự xốc mình dậy.
“Những lúc như vậy, chị càng thấy nể những người làm lớn như anh Dương, anh Vượng (Chủ tịch Vingroup), chị Thảo (Chủ tịch VietJet Air)...
Ai nhìn cũng biết làm ô tô rất vất vả nhưng anh Vượng vẫn quyết làm cho bằng được.
Mình chưa biết con người ta sao nhưng rõ ràng đó là tấm gương để mình phấn đấu.
Không phải phấn đấu giàu như người ta mà phấn đấu để có ý chí như người ta”, chị Nhi nói.
Mình làm để không còn tư tưởng chán nản nữa.
Bởi vì không làm việc và có tư tưởng chán nản thì người mình sẽ yếu đi.
Yếu về tinh thần rồi sẽ yếu về sức lực.
Thứ 2 là làm vì đam mê.
Nếu không có đam mê, sẽ không có động lực để vượt qua khó khăn vất vả và nghĩ đến phát triển, mở rộng, tạo công ăn việc làm cho người lao động.
Thứ 3 là làm để chứng minh năng lực, đó là tính tự tôn mà doanh nhân nào cũng có.
Tiếp nữa là làm vì những gì mình gầy dựng lên, nuôi bao nhiêu con người đi theo mình.
Và xa hơn nữa, lớn hơn nữa là làm để đóng góp cho cộng đồng, cho xã hội.
Doanh nhân thời nào cũng có khát vọng cống hiến cho đất nước”.
Chị Nhi kể ngày trước chị từng làm bất động sản dân dụng, cũng mua miếng đất này bán miếng đất kia, có lời xong lại mua tiếp nhưng không thấy có ý nghĩa gì.
Đến khi đầu tư khu công nghiệp, từ một vùng sình lầy không giá trị, nhà máy mọc lên, đường sá mở ra, vốn đầu tư nước ngoài vào, tạo công ăn việc làm cho người lao động.
“Có một ngày chị đứng nhìn ra, công nhân đi làm như ong vỡ tổ, chị thấy cuộc đời có ý nghĩa hẳn lên.
Vì cuộc sống nó ý nghĩa, cả cuộc đời cũng ý nghĩa.
Chị nghĩ các anh, các chị doanh nhân có đủ ý chí để làm điên cuồng cũng vì họ thấy cuộc đời của họ ý nghĩa, chứ đâu phải vì tiền”.
...
Đến lần thứ 3 bị nhắc nhở, tôi và chị Nhi đành đứng dậy về.
Trong đầu tôi cứ nghĩ đến câu “lúa chín cúi đầu, sông sâu tĩnh lặng”.
Nhưng mặt trăng, mặt trời rồi sẽ tự sáng theo quy luật của tự nhiên.
Và tôi không tiếc vì đã gặp chị quá trễ nữa.
Nhân 20 năm ngày Doanh nhân VN, chúng tôi đã có cuộc trao đổi với ông Trần Bảo Minh, Phó chủ tịch Nutifood, về chiến lược của một công ty thuần nội mang khát vọng trở thành nhà dinh dưỡng hàng đầu khu vực và thế giới.
Hầu hết các công ty khi có nhà đầu tư chiến lược, khi sáp nhập và mua lại (M&A) doanh nghiệp… đều công bố thông tin rộng rãi.
Đặc biệt trong bối cảnh hàng trăm ngàn doanh nghiệp, bao gồm cả những "cây đa cây đề" đã phải rời bỏ thị trường thì M&A không chỉ là điểm cộng trong hoạt động kinh doanh mà còn là "tuyên ngôn" về sức khỏe và sự phát triển của doanh nghiệp mình.
Tôi biết Nutifood đã M&A rất mạnh trong những năm qua, từ mua công ty thực phẩm chức năng của Thụy Điển, đầu tư vào thảo dược, lấn sân sang cà phê và mới nhất là mua lại kem Kido, một trong những thương vụ lớn nhất trên thị trường M&A nội địa năm 2023 xét về mặt giá trị.
Với những công ty đang niêm yết trên sàn chứng khoán, hoặc những công ty có nhu cầu gọi vốn từ các quỹ đầu tư thì họ cần "làm lớn" các hoạt động M&A để gây sự chú ý.
Ví dụ thông tin Nutifood mua kem Kido được tung ra, các nhà đầu tư bên ngoài lập tức hiểu là Nutifood đã lên một giá trị khác cao hơn.
Vì anh đã mua một công ty lớn, quy mô mở rộng hơn nên khả năng tăng trưởng, khả năng thành công của anh tất nhiên cũng cao hơn.
Vậy thì anh phải kể câu chuyện đó ở vòng gọi vốn tiếp theo sao cho có lợi nhất, để huy động được vốn rẻ nhất.
Tôi nghĩ đó việc làm cần thiết và hiệu quả, kể chuyện luôn là chiến lược quan trọng với tất cả các doanh nghiệp.
Chỉ là chúng tôi không có nhu cầu kể cho ai và đó là lý do chúng tôi "lặng lẽ" như cách nói của cô.
Khi nói đến các sản phẩm từ sữa, người ta thường nghĩ ngay đến kem.
Vì vậy, mua kem Kido sẽ giúp hệ sinh thái của Nutifood được mở rộng thêm, từ dinh dưỡng tốt cho sức khỏe qua các sản phẩm phục vụ nhu cầu thưởng thức ngon miệng của tất cả mọi người, mọi lứa tuổi.
Kem cũng có tỷ lệ lợi nhuận cao hơn khá nhiều so với ngành sữa, nên mua kem thì tỷ suất lợi nhuận nói chung của Nutifood sẽ được nâng lên.
Nhưng yếu tố quan trọng nhất trong việc mua kem Kido như tôi vừa nói, là sự hiện diện của chúng tôi, của Nutifood trong đời sống của người tiêu dùng, sẽ được mở rộng hơn.
Cũng như khi chúng tôi đầu tư vào giáo dục thì sự tương tác của thương hiệu, của công ty sẽ được nâng lên một bậc.
Thế nên nếu cô hỏi mục tiêu của chúng tôi là gì thì câu trả lời là Nutifood muốn chạm đến trái tim và cuộc sống của bà mẹ, trẻ em và người tiêu dùng ở mọi khía cạnh.
Chính xác.
Thậm chí giữa cái này và cái kia, cái nào lời nhiều nhất thì mới làm.
Còn giáo dục là xây dựng con người, giúp các em có nền tảng kiến thức, có tư duy đúng để từ đó đóng góp cho cộng đồng, cho xã hội.
Vì vậy nước nghèo cũng phải đầu tư vào giáo dục còn nước càng giàu thì đầu tư cho giáo dục lại càng nhiều.
Thế nên nếu mua kem Kido vẫn thuần túy là kinh doanh thì đầu tư vào giáo dục, xây cầu, xây bệnh viện… nghĩa là Nutifood nói riêng và các doanh nghiệp nói chung đã chuyển sang giai đoạn mới, giai đoạn chúng tôi cho phép mình được làm những việc mang giá trị cộng đồng, giá trị nhân văn nhiều hơn.
Giáo dục vượt qua khỏi cái chuyện tiền bạc, lợi nhuận...
chúng tôi muốn góp phần xây dựng con người tốt hơn, cho một xã hội tốt hơn.
Anh vừa nói đấy, nghèo cũng phải đầu tư vào giáo dục mà giàu thì lại càng đầu tư mạnh hơn cho giáo dục.
Bố mẹ nghèo cũng cố gắng cho con đi học và giàu thì đổ rất nhiều tiền trang bị kiến thức cho con cái… Có nghĩa là đầu tư vào giáo dục không chỉ hiệu quả mà còn bền vững.
Tôi không phủ nhận điều đó, Nutifood vẫn là một nhà đầu tư.
Nhưng như tôi vừa nói, kinh doanh thuần túy thì chúng tôi sẽ chỉ đầu tư vào sữa, dinh dưỡng vì nó mang lại giá trị cao hơn nhiều.
Như việc Nutifood mua kem Kido, nó đóng góp vào doanh thu chung của công ty mỗi năm hàng trăm triệu USD.
Chúng tôi đang đưa thêm các sản phẩm dưới thương hiệu Celano, Merino, thêm nước và các thương hiệu cao cấp khác nữa, mục tiêu 3 - 5 năm tới sẽ tăng gấp đôi doanh số hiện nay.
Rõ ràng về mặt kinh tế, nó rất lớn, rất hiệu quả.
Còn giáo dục, như cô thấy đấy, tại TP.HCM hiện nay các trường quốc tế ở top đầu học phí rất cao nên không ít người có nhu cầu nhưng không đủ năng lực tài chính.
Chiến lược của chúng tôi là duy trì mô hình giáo dục chất lượng cao nhưng giá cả phải chăng để nhiều người hơn nữa tiếp cận với các tiêu chuẩn giáo dục quốc tế.
Chúng tôi chưa đặt mục tiêu lợi nhuận lúc này.
Cũng chia sẻ thật là trong tất cả các thương vụ M&A mà Nutifood đã thực hiện, giáo dục, tiền không phải lớn nhất nhưng nó làm chúng tôi thấy vui nhất, hạnh phúc nhất.
Đó là vì sao chúng tôi muốn kể câu chuyện giáo dục.
Trước khi tới đây, tôi có đọc 2 thông tin liên quan đến thị trường F&B.
Thứ nhất là chỉ trong 6 tháng đầu năm, có tới trên 33.000 cửa hàng trong ngành này đóng cửa.
Thứ 2 là quán cà phê Starbucks Hàn Thuyên (Q.1, TP.HCM) dọn đi nơi khác vì không chịu nổi giá mặt bằng… Với tôi, các con số này cho thấy sự khốc liệt của của ngành F&B mà từ "gã khổng lồ" cho tới những người buôn bán nhỏ đều có thể phải rời cuộc chơi.
Tôi không nghĩ Starbucks đóng cửa hàng ở Hàn Thuyên mà không mở cái mới, còn hơn 33.000 cửa hàng F&B đóng cửa, cũng là chuyện hết sức bình thường.
Như chủ đề M&A mà chúng ta đang nói, cũng đóng góp cho kết quả trên một tỷ lệ không nhỏ.
Thực tế có rất nhiều thương vụ M&A không tạo ra giá trị như kỳ vọng, thậm chí còn trở thành gánh nặng nên sau đó tất yếu phải thanh lọc.
Chuyện này xảy ra ở hầu hết các công ty thực hiện M&A mà không có chiến lược, hoặc cứ thấy rẻ là mua.
Tất nhiên, cũng có những cái mua đúng nhưng kết quả không như mong muốn.
Nutifood cũng vậy, chúng tôi cũng phải thanh lọc để thực hiện chiến lược lõi của mình.
Cô thấy đấy, có rất nhiều câu trả lời cho con số hơn 33.000 cửa hàng F&B đóng cửa của cô.
Thật ra khi kinh tế khủng hoảng cũng là cơ hội để mua được hàng tốt, giá mềm.
Thế giới đã có nhà đầu tư lừng danh nhờ "tham lam khi thị trường sợ hãi".
Chiến lược.
Tất cả các quyết định M&A của chúng tôi đều dựa trên tiêu chí duy nhất là chiến lược lõi của công ty.
Nó có giúp mình khác biệt hơn so với các đối thủ trên thị trường không?.
Nếu cả 3 câu trả lời đều là không thì không mua.
Còn nếu thắng trên mục tiêu chiến lược mà mình mong muốn thì chơi thôi.
Đúng thế.
Cô cứ nhìn ThaiBev, họ cạnh tranh được với Pepsico, Coca trong ngành nước giải khát vì họ có rượu, bia.
Nhờ nguồn lực đó, họ vươn ra bên ngoài, qua cả VN thâu tóm bia Sài Gòn, tăng giá trị thêm vài tỉ USD và trở thành một tập đoàn hùng mạnh trong khu vực.
Đó cũng là cách mà Nutifood sẽ đi.
Mục tiêu của chúng tôi là trở thành công ty dinh dưỡng hàng đầu khu vực, muốn đến đó thì thiếu cái gì, thừa cái gì, chúng tôi soát xét trên cái sườn chiến lược như vậy.
Thừa thì bỏ, không tiếc.
Vì mình tiếc, giữ lại nó sẽ khiến mình nặng nề hơn, làm chậm tiến trình chuyển dịch cơ cấu để phục vụ chiến lược lớn mà mình đặt ra.
Còn cái mình thiếu, nếu tự làm mất quá nhiều thời gian, hoặc nếu không có năng lực để làm thì mình mua thôi.
Tôi lưu ý là "thiếu" ở đây, chúng tôi nhìn trong bối cảnh cạnh tranh của 10 năm tới.
Nutifood đã mua công ty thực phẩm chức năng uy tín của Thụy Điển, chúng tôi sẽ tiếp tục đưa thêm các thương hiệu nước ngoài để cạnh tranh ở thị trường thế giới.
Ví dụ ở mức độ sạch, mức độ tự nhiên theo xu hướng mới hiện nay thì không nơi nào có thể so sánh được với Úc, NewZealand.
Trong khi nhu cầu về các sản phẩm dinh dưỡng sạch thì ngay khu vực Đông Nam Á thôi cũng là một thị trường rất lớn, rất tiềm năng.
Xây dựng thương hiệu dựa trên xuất xứ của những quốc gia uy tín về nguồn nguyên liệu và phát huy được ở thị trường rộng lớn ngay bên cạnh… mình kể đúng câu chuyện đó thì sẽ thành công thôi.
Nói chuyện với anh, có cảm giác "giông bão" ngoài kia chưa tới cửa Nutifood, Nhưng thực tế là thị trường vẫn đang rất khó khăn, nhiều doanh nghiệp vẫn đang chật vật để tồn tại.
Những khó khăn chung của doanh nghiệp, của nền kinh tế trong nước và thế giới, chúng tôi đều phải đối mặt, như tất cả các công ty khác.
Nhưng như tôi nói lúc đầu, chúng tôi bám vào chiến lược lõi mà đi.
Có một vấn đề tôi nhận ra ở không ít doanh nghiệp, đó là khi gặp khó khăn chỉ chăm chăm giải quyết những vấn đề lắt nhắt, những vấn đề của ngày hôm nay mà không còn sự thông thoáng, tự do để nghĩ dài hơn, nhìn xa hơn.
Nhưng 1 - 2 năm sau khi kinh tế hồi phục, mọi thứ tốt hơn rồi, mình không có gì để tăng trưởng cả.
Nhiều lúc thắng thua chỉ là như vậy.
Hay có nhiều người thích "đẻ" con, brands cũng là đứa con của doanh nghiệp.
Khi anh hùng mạnh, anh nghĩ thương hiệu chỉ là cái tên, càng nhiều tên thì càng mạnh nhưng chưa chắc.
Giàu cỡ nào thì nhiều con quá cũng khó mà quan tâm, chăm sóc và đầu tư bằng những người ít con.
Cuối cùng không có một cái tên nào đủ mạnh, đủ tạo ấn tượng mà người tiêu dùng cứ nói đến sản phẩm đó là nhắc đến cái tên đó.
Nutifood chỉ có một mục tiêu, một câu chuyện.
Đó là đóng góp vào sự phát triển và trưởng thành của con người.
Tất cả các sản phẩm của chúng tôi đều có chung một mục đích là phục vụ cho câu chuyện đó, làm cho câu chuyện đó ngày càng có ý nghĩa hơn.
Chúng tôi bám vào chiến lược đó mà đi chứ không có bí kíp gì đặc biệt cả.
Nutifood chỉ có một mục tiêu, một câu chuyện.
Đó là đóng góp vào sự phát triển và trưởng thành của con người.
Ngay trước thềm lễ Quốc khánh 2.9, Công ty CP Dịch vụ hàng không sân bay Tân Sơn Nhất (SASCO) triển khai chiến dịch "Ươm mầm nhỏ, vươn khát vọng xanh" trên hệ thống dịch vụ bán lẻ (gồm SASCO Shop, SASCO Duty Free) và ẩm thực tại sân bay Tân Sơn Nhất.
Mỗi tấm thiệp chứa đựng gần 20 hạt giống, được làm hoàn toàn bằng giấy tái chế do cán bộ, nhân viên SASCO quyên góp, với mong muốn lan tỏa thông điệp tái sử dụng giấy và phát triển tình yêu thiên nhiên đến khách hàng.
Còn chậu sứ xanh là hàm ý ươm mầm, trồng cây, cùng nhau kiến tạo môi trường xanh.
Nhân viên Nguyễn Cao Huỳnh Như đề xuất ý tưởng “Ươm mầm nhỏ, vươn khát vọng xanh” tại cuộc thi “SASCO - Voice of the Pioneers - Khát vọng tuổi trẻ”.
Đây là một phần trong chuỗi hành động của SASCO nhằm lan tỏa lối sống xanh và khuyến khích tiêu dùng bền vững trong cộng đồng và mang đến khách hàng những niềm vui bất ngờ trên mỗi hành trình bay.
"Chúng tôi thực sự ấn tượng với cách mà các bạn đưa thông điệp về môi trường vào trải nghiệm mua sắm.
Đó là một lời nhắc nhở về việc chúng ta có thể làm, dù là những điều nhỏ nhặt để bảo vệ hành tinh.
Một sáng kiến tuyệt vời mà tôi sẽ chia sẻ với bạn bè ở Úc", một du khách Úc tâm đắc.
Nhiều khách hàng chia sẻ, họ cảm thấy như được tiếp thêm nguồn sống, được nhắc nhở về tầm quan trọng của việc sống xanh và thúc đẩy trách nhiệm để thực hiện điều đó.
"Thật thú vị khi nhận được thiệp nảy mầm từ SASCO.
Tôi rất yêu cây xanh, chúng tôi sẽ gieo trồng ngay khi về đến nhà" chị Ngọc Hạnh, hành khách bay Hà Nội hào hứng chia sẻ.
Ít ai biết rằng, chiến dịch mở màn cho hành trình vươn khát vọng xanh của doanh nghiệp dịch vụ sân bay hàng đầu Việt Nam chính là ý tưởng của cô bé nhân viên trẻ vừa bước qua tuổi 23 - Nguyễn Cao Huỳnh Như.
Ý tưởng đạt giải nhất cuộc thi "SASCO - Voice of the Pioneers - Khát vọng Tuổi Trẻ".
Trò chuyện với chúng tôi, Huỳnh Như bày tỏ niềm tự hào và hạnh phúc khi ý tưởng của mình đã được "các sếp" đánh giá cao.
Là người con Bến Tre, sinh ra và lớn lên giữa sông nước vùng ĐBSCL, chứng kiến vùng quê trải qua những cơn giận dữ của thiên nhiên, hết hạn hán bất thường lại đến xâm nhập mặn, sạt lở, Huỳnh Như đã sớm nhận thức những tác động ghê gớm của biến đổi khí hậu.
"Ô nhiễm môi trường và biến đổi khí hậu đang ngày càng trở nên nghiêm trọng, ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng ta hằng ngày, hằng giờ.
Chúng em chưa làm được điều gì lớn lao, chỉ tự ý thức và lan tỏa tới những người xung quanh ý thức bảo vệ môi trường, được bao nhiêu tốt bấy nhiêu.
Giấy nảy mầm không phải phát minh mới, nhưng em mong muốn có thể mang những mầm cây non này tới mọi miền.
Thêm một cây xanh được vun trồng là có thêm một người yêu môi trường, bảo vệ môi trường.
Bên cạnh đó, những món quà xanh cũng sẽ mang đến cho du khách quốc tế thấy hình ảnh Việt Nam xanh hơn, hội nhập hơn, phát triển bền vững hơn", Huỳnh Như chia sẻ.
Trước xu hướng xanh của thế giới, trong sự chuyển động mạnh mẽ của ngành hàng không cũng như nền kinh tế đất nước, với vai trò tiên phong, thế hệ lãnh đạo mới của SASCO đặc biệt chú trọng phát huy đổi mới sáng tạo, xem đó là động lực phát triển, thúc đẩy toàn đội ngũ liên tục nghiên cứu cho ra đời những sản phẩm dịch vụ chất lượng cao, hướng đến tiêu chuẩn quốc tế, đến mục tiêu tăng trưởng, phát triển bền vững.
Đó cũng chính là khởi nguồn cho cuộc thi Voice of the Pioneers 2024.
Trải qua 3 tháng triển khai, cuộc thi đã tập hợp được 16 ý tưởng, sáng kiến độc đáo, có chiều sâu và mang tính khả thi cao.
Mỗi ý tưởng đều là tiếng nói của sự nhiệt huyết, là mong muốn đóng góp vào sự lớn mạnh của SASCO và cộng đồng.
"Chúng tôi mong muốn mỗi thành viên của SASCO không chỉ là một phần của công ty, mà còn là những cá nhân tiên phong trong các dự án vì cộng đồng và môi trường", lãnh đạo SASCO nói.
Bạn Lê Đặng Linh Nhi - nhân viên SASCO Duty Free, hạnh phúc khi ý tưởng "Điệu chào từ trái tim" gửi gắm tình cảm, trái tim đến khách hàng yêu mến, nhanh chóng triển khai trên toàn hệ thống dịch vụ.
"Tôi cảm thấy tự hào vì ý tưởng của mình được công ty ghi nhận và cảm thấy yêu công việc hơn, mỗi ngày đi làm của mình trở nên có nghĩa hơn".
Theo báo cáo Global Outlook for Air Transport - Deep Change của IATA, mặc cho các biến động về chính trị và kinh tế, nhu cầu vận tải hàng không đang trở lại nhanh chóng, dự kiến tăng trưởng 11,6% về RPKs trong năm 2024.
Châu Á - Thái Bình Dương, được thúc đẩy bởi các thị trường nội địa ở Trung Quốc, Nhật Bản và Úc sẽ chứng kiến sự tăng trưởng mạnh mẽ.
Đồng thời, ngành hàng không đang đứng trước cơ hội lớn trong việc chuyển đổi năng lượng để giảm phát thải, giảm thiểu tác động môi trường, tạo ra các cơ hội phát triển kinh tế.
Trong đó, yếu tố con người luôn được đặt lên hàng đầu, với cam kết xây dựng một môi trường làm việc hạnh phúc, nơi mà mỗi nhân viên đều được phát triển toàn diện.
Dịch vụ mà SASCO cung cấp không đơn thuần là đáp ứng nhu cầu mà phải chạm đến cảm xúc của từng khách hàng, tạo nên những sự hài lòng, tin yêu.
Đây là kim chỉ nam cho mọi hoạt động của công ty.
Thứ hai, bản sắc văn hóa công ty không tách rời với bản sắc dân tộc.
Dấu ấn văn hóa Việt Nam được gìn giữ và phát huy trong từng dịch vụ, hiện diện trong không gian - thời gian, trong giá trị vật chất - tinh thần, kết hợp hài hòa giữa văn hóa và tiêu chuẩn quốc tế mà SASCO theo đuổi.
Những sản phẩm, dịch vụ SASCO trở thành sự lựa chọn ưu tiên của du khách khi đến sân bay Tân Sơn Nhất.
Thứ ba là trụ cột cộng đồng.
Công ty luôn coi trọng trách nhiệm xã hội và phát triển bền vững.
Trong đó, tiêu dùng xanh, hỗ trợ giáo dục, phát triển kinh tế vùng miền là những hạng mục chủ chốt.
Các dịch vụ hàng không, du lịch và bán lẻ phải liên kết để phát triển sản phẩm vùng miền địa phương, quảng bá hình ảnh thương hiệu quốc gia Việt Nam.
SASCO là một trong những đơn vị tiên phong tiêu biểu phát triển bền vững Việt Nam.
Cuộc trò chuyện của chúng tôi năm nay diễn ra ngay sau lễ ký kết hợp tác chiến lược giữa Công ty CP Nông nghiệp BAF Việt Nam (công ty con của Tân Long) với Muyuan, tập đoàn chăn nuôi - thực phẩm hàng đầu thế giới đến từ Trung Quốc.
Tất nhiên chủ đề vẫn không ngoại lệ, ông Bá mở đầu bằng thông báo nâng mục tiêu mở rộng quy mô đàn heo lên 10 triệu con vào năm 2030, thay vì "đích" 6 triệu con như kế hoạch năm ngoái.
Năm ngoái, BAF công bố đầu tư hàng chục ngàn tỉ đồng vào hệ thống gần 30 trang trại xanh, thông minh.
So với họ, mình mới chỉ ở mức "mầm non" thôi.
Muyuan có hơn 30 năm kinh nghiệm phát triển theo mô hình chăn nuôi khép kín 3F (từ trang trại đến bàn ăn).
Từ trang trại 22 con, nay họ đã trở thành tập đoàn cung cấp thịt cho 10% thế giới, mỗi năm bán hơn 60 triệu con heo.
Một trong những bí kíp giúp họ phát triển nhanh, mạnh chính là áp dụng công nghệ để đảm bảo tối đa sức khỏe của đàn heo.
Ví dụ hiện nay trong chuồng có 1 con heo "hắt hơi sổ mũi" thì chúng ta cần một bác sĩ thú y tới thăm khám.
Việc này vừa tăng nguy cơ lây lan dịch bệnh, vừa đòi hỏi nhân lực đông và với các đàn quy mô lớn thì rất khó để kiểm soát.
Chuồng heo của Muyuan lắp dàn thiết bị cảm ứng, chỉ cần 1 con heo có tiếng ho khác lạ thôi là hệ thống lập tức ghi nhận, báo về cổng thông tin trung tâm và bác sĩ có thể chẩn đoán tình hình sức khỏe của con heo ngay mà không cần tiếp xúc trực tiếp với đàn.
Hay không khí, họ nghiên cứu ra 4 lớp lọc.
Lọc thô thì chuột bọ không chui vào được; lọc tinh thì từ bụi to tới bụi mịn có kích thước ngang với vi khuẩn cũng bị chặn lại.
Rồi cả thiết kế cho không khí đi vào theo từng lỗ thông hơi xuống từng ngăn chuồng, không theo cách truyền thống là đi theo 1 dãy từ đầu đến cuối như chúng ta.
Việc này không chỉ giảm nguy cơ lây nhiễm chéo của cả đàn trong trường hợp dịch bệnh, mà còn phân phối ổn định nguồn không khí phù hợp với con heo trong mọi thời điểm.
Đặc biệt, bộ lọc không khí khi con heo thở sẽ dẫn khí đi đường riêng lên nóc chuồng, nơi có quạt hút tổng và khử mùi luôn trước khi lượng khí này ra ngoài môi trường.
Có nghĩa là mọi mùi hôi ở trong trại được khử sạch.
Đến mức bọn tôi đứng chỉ cách trại heo của họ 10 m mà hoàn toàn không nhận thấy có mùi gì.
Đó chỉ là vài ví dụ, còn công nghệ đếm heo tự động, cân tự động giúp tối ưu quản trị, tiết kiệm quỹ đất trong phát triển chăn nuôi… rất nhiều.
Đúng thế, đã qua rồi cái thời nuôi heo kiểu hộ gia đình, chuồng trại tự phát.
Câu chuyện dịch tả heo châu Phi từ năm 2019 đã tạo ra áp lực bắt buộc các doanh nghiệp (DN) phải thay đổi, đầu tư chăn nuôi bài bản, chủ động nguồn giống, nguồn thức ăn và đầu tư trang trại hiện đại...
Hơn hết, như tôi vừa nói, xu hướng phát triển bền vững, bảo vệ môi trường đang đặt ra những điều kiện rất khắt khe với các DN nông nghiệp, đặc biệt là ngành chăn nuôi.
Tính ưu việt của công nghệ không chỉ giúp đàn heo mạnh hơn, khỏe hơn, phát triển nhanh hơn mà còn giúp hạn chế tới mức thấp nhất phát thải ra môi trường, trung hòa lượng carbon.
Thực tế, không phải tới bây giờ BAF mới tính đến chăn nuôi khép kín, tuần hoàn.
Từ năm ngoái, 100% các trang trại của chúng tôi đã được đầu tư thiết bị xử lý xác heo theo công nghệ Hàn Quốc.
Theo đó, tất cả các phế phẩm sau chăn nuôi được đốt bằng điện sạch tuyệt đối, sau 8 tiếng cho ra dạng xỉ giống như tro có hàm lượng urea rất cao.
Tro xỉ này đưa ngược trở lại làm phân bón...; không thải ra môi trường bất cứ cái gì.
Thực ra mô hình chăn nuôi khép kín, kinh tế tuần hoàn, nhất là trong lĩnh vực nông nghiệp, được nói đến rất nhiều trong mấy năm nay.
Đúng là chi phí này có thể nặng gánh hơn cho nhà đầu tư giai đoạn đầu, nhưng đổi lại tiết kiệm được rất nhiều thứ.
Nhờ vậy, khấu hao và thời gian hoàn vốn sẽ nhanh hơn, hiệu quả hơn mô hình cũ.
Chưa kể đầu tư trang trại hiện đại như tôi vừa nói sẽ giúp kiểm soát được dịch bệnh, tránh được thiệt hại và giúp hoạt động kinh doanh tốt hơn.
Đơn cử như giai đoạn vừa qua, BAF làm rất tốt công tác chuồng trại và an toàn sinh học nên bảo vệ được đàn heo của mình.
Trong khi các đơn vị khác có thể mất 50 - 70% tổng đàn do dịch thì BAF chỉ mất dưới 5%.
Cô biết đấy, tỷ lệ margin trong ngành này dao động từ 15 - 30% nên nếu mất đàn tới 10% là lỗ nặng rồi.
Năm nay ngành chăn nuôi của chúng tôi đạt kết quả kinh doanh khả quan cũng nhờ đầu tư mô hình chăn nuôi khép kín.
Rõ ràng, chi phí bỏ ra ban đầu đã mang lại hiệu quả thiết thực.
Chính xác, chúng tôi chỉ còn thiếu một điểm nữa thôi là chăn nuôi cận tự nhiên, con heo được vận động thoải mái không lệ thuộc trong chuồng.
BAF cũng rất muốn hướng tới điều đó để có chất lượng thịt heo tốt nhất, nhưng Việt Nam hiện nay đang nuôi nhốt theo mô hình chăn nuôi công nghiệp, lại vướng dịch bệnh nên không thể chuyển mô hình ngay được.
Song, năm ngoái khi Tổ chức Tài chính quốc tế (IFC) đầu tư vào BAF, họ cũng có một điều kiện là trong tương lai BAF sẽ thử nghiệm một mô hình chăn nuôi theo môi trường bán tự nhiên, nuôi thả trong một khuôn khổ nhất định.
Chúng tôi sẽ tiếp tục nghiên cứu các phương thức, áp dụng công nghệ để hướng tới điều này.
Năm 2024 tiếp tục là năm rực rỡ của ngành lúa gạo Việt Nam.
Tân Long cũng không ngoại lệ, được biết xuất khẩu gạo của tập đoàn cũng lập kỷ lục cả về giá và lượng.
Đúng là có thuận lợi hơn.
Lệnh hạn chế xuất khẩu gạo của Ấn Độ, nước xuất khẩu gạo lớn nhất thế giới, đã đẩy giá gạo thế giới tăng từ 50 - 80%, thậm chí gấp đôi, trong khi chi phí đầu vào như phân bón, sức lao động, tư liệu sản xuất… vẫn vậy khiến cho những nước xuất khẩu gạo nói chung đều hưởng lợi.
Nhưng điều đáng mừng nhất với tôi trong câu chuyện này là người nông dân, những người trực tiếp sản xuất ra lúa gạo, hưởng lợi nhiều nhất.
Tôi nghĩ đó là thành quả xứng đáng với họ.
Còn các DN kinh doanh, ở điều kiện nào thì cũng chỉ giữ mức lợi nhuận như vậy thôi.
Riêng với Tân Long, thắng lợi lớn nhất của chúng tôi là xuất khẩu vào thị trường Nhật tăng rất mạnh.
Cô biết đấy, Nhật Bản đang đối diện tình trạng thiếu nguồn cung gạo nghiêm trọng nhất trong 30 năm trở lại đây.
Kệ gạo trong các siêu thị, cửa hàng ở nước này luôn trong tình trạng trống trơn, giá gạo tăng mạnh.
Chúng tôi đã và đang góp phần lấp các khoảng trống trên quầy, kệ của họ.
Từ đầu năm đến nay, chúng tôi đã đưa khoảng 5.000 tấn gạo qua Nhật Bản.
Đây là điều chưa đơn vị nào làm được trong lịch sử ngành lúa gạo VN.
Với những hợp đồng đang ký giao hàng từ nay đến cuối năm, dự kiến sản lượng xuất đi sẽ lên hơn 6.000 tấn và những đơn chuẩn bị cho năm 2025 là hơn 10.000 tấn.
Tôi nhớ ông từng nói, mục đích lớn nhất khi đưa gạo Việt lên quầy kệ của Nhật là giới thiệu thương hiệu gạo Việt cao cấp đến với thị trường khó tính nhất.
Từ đó, xây dựng hình ảnh cho ngành lúa gạo Việt Nam.
Thời điểm chúng ta nói câu chuyện này, Tân Long mới xuất được 100 tấn gạo, tương đương 5 container qua Nhật.
Con số đó quá nhỏ bé để xác định mục tiêu lâu dài nên thú thực, chúng tôi chỉ dừng lại ở niềm tự hào rằng Tân Long là đơn vị đầu tiên đưa được gạo Việt sang Nhật Bản và để các đơn vị nhập khẩu gạo biết tới có cái tên gạo A An. Thế nhưng với sản lượng xuất khẩu mạnh như năm nay, chúng tôi càng tự tin hơn trên con đường mình đã chọn, đã kiên trì theo đuổi.
Vài năm trở về đây, ngành lúa gạo Việt Nam đã có bước tiến dài về chất lượng, uy tín trên thế giới.
Nhưng nhìn vào cơ cấu xuất khẩu, các thị trường truyền thống vẫn chiếm ưu thế tuyệt đối, trong khi dư địa để tăng sản lượng không phải là vô tận, nếu không muốn nói là đã chạm nóc.
Vấn đề lớn nhất của DN Việt Nam là vẫn còn tư duy "ăn xổi", chộp giật, không làm bài bản.
Với các thị trường khó tính mà đặc biệt là Nhật Bản, không thể một sớm một chiều mà đạt tiêu chuẩn của họ được.
Anh phải đi từng bước rất nhỏ, phải xây dựng được uy tín thông qua chất lượng sản phẩm.
Ngay cả lúc này Nhật Bản đang thiếu gạo nhưng đừng mong họ hạ tiêu chuẩn, đừng nghĩ họ sẽ tới "chọn đại" DN nào cũng được.
Họ chỉ tin những DN đã có uy tín, đã chứng minh được tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm, đã xây dựng được thương hiệu thành công.
Đây là bài toán rất khó đối với nhiều DN sản xuất gạo của Việt Nam.
Nhìn dài hơn, trong xu hướng phát triển xanh, kinh tế tuần hoàn, giảm phát thải nhà kính thì nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp sạch không còn là lựa chọn, mà đã đến lúc trở thành bắt buộc.
Hiện Việt Nam vẫn chưa áp tiêu chuẩn, chỉ số, hạn mức phát thải cho ngành lúa gạo và chăn nuôi, nhưng tương lai chắc chắn sẽ có.
Vì thế, nếu DN vẫn muốn ở lại đường đua thì phải tính từ bây giờ.
Chúng ta không thể cứ mãi loanh quanh với tư duy "con buôn", làm hàng thấp cấp xuất đi Philippines hay châu Phi, bởi đến một lúc nào đó các nước này cũng không thể đứng ngoài xu thế chung của thị trường liên quan đến khí thải carbon.
Rõ ràng, muốn tận dụng tốt cơ hội thì các DN cũng như ngành nông nghiệp Việt Nam phải có sự thay đổi cho phù hợp với xu thế quốc tế.
Đó là nâng cao chất lượng sản phẩm, truy xuất được nguồn gốc, sản xuất sạch, xanh, thân thiện với môi trường, giảm phát thải khí nhà kính… Đây là những điều kiện bắt buộc mà nếu không thay đổi thì những cơ hội cũng sẽ không còn giá trị.
Sản xuất gạo thuận lợi như vậy, trong khi chăn nuôi heo thì cạnh tranh gay gắt vì chỉ tập trung ở thị trường nội địa, nơi có những "ông lớn" ngoại đã cắm rễ từ rất sớm.
Đúng là nếu thuần túy chỉ là kinh doanh kiếm tiền thì có lẽ Tân Long giờ cũng như bao DN nhỏ lẻ ngoài kia, cứ nuôi heo đơn giản kiếm lời, đến lúc nào thấy không lời nữa thì thôi, dừng.
Hoặc làm lúa gạo thấy khó quá cũng buông, không làm nữa.
Nhưng sứ mệnh của Tân Long là trở thành công ty chăn nuôi lớn của Việt Nam, đủ sức đối trọng với các DN nước ngoài, để ngành chăn nuôi trong nước không bị lệ thuộc vào các DN ngoại.
Đồng thời, mang sản phẩm thịt sạch, thịt ngon tới người tiêu dùng Việt Nam trong bối cảnh vấn nạn an toàn thực phẩm.
Đó cũng là điểm tựa tinh thần, là sức mạnh để chúng tôi cố gắng và tự tin nhất định sẽ làm được.
Hoạt động trong 2 lĩnh vực khó khăn nhất là du lịch và hàng không nhưng có cảm giác năng lượng của người đứng đầu Vietravel Corporation Nguyễn Quốc Kỳ luôn tỷ lệ nghịch với những gì ông đang đối mặt.
Bởi với doanh nhân này, muốn phát triển kịp với thời đại, đòi hỏi phải bước ra khỏi vùng an toàn.
Bước ra để nhìn lại, đánh giá, tạo ra đường đi rõ hơn, xây dựng hướng đúng hơn.
Hành trình suốt 3 thập niên của Vietravel với những giá trị mang dấu ấn đậm nét của người đứng đầu chính nhờ ông luôn chủ động bước ra khỏi vùng an toàn và đón nhận thử thách...
Chúng tôi đã trải qua hành trình tuổi 20 (2014 - 2024) rực rỡ với khẩu hiệu "sức trẻ vươn lên".
Năm nay kết thúc 10 năm "hành trình là người tiên phong", cũng là 10 năm kể từ khi Vietravel cổ phần hóa và 5 năm lên sàn.
Ở một dấu mốc lớn như vậy, chúng tôi phải hướng tới mục tiêu cho 10 năm tới.
May mắn là 3 mục tiêu lớn nhất trên hành trình tuổi 30 của Vietravel lại hoàn toàn trúng với những định hướng, chủ trương chung của Đảng và Nhà nước.
Doanh nghiệp xanh - Doanh nghiệp số - Doanh nghiệp kết nối.
Đầu tiên nói về Doanh nghiệp (DN) xanh.
Giờ đi đâu người ta cũng nói câu chuyện xanh, chuyển đổi xanh, kinh tế xanh.
Thật ra, từ 2013, Vietravel đã theo đuổi "Go Green".
Chúng tôi đã phát động cũng như tổ chức các lễ ra quân lần lượt trên khắp các tỉnh thành, từng bước thực hiện các cam kết của mình bằng những việc làm thiết thực nhất như phát túi ni lông tự hủy cho khách hàng trên các đường tour của mình đi khắp cả nước; tổ chức dọn dẹp vệ sinh, thu gom rác tại các điểm nóng du lịch… Thế nhưng hành trình này chưa thành công do nhiều lý do, từ cả chính sách chung và nhận thức của mọi người.
Cho đến khi Thủ tướng Chính phủ cam kết tại COP 26 sẽ giảm phát thải ròng về 0 vào năm 2050, chúng tôi biết "thời tới rồi".
Chúng tôi sẽ dùng chỉ số "dấu chân carbon" để đánh giá toàn bộ hệ sản phẩm của mình, đo bằng mức độ phát thải từ khâu vận chuyển, lưu trú, ăn uống… đến các hoạt động vui chơi, giải trí… từ đó đưa ra các giải pháp hiệu quả nhất để giảm phát thải.
Thứ hai là DN số.
Nói về chuyển đổi số thì tôi tự tin Vietravel là DN tiên phong trong ngành du lịch Việt Nam.
Chúng tôi đã số hóa từ những năm 2006 - 2007 khi ra mắt hệ thống bán trên nền tảng online, lúc đó còn khá mới trên thị trường Việt Nam.
Chính bước đi này của Vietravel đã làm thay đổi toàn bộ bức tranh của các công ty du lịch trong nước.
Họ đã phải xây dựng series booking - hệ thống bán sẵn, bán trước trên mạng để khách có thể tiện sắp xếp lịch trình.
Giờ này, không ai có thể tưởng tượng một công ty du lịch mà không có hệ thống bán hàng trên mạng.
Trên thế giới, rất nhiều DN đã tiến thêm bước nữa, chuyển đổi thành một ứng dụng hoặc một nền tảng OTA.
Đây cũng là định hướng của Vietravel, chuyển hóa dần mạng lưới của mình thành OTA, đa chiều, đa không gian, đa quốc gia.
Nghĩa là số hóa toàn bộ các hoạt động để nhanh nhất, tiện lợi nhất cho khách hàng và cho chính chúng tôi trong vận hành quản lý.
Tôi hay nói vui rằng mục tiêu là đưa toàn bộ dịch vụ đến tận giường ngủ của khách.
Thứ ba là Vietravel phải xây dựng được một hệ sinh thái tuần hoàn trên cơ sở kết nối các cấu phần, thành phần của du lịch.
Đây là 3 chiến lược cụ thể để biến Vietravel từ "nhà tổ chức du lịch chuyên nghiệp" chuyển hóa thành người kiến tạo ra giá trị sống cho xã hội.
Trong đó, DN số sẽ là điểm đột phá, tạo hạ tầng, hệ thống.
Nếu làm tốt cái này sẽ giải quyết luôn được cả xanh và kết nối.
Năm 2021 ngay lúc đại dịch Covid-19 căng thẳng nhất, ông "khai sinh" Vietravel Airlines.
Khủng hoảng nghĩa là kết thúc cái cũ và ra đời cái mới, nên đòi hỏi phải có những cái nhìn mới.
Nghe có vẻ mâu thuẫn nhưng lại rất logic.
Bởi ai cũng cảm thấy cuộc sống quá quý giá và vô thường khiến người ta không còn thời gian để suy nghĩ, cân nhắc quá nhiều.
Thế nhưng cũng vì thế, sự an toàn phải đặt lên hàng đầu.
Đặc biệt, nhu cầu tiếp xúc với xã hội, nhu cầu mở rộng giao tiếp và khả năng tiếp cận giảm đi rất nhiều, thay vào đó là tính chuyên biệt hóa, cá nhân hóa.
Điều này rất lạ và chỉ có đại dịch mới tạo ra chuyện đó.
Rõ ràng, nếu không bắt kịp nhanh sẽ bị bỏ lại và có người khác thay thế ngay.
Thậm chí, phải đi trước.
Anh không thể ngồi chờ khách nếu yêu cầu đi chỗ này, thích cái kia rồi mới xây dựng sản phẩm mà phải làm sẵn, tạo trend để thu hút họ.
Mình không được đi cùng nữa mà phải bước trước.
Nửa bước cũng được, nhưng phải đi trước.
Mà muốn đi trước thì đòi hỏi mình phải bước ra khỏi vùng an toàn.
Là cái thành tích mình đã đạt được, cái vị trí trên thị trường cũng như trong lòng khách hàng mà mình đã đạt được.
Phải bước ra ngoài để nhìn lại, đánh giá, tạo ra đường đi rõ hơn, xây dựng hướng đúng hơn.
Đó chính là vế thứ ba trong chiến lược của Vietravel mà tôi đã nói ở trên.
Bản chất đi du lịch là dùng hệ thống dịch vụ rất rộng.
Nếu anh kết nối được nó trong một hệ sinh thái kinh doanh tuần hoàn thì tự nhiên anh sẽ có giá trị.
Vì thế, anh phải chủ động đứng ra, chủ động kết nối tạo thành hệ sinh thái kinh doanh để khách hàng sử dụng ai thì đều có anh trong đó.
Đơn cử, Vietravel chủ động mời VinFast hợp tác sử dụng xe điện 30 - 45 chỗ để giảm phát thải.
Chúng tôi đưa ra một tour xuyên Việt từ Bắc vào Nam với 7 chặng tour vận chuyển đa phương thức, bao gồm đi bằng đường sắt, đường bộ, đường hàng không và đường thủy.
Tour bán trong 2 năm, khách có thể đi bất cứ lúc nào.
Rảnh thì mua một đoạn trong năm, đi dần dần trong 2 năm hết hành trình xuyên Việt.
Trong đó, đường bộ VinFast đảm nhận giùm, máy bay là Vietravel Airlines, tàu hỏa chúng tôi cũng đã bàn với Tổng công ty đường sắt Việt Nam, đã làm thử chặng Huế - Đà Nẵng rồi và thành công, đang bàn kết hợp tiếp một số chặng nữa.
Tương tự, về ẩm thực, chúng tôi đã cùng Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam lên kế hoạch số hóa bản đồ ẩm thực Việt Nam ở từng vùng, từng khu vực.
Trên cơ sở đó, khách có thể kết nối và đến tận nơi thưởng thức ẩm thực khắp các vùng miền.
Vietravel cũng đang bàn với các đối tác về mua sắm, quà lưu niệm để thêm giá trị cộng hưởng cho du khách.
Rõ ràng, nếu có một ứng dụng kết nối cả ẩm thực, di chuyển, vui chơi, lưu trú, thì khách hàng sử dụng dịch vụ của Vietravel cũng tiếp cận chuỗi giá trị du lịch một cách nhanh nhất, thuận tiện nhất, rẻ nhất.
Như lúc nãy cô đi tới đây (trụ sở Vietravel - NV), nếu cô đi bằng Xanh SM thì sẽ nhận được một số lựa chọn giảm giá của Vietravel.
Nghĩa là chúng ta dựa vào nhau, cùng kết nối với nhau để phục vụ khách.
Tất cả các đơn vị trong hệ sinh thái du lịch đều có mặt trong hành trình đó, đều được hưởng lợi.
Tôi còn nhớ trong buổi trò chuyện năm ngoái cũng trong dịp này, ông tỏ ra khá mệt mỏi, nếu không muốn nói là chán nản vì "làm hàng không thì tơi tả".
Ai cũng có lúc rơi vào trạng thái trì trệ thôi.
Thế nhưng, hết nhiên liệu thì nạp vào rồi bật dậy bay tiếp, chứ sao nằm sân đỗ mãi được.
Tôi gọi đây là công thức rút đáy, bắt nguồn từ hình tượng bể nước khi cứ lình xình mãi không có sóng, muốn tạo đột biến thì phải một lần rút nước dưới đáy ra, để tạo thành xoáy nước.
Nghĩa là mình phải có giải pháp đột phá để thay đổi.
Vietravel được nhắc đến như là một DN dẫn đầu ngành, nhưng nếu không còn sức lan tỏa nữa thì cũng vẫn bị bỏ lại, xếp vào trong kho.
Năm 2006, mình đã tiên phong tạo ra được hệ thống series booking, tạo cảm hứng cho cả ngành du lịch.
Mình phải tìm được mục tiêu, mà mục tiêu đó phải đủ lớn, đủ xa, đủ cao để mình phấn đấu, nhưng tất nhiên là không viển vông.
Phải tìm ra được sứ mệnh, khoác nó lên người để tìm ra vai trò của mình.
Trong khi đó, với thời gian mở cửa 30 năm thì Nhật Bản đã có Toyota, Hitachi, Mitsubishi, Honda… Hàn Quốc 30 năm cũng rất nhiều tập đoàn lớn mà bất kỳ người Việt nào cũng có thể kể tên.
Trung Quốc 30 năm còn "khủng khiếp" hơn nữa.
Họ tạo ra được những tập đoàn cực kỳ lớn và vượt lên thành nền kinh tế đứng số 2 thế giới.
Sản phẩm của họ đi khắp toàn cầu.
Gần đây chúng ta mới có VinFast bước ra thế giới vẫn còn mới mẻ.
Còn lại, đa số những DN khác thì "vươn tầm thế giới" theo kiểu phong trào, lẻ mẻ, không có tính đầu tư và ghi được tên tuổi thật sự trên trường quốc tế.
Điều đó cho thấy các DN Việt Nam bản chất vẫn bị phân tán, chưa quy tụ được thành tệp lớn.
Khát vọng thì có nhưng hành động thì chưa thực sự xứng tầm.
Nếu không có bước đi cụ thể thì việc trở thành DN toàn cầu sẽ chỉ là giấc mơ viễn tưởng với các DN Việt.
Trở lại câu chuyện của chúng tôi.
Dự báo 85% khách du lịch di chuyển bằng máy bay và khu vực châu Á - Thái Bình Dương sẽ là trọng tâm của toàn cầu về du lịch, hàng không.
Ở thời điểm hiện tại, dân số Việt Nam đã lên đến hơn 100 triệu người mà chỉ có được 4 hãng hàng không, cộng hết máy bay lại mới được 200 chiếc.
Trong khi, chỉ một công ty du lịch Trung Quốc đã sở hữu một hãng bay 117 chiếc.
Rất nhiều tập đoàn du lịch lớn trên thế giới cũng phải có hãng hàng không riêng để tiếp cận thị trường nhanh nhất.
Trước đây, Vietravel đã phải thuê máy bay để làm chuyện đó.
Ví dụ, chúng tôi "đánh" trực tiếp vào Phuket (Thái Lan), vào Bali (Indonesia), Fukushima (Nhật Bản), Jeju (Hàn Quốc), vào Đài Loan… 1 năm bay cả trăm chuyến charter như thế.
Nhưng đi thuê thì lúc có lúc không, đâu phải lúc nào cũng có máy bay sẵn.
Điều này đòi hỏi mình phải tính toán, sắp xếp để tạo ra được giá trị mới cộng thêm.
Tôi xin nhấn mạnh Vietravel không thành lập hãng hàng không thương mại mà chúng tôi lập hãng hàng không du lịch, nhằm tạo nên một hành trình trọn vẹn trải nghiệm văn hóa bản địa.
Khi xây dựng kế hoạch như thế thì Vietravel Airlines là mảnh ghép không thể thiếu.
Cho đến bây giờ, tôi vẫn cho rằng nước đi của Vietravel là đúng.
Chỉ là xui khi gặp 2 năm đại dịch.
Vietravel Airlines đã phải cố gắng "kinh khủng" để duy trì được đến ngày hôm nay.
Chúng tôi rất phấn khởi khi tỷ lệ đầy chỗ của Vietravel lúc nào cũng đạt 90%.
Các chuyến bay đêm charter đi nước ngoài cũng rất năng suất.
Đó là sự động viên rất lớn.
Chính những điều này giúp hoạt động du lịch của mình mở rộng ra, biến Vietravel từ một hãng du lịch của Việt Nam trở thành hãng du lịch của châu Á thật sự.
Vietravel Airlines bay đến đâu, mọi người biết Vietravel tới đó.
Vietravel chỉ là một DN lữ hành nhưng phạm vi kinh doanh lại ảnh hưởng bởi nước ngoài rất nhiều.
Ngoài thị trường trong nước, chúng tôi còn đưa người Việt đi nước ngoài và đón khách từ nước ngoài về Việt Nam.
Thị trường mở ra rất lớn và một cách tự nhiên bắt buộc anh phải bước ra với thế giới.
Dù ra biển lớn theo một cách đặc thù nhưng từng cá nhân cán bộ, công nhân viên của công ty nhờ đó mà trưởng thành hơn, thay đổi suy nghĩ, dựng nên được thế hệ mới.
Tôi tự tin rằng Vietravel sẽ có tên trân trọng trong lịch sử các hãng lữ hành của Việt Nam.
Quá trình đóng góp thế nào, tạo cảm hứng, lan tỏa làm sao… Đó vừa là sự lãng mạn, vừa là giá trị mà mình mang lại cho cuộc sống, làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn.
Tất nhiên nếu không làm hàng không thì đến giờ này Vietravel vẫn "sống khỏe", nhưng giá trị mà mình mang lại cho cuộc sống sẽ có ý nghĩa hơn nhiều là chỉ bản thân "sống khỏe".
Là thương hiệu toàn cầu trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp, Amway đặt chân vào thị trường VN từ năm 2008 khi thị trường thực phẩm chức năng vẫn còn non trẻ.
Nhưng với chiến lược khác biệt, sau 16 năm hoạt động, Amway VN đã khẳng định vị thế của mình, chinh phục người tiêu dùng và tạo ra môi trường làm việc tốt nhất cho người lao động.
Ông Huỳnh Thiên Triều, Tổng giám đốc Amway Việt Nam, vinh dự được trao tặng phiên bản vàng của chiếc cúp Harmonia với thành tích 5 năm đạt được giải thưởng HR Asia - Nơi làm việc tốt nhất.
Amway VN vừa nhận được giải thưởng "HR Asia - Nơi làm việc tốt nhất châu Á 2024" do tạp chí HR Asia bình chọn.
Với chúng tôi, để giữ vững vị thế 5 năm nằm trong top "Nơi làm việc tốt nhất châu Á", không chỉ là vượt qua quy trình chọn lọc khắt khe từ hội đồng đánh giá gồm những quản lý doanh nghiệp và nhân sự cấp cao có uy tín đầu ngành mà quan trọng hơn, đó chính là sự công nhận cho hành trình 16 năm cống hiến và phát triển tại VN, dựa trên định hướng chiến lược "Sức khỏe và Hạnh phúc", mở lối cho sự phát triển vượt bậc hơn nữa của Amway VN trong tương lai.
Bởi vì với Amway, con người là tài sản quan trọng nhất và là mảnh ghép không thể thiếu để tạo nên một bức tranh hoàn hảo.
Chính vì vậy, chúng tôi luôn ưu tiên các chính sách lương thưởng, phúc lợi tốt nhất cho toàn thể đội ngũ trong công ty và chắc chắn rồi, các chính sách đó luôn cạnh tranh so với thị trường.
Bên cạnh đó, công ty còn thực hiện các chương trình đào tạo và phát triển kỹ năng đa dạng, chương trình phát triển nhân tài và xây dựng đội ngũ kế thừa nhằm giúp cho mỗi nhân viên phát triển cá nhân và thăng tiến trong sự nghiệp.
Thực tế hiện nay nhiều doanh nghiệp cũng hướng đến việc chăm sóc sức khỏe cho nhân viên.
Nhưng là một tập đoàn chuyên về dinh dưỡng, chúng tôi có lợi thế để thực hiện các chương trình chăm sóc sức khỏe thể chất và tinh thần, tạo ra các trải nghiệm sống khỏe mạnh và hạnh phúc cho nhân viên cùng người thân của mình.
Ví dụ, công ty đưa ra chương trình trải nghiệm các gói giải pháp dinh dưỡng bằng sản phẩm Amway hay các hoạt động cộng đồng khuyến khích thể dục thể thao, tập luyện và ăn uống lành mạnh, duy trì sức khỏe cho nhân viên; tổ chức các buổi hội thảo chuyên đề về cải thiện sức khỏe và tinh thần cùng những kiến thức và tư vấn bổ ích từ chuyên gia.
Hằng năm, công ty cũng có khảo sát về vấn đề sức khỏe của nhân viên để có những tư vấn chuyên sâu phù hợp với bệnh lý, thể trạng của các nhóm khác nhau.
Đây là những điểm khác biệt với nhiều doanh nghiệp trên thị trường.
Hằng năm, công ty còn thực hiện khảo sát về chế độ phúc lợi và thông qua đó sẽ đánh giá lại xem các chính sách của mình đang ở đâu so với thị trường.
Nếu có điểm nào còn thấp, còn yếu sẽ điều chỉnh và nâng cao hơn nữa để đảm bảo sự cạnh tranh.
Một yếu tố khác biệt nữa của Amway là xây dựng môi trường làm việc với văn hóa đa dạng, công bằng và hòa nhập, ghi nhận tưởng thưởng xứng đáng.
Ví dụ như các chuyến du lịch gắn kết nhân viên ở nước ngoài tại Hàn Quốc, hay trải nghiệm du thuyền Spectrum of the Seas lớn nhất châu Á với hải trình từ Singapore sang Malaysia dành cho toàn thể nhân viên.
Đây cũng là sự đầu tư lớn để ghi nhận và tưởng thưởng cho sự đóng góp của nhân viên cho sự thành công của công ty.
300 nhân viên Amway Việt Nam tham gia chuyến đi Outing trên du thuyền Spectrum of The Seas.
Tôi nghĩ chính là quan điểm và cách mà chúng tôi đang xây dựng môi trường "khỏe mạnh và hạnh phúc", nó bao gồm cả thể chất lẫn tinh thần cho toàn thể nhân viên.
Đó là các chế độ đãi ngộ, phúc lợi và an sinh hấp dẫn để thu hút và giữ chân nhân tài.
Song song đó, Amway cũng xây dựng một nơi làm việc cởi mở và đa dạng.
Nơi mà mỗi cá nhân được tự do thể hiện bản sắc riêng của mình, được trao cơ hội để trau dồi kỹ năng, dấn thân và phát triển, góp phần vào thành công chung của tập thể.
Ngay từ những ngày đầu thành lập, các nhà đồng sáng lập Amway đã xác định con người chính là khối óc và con tim tác động trực tiếp đến vận hành hoạt động phát triển kinh doanh của công ty.
Yếu tố tác động đến sự phát triển thành công của Amway chính là nguồn nhân lực vững mạnh.
Chính vì vậy, Amway VN luôn ưu tiên đầu tư và đẩy mạnh các chiến lược trọng điểm liên quan đến đào tạo, phát triển nguồn nhân lực và gắn kết nhân tài nhằm hỗ trợ và đồng hành cùng nhân viên trên hành trình phát triển cá nhân và đẩy mạnh phát triển kinh doanh một cách bền vững.
Chiến lược này được thực hiện cụ thể thông qua 3 mục tiêu cốt lõi Amway VN hiện đang đầu tư và đẩy mạnh thực hiện hằng năm.
Đó là xây dựng môi trường gắn kết bền vững cùng cơ hội trải nghiệm sống khỏe mạnh và hạnh phúc cho toàn thể nhân viên; Đào tạo, phát triển nguồn nhân lực vững mạnh và xây dựng đội ngũ nhân tài kế thừa đáp ứng nhu cầu phát triển kinh doanh; Thu hút và gắn kết nguồn nhân tài thông qua các chế độ lương thưởng, phúc lợi cạnh tranh cùng các chương trình ghi nhận và tưởng thưởng xứng đáng cho sự đóng góp của nhân viên.
Nhờ thế, kết quả khảo sát nội bộ được thực hiện vào đầu năm 2024 cho thấy chỉ số gắn kết doanh nghiệp tại Amway VN đạt mức 95%, đứng hàng đầu trong cả tập đoàn trên toàn cầu.
Từ năm 2020 đến nay, chỉ số gắn kết doanh nghiệp tại Amway VN luôn ở mức trên 90%.
Song hành điều này thì chỉ số kinh doanh của công ty trong suốt 6 năm liên tiếp tăng trưởng vượt bậc.
Với tốc độ tăng trưởng hai chữ số mỗi năm, Amway VN trở thành 1 trong top 10 thị trường có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất trong hơn 100 quốc gia của Tập đoàn Amway toàn cầu.
Có thể nói rằng sự gắn kết của đội ngũ nhân viên đóng vai trò tiên quyết và tác động rất tích cực đến sự phát triển không ngừng trong hoạt động kinh doanh của Amway.
Chúng tôi rất tự hào vì đã xây dựng được một đội ngũ nhân viên gắn kết bền vững khi có hơn 70% nhân viên gắn với với công ty trên 3 năm; hơn 50% gắn bó trên 5 năm và hơn 35% nhân viên đã gắn bó trên 10 năm.
Đồng thời khuyến khích hỗ trợ nhân viên xây dựng và thực hiện kế hoạch phát triển cá nhân, năng lực chuyên môn và khả năng lãnh đạo để thăng tiến trong nghề nghiệp.
Bên cạnh đó, Amway VN sẽ tập trung đầu tư thu hút phát triển nhân tài trẻ và đa dạng hóa nguồn nhân lực thông qua các chương trình tuyển dụng tài năng trẻ và thực tập sinh được tổ chức hằng năm.
Đẩy mạnh văn hóa lắng nghe đa chiều và khuyến khích nhân viên có thể nói lên tiếng nói của mình, giúp công ty liên tục cải tiến để tăng độ hài lòng và gắn kết bền vững toàn thể nhân viên.
Các chương trình khảo sát định kỳ của Tập đoàn Amway cũng sẽ được triển khai tại VN, bao gồm chương trình Khảo sát gắn kết văn hóa cho toàn thể nhân viên, Khảo sát năng lực lãnh đạo và Tư duy phát triển của nhà đồng sáng lập cho cấp lãnh đạo, chương trình Khảo sát ý kiến và trải nghiệm của nhân viên mới khi gia nhập công ty, trong quá trình phát triển, thăng tiến và cho đến khi rời khỏi tổ chức.
Tôi tin rằng việc tập trung và đầu tư vào các chiến lược trọng điểm này sẽ giúp cho Amway VN thu hút và xây dựng một đội ngũ nhân viên có năng lực tốt, có sự gắn kết bền vững nhằm giúp tổ chức phát triển mạnh hơn nữa trong thời gian tới.
Sau 18 năm hoạt động tại VN, Chứng khoán Mirae Asset (VN) đã trở thành cái tên nổi bật, dẫn đầu nhóm các công ty chứng khoán 100% vốn ngoại.
Nhưng thay vì chạy đua tăng thị phần, tăng vốn… thì Mirae Asset đang hướng tới một công ty quản lý tài sản toàn diện nhằm gia tăng và bảo vệ lợi ích bền vững cho khách hàng của mình.
Thị trường chứng khoán VN đã trải qua những biến động mạnh những tháng vừa qua, trong đó xu hướng chính vẫn là đi xuống.
Thậm chí, đến nay có nhiều chỉ tiêu (KPI) năm đã hoàn thành trước thời hạn.
Ví dụ như việc chuyển đổi và phát triển Khối quản lý tài sản để tăng cường quản lý tài sản cho khách hàng, mảng ngân hàng đầu tư (IB Business) cũng đạt được nhiều thành tựu nhất định.
Ước tính đến cuối năm công ty sẽ hoàn thành kế hoạch đề ra.
Tất nhiên, để có được kết quả này không đơn giản.
Chúng tôi không chỉ tập trung vào việc mở rộng thị phần, hoặc chạy đua tăng vốn mà còn phải nâng cao chất lượng dịch vụ và cá nhân hóa trải nghiệm của người dùng.
Ngoài ra, việc tăng cường nhận diện thương hiệu thông qua các chiến dịch quảng cáo ở sân bay, trên nền tảng mạng xã hội như YouTube, Facebook.
Chúng tôi là một trong số ít các công ty chứng khoán có đầu tư bài bản vào việc thực hiện các nội dung video về thị trường và kiến thức tài chính dành cho nhà đầu tư.
Các cuộc thi thường niên và uy tín như MAScham, sân chơi đầu tư thường niên đã được tổ chức đến năm thứ 7, cũng được chuẩn bị và thực hiện kỹ càng.
Với tôi, đây là kết quả tốt nhất.
Bởi khi nhà đầu tư gia tăng lợi nhuận, tài sản của họ tăng đồng nghĩa kết quả kinh doanh của công ty sẽ tăng lên.
Với tất cả các công ty chứng khoán, thị phần được coi là một chỉ số quan trọng để đánh giá hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp.
Đúng thế.
Mirae Asset có chiến lược khác biệt hơn, chúng tôi không chỉ tập trung vào việc mở rộng thị phần hay chạy đua tăng vốn mà đặt mục tiêu là làm thế nào để mang lại nhiều lợi ích hơn cho khách hàng.
Để thực hiện mục tiêu này, công ty đang thực hiện chuyển đổi Khối môi giới thành Khối quản lý tài sản (Wealth Management) gia tăng tài sản của khách hàng một cách bền vững.
Chúng tôi mạnh dạn giao quyền cho các Head - người đứng đầu - là người Việt.
Đồng thời tăng cường đào tạo, nâng cao chất lượng đội ngũ phía dưới.
Song song đó, để bắt kịp xu hướng và nhu cầu của khách hàng, chúng tôi cũng mở thêm nhánh kinh doanh online để chăm sóc cho các khách hàng có nhu cầu tự giao dịch và chỉ thích giao dịch trên điện thoại di động.
Trong trường hợp khách hàng có nhiều nhu cầu hơn nữa như các báo cáo chuyên sâu độc quyền, hoặc cần sự tư vấn của đội ngũ chuyên môn cao thì vẫn có thể chuyển đổi bất cứ lúc nào.
Bên cạnh sự phát triển online thì việc tư vấn trực tiếp 1-1 đối với các khách hàng lớn cũng vô cùng quan trọng.
Chúng tôi mong muốn hai kênh sản phẩm này không xung đột với nhau mà ngược lại còn hỗ trợ và tạo sự đa dạng trong các sản phẩm đầu tư cho khách hàng.
Về dài hạn, mục tiêu của Chứng khoán Mirae Asset là trở thành công ty chứng khoán toàn diện với đầy đủ các nghiệp vụ kinh doanh nguồn vốn, ngân hàng đầu tư, tự doanh, nghiên cứu phân tích… hay trở thành một công ty quản lý tài sản toàn diện.
Nhưng margin (cho vay ký quỹ) vẫn luôn rất quan trọng cho khách hàng, nhất là khi thị trường tăng trưởng tích cực.
Từ trước tới nay, Chứng khoán Mirae Asset đã và vẫn luôn hỗ trợ tối đa khối lượng cho các rổ cổ phiếu tốt, đặc biệt là cổ phiếu blue-chips nhằm đảm bảo quyền lợi cho khách hàng.
Chúng tôi ưu tiên minh bạch về khối lượng mua bán, chính sách đối với các sản phẩm margin.
Ở thời điểm hiện tại, khả năng cấp vốn của Mirae Asset đang ở mức tốt và chúng tôi có đủ vốn cho hoạt động kinh doanh cũng như cung cấp dịch vụ cho vay ký quỹ.
Các khoản cho vay đều đảm bảo an toàn so với vốn chủ sở hữu của công ty.
Vì thế về ngắn hạn, chúng tôi vẫn mong muốn tối ưu được nguồn vốn sẵn có.
Đồng thời, đưa ra thị trường nhiều sản phẩm tài chính hơn nữa thay vì chạy theo việc tăng vốn.
Nhưng nếu thực tế hoặc về lâu dài, thị trường tích cực hơn và tùy theo nhu cầu của khách hàng thì chúng tôi luôn sẵn sàng cho việc tăng vốn.
Tỷ lệ nợ của Chứng khoán Mirae Asset đang thấp nên có thể vay thêm tiền bất cứ lúc nào hoặc nhận đầu tư từ tập đoàn mẹ.
Tôi muốn nhấn mạnh một lần nữa quan điểm cũng như chiến lược dài hạn của Mirae Asset, đó là ngoài việc đem đến lợi ích cho khách hàng, công ty luôn đặt sự an toàn của tài sản khách hàng lên hàng đầu và coi việc bảo vệ tài sản khách hàng là sứ mệnh trong quản lý đầu tư.
Mirae Asset có các nguyên tắc đánh giá và kiểm soát rủi ro chặt chẽ riêng.
Ưu tiên hàng đầu là tuân thủ chặt chẽ các quy định của Ủy ban Chứng khoán nhà nước trong điều hành và quản lý rủi ro.
Kế đến là tuân thủ nguyên tắc đầu tư của tập đoàn, xem xét cổ phiếu cho vay ký quỹ hằng tháng để cập nhật với tình hình thực tế của thị trường và doanh nghiệp.
Công ty có những nhóm chuyên gia độc lập xem xét và đánh giá các quyết định cung cấp khoản ký quỹ cho cổ phiếu một cách khách quan nhất.
Các cổ phiếu được cấp margin đều là những công ty niêm yết có tài sản tốt, có lợi nhuận, báo cáo tài chính minh bạch và có triển vọng kinh doanh.
Chính phủ VN nói chung và Ủy ban Chứng khoán VN đã có nhiều chính sách và hành động để nâng hạng thị trường chứng khoán.
Mọi người đều đang kỳ vọng cho việc thị trường được nâng hạng vào năm sau.
Hiện tại, các nguồn vốn đang tập trung vào thị trường của Mỹ, đặc biệt là ngành công nghệ thông tin (IT) với ước tính chiếm tới 80%.
Sau đó, dòng vốn đầu tư toàn cầu mới hướng tới Nhật Bản, Trung Quốc và các thị trường mới nổi như Ấn Độ, Indonesia, VN.
Riêng tại thị trường VN, ngành dẫn dắt hàng đầu trên thị trường chứng khoán vẫn đang là ngân hàng và bất động sản.
Vậy để thu hút dòng vốn từ nước ngoài nhiều hơn, chúng ta cần phát triển những ngành khác như IT, sản xuất.
Theo tôi, nhân sự IT và các công ty công nghệ ở VN rất giỏi và tốt nhưng chúng ta cần kết nối mạnh mẽ với thị trường quốc tế hơn nữa.
Ví dụ, AI đang là xu hướng của thế giới, vậy thì chúng ta cần xem xét các công ty, hoặc sản phẩm nào sẽ hưởng lợi hoặc có liên quan đến AI để đầu tư và phát triển.
Tuy nhiên chúng ta vẫn chưa thể nói trước điều gì vì vẫn còn vướng mắc từ phía quy định.
Riêng về nền tảng công nghệ thì Mirae Asset vẫn luôn sẵn sàng cho sự kiện trọng đại này.
Khi thị trường nâng hạng thì khả năng sẽ thu hút thêm dòng vốn nước ngoài, đặc biệt là Hàn Quốc.
Nhưng việc này còn phụ thuộc vào việc các quỹ sẽ sử dụng nguồn vốn như thế nào.
Chúng ta không thể cam kết hoặc quá lạc quan cứ thị trường nâng hạng thì nhiều dòng vốn từ nước ngoài sẽ đổ về VN.
Xét về tình hình kinh tế vĩ mô đã ổn định, Chính phủ cũng đã có nhiều hành động tích cực hơn, nên đối với các nhà đầu tư quốc tế hoặc cá nhân tôi nhận thấy thị trường VN vẫn đang có tiềm năng phát triển lớn, đặc biệt là hưởng lợi từ làn sóng dịch chuyển của chuỗi cung ứng toàn cầu.
Chúng tôi lẫn nhiều khách hàng đánh giá VN vẫn là một thị trường nhiều cơ hội để đầu tư trong thời gian tới.
Trong năm nay, tỉ phú Phạm Nhật Vượng 2 lần chính thức cam kết sẽ tài trợ cho VinFast đến khi "hết tiền mới thôi".
Một lần là ở đại hội cổ đông của Vingroup hồi tháng 4 và một lần là trả lời phỏng vấn Bloomberg hồi tháng 6 khi VinFast tròn 5 tuổi.
"VinFast là sứ mệnh, danh dự và tương lai của Vingroup nên chúng tôi không bao giờ buông", ông Vượng khẳng định.
Khi chúng tôi thực hiện bài viết này, thông tin tỉ phú Phạm Nhật Vượng đã tài trợ cho VinFast hơn 3.300 tỉ đồng trong 6 tháng đầu năm 2024 được nhiều báo đăng tải.
Trước đó, đầu năm 2023, ông Vượng đã tặng VinFast 1 tỉ USD, tương đương 25.000 tỉ đồng, Vingroup tài trợ không hoàn lại 500 triệu USD đồng thời cho vay 1 tỉ USD trong thời hạn 5 năm.
Ở thời điểm hiện tại, ông Phạm Nhật Vượng đang là người giàu nhất Việt Nam với tài sản 4,4 tỉ USD theo Tạp chí Forbes (Mỹ).
Nhìn vào "tương quan" cho đi, mức lỗ của VinFast và tài sản của ông, không ai có thể hoài nghi tâm huyết của người đứng đầu tập đoàn tư nhân đóng thuế nhiều nhất Việt Nam năm 2024.
Nhưng sự hoài nghi về chiếc ô tô do người Việt sản xuất thì vẫn luôn hiện diện, ngay cả với những người hằng ngày đi xe điện công nghệ của tỉ phú Phạm Nhật Vượng.
Để tìm câu trả lời, hãy trở lại lịch sử ngành công nghiệp ô tô nội địa.
Ngược dòng quá khứ, nếu tính từ những chiếc xe hơi thương hiệu Pháp được nhập về Việt Nam đầu thế kỷ 20 đến nay thì đã hơn 100 năm.
Còn tính từ chiếc ô tô đầu tiên do chính tay người Việt thiết kế và chế tạo ra đời tại miền Bắc năm 1958, cũng đã gần 70 năm.
Theo tư liệu, những năm đầu hòa bình ở miền Bắc, nhu cầu giao thông vận tải tăng cao.
Vì thế, năm 1958, nhà máy Chiến Thắng (Hà Nội) quyết định sản xuất một loại ô tô nhỏ.
Nhiệm vụ được giao cho đại tá, kỹ sư Hồ Mạnh Khang, Giám đốc nhà máy Z157 - Cục Quản lý xe máy, và ông Vũ Văn Đôn, Cục trưởng Cục Quản lý xe, trực tiếp chỉ đạo.
Ngày 21.12.1958, chiếc xe "Chiến Thắng" mang biển số QS 0001 rời xưởng.
Đây là chiếc ô tô 4 chỗ đầu tiên do người Việt sản xuất với "ngoại hình" không kém loại Moskvitch của Liên Xô lúc bấy giờ.
Từ nay về sau cần nghiên cứu, sản xuất xe vận tải để phục vụ đất nước".
Nhưng hiện nay, Bác đã có xe đi rồi.
Vậy các chú giúp Bác tặng lại chiếc xe này cho thương binh.
Các chú ấy cần chiếc xe mới và tốt thế này hơn Bác".
Quốc khánh năm 1959, chiếc xe hơi Chiến Thắng do quân đội chế tạo được xếp vào đội hình diễu binh tại Quảng trường Ba Đình.
Tuy nhiên, những năm sau đó, do điều kiện chiến tranh khó khăn, không có ngân sách nên xe Chiến Thắng không được sản xuất hàng loạt.
Trải qua nhiều thăng trầm, gần 40 năm sau, năm 2004 mới có 2 doanh nghiệp là Công ty CP Ô tô Xuân Kiên (Vinaxuki) và Công ty Ô tô Trường Hải (Thaco) được cấp phép sản xuất, lắp ráp ô tô tại Việt Nam.
Giai đoạn đầu, cả hai đều liên doanh lắp ráp các dòng xe thương mại của những hãng nước ngoài.
Nhưng sau đó, chỉ Thaco trung thành với hướng đi này và thu về nhiều thành công với Mazda, Kia, Peugeot, BMW, Mini còn Vinaxuki vẫn quyết tâm theo đuổi giấc mơ xe hơi "made in Vietnam".
Tại Triển lãm Ô tô Việt Nam 2012, Vinaxuki trưng bày mẫu xe cỡ nhỏ VG dành cho đô thị với 3 phiên bản động cơ, giá bán, chế độ bảo hành… Giấc mơ xe hơi Việt được tái khởi động mang theo bao kỳ vọng của người dân trong nước.
Tiếc rằng, tất cả chỉ dừng ở trưng bày, chưa chiếc xe nào kịp lăn bánh trên đường.
Sau giai đoạn đầu tư mạnh mẽ 2006 - 2009, Vinaxuki gặp khủng hoảng, bị yêu cầu bán nhà máy để trả nợ.
Đến năm 2015, công ty giải thể.
Giấc mơ xe hơi của người Việt chính thức khép lại.
So với các quốc gia trong khu vực Đông Nam Á, ngành công nghiệp ô tô Việt Nam có xuất phát điểm khá muộn.
Vì thế, Chính phủ đặt mục tiêu tập trung tận dụng công nghệ từ các đối tác nước ngoài để phát triển hạ tầng phụ trợ trong nước.
Thông qua đó, từng bước nâng tỷ lệ nội địa hóa lên và xây dựng ngành công nghiệp ô tô theo lộ trình như vậy.
Nói cho dễ hiểu thì một chiếc ô tô có khoảng 30.000 linh kiện và tất nhiên, không quốc gia, vùng lãnh thổ nào có thể sản xuất toàn bộ số chi tiết và linh kiện này.
Nhưng nước nào có tỷ lệ nội địa hóa cao, sản xuất được nhiều nhất các chi tiết và linh kiện sẽ có ngành công nghiệp ô tô phát triển.
Tỷ lệ nội địa hóa cao cũng giúp chi phí sản xuất giảm, cạnh tranh hơn so với xe nhập khẩu.
Đồng nghĩa với người tiêu dùng nội địa có thể mua xe với giá rẻ hơn.
Tại Việt Nam, các liên doanh khi tham gia đều cam kết sẽ đưa tỷ lệ nội địa hóa ô tô tăng dần theo từng giai đoạn, nhưng kết quả thực hiện thì hết sức khiêm tốn.
Theo thống kê, tỷ lệ nội địa hóa ô tô của Việt Nam tới nay trung bình vào khoảng 20%, trong khi tại Thái Lan là khoảng 60%, thậm chí có dòng xe lên tới 80%.
Tỷ lệ nội địa hóa của Indonesia cũng vào khoảng 50 - 60%, tại Trung Quốc khoảng 60 - 70%...
Đáng nói dù kết quả khiêm tốn nhưng để các doanh nghiệp có cơ hội phát triển, suốt mấy thập niên qua, ô tô phải gánh rất nhiều loại thuế, phí.
Tính đến thời điểm hiện tại, một chiếc xe hơi tại Việt Nam phải chịu thuế nhập khẩu cho linh kiện (10 - 30%) hoặc xe nguyên chiếc (từ 50 đến 70%) tùy loại, và tùy nguồn gốc nhập khẩu.
Tiếp đó là thuế tiêu thụ đặc biệt 40 - 60% tùy dung tích.
Thuế VAT 10%, thuế thu nhập doanh nghiệp 22%.
Nếu mua xe nhập khẩu sẽ phải chịu thêm mức thuế nhập khẩu 50%.
Chưa hết, ô tô lăn bánh còn phải chịu lệ phí trước bạ 10% hoặc 15% tùy địa phương.
Ngoài ra còn có phí kiểm định, phí cấp biển số, phí đảm bảo an toàn kỹ thuật...
Thậm chí phí bảo trì đường bộ còn phải đóng hai lần, thu qua đầu phương tiện và thu qua trạm BOT chưa kể một loạt phí khác như phí bảo hiểm trách nhiệm dân sự, phí xăng dầu và phí cho quỹ bình ổn.
Mới nhất, Bộ Tài chính tính thu phí thử nghiệm khí thải… Kết quả là giá xe ô tô tới tay người sử dụng tăng gấp đôi, gấp ba tùy loại.
Đó chính là nguyên nhân lớn nhất khiến ngay cả những người đã từng kỳ vọng, từng ôm giấc mộng về chiếc ô tô do người Việt sản xuất cũng muốn cởi trói cho ngành này.
Để ít nhất thì cũng được mua xe nhập khẩu với giá rẻ hơn.
Giấc mơ về chiếc ô tô "made in Vietnam" tưởng chừng như lụi tàn thì 5 năm trước, nhà máy VinFast được khởi tạo tại Hải Phòng lại làm dấy lên khát vọng về chiếc ô tô thương hiệu Việt.
Đầu tiên tôi định đầu tư vào bánh kẹo, thực phẩm, bia rượu nước ngọt nhưng nếu làm những sản phẩm này thì không có cửa để xây dựng một thương hiệu đẳng cấp quốc tế.
Ví dụ như bia, còn lâu mới bằng Heineken, Carlsberg..., bánh kẹo còn xa nữa.
Trong khi đó, cuộc cách mạng xe điện mới diễn ra 9 năm dự báo sẽ bùng nổ đã "vẽ" lại bản đồ ngành công nghiệp xe hơi.
Mà vẽ lại thì mình khác gì các hãng kia đâu?".
Đúng như ông Vượng dự báo xe điện đã bùng nổ và quan trọng hơn, trên bản đồ ngành công nghiệp ô tô được vẽ lại của thế giới, VinFast đã ghi tên mình lên đó theo một cách không thể đĩnh đạc hơn.
Khi chúng tôi thực hiện bài viết này, tỉ phú Phạm Nhật Vượng đang gây sốt thị trường khi tiên phong triển khai mô hình trạm sạc nhượng quyền tại Việt Nam, mở ra một lĩnh vực kinh doanh mới tiềm năng và thúc đẩy công cuộc chuyển đổi xanh của đất nước.
Hiện tại, với 150.000 trạm sạc của VinFast hiện tại, Việt Nam đã trở thành một trong những quốc gia có lượng cổng sạc hàng đầu khu vực cũng như thế giới, vượt qua cả Mỹ và Trung Quốc.
Nhìn lại chỉ sau 5 năm thành lập, những chiếc xe hơi mang thương hiệu Việt Nam đã lăn bánh ở Mỹ, châu Âu, Ấn Độ, Indonesia, Philippines; nhà máy sản xuất ô tô VinFast được khởi công ở nhiều quốc gia.
Với Xanh SM, Việt Nam trở thành nước xuất khẩu dịch vụ vận tải đầu tiên trên thế giới, bên cạnh thành công lấy lại thị trường gọi xe công nghệ vốn rơi vào tay các ứng dụng ngoại suốt hơn 1 thập niên qua.
Tất nhiên không thể thiếu cột mốc quan trọng, niềm cảm hứng cho cộng đồng doanh nghiệp nội địa khi VinFast trở thành doanh nghiệp Việt đầu tiên niêm yết trên sàn chứng khoán Mỹ.
VinFast động thổ nhà máy lắp ráp xe điện 200 triệu USD tại Indonesia tháng 7.2024.
Hơn cả một giấc mơ, tỉ phú Phạm Nhật Vượng đã viết lại ngành công nghiệp ô tô nội địa theo một cách rực rỡ và điên rồ nhất.
Điên rồ cả trong cách ông đối mặt với những bão táp trên thị trường.
Chia sẻ trong cuộc phỏng vấn với Bloomberg tại trụ sở chính Vingroup ở Hà Nội mấy tháng trước, tỉ phú Phạm Nhật Vượng cho biết ông bắt đầu một ngày mới bằng việc chơi với cháu và ngủ đủ 8 tiếng mỗi đêm mà không lo lắng gì.
Bloomberg nhận xét mặc dù đã rót 2 tỉ USD vào VinFast - công ty khởi nghiệp xe điện đầy mạo hiểm, tỉ phú Phạm Nhật Vượng dường như vẫn "điềm tĩnh lạ thường".
Tôi đã hơn một lần chứng kiến một tỉ phú Phạm Nhật Vượng "điềm tĩnh lạ thường" như vậy.
Đó là thời điểm cuối năm 2022, đầu 2023 khi kinh tế rơi vào đáy khó khăn.
Tại Việt Nam, hàng loạt dự án trong nước phải sang tên đổi chủ cho khối ngoại; nhiều doanh nghiệp lớn đứng trước nguy cơ phá sản.
Có những doanh nhân ngủ dậy sau một đêm đã trở thành con nợ, không ít người rơi vào vòng lao lý.
Thị trường rộ thông tin Vingroup cũng phải bán bớt các dự án để lấy tiền nuôi VinFast.
Nên cứ chiến đấu thôi em ạ".
Sự điềm tĩnh đó nhiều người đã chứng kiến ở các phiên đại hội cổ đông thường niên của Vingroup, dịp hiếm hoi ông Vượng xuất hiện.
Chỉ có một lần tôi cảm nhận niềm vui và sự tự hào của tỉ phú Phạm Nhật Vượng ở đầu dây bên kia.
Đó là khi tôi chứng kiến hình ảnh dàn xe chỉ huy phiên bản mui trần của hãng VinFast tại lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ.
Tôi, người đã mua chiếc VinFast chạy xăng đầu tiên và đang sử dụng cho tới bây giờ đã nhắn cho tỉ phú Phạm Nhật Vượng với cảm xúc của một người con đất Việt.
Ông tiết lộ những chiếc xe đó được làm trong một thời gian ngắn.
Trước đó vài tháng, khi trả lời cổ đông, ông Vượng cũng khẳng định ông và Vingroup sẽ dồn toàn lực cho VinFast.
"Như cách đây 70 năm khi thực hiện chiến dịch Điện Biên Phủ lịch sử, chúng ta có khẩu hiệu "Tất cả cho tiền tuyến, tất cả cho chiến thắng", VinFast cũng như vậy.
Chúng tôi không bao giờ buông bỏ VinFast, đây không chỉ là câu chuyện kinh doanh".
Tôi lại nhớ đến khoảnh khắc dàn xe VinFast mui trần trong lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ, như sợi dây kết nối lịch sử và hiện tại.
Biểu tượng cho sự chuyển mình từ một Việt Nam quật cường, bất khuất sang một Việt Nam hiện đại, hội nhập toàn cầu.
Họ cũng chính là đội ngũ tiên phong, là nhân tố đi đầu trong đổi mới, sáng tạo góp phần đưa kinh tế chuyển dịch theo hướng hiện đại, hội nhập.
Nhân dịp kỷ niệm 20 năm thành lập ngày Doanh nhân Việt Nam, Thanh Niên đã ghi nhận các ý kiến của giới chuyên gia về vai trò cũng như sự đóng góp của đội ngũ doanh nghiệp, doanh nhân Việt Nam, đặc biệt là trong bối cảnh đất nước đang đứng trước một kỷ nguyên mới, kỷ nguyên số.
Các doanh nhân đã thật sự đồng hành với sự phát triển của kinh tế đất nước giai đoạn vừa qua.
Trước hết, các doanh nhân cùng doanh nghiệp đã tạo ra công ăn việc làm cho hàng triệu người lao động.
Nhiều địa phương khi có lực lượng doanh nghiệp, doanh nhân lớn mạnh thì kinh tế - xã hội cũng phát triển hơn.
Rất nhiều thương hiệu từ những lĩnh vực truyền thống đã được các doanh nhân phát triển, đưa lên tầm cao hơn.
Từ đó nhiều doanh nghiệp không chỉ chiếm được lòng tin của người tiêu dùng trong nước mà còn tham gia vào các chuỗi cung ứng trên toàn cầu, vươn ra thị trường thế giới.
Gần đây, các doanh nghiệp Việt cũng đã chuyển mình theo xu hướng phát triển bền vững, thực hiện sản xuất xanh, giảm khí thải nhà kính theo cam kết của Chính phủ, bảo vệ môi trường.
Họ cũng không quên thực hiện trách nhiệm xã hội, hỗ trợ người dân vượt qua khó khăn trong các giai đoạn dịch bệnh, thiên tai bão lũ.
Điều tôi kỳ vọng và mong mỏi sắp tới, Việt Nam sẽ có thêm nhiều doanh nhân lãnh đạo công ty hoạt động chuyên nghiệp, bài bản hơn, dựa trên tinh thần doanh nhân là đổi mới sáng tạo.
Đổi mới về sản phẩm, giải pháp mang tính dẫn dắt, cạnh tranh dựa trên năng lực của chính mình.
Với vị thế của Việt Nam, những chuyển biến mới của kinh tế đất nước thì các doanh nghiệp sẽ đóng góp tích cực hơn nữa trong quá trình vươn lên của cả nước.
Các doanh nhân sẽ tiếp tục là nhân tố cốt lõi để góp phần chuyển dịch nền kinh tế theo hướng hiện đại.
Từ đó Việt Nam sẽ có những nhà tư bản nội địa thật sự, hoạt động sản xuất công nghệ tạo ra giá trị gia tăng cao hơn.
Chính đội ngũ doanh nhân mới là người dám nghĩ dám làm, cùng đồng hành trong một hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, giúp Việt Nam thoát khỏi bẫy thu nhập trung bình để vươn lên thành nước có thu nhập cao.
Sau nhiều năm kinh tế phát triển, vai trò của các doanh nhân càng được thể hiện rõ.
Đây là lực lượng nòng cốt góp phần phát triển kinh tế - xã hội và quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa của đất nước.
Nhiều doanh nhân đã dám nghĩ, dám làm, đi tiên phong trong nhiều lĩnh vực như sản xuất xe hơi, sản xuất các sản phẩm thép chất lượng cao… Các thương hiệu Việt cũng dần dần tham gia nhiều hơn vào các chuỗi cung ứng toàn cầu, khẳng định vị thế trên thị trường quốc tế.
Trong những giai đoạn cực kỳ khó khăn của kinh tế như đại dịch Covid-19 hay nhiều tỉnh thành bị ảnh hưởng nặng từ cơn bão số 3 vừa qua, cộng đồng doanh nhân, doanh nghiệp đã thể hiện rất rõ tinh thần sẵn sàng đồng hành cùng Chính phủ, đóng góp cực kỳ to lớn trong việc hỗ trợ cho người dân.
Điều này không chỉ mang đậm tính nhân văn của người Việt nói chung mà còn có tinh thần tử tế, sẻ chia của doanh nhân.
Trong bối cảnh kinh tế chính trị thế giới biến động khó lường, trách nhiệm và vai trò của cộng đồng doanh nhân càng lớn hơn và tôi tin cộng đồng này sẽ tiếp tục góp phần nâng cao vị thế của đất nước.
Các nghị quyết, chính sách của lãnh đạo cấp cao nhất đã được ban hành gần đây như Nghị quyết của Bộ Chính trị về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân Việt Nam trong thời kỳ mới, ban hành tháng 10.2023 đã công nhận vai trò, đóng góp của doanh nhân.
Từ đó cũng sẽ có những thuận lợi để doanh nghiệp và doanh nhân có thêm động lực, cơ hội phát triển mạnh hơn.
Kinh tế Việt Nam có thể thành công được như bây giờ, từ một nước nông nghiệp lạc hậu nghèo nàn, quy mô nền kinh tế nhỏ bé tiến vào top nền kinh tế lớn nhất toàn cầu; từ một nền kinh tế đóng cửa khép kín trở thành một nền kinh tế có mức độ hội nhập toàn cầu một cách toàn diện và sâu rộng… là nhờ công lớn của lực lượng doanh nghiệp.
Trong công cuộc phòng, chống dịch Covid-19, doanh nghiệp cũng là tuyến đầu chống dịch.
Qua đại dịch, niềm tin của chính quyền đối với khu vực doanh nghiệp, đặc biệt là khối doanh nghiệp tư nhân cũng được củng cố hơn, đẩy mạnh hơn.
Hay mới đây nhất, Chính phủ điện tử của Việt Nam thăng hạng 15 bậc vào nhóm có EGDI (chỉ số phát triển Chính phủ điện tử) ở mức rất cao, cũng là thành quả đến từ sự năng động của doanh nghiệp, tạo nên cuộc bùng nổ của kinh tế số, các dịch vụ số.
Sự đóng góp của doanh nghiệp Việt Nam trong công cuộc này là đặc biệt đáng ghi nhận, khi hai trục chỉ số chính tạo đột phá là nguồn nhân lực ghi nhận tăng 36 bậc; hạ tầng viễn thông tăng 7 bậc.
Điểm qua vài cột mốc để thấy ở Việt Nam, doanh nghiệp lúc nào cũng là trụ cột, là khu vực phát triển nhanh nhất, mạnh nhất.
Song doanh nghiệp như cái cây, để phát triển được thì phải được trồng trên vùng đất tốt - ở đây được hiểu là thể chế, là môi trường kinh doanh.
Cây có thể lớn nhanh trong một giai đoạn, nhưng nếu đến lúc nào đó đất không còn đủ dưỡng chất cung cấp thì cây sẽ héo mòn rồi chết.
Đúng là điểm mạnh của khối doanh nghiệp Việt là rất giỏi chống chịu, mềm dẻo, thích ứng nhanh nhưng phải được phát huy bằng môi trường chính sách.
Hệ thống cơ chế không cần "trải thảm", không cần hỗ trợ quá nhiều mà chỉ cần không "rải đinh", tạo môi trường đầu tư cởi mở, thông thoáng, có thể giúp lực lượng doanh nghiệp phát huy triệt để tiềm năng, cơ hội, đưa kinh tế Việt Nam bứt tốc trong kỷ nguyên mới.
Kinh tế muốn phát triển phải có lực lượng để làm kinh tế, đó là doanh nghiệp, là các doanh nhân.
Doanh nhân là những người nhìn thấy được cơ hội từ thị trường để kinh doanh kiếm lời, nhưng cơ hội càng lớn thì rủi ro càng lớn.
Nếu không dám chấp nhận rủi ro mà chỉ mang tiền đi gửi tiết kiệm thì đâu thể trở thành doanh nhân.
Như trường hợp ông Phạm Nhật Vượng, Chủ tịch Vingroup, đầu tư vào ô tô, vào xe điện phải chấp nhận rủi ro rất lớn vì cạnh tranh với anh là những ông lớn của Trung Quốc, của Mỹ.
Nếu anh không dám làm thì Việt Nam đâu có VinFast của ngày hôm nay.
Thứ hai, doanh nhân là đối tượng có thể tập hợp được các nguồn lực.
Như làm xe điện, đâu phải chỉ có tiền là được.
Anh phải có công nghệ, phải có quan hệ, phải hiểu về thị trường… Hay làm nông nghiệp, ta cứ nói 3 "nhà" là "nhà nước", "nhà khoa học", "nhà nông", nhưng có lẽ quan trọng nhất phải là "nhà doanh nghiệp", bởi nếu không có doanh nghiệp đứng ra tập hợp, kết nối thì sẽ không đối tượng nào có đủ cả động lực và nguồn lực để làm.
Có "nhà doanh nghiệp" thì chúng ta muốn mô hình 4 "nhà", 5 "nhà", thậm chí 10 "nhà" cũng đều được.
Trong giai đoạn kinh tế bước vào kỷ nguyên số, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), phát triển công nghệ, vai trò của các doanh nhân, doanh nghiệp càng không thể thay thế.
Dân gian có câu "phi thương bất phú".
Thương ở đây không chỉ là buôn bán mà còn là sản phẩm, sản xuất và dịch vụ.
Tiếp cận từ góc độ này ta thấy, doanh nhân không đơn thuần là một người làm kinh doanh buôn bán, mà còn là người xác định rõ bản thân cần thực hiện một sứ mệnh riêng.
Sau gần 40 năm đổi mới, lực lượng doanh nhân Việt Nam ngày càng lớn mạnh, phát triển liên tục cả về chất lượng và số lượng.
Đáng nói, so với 20 năm trước, doanh nghiệp Việt đã hình thành một số thương hiệu lớn, thế giới biết đến và trở thành bạn hàng uy tín với nhiều đối tác quốc tế.
Doanh nhân luôn là lực lượng đi đầu trên mặt trận kinh tế, đóng góp chủ yếu vào nguồn thu ngân sách, cũng như tạo việc làm, thu nhập cho người lao động.
Điều đáng trân trọng nhất ở họ là trong dịch bệnh, thiên tai, khó khăn ập tới, họ là đối tượng bị ảnh hưởng, chịu nhiều thiệt thòi nhất.
Song vì doanh nghiệp, vì người lao động, vì sự phát triển của kinh tế đất nước, họ không buông bỏ, chấp nhận hy sinh quyền lợi của cá nhân và gia đình mình để cùng mọi người vượt khó.
Theo tôi, điểm hạn chế của cộng đồng doanh nghiệp Việt là tài lực còn yếu để có thể đẩy mạnh đổi mới sáng tạo.
Đó là chìa khóa để doanh nghiệp thành công trong môi trường kinh doanh quá nhiều cạnh tranh, khốc liệt.
Nên chăng Chính phủ sớm thành lập quỹ để hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới sáng tạo.
Điều này cấp bách lắm rồi.
Trước làn sóng đầu tư nước ngoài vào Việt Nam ngày càng lớn, doanh nghiệp Việt toàn nhỏ đến nhỏ li ti, nếu không nhanh chóng đổi mới, sáng tạo, rất khó chen chân vào chuỗi giá trị.
Thế nhưng, đôi khi chúng ta quên mất hoặc không nhìn thấy để có sự thành công, họ đã hy sinh, trả giá thế nào.
Trong gian khó, vai trò của doanh nhân ngày càng thể hiện rõ nét.
Tôi thấy doanh nhân Việt ngày càng chứng tỏ sự kiên cường, bản lĩnh, cực kỳ dũng cảm và nhân văn, đặt để trách nhiệm đối với xã hội ngày càng lớn.
Lấy dẫn chứng như cơn bão lũ lịch sử vừa xảy ra trong tháng 9, doanh nghiệp trong vùng bão lũ bị thiệt hại vô cùng nặng nề, mất tiền tỉ đến hàng trăm tỉ đồng, nhưng ngay lập tức, điều họ quan tâm là làm gì để hỗ trợ, đồng hành cùng Chính phủ nhằm hỗ trợ người dân, chính quyền vượt cơn hoạn nạn.
Rõ ràng chẳng ai đề nghị họ lúc đó, nhưng doanh nhân tự coi như trách nhiệm của họ đối với xã hội, tài trợ xây lại nhà cho người dân mất nhà, tài trợ hàng tấn nhu yếu phẩm cho người dân trong khi chính nhà máy của mình đang chìm trong nước, mái nhà xưởng bị bão cuốn đi hết… Thực tế, chứng kiến những hình ảnh đẹp đó, rất xúc động lẫn tự hào.
Theo tôi, cải cách hành chính của chúng ta từng phát triển mạnh mẽ trong những năm 2014 - 2017 nay đã có dấu hiệu chững lại khá lâu.
Khảo sát của chúng tôi cho thấy, số lượng các điều kiện kinh doanh cắt bỏ của các cơ quan quản lý trong tầm 5 năm trở lại đây rất ít, hoặc chỉ cắt bỏ những điều kiện kinh doanh ít có ý nghĩa, chưa thực sự tạo điều kiện cho doanh nghiệp.
Gần 15.800 quy định kinh doanh được cập nhật, công khai, thế nhưng trong giai đoạn 2021 - 2023, chúng ta chỉ đơn giản hóa chưa tới 2.800 quy định tại 224 văn bản quy phạm pháp luật.
Con số cắt giảm quá khiêm tốn.
Điều kiện kinh doanh tạo quá nhiều rào cản, hạn chế về quyền tự do kinh doanh, ẩn chứa rủi ro, tạo gánh nặng chi phí tuân thủ đối với doanh nghiệp.
Chúng tôi kiến nghị cần tháo bung các rào cản để doanh nghiệp, doanh nhân làm ăn thoải mái, dễ dàng hơn.
Đã đến lúc cải cách hành chính cần liều doping để tăng tốc trở lại.
Ngày 23.8.2024, tại Hải Phòng, Quân chủng Hải quân và Tập đoàn Điện lực Việt Nam (EVN) phối hợp tổ chức Hội nghị trao đổi thông tin về bảo đảm cung cấp điện trên quần đảo Trường Sa và nhà giàn DK1.
Thông tin về việc cung cấp điện phục vụ quân và dân trên quần đảo Trường Sa và nhà giàn DK1, ông Bùi Quốc Hoan - Phó tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực miền Nam (EVNSPC) cho biết, sau khi tiếp nhận hệ thống điện trên quần đảo Trường Sa và nhà giàn DK1 năm 2017, EVN đã giao EVNSPC quản lý vận hành và đảm bảo cung cấp điện cho quần đảo Trường Sa và nhà giàn DK1 từ đó đến nay.
"Hơn 7 năm qua, Điện lực miền Nam đã không ngừng nỗ lực vượt qua nhiều khó khăn, thách thức về điều kiện khí hậu, địa hình, phối hợp chặt chẽ với Quân chủng Hải quân quản lý, đầu tư sửa chữa, nâng cấp hệ thống năng lượng sạch trên quần đảo Trường Sa và nhà giàn DK1.
Nhờ đó, đến nay, dù nhu cầu sử dụng điện của các đảo và nhà giàn đã tăng gấp nhiều lần so với năm 2017, nhưng EVNSPC đã cơ bản đảm bảo cung cấp điện an toàn, liên tục để phục vụ quân và dân trong học tập, công tác và sẵn sàng chiến đấu, với chất lượng điện năng cũng như thời gian cung cấp điện ngày càng được nâng cao", ông Bùi Quốc Hoan chia sẻ.
Điện lực Trường Sa.
Theo tìm hiểu, EVNSPC đã nhiều lần đầu tư sửa chữa, cải tạo hệ thống năng lượng sạch hiện hữu.
Đặc biệt khôi phục lại tình trạng hoạt động của hệ thống theo thiết kế ban đầu; đồng thời đầu tư thí điểm 3 hệ thống năng lượng sạch theo công nghệ mới tại 3 điểm đảo Đá Lát, Đá Đông A và Đá Thị, đáp ứng được nhu cầu cấp điện 24/7 tại 3 đảo này.
Đến nay, hệ thống năng lượng sạch do Tổng công ty Điện lực miền Nam đầu tư trên đảo đã phát huy hiệu quả cao và được Quân chủng Hải quân đề nghị đầu tư, nhân rộng tại các điểm đảo.
Bên cạnh đó, EVNSPC cho biết thường xuyên phối hợp chặt chẽ với các chuyến tàu của hải quân khi có hải trình để thực hiện sửa chữa, duy tu, bảo trì hệ thống điện trên các đảo và nhà giàn.
Điện mặt trời trên đảo Trường Sa.
Trong thực tế, câu chuyện đưa điện ra đảo, "phủ sóng" điện gần 100% trên các đảo khu vực miền Nam được EVNSPC triển khai hơn 20 năm qua và xác lập nhiều kỳ tích đáng trân trọng.
Những đường dây truyền tải điện, trên biển nước mênh mông hay lặng thầm dưới đáy biển khơi đều có ý nghĩa nhân văn cao cả, làm thay đổi bao phận người trên những xã đảo xa đất liền, heo hút; giúp kéo gần hơn đời sống văn minh từ đất liền ra hải đảo.
Cuối năm 2001, huyện đảo Phú Quốc (Kiên Giang) chỉ có trạm phát điện diesel với công suất khoảng 3 MW, cấp điện cho 4.252 khách hàng ở thị trấn Đông Dương và xã An Thới, sản lượng cả năm chưa đầy 6 triệu kWh. Do chạy bằng dầu nên giá thành điện tại huyện đảo rất cao, khó bảo đảm đủ điện tối thiểu cho sinh hoạt, cũng như phục vụ các nhu cầu khác.
Sang đầu năm 2002, Công ty Điện lực 2 (nay là Tổng công ty Điện lực miền Nam - EVNSPC) tiếp nhận trạm phát diesel, lưới điện trên đảo Phú Quốc từ tỉnh Kiên Giang và đầu tư vào hệ thống nguồn và lưới điện.
Đoàn công tác EVN thăm quần đảo Trường Sa với tinh thần Trường Sa vì cả nước, cả nước vì Trường Sa.
Đến năm 2012, điện đã được đưa đến hầu hết các xã và thị trấn trên toàn huyện đảo với 96 km đường dây trung thế, 89 km đường dây hạ thế, 192 trạm biến áp phân phối với tổng dung lượng là 21.070 kVA.
Một phân xưởng diesel quy mô 24,7 MW hoạt động 24/24 giờ, cấp điện cho 13.000 khách hàng.
Điện thương phẩm năm 2013 là trên 55 triệu kWh. Dù ngành điện liên tục đầu tư nâng công suất nguồn phát điện diesel, xây dựng nhiều công trình lưới điện, nhưng nhu cầu sử dụng điện trên đảo liên tục tăng, trung bình hơn 25% mỗi năm nên mới chỉ đáp ứng được khoảng 70% nhu cầu.
Khó khăn hơn, mỗi năm, Tổng công ty phải bù lỗ trên 100 tỉ đồng, do điện sản xuất từ nguồn diesel có giá thành quá cao, nhưng giá bán theo đúng quy định hỗ trợ người dân vùng sâu, xa, hải đảo, nên giá thành điện sản xuất luôn cao gấp mấy lần so với giá bán ra.
Đơn cử, năm 2012, ngành điện bù lỗ 164 tỉ đồng và năm 2013 bù lỗ đến gần 180 tỉ đồng.
Tuy vậy, ý thức được vai trò và trách nhiệm phải đảm bảo đủ điện phục vụ phát triển kinh tế - xã hội cũng như sinh hoạt của người dân, xác định rõ cấp điện cho phát triển Phú Quốc là nhiệm vụ chính trị quan trọng, EVNSPC đã đầu tư dự án cáp ngầm 110 kV xuyên biển đưa điện từ đất liền ra đảo.
Tháng 1.2010, dự án cáp ngầm 110 kV xuyên biển Hà Tiên - Phú Quốc có chiều dài 56 km chính thức được triển khai, khảo sát biển để thực hiện.
Thi công đường dây nổi trên biển đã khó, làm cáp ngầm xuyên biển càng gian nan vô cùng.
Thế nhưng, với những nỗ lực không ngừng, cách đây hơn 10 năm, ngày 2.2.2014, công ty đóng điện và đưa vào vận hành công trình đường dây cáp ngầm 110 kV xuyên biển Hà Tiên - Phú Quốc.
Đây là công trình đường dây cáp ngầm xuyên biển dài nhất Đông Nam Á, với tổng vốn đầu tư hơn 2.300 tỉ đồng để đem điện lưới quốc gia ra đảo, thay thế hoàn toàn nguồn điện diesel.
Đáng chú ý, từ thời điểm có điện lưới quốc gia, giá điện tại đảo ngọc cũng về mức bình quân tương đương với đất liền, giảm gần 50% so với thời điểm chưa có điện lưới quốc gia.
Đội xung kích Điện lực miền Nam tại công trường.
Đồng bộ với dự án này còn có các dự án khác như đường dây 110 kV Kiên Lương - Hà Tiên, 2 Trạm biến áp 110 kV và đường dây đấu mối.
Chẳng hạn, ngay xã đảo Lại Sơn (Kiên Giang), từ khi có hệ thống lưới điện 110 kV nối An Biên - Lại Sơn và trạm biến áp 110 kV Lại Sơn, mở rộng lưới điện phân phối trung hạ thế, lắp đặt công tơ và nhánh rẽ… gần 2.000 hộ dân trên đảo không lo thiếu điện.
Đời sống của bà con làng chài nơi đây ngày một rộn ràng, đông vui, nhu cầu sử dụng thiết bị điện tử giải trí cao hơn.
Đặc biệt, xã đảo nay có đường vòng quanh đảo và đường trục ngang cũng đã hoàn thành, kết nối các điểm du lịch trên đảo, phục vụ giao thông đi lại thuận tiện, dễ dàng cho cư dân và khách du lịch đến đảo.
Hay tại xã đảo Tiên Hải (dân gian hay gọi là đảo Hải Tặc - Kiên Giang), năm 2019, EVNSPC đã đầu tư và nghiệm thu, đóng điện công trình cấp điện lưới quốc gia tại đây, cung cấp điện cho hơn 450 hộ với khoảng 2.000 nhân khẩu.
Đây cũng là một trong những dự án điện mà quá trình thi công gặp nhiều khó khăn, trở ngại do thời tiết xấu, sóng to, gió lớn trên biển thường xuyên.
Xã đảo Tiên Hải có tầm quan trọng đặc biệt trong giữ vững an ninh, chủ quyền quốc gia, việc đưa được điện ra xã đảo của EVNSPC góp phần quan trọng vào công cuộc hội nhập và phát triển kinh tế đất nước.
Trong thực tế, với vị trí địa lý quan trọng, các xã đảo giống như những vị trí tiền tiêu giữa biển, thuận lợi trong phát triển kinh tế biển và giữ vững an ninh quốc phòng, chủ quyền quốc gia trên biển.
Đây cũng là cửa ngõ ra quan trọng của Việt Nam thông ra khu vực vịnh Thái Lan.
Cáp ngầm đưa điện xuyên biển ra đảo.
Công trình nguồn điện diesel Côn Đảo.
Đặc biệt, tại thành phố đảo Phú Quốc, từ khi có điện lưới quốc gia, du lịch tại đây có sự phát triển vượt bậc và lượng khách đến đảo tăng mạnh, từ 913.000 lượt du khách vào năm 2015 đã lên trên 5,1 triệu vào năm 2019.
Đến cuối năm 2023, có hơn 5,2 triệu lượt du khách đến đảo này.
Cùng với việc kéo điện ra đảo, EVNSPC đầu tư đồng bộ hệ thống nguồn và lưới điện trên đảo với tổng vốn hơn 7.080 tỉ đồng.
Đến nay, quy mô đường dây trung thế, hạ thế và trạm biến áp phân phối đã tăng gần 100 lần, đảm bảo điện cho số khách hàng tăng gấp 10,5 lần.
Theo EVNSPC, phụ tải sử dụng điện tại Phú Quốc tăng nhanh nhất trong tỉnh Kiên Giang, chủ yếu nhu cầu sử dụng cho các hoạt động kinh doanh, dịch vụ thương mại.
Để đáp ứng nhu cầu phụ tải sử dụng điện đang tăng nhanh của đảo, EVNSPC đã tăng công suất trạm biến áp, đồng thời tiếp tục đầu tư nhiều công trình điện.
Trong đó, dự án đường dây 220 kV Kiên Bình - Phú Quốc với tổng mức đầu tư lên đến 2.212 tỉ đồng đã đóng điện cách đây 2 năm là dự án quan trọng của ngành, giúp tăng cường năng lực cung ứng điện cho đảo Phú Quốc thêm 500 MW, gấp 5 lần công suất sử dụng điện trước đó và đáp ứng nhu cầu về điện đến năm 2035.
Tương tự, tại Côn Đảo (Bà Rịa - Vũng Tàu), đầu năm nay, EVNSPC cũng khánh thành đưa vào đóng điện 4 tổ máy phát điện, bổ sung nguồn thêm 6.400 kW, nâng công suất nguồn phát điện diesel của ngành điện tại huyện Côn Đảo lên 15.720 kW nhằm tăng cường nguồn điện vận hành và dự phòng để phát triển kinh tế - xã hội, cấp điện phục vụ an sinh xã hội và quốc phòng tại huyện Côn đảo.
Ông Bùi Quốc Hoan cho biết, trong giai đoạn tiếp theo, EVNSPC dự kiến đầu tư hơn 1.600 tỉ đồng để tiếp tục khai thác hiệu quả năng lực cung ứng điện từ hai công trình đường dây cáp ngầm 110 kV xuyên biển Hà Tiên - Phú Quốc và đường dây 220 kV vượt biển Kiên Bình - Phú Quốc.
Cụ thể là triển khai các công trình đồng bộ cấp điện áp 22 kV - 110 kV - 220 kV như trạm 220 kV Phú Quốc, đường dây và trạm 110 kV Phú Quốc - Bắc Phú Quốc, hoàn thành đoạn còn lại của đường dây 110 kV Phú Quốc - Nam Phú Quốc; đồng thời triển khai thực hiện dự án tái cấu trúc lưới điện Phú Quốc.
EVNSPC đầu tư điện mặt trời trên đảo.
Với nguồn ra quần đảo Trường Sa và nhà giàn DK1, đại diện EVNSPC cho biết, Tổng công ty và các đơn vị thành viên đã nỗ lực rất lớn, phối hợp chặt chẽ với Quân chủng Hải quân, song công tác cung cấp điện cho quần đảo Trường Sa và nhà giàn DK1 vẫn gặp không ít khó khăn, thách thức.
Đó là đặc thù địa lý, môi trường, khí hậu khắc nghiệt của biển đảo khiến hệ thống năng lượng sạch nhanh xuống cấp, hư hỏng, ảnh hưởng đến chất lượng cung cấp điện.
Trước đó, tại hội nghị, lãnh đạo Quân chủng Hải quân và lãnh đạo EVN, EVNSPC cũng đã trao đổi, bàn giải pháp tháo gỡ kịp thời, giúp quân dân trên quần đảo Trường Sa và nhà giàn DK1 có đủ điện phục vụ nhu cầu cuộc sống, học tập, công tác và sẵn sàng chiến đấu.
Hai bên thống nhất sẽ phối hợp lập đề án cung cấp điện trên quần đảo Trường Sa, các nhà giàn và cùng góp ý vào dự thảo luật Điện lực trình Quốc hội thông qua trong thời gian sắp tới.
Trong đó, nhấn mạnh các giải pháp cụ thể đảm bảo điện cho khu vực biên giới, hải đảo và những vùng đặc biệt khó khăn của đất nước.
Trong chuyến công tác và làm việc tại Mỹ cuối tháng 9 vừa qua, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã tiếp ông Tim Hughes, Phó chủ tịch cấp cao Tập đoàn SpaceX.
Ông Tim Hughes cho biết Space X đã khởi động các dự án internet vệ tinh từ cách đây 5 năm và hiện có hơn 6.000 vệ tinh ở quỹ đạo thấp.
Đánh giá VN là thị trường rất tiềm năng đối với kế hoạch phát triển internet vệ tinh của SpaceX, ông Tim Hughes cho biết tập đoàn có kế hoạch đầu tư 1,5 tỉ USD tại VN trong thời gian tới.
Đây là tập đoàn hàng đầu thế giới về cung cấp tàu vũ trụ, dịch vụ phóng vệ tinh và truyền thông vệ tinh, do tỉ phú Elon Musk, người giàu nhất thế giới, sáng lập.
Khi kế hoạch này được triển khai thì danh sách các tập đoàn công nghệ thế giới tại VN có thêm một tên tuổi "đình đám".
Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển (R&D) của Samsung tại Hà Nội.
Trước đó, hàng loạt tập đoàn thuộc các tỉ phú công nghệ thế giới đã có mặt tại VN.
Đó là Microsoft của tỉ phú Bill Gates đã thành lập văn phòng tại VN từ năm 1996, và đến năm 2006 Công ty TNHH Microsoft Việt Nam chính thức ra đời.
Có thể nói rằng gần 30 năm qua, Microsoft đã góp phần xây dựng ngành công nghệ thông tin (CNTT), đổi mới công nghệ, phát triển KT-XH của VN.
Hoạt động đầu tư của Microsoft cũng được mở rộng như mua lại nhà máy của Nokia trị giá 300 triệu USD ở Bắc Ninh; đưa vào hoạt động văn phòng mới tại Hà Nội và được đánh giá là một trong những văn phòng thông minh nhất của Microsoft trên toàn cầu, áp dụng mô hình làm việc kết hợp linh hoạt và là sự khẳng định cho cam kết lâu dài của Microsoft tại thị trường VN.
Bên cạnh đó, Bill & Melinda Gates Foundation Trust được sáng lập bởi tỉ phú Bill Gates gần một thập kỷ qua cũng đầu tư gián tiếp vào VN thông qua các quỹ đầu tư thuộc Dragon Capital.
Trong dịp gặp Thủ tướng Chính phủ gần đây, tỉ phú Bill Gates cho biết VN giữ vai trò quan trọng trong chính sách phát triển của tập đoàn Microsoft cũng như các quỹ đầu tư do ông sáng lập.
Tỉ phú này muốn tiếp tục xúc tiến hợp tác và hỗ trợ VN, trong đó hướng đến các lĩnh vực vệ sinh, nước sạch, môi trường; y tế, đặc biệt là phòng chống lao phổi và lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI) cùng các mô hình giáo dục tiên tiến.
Nhà máy Intel tại Khu công nghệ cao TP.HCM.
Cũng vào rất sớm là Tập đoàn Intel đã góp phần giúp đưa tên tuổi VN lên bản đồ CNTT và điện tử toàn cầu.
Sau 18 năm hoạt động, Intel đã đầu tư vào VN tổng số 1,5 tỉ USD, tạo ra khoảng 6.500 việc làm trong lĩnh vực công nghệ cao.
Nhà máy Intel Products Vietnam là nhà máy lớn nhất trong 4 nhà máy về mảng lắp ráp và kiểm định trên toàn cầu của tập đoàn.
Năm 2023, tổng giá trị xuất khẩu của Intel Việt Nam đạt hơn 10,3 tỉ USD, đóng góp tới 61% giá trị xuất khẩu của Khu Công nghệ cao TP.HCM, chiếm khoảng 18% giá trị xuất khẩu ngành điện tử cả nước (không bao gồm điện thoại di động).
Hay Tập đoàn Oracle của tỉ phú Larry Ellison cũng đặt chân vào thị trường VN từ năm 1993 với việc thành lập Công ty Oracle Việt Nam, tập trung vào hoạt động chính là kinh doanh phần mềm.
Một cái tên khác vốn khá quen thuộc tại VN là Tập đoàn Samsung do tỉ phú Lee Kun-Hee đang làm Chủ tịch.
Samsung hiện là nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) lớn nhất ở VN với tổng vốn đầu tư lên đến 22,4 tỉ USD.
Năm 2023, doanh thu và xuất khẩu của Samsung đạt tương ứng 65 tỉ USD và 55,7 tỉ USD.
Dự kiến năm 2024 xuất khẩu của Samsung sẽ tăng trưởng hơn 10% so với năm 2023.
Sản lượng điện thoại di động của Samsung tại VN chiếm trên 50% sản lượng của tập đoàn này trên toàn cầu.
Hoặc có thể nhắc đến sự hiện diện của Amazon của tỉ phú Jeff Bezos, người luôn đứng nhất, nhì trong danh sách những người giàu nhất hành tinh.
Năm 2017, Amazon Web Services (công ty con của Amazon) chính thức mở văn phòng đại diện tại VN, cung cấp các dịch vụ hạ tầng trên điện toán đám mây dựa trên nền tảng công nghệ phía sau do Amazon sở hữu.
Tiếp theo, gần 5 năm trước, Amazon thành lập công ty Amazon Global Selling Việt Nam và đã hỗ trợ các doanh nghiệp (DN) phát triển kinh doanh với hơn 17 triệu sản phẩm/năm được bán ra cho khách hàng khắp thế giới.
Không chỉ những lĩnh vực CNTT, kinh tế số mà VN còn đang hút rất nhiều "ông lớn" trên thế giới đầu tư vào các ngành như du lịch, dịch vụ, năng lượng tái tạo.
Từ năm ngoái đến nay, ngành năng lượng tái tạo chứng kiến cuộc đổ bộ của rất nhiều đại gia nước ngoài.
Đơn cử, Công ty CP năng lượng AC Energy, một công ty con thuộc Tập đoàn Ayala của tỉ phú Philippines Jaime Zobel de Ayala, đã hoàn tất việc mua lại giai đoạn đầu tiên và sẽ mua lại mảng kinh doanh năng lượng mặt trời của Super Energy Corporation (Thái Lan) tại VN.
Super Energy Corporation đang sở hữu và vận hành các dự án năng lượng mặt trời có công suất 837 MW tại VN thông qua đơn vị Solar NT.
Trong 5 năm qua, DN này đã đầu tư 2 tỉ USD vào VN.
Cũng theo lãnh đạo công ty năng lượng mặt trời số một Thái Lan, DN này đang có kế hoạch đầu tư 41,5 tỉ baht, tương đương hơn 28.100 tỉ đồng, vào các dự án năng lượng tái tạo ở VN và Thái Lan.
Điện mặt trời.
Tương tự, ngành du lịch cũng đang ghi dấu ấn mạnh mẽ trong việc thu hút vốn FDI trên công cuộc đổi ngôi từ "top" những điểm đến đẹp và rẻ nhất sang định hình đẳng cấp trên bản đồ du lịch thế giới.
Trên khắp cả nước, các thương hiệu khách sạn đẳng cấp hàng đầu thế giới như Marriott, Accor, Best Western International, Hyatt… đang không ngừng mở rộng hoạt động.
Cứ nhìn cách thương hiệu khách sạn hàng đầu thế giới của Mỹ, Marriott International "vít ga" thời gian qua, có thể thấy sức hút của VN như thế nào.
Chỉ trong 2 năm qua, số lượng khu nghỉ dưỡng do Marriott đầu tư quản lý tại VN đã tăng gấp đôi.
Cuối 2023, Marriott công bố ký kết thỏa thuận quản lý 3 khu nghỉ dưỡng sang trọng mới tại nước ta, đánh dấu sự xuất hiện lần đầu tiên của hai thương hiệu Ritz-Carlton Reserve và The Luxury Collection tại thị trường VN, trên đảo Hòn Thơm (Phú Quốc).
Marriott International đang bắt tay vào thúc đẩy chiến lược tăng trưởng sâu rộng tại VN.
Tập đoàn hiện đang vận hành 23 cơ sở kinh doanh, dự kiến đến cuối năm nay sẽ mở rộng số lượng khách sạn và khu nghỉ dưỡng tại VN với hơn 50 dự án đang được phát triển.
Việc mở rộng này cũng sẽ cho ra mắt một số thương hiệu mới trong nước, bao gồm cả thương hiệu Westin vừa chính thức "trình làng" với The Westin Resort & Spa Cam Ranh.
Các thương hiệu dự kiến sẽ sớm ra mắt trong tương lai bao gồm The Ritz-Carlton, Marriott Executive Apartments...
Quy tụ các thương hiệu khách sạn siêu đẳng cấp, hút được những đại gia, giới siêu giàu tới du lịch, nghỉ dưỡng, VN còn đang có cơ hội trở thành quốc gia đầu tiên trên thế giới có một đoàn tàu du lịch cổ chạy dọc đất nước do thương hiệu thời trang xa xỉ nổi tiếng bậc nhất thế giới đầu tư.
"Một số hãng thời trang, hàng hiệu nổi tiếng, trong đó có Louis Vuitton quan tâm, mong muốn tổ chức một đoàn tàu cổ hạng sang chạy giữa Hà Nội - TP.HCM phục vụ khách du lịch", Đại sứ Cộng hòa Pháp tại VN, Olivier Brochet thông tin với Bộ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Văn Thắng khi nhắc tới kế hoạch hợp tác trong lĩnh vực đường sắt tại buổi làm việc thúc đẩy hợp tác hai bên diễn ra cuối năm trước.
Theo ông Olivier Brochet, để thực hiện việc này cần sửa chữa, cải tạo các toa tàu cổ đã khai thác từ 30 năm trở lên và nhập khẩu vào VN.
Do vậy, phía Pháp mong muốn Bộ GTVT cho phép có các ngoại lệ so với các quy định hiện hành để các toa tàu này có thể chạy trên đường sắt VN.
Những khoản đầu tư từ các thương hiệu đẳng cấp đang khiến cả thế giới dần biết đến VN như một điểm đến dành cho các "đại gia".
Đặc biệt, trong cuộc chơi công nghệ số toàn cầu, việc thu hút vốn FDI từ các tập đoàn công nghệ lớn trên thế giới càng đóng vai trò quyết định.
Tuy nhiên, cần thẳng thắn nhìn nhận, về mặt công nghệ, nền tảng của VN vẫn còn "mỏng", chưa đủ năng lực để nghiên cứu và phát triển công nghệ lõi, ví dụ trong lĩnh vực công nghệ cao như ngành bán dẫn, AI.
Điểm cốt lõi này giúp ta xác định chiến lược phát triển cần lấy trọng tâm là hợp tác với các nước dẫn đầu về mặt công nghệ.
Trong một thế giới kết nối, phụ thuộc lẫn nhau sâu sắc, "tự chủ chiến lược" không có nghĩa là tồn tại riêng rẽ một mình mà vẫn an toàn.
Để có thể tham gia vào chuỗi giá trị này, cần tích cực tạo môi trường kinh doanh tốt để mời gọi các đối tác công nghệ hàng đầu đến VN kinh doanh.
Đồng thời từng bước đưa DN trong nước tham gia vào các mắt xích phù hợp trên chuỗi cung ứng toàn cầu.
Về mặt ngoại giao, chiến lược hợp tác nhằm giúp đảm bảo an ninh chiến lược trên hai khía cạnh chính.
Thứ nhất, bảo đảm an ninh chiến lược cho hạ tầng số; cho việc tiếp cận thị trường thiết bị công nghệ cao trọng yếu.
Thứ hai, quan hệ ngoại giao tốt, tạo dựng được niềm tin chiến lược thì mới có thể tham gia vào chuỗi cung ứng công nghệ, từ đó mới nói đến chuyện thuận lợi trong chuyển giao công nghệ.
"Không ở trong các chuỗi cung ứng công nghệ thì không trông mong được gì trong học hỏi, tiếp nhận công nghệ", vị chuyên gia này nhấn mạnh.
Đồng quan điểm, ông Vũ Hoàng Liên, Chủ tịch Hiệp hội internet VN, cho rằng đối với những nước đang phát triển như VN thì dòng vốn nước ngoài trực tiếp hay gián tiếp đều cực kỳ quan trọng.
Đây là tiền đề để xây dựng các ngành công nghiệp cho đất nước.
Sự có mặt của các tập đoàn công nghệ lớn như Intel, Microsoft, Samsung hay ở nhiều lĩnh vực khác đã thúc đẩy sự phát triển của ngành CNTT cũng như một số lĩnh vực kinh tế, góp phần đưa đất nước đi lên.
Hiện tại, VN muốn tham gia hay thu hút vốn ngoại gia tăng nói chung hay trong lĩnh vực CNTT, bán dẫn nói riêng thì cần phải có chiến lược quốc gia cụ thể.
VN tham gia ở khâu phát triển từ đầu hay sản xuất đoạn giữa hay hoàn tất sản phẩm… Từ đó sẽ đưa ra được phương án kinh doanh khả thi gồm sản phẩm đầu ra, thị trường tiêu thụ trong nước hay quốc tế.
Đối với các nhà đầu tư nước ngoài, đặc biệt trong lĩnh vực công nghệ, nếu VN có chiến lược quy hoạch cụ thể, mục tiêu rõ ràng thì sẽ thu hút được nhiều hơn và họ cũng sẽ mạnh dạn bỏ vốn vào đầu tư.
Sàn xuất tại Samsung Việt Nam.
"Thu hút vốn FDI nói chung là hợp tác giữa hai bên, chia sẻ lợi ích.
Đối tác sẽ cần có độ tin cậy, điều kiện khả thi để triển khai dự án và các vấn đề khác liên quan như chính sách, đội ngũ thực hiện có trách nhiệm, có mục tiêu chung.
Bên cạnh đó, việc hợp tác này cần sự quản trị hiệu quả, mà đây là điểm yếu của VN, từ DN lẫn bộ máy nhà nước ở các cấp độ thực hiện.
Chỉ khi nào chúng ta nâng cao được năng lực quản trị thì mới có thể thực hiện được tốt hơn như mục tiêu chuyển giao công nghệ, đào tạo nhân lực, phát triển thị trường.
Từ đó sẽ tiến tới tự chủ hơn, xây dựng được ngành công nghiệp tự lực và đây cũng là mục tiêu mà VN hướng đến tiếp sau việc thúc đẩy thu hút dòng vốn FDI", ông Vũ Hoàng Liên chia sẻ thêm.
Chỉ trong tuần cuối của tháng 9 này, có tới 3 tỉnh thuộc nhóm các địa phương dẫn đầu về thu hút đầu tư nước ngoài (FDI) là Bắc Ninh, Đồng Nai và Bình Dương tổ chức hội nghị công bố quy hoạch và xúc tiến đầu tư.
TP.HCM - đầu tàu kinh tế của cả nước - thì có Diễn đàn kinh tế lần thứ 4 với sự tham dự của nhiều nhà đầu tư, chuyên gia nước ngoài.
Đã có nhiều dự án, thỏa thuận đầu tư được ký kết, cấp phép tại các sự kiện này.
Chẳng hạn, Bình Dương ngày 26.9 đã trao giấy phép chấp thuận đầu tư cho 8 dự án với tổng vốn đầu tư 1,8 tỉ USD.
Đồng Nai trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 17 doanh nghiệp (DN) với tổng vốn đầu tư ước 6 tỉ USD.
Bắc Ninh sôi động nhất với 18 dự án có tổng vốn đầu tư dự kiến 5,6 tỉ USD.
Trong đó, có nhiều dự án công nghệ có quy mô lớn như nhà máy FCPV Foxconn Bắc Ninh của Tập đoàn Foxconn (Đài Loan) với vốn đầu tư 383,3 triệu USD; nhà máy chế tạo các sản phẩm điện tử, phương tiện thiết bị mạng và các sản phẩm âm thanh đa phương tiện Goertek Nam Sơn - Hạp Lĩnh với vốn đầu tư 280 triệu USD; dự án bảng mạch in (PCB) công nghệ chính xác cao Victory Giant Việt Nam, vốn đầu tư 260 triệu USD; dự án của Amkor cũng công bố tăng vốn thêm 1,07 tỉ USD.
Đặc biệt, Samsung Display cũng ký kết biên bản ghi nhớ với UBND tỉnh Bắc Ninh về việc đầu tư tiếp 1,8 tỉ USD vào nhà máy chuyên sản xuất màn hình, các linh kiện điện tử ở Khu công nghiệp Yên Phong (Bắc Ninh) trong tương lai gần.
Đại diện của Samsung Việt Nam cũng khẳng định với dự án đầu tư lần này, ngoài sản phẩm OLED dành cho điện thoại di động đang sản xuất, Samsung sẽ triển khai dây chuyền sản xuất sản phẩm OLED dành cho thiết bị IT, ô tô - mặt hàng được dự đoán sẽ chiếm khoảng 30% thị phần toàn cầu trong 5 năm tới.
Đặc biệt, thông tin liên quan dự án dây chuyền lắp ráp MacBook, iPad của nhà máy thuộc Tập đoàn Foxconn tại tỉnh Bắc Giang gây sự chú ý.
Cụ thể, Bộ TN-MT cho cho biết, Fukang Technology (thuộc Tập đoàn Foxconn) đang xin cấp phép môi trường cho hệ thống xử lý khí thải dây chuyền sản xuất iPad, MacBook giai đoạn 2 tại nhà máy ở Bắc Giang.
Hồi tháng 2 năm nay, nhà đầu tư này đã nhận giấy phép sản xuất máy tính bảng, máy tính xách tay, bo mạch chủ thiết bị điện tử tại Bắc Giang.
Dự án Fukang Technology tại Khu công nghiệp Quang Châu (Bắc Giang) có vốn đầu tư hơn 12.507 tỉ đồng, được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư lần đầu từ tháng 1.2021; công suất lắp ráp và gia công khoảng 16,1 triệu máy tính bảng và máy tính xách tay mỗi năm.
Foxconn được biết đến là đối tác gia công hàng đầu cho gã khổng lồ công nghệ Apple (Mỹ).
Hồi giữa tháng 4 năm nay, Tổng giám đốc (CEO) Tim Cook của Apple lần đầu tiên đến VN cũng cho biết Apple hiện có 2 pháp nhân tại VN, hơn 70 nhà máy là đối tác sản xuất thiết bị gốc cùng 40 đối tác phân phối và trên 5.000 cửa hàng ủy quyền.
Ông Tim Cook nhận định, dư địa hợp tác của Apple tại thị trường VN còn rất lớn và hoàn toàn có thể mở rộng để có thể nhận được nhiều kết quả tốt hơn trong tương lai.
Foxconn bắt đầu xây dựng nhà xưởng tại Bắc Ninh, Bắc Giang và một số tỉnh của VN từ tháng 3.2007 và sản xuất đa dạng sản phẩm, từ máy tính, công nghệ thông tin, hàng điện tử tiêu dùng, linh kiện ô tô đến thiết bị bán dẫn.
Đầu tháng 7 năm nay, tập đoàn này nhận giấy phép đầu tư vào hai dự án sản xuất máy trò chơi, sản phẩm giải trí thông minh tại Quảng Ninh, tổng vốn 551 triệu USD.
Foxconn đang trong quá trình chuyển dịch đầu tư, mở rộng sản xuất tại VN.
Trước đó, hồi tháng 6, tại cuộc gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính, ông Brand Cheng, CEO của Foxconn Industrial Internet (thuộc Foxconn), cho biết các nhà máy của tập đoàn này đã có mặt tại 5 tỉnh thành của VN, có 80.000 nhân viên và tổng vốn đầu tư khoảng 4 tỉ USD.
Không chỉ các công ty vệ tinh của "nhà táo", VN được nhiều ông lớn ngành công nghệ chọn cứ điểm sản xuất chính từ lâu.
Trong tháng 4 vừa qua, chiếc điện thoại di động thứ 1 tỉ do nhà máy Samsung Electronics Việt Nam Thái Nguyên sản xuất đã chính thức được hoàn thiện.
Đây là chiếc điện thoại di động dòng Samsung Galaxy S24 Ultra, thế hệ điện thoại trí tuệ nhân tạo (AI) đầu tiên trên thế giới mang dấu ấn bàn tay người Việt.
Đến nay, tổng sản lượng điện thoại Samsung được sản xuất trên toàn cầu là hơn 6 tỉ sản phẩm.
Thời gian để đạt đến con số 1 tỉ sản phẩm điện thoại Samsung đầu tiên trên thế giới là 21 năm, nhưng với riêng nhà máy Samsung Electronics Việt Nam Thái Nguyên thì chỉ mất 10 năm… Theo ước tính, khoảng 60% điện thoại của Samsung trên toàn cầu được sản xuất ở VN.
Với sự tham gia của Samsung và nhiều nhà sản xuất khác như Nokia, LG, Asus, Apple…, từ năm 2021, VN đã vươn lên và trở thành nước xuất khẩu điện thoại lớn thứ 2 thế giới.
Ngoài điện thoại, các sản phẩm điện tử phổ biến như máy tính xách tay, máy tính để bàn, máy tính bảng, máy ảnh kỹ thuật số, thiết bị lưu trữ… "made in Vietnam" cũng đã có mặt ở nhiều thị trường như Trung Quốc, Mỹ, EU, Hàn Quốc, ASEAN… Kim ngạch xuất khẩu hằng năm của nhóm hàng này cũng tăng vọt.
Tờ Nikkei Asia đã đưa ra nhận định đến năm 2030, một nửa số laptop bán ra trên toàn cầu sẽ được sản xuất bởi các quốc gia khu vực Đông Nam Á.
Không dừng lại ở đó, lãnh đạo các tập đoàn lớn đều bày tỏ quan điểm sẽ tiếp tục đầu tư và mở rộng sản xuất tại VN.
Chẳng hạn, thông qua Trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D) chính thức đưa vào hoạt động, Samsung hy vọng sẽ đóng góp tích cực vào sự phát triển của lĩnh vực phần cứng, phần mềm phù hợp với lĩnh vực công nghệ thông tin (IT) tiên tiến và cuộc cách mạng công nghiệp 4.0. Bên cạnh đó, tập đoàn này đang chuẩn bị các điều kiện để sản xuất thử các sản phẩm lưới bóng chip bán dẫn và sẽ sản xuất đại trà tại nhà máy Samsung Electro-Mechanics ở Thái Nguyên.
Samsung Display bắt đầu đầu tư vào VN năm 2014, đến nay đã tròn 10 năm.
Với số vốn đầu tư ban đầu 1 tỉ USD, đến nay DN này đã rót vào VN khoảng 6,5 tỉ USD.
Nếu các thủ tục đầu tư cho dự án mới công bố ở Bắc Ninh (vốn đầu tư 1,8 tỉ USD) sớm hoàn tất, tổng vốn đầu tư của Samsung Display tại VN sẽ lên tới 8,3 tỉ USD.
Nhà đầu tư đến từ xứ sở kim chi đã và đang khẳng định chiến lược biến VN thành "cứ điểm sản xuất toàn cầu hoàn chỉnh" của mình.
Tương tự, lãnh đạo Tập đoàn LG cho biết sẽ đầu tư vào VN thêm 4 tỉ USD nữa với mong muốn tiếp tục hợp tác đầu tư trong nhiều lĩnh vực.
Ông Đỗ Khoa Tân, Phó tổng thư ký Hiệp hội DN điện tử VN, nhận định VN sau một thời gian với sự đầu tư sản xuất của các hãng lớn như Samsung, Intel, LG...
đã dần dần hình thành được chuỗi cung ứng phụ trợ đi kèm, tạo ra cơ hội để thu hút thêm đầu tư mới trong lĩnh vực này.
Đặc biệt thời gian gần đây, các tập đoàn nước ngoài đang có mặt tại VN liên tục mở rộng cả về quy mô lẫn gia tăng chuỗi cung ứng.
Đặc biệt, hàng loạt tập đoàn lớn về chip, bán dẫn cũng đến tìm hiểu và hợp tác như Nvidia (Mỹ), Hana Micron Vina thuộc gã khổng lồ sản xuất chip Hanmi Semiconductor (Hàn Quốc), Infineon Technologies AG (Đức) về các giải pháp bán dẫn, hay như Tập đoàn Apple… thì số lượng điện thoại di động hay các thiết bị thông minh sản xuất tại VN sẽ ngày càng gia tăng.
Cũng trong tuần cuối tháng 9 này, ở bên kia bán cầu, nhân dịp tham dự Tuần lễ cấp cao Đại hội đồng LHQ khóa 79 và làm việc tại New York (Mỹ), Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đã tiếp lãnh đạo một số tập đoàn và quỹ đầu tư lớn của Mỹ như Apple, Meta, Super Micro, Blackstone, Warburg Pincus… Tại buổi gặp mặt này, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Apple và đối tác hỗ trợ DN VN để nâng cao năng lực sản xuất và tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu; nghiên cứu thành lập trung tâm R&D tại Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia (NIC); nghiên cứu khả năng cung cấp học bổng tài năng cho sinh viên Việt trong lĩnh vực IT, lập trình, điện tử, bán dẫn, AI.
Đồng thời đề nghị Apple tiếp tục có tiếng nói, định hướng nhà cung ứng (OEM) trong chuỗi cung ứng của tập đoàn mở rộng đầu tư kinh doanh tại VN.
Đáp lời, Phó chủ tịch Apple Nick Ammann nhấn mạnh, VN không chỉ là "thị trường tuyệt vời" đối với Tập đoàn, mà còn là một "cứ điểm sản xuất" của Apple để cung cấp hàng hóa cho thế giới.
Các dự án của Goertek, Foxconn ở Bắc Ninh đã và đang sản xuất linh phụ kiện cho Apple.
Các tập đoàn công nghệ Mỹ đều khẳng định mối quan tâm đến thị trường VN.
PGS-TS Nguyễn Thường Lạng (Viện Thương mại và kinh tế quốc tế, Trường ĐH Kinh tế Quốc dân) nhận xét, VN được đánh giá là một trong 20 quốc gia có đầu tư nước ngoài ấn tượng nhất.
Quan sát cho thấy, các nhà đầu tư công nghệ đến VN và nhà đầu tư mở rộng dự án đều có sự tập trung sâu mảng nghiên cứu công nghệ mới theo xu hướng thời đại.
Chẳng hạn, Samsung với Trung tâm R&D là câu trả lời rõ nhất cho chiến lược biến VN đã trở thành cứ điểm sản xuất và nghiên cứu quan trọng của họ.
"Samsung hay Apple, Foxconn, Pegatron, Goertek… được kỳ vọng tạo nên cú hích cho dòng vốn công nghệ trong rất nhiều lĩnh vực liên quan trong chuỗi bán dẫn, AI, tự động hóa, robot… chứ không riêng gì điện thoại hay máy tính bảng.
Hiện tại, riêng điện thoại cung ứng ra thị trường toàn cầu, chúng ta chỉ đứng sau Trung Quốc, đã vượt Ấn Độ.
Nhưng lợi thế mà VN phải nắm bắt và có thể "sờ thấy" là công nghệ tiên tiến, là robot, chip, bán dẫn…", PGS-TS Nguyễn Thường Lạng nhấn mạnh.
Thế nên, so với nhiều nước trong khu vực, VN đang có lợi thế về nguồn nhân lực phổ thông lẫn kỹ sư chất lượng cao cho ngành máy tính nói riêng và điện tử nói chung.
Đồng thời, môi trường kinh tế, chính trị, xã hội và các chính sách ưu đãi thu hút vốn FDI của VN được kỳ vọng sẽ thu hút được hàng loạt dự án công nghệ khác.
Tuy nhiên, VN vẫn không thể chủ quan mà cần tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính và hoạt động logistics thật sự nhanh gọn để mọi hoạt động xuất nhập khẩu từ linh kiện đầu vào đến sản phẩm đầu ra của các DN được thuận tiện hơn.
Báo cáo cho thấy, so với những năm trước, ngày càng nhiều nước tận dụng công nghệ và mở rộng các dịch vụ số cung cấp cho người dân và doanh nghiệp (DN).
Năm 2024, VN được xếp vào nhóm Chỉ số EGDI rất cao, với 0,7709 điểm, đứng thứ 71 trong tổng số 193 quốc gia được đánh giá trong Khảo sát Chính phủ điện tử lần thứ 13 của LHQ.
Xét riêng trong khu vực Đông Nam Á, VN xếp thứ 5/11, tăng 1 bậc so đánh giá năm 2022.
Trước đó, VN giữ nguyên thứ hạng 86/193 trong 2 kỳ đánh giá vào năm 2020 và 2022.
Năm 2024, mức độ hiệu quả của Chính phủ điện tử nước ta đã tăng 15 bậc.
Chính phủ điện tử Việt Nam thăng hạng mạnh mẽ.
LHQ khẳng định việc các nước như VN được thăng hạng từ nhóm EGDI lên rất cao phản ánh thành công trong củng cố hạ tầng số, mở rộng kết nối mạng internet, áp dụng các khung Chính phủ số mạnh mẽ.
Những khoản đầu tư quan trọng của VN trong các dịch vụ công kỹ thuật số cũng thể hiện rõ nét ở vị trí EGDI được cải thiện.
Theo LHQ, các nước có chỉ số EGDI và chỉ số hạ tầng viễn thông (TII) rất cao như VN có thể đẩy nhanh phát triển kỹ thuật số bằng cách cải thiện cung cấp dịch vụ công trực tuyến và phát triển vốn con người.
Trước đó, VN cũng gây ấn tượng trong bảng xếp hạng Chỉ số An ninh mạng toàn cầu 2024 do Liên minh Viễn thông Quốc tế (ITU) công bố, khi nằm trong số 46 quốc gia được xếp vào Bậc 1 - bậc cao nhất, dành cho các quốc gia "làm gương" thể hiện cam kết mạnh mẽ trong cả 5 tiêu chí an ninh mạng.
Chỉ số này được đánh giá dựa trên 5 tiêu chí gồm pháp lý, kỹ thuật, tổ chức, phát triển năng lực và hợp tác.
Với tổng điểm là 99,74, VN đạt điểm cao nhất ở 4 tiêu chí pháp lý, kỹ thuật, tổ chức và hợp tác (mỗi tiêu chí đạt 20 điểm), trong khi tiêu chí phát triển năng lực đạt 19,74 điểm.
Các hội nghị xúc tiến đầu tư quốc tế cũng được kết nối trên nền tảng trực tuyến.
Ông Nguyễn Quang Đồng, Viện trưởng Viện Nghiên cứu chính sách và phát triển truyền thông - Hội Truyền thông số VN, đánh giá thành quả trên là nỗ lực rất lớn của sự đồng bộ giữa Chính phủ, cộng đồng DN cho tới người dân VN.
Cụ thể, từ phía Chính phủ, sự định hướng chính sách và ưu tiên đầu tư rất cao cho mảng chuyển đổi số, từ hạ tầng viễn thông đến xây dựng, hoàn thiện các hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, tạo hành lang pháp lý cho cung cấp dịch vụ công trực tuyến.
Từ phía DN, có thể thấy rõ sự bùng nổ của kinh tế số, các dịch vụ số thời gian qua.
VN cũng có thuận lợi là độ mở của nền kinh tế và sự hợp tác với các tập đoàn công nghệ thế giới của VN rất cao.
Chúng ta có rất nhiều DN công nghệ lớn tham gia vào cung cấp các dịch vụ số cho VN như Google, Facebook, TikTok… và họ cũng rất năng động trong việc đào tạo các kỹ năng số cho người dùng.
Sự hợp lực của các DN không chỉ ở trong nước và nước ngoài đều đang tạo ra sự phát triển rất nổi bật trong thời gian vừa rồi.
Còn từ phía người dân, sự nỗ lực tham gia nhiều hơn vào sử dụng các dịch vụ thông minh, sử dụng điện thoại cho các hoạt động kinh tế nhiều hơn và tham gia trực tuyến nhiều hơn cũng góp phần hòa chung vào sự đồng bộ, để VN có thể đạt được kết quả ấn tượng như vậy.
Trên thế giới, việc xây dựng Chính phủ điện tử của các quốc gia đều hướng đến mục tiêu là Chính phủ hoạt động hiệu lực, hiệu quả hơn, cung cấp dịch vụ tốt hơn trên cơ sở ứng dụng công nghệ thông tin - truyền thông.
Chính phủ điện tử được đánh giá là một trong 3 trụ cột chính của "cuộc cách mạng" chuyển đổi số, bên cạnh xã hội số và kinh tế số.
Thực tế, khái niệm Chính phủ điện tử đã xuất hiện ở nước ta từ cách đây 2 thập niên, nhưng phải tới khoảng 5 năm trở lại đây mới thật sự ghi nhận những thành quả tích cực, nhờ quyết tâm mạnh mẽ của Chính phủ.
Người dân làm hồ sơ nhà đất theo hình thức trực tuyến tại bộ phận một cửa Văn phòng UBND Q.Bình Tân, TP.HCM.
Các bộ, ngành thống kê hiện đã có 80,53% thủ tục hành chính được cung cấp dưới dạng dịch vụ công trực tuyến, trong đó 47,79% thủ tục hành chính được cung cấp dưới dạng dịch vụ công trực tuyến toàn trình.
Tính đến nay, đã có 63/63 địa phương đã hoàn thành việc hợp nhất cổng dịch vụ công và hệ thống một cửa điện tử thành Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp tỉnh.
TP.HCM, Quảng Ninh, Thừa Thiên-Huế… cũng là những địa phương đang đi đầu.
Theo ông Vũ Hoàng Liên, Chủ tịch Hiệp hội Internet VN, việc xây dựng Chính phủ điện tử của VN đã có nhiều chuyển biến rõ rệt trong thời gian gần đây.
Đơn cử về hạ tầng viễn thông, VN luôn nằm trong tốp đầu triển khai những công nghệ mới như nhiều nước trên thế giới.
Từ công nghệ 3G đến 4G và hiện nay là phát triển 5G.
Hay việc phổ cập internet, kết nối băng thông rộng đã được phủ sóng cho người dân trên toàn quốc.
Đi kèm với hạ tầng phát triển nhưng chi phí sử dụng mạng internet phù hợp cho đại đa số người dân, nhất là trong bối cảnh VN vẫn thuộc các quốc gia có thu nhập trung bình thấp.
Trong bối cảnh xu hướng chuyển đổi số, xây dựng Chính phủ điện tử thì hạ tầng số là ưu tiên chiến lược và VN đã cụ thể hóa được điều này.
Đồng quan điểm, TS Đinh Thế Hiển, Viện trưởng Viện Nghiên cứu tin học và kinh tế ứng dụng, nhận định hiện viễn thông, internet của VN được xem như phổ cập đến mọi người dân ở một chi phí hợp lý.
Ví dụ trước đây nhiều người dùng còn lo ngại chi phí đắt đỏ nếu đăng ký sử dụng 3G, 4G nhưng nay, số lượng này đã nhiều hơn cho thấy họ chấp nhận các chi phí sử dụng.
Hay như việc wifi ở các điểm công cộng, hàng quán được sử dụng rộng rãi là minh chứng cho thấy hạ tầng công nghệ của VN rất phát triển, giá thấp.
Nếu ai đã từng đi du lịch đến nhiều nước, thậm chí các quốc gia phát triển sẽ thấy được việc cung cấp wifi miễn phí ở các điểm công cộng rất ít, hay chi phí để sử dụng các gói dữ liệu 3G, 4G cũng cao hơn VN.
Ở một khía cạnh khác, các dịch vụ công trực tuyến đã trở nên quen thuộc, thuận tiện hơn cho người dân.
Ví dụ cung cấp căn cước công dân, hộ chiếu trên mạng; ứng dụng (app) chung của Bộ Công an đã tích hợp nhiều giấy tờ quan trọng, người dân có thể sử dụng căn cước công dân đã tích hợp trên app và thay thế bản cứng trong nhiều trường hợp.
Tương tự, dịch vụ khai báo thuế, nộp thuế hay các loại phí giao thông đường bộ; làm thủ tục thông quan hàng hóa xuất nhập khẩu; chuyển tiền, thanh toán online mọi lúc mọi nơi… đã trở nên phổ biến hơn.
Người dân làm thủ tục tại Chi cục Thuế Quận 1 (TP.HCM).
"Từ những phát triển ứng dụng đó thì tất yếu nguồn nhân lực cũng được gia tăng đào tạo, "có đất dụng võ".
Hiện nay, hầu như trường cao đẳng, đại học nào cũng có ngành công nghệ thông tin và gần đây có thêm một số ngành đào tạo mới như Fintech, trí tuệ nhân tạo… Theo mục tiêu của Chính phủ công bố thì sắp tới sẽ còn có thêm nhiều dịch vụ được tích hợp trên các app dùng chung phổ biến cho người dân như khám bệnh từ xa, thông tin sức khỏe được liên thông… Từ đó, người dùng sẽ có thêm nhiều tiện ích, giảm thời gian và chi phí.
Các hoạt động dịch vụ công trực tuyến nếu được triển khai tốt sẽ mang đến rất nhiều lợi ích cho người dân, DN, không chỉ giảm thiểu thời gian, chi phí cho xã hội mà còn góp phần minh bạch, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh.
Đó là nền tảng để xã hội số, kinh tế số phát triển", TS Đinh Thế Hiển nhấn mạnh.
Mặc dù đạt được nhiều thành tích nhưng lãnh đạo Cục Chuyển đổi số quốc gia nhìn nhận chuyển đổi số ở VN vẫn còn nhiều vấn đề cần sớm khắc phục.
Điển hình, tỷ lệ hồ sơ trực tuyến ở cấp địa phương chỉ đạt 18%; một số hoạt động trong cơ quan nhà nước vẫn chưa được đưa lên môi trường trực tuyến hoàn toàn… Các cơ quan chức năng cần sớm hoàn thiện các quy định pháp lý về công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo, hợp tác quốc tế trong an ninh mạng.
Đồng thời, Chính phủ cần sớm hoàn thiện thể chế và hệ thống pháp luật, tạo hành lang pháp lý cho nền kinh tế số, phát triển hạ tầng số hiện đại, đầu tư cho các nền tảng số quốc gia; hoàn thiện quy định pháp lý về công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo, hợp tác quốc tế trong an ninh mạng.
Ngoài ra, việc đào tạo và phát triển nguồn nhân lực số chuyên nghiệp cũng cần được tiến hành đồng bộ để đảm bảo quá trình chuyển đổi số diễn ra nhanh chóng và hiệu quả hơn.
Mỗi năm Cục Hải quan TP.HCM hướng dẫn, tư vấn hàng nghìn lượt văn bản cho doanh nghiệp.
Theo các chuyên gia kinh tế, việc xây dựng Chính phủ điện tử tại VN đã có nhiều bước tiến nhưng đó vẫn mới là ở giai đoạn đầu, cần tiếp tục thúc đẩy xây dựng Chính phủ điện tử ở nhiều cấp độ hơn.
Trong đó, bước đầu tiên là các dịch vụ công được ứng dụng trên nền tảng trực tuyến ngày càng nhiều, thể hiện sự tương tác của Chính phủ với người dân.
Song song đó là liên quan đến việc tương tác, kết nối dữ liệu với các cơ quan của Chính phủ để tăng hiệu quả, năng lực quản lý của những cơ quan nhà nước.
Bước kế tiếp và cũng là quan trọng nhất mà VN cần hướng đến là phải tạo ra môi trường phát triển cho kinh tế, xã hội; tạo điều kiện tốt nhất cho người dân, DN phát triển.
Ở bước này, chúng ta có thể không thấy rõ vai trò của Nhà nước như hiện nay trong mối quan hệ với người dân, DN nhưng sẽ tạo ra đòn bẩy mạnh hơn cho phát triển kinh tế xã hội.
Đó là Chính phủ kiến tạo, khuyến khích đổi mới.
Từ đó cũng phát sinh nhiều vấn đề xung quanh như lộ lọt thông tin người dùng, lừa đảo khiến cuộc sống người dân bị ảnh hưởng, mất an toàn.
Vì vậy, Chính phủ điện tử cần tiếp tục hướng đến mức độ chuyên sâu như tạo ra môi trường số thật sự với việc tương tác rộng rãi của tất cả người dân, mang lại giá trị nhân văn, cơ hội giao thương góp phần phát triển kinh tế mạnh hơn…".
Người dân đăng ký các thủ tục hành chính công trực tuyến.
TS Đinh Thế Hiển nhấn mạnh đến việc chuyển đổi số.
Theo ông, Chính phủ điện tử không chỉ dừng ở các dịch vụ công được cung cấp online mà cần những nghiên cứu, đột phá mạnh hơn.
Ví dụ, các dữ liệu về kinh tế xã hội sẽ được chia sẻ, ứng dụng nhiều hơn cho người dân nói chung.
Các DN cũng có thể tiếp cận các nguồn tài nguyên từ kết nối thông tin, được chia sẻ dữ liệu để từ đó kích thích các sáng tạo, phát triển dữ liệu lớn, trí tuệ nhân tạo với nhiều ứng dụng hơn nữa.
Hay thậm chí trong lĩnh vực tài chính, việc thúc đẩy fintech (công nghệ cho ngành tài chính), công nhận tài sản số, tạo ra sàn giao dịch dữ liệu… là những vấn đề không thể chậm trễ.
Hơn nữa, Chính phủ điện tử phát triển cao hơn còn cần thể hiện ở tính linh hoạt về quản lý, đáp ứng các yêu cầu mới phát sinh trong kinh tế xã hội.
"Gần đây cấp lãnh đạo cao nhất của VN đã phê duyệt nhiều chương trình, đưa nhiều nội dung của chuyển đổi số, phát triển Chính phủ điện tử cho thấy quyết tâm, quyết sách của nhà nước trong những năm tới về vấn đề này.
Nếu thực hiện đúng theo các chính sách đề ra thì VN sẽ có thêm động lực mới trong phát triển kinh tế nói chung và các chỉ số về Chính phủ điện tử, Chính phủ số, chuyển đổi số… sẽ còn tăng cao hơn và bắt kịp với nhiều nước", TS Đinh Thế Hiển nhấn mạnh.
Từ đóng góp hàng trăm tỉ đồng tiền mặt, dựng lại nhà cho người dân, cung ứng hàng thiết yếu, nỗ lực ổn định giá cả thực phẩm đến vận chuyển lương thực, thực phẩm cho bà con vùng bão lũ...; khi đất nước cần, hàng loạt doanh nghiệp (DN) sẵn sàng sẻ chia, gánh vác.
Ngày 12.9, trong khi người dân cả nước vẫn còn bàng hoàng trước những hình ảnh tang thương nơi thôn Làng Nủ (xã Phúc Khánh, H.Bảo Yên, Lào Cai), chưa thôi xót xa khi số người thiệt mạng và mất tích trong trận lũ quét vẫn tăng lên từng giờ, Tập đoàn Vingroup cùng các công ty trong hệ sinh thái công bố tài trợ 250 tỉ đồng cho đồng bào đang chịu thiệt hại do bão số 3 và mưa lũ kéo dài.
250 tỉ đồng, tương đương hơn 10 triệu USD, số tiền tài trợ lớn lập tức "gây bão" trên hầu khắp các trang mạng xã hội.
"Tuyệt vời", "ngưỡng mộ", "biết ơn", "có tâm có tầm", "tự hào Việt Nam", "ấm lòng tình đồng bào"… là những từ khóa chính được nhắc đi nhắc lại hàng ngàn lần dành cho Tập đoàn Vingroup và cá nhân Chủ tịch Tập đoàn Phạm Nhật Vượng.
Ít ai biết rằng, 250 tỉ đồng chỉ là con số chính thức mà Tập đoàn này công bố.
Trước đó, Quỹ Thiện Tâm của Vingroup còn kết hợp với các đơn vị báo chí để lan tỏa sự ủng hộ và nguồn lực tới đồng bào sớm nhất có thể.
Theo thông tin từ Vingroup, nguồn tiền 250 tỉ đồng sẽ được phân bổ trực tiếp cho hoạt động cứu trợ khẩn cấp như dựng lại khoảng 2.000 ngôi nhà bị sập đổ, hỗ trợ từ 150 - 300 triệu đồng cho các gia đình có người thiệt mạng, góp phần tái thiết cơ sở hạ tầng cũng như các công trình dân sinh…, giúp người dân nhanh chóng ổn định cuộc sống sau thiên tai.
Ngay sau khi phát động, Quỹ Thiện Tâm (thuộc Tập đoàn) đã thành lập đội phản ứng nhanh, trực tiếp tỏa đến từng địa phương bị thiên tai để phối hợp triển khai các phương án hỗ trợ người dân.
Trong đó, các gia đình có nhà bị sập, hỏng hoàn toàn hoặc có thành viên thiệt mạng (đặc biệt là lao động trụ cột của gia đình) sẽ được đặc biệt ưu tiên hỗ trợ.
Ngoài 250 tỉ đồng hỗ trợ khẩn cấp, Tập đoàn Vingroup cũng kêu gọi cán bộ công nhân viên toàn hệ thống dành các ngày nghỉ đồng hành cùng Quỹ Thiện Tâm trực tiếp tham gia các hoạt động hỗ trợ bà con bị thiên tai.
Vingroup vẫn vậy, luôn khiến người dân cả nước xúc động, tự hào về tình đồng bào và trách nhiệm của một DN tiên phong.
Còn nhớ trong công cuộc chống lại đại dịch thế kỷ của nhân loại, Vingroup cũng âm thầm có mặt ở khắp mọi nơi, mọi chỗ, đồng hành cùng Chính phủ, người dân.
Đất nước cần máy thở, Vingroup sản xuất máy thở; cần vắc xin, Vingroup đóng góp mua vắc xin; bệnh nhân cần thuốc điều trị, Vingroup âm thầm đàm phán mua thuốc điều trị; cần nhân lực, họ góp nhân lực...
Thời điểm đó, dù liên tiếp gánh chịu những thiệt hại nghiêm trọng do ảnh hưởng của Covid-19 nhưng việc Vingroup sẵn sàng chi 200 triệu USD đầu tư nhà máy sản xuất vắc xin Covid-19 để "tạo bước tiến quan trọng đưa Việt Nam trở thành nước tự chủ về vắc xin Covid-19, kéo giá vắc xin rẻ hơn so với sản phẩm cùng phân khúc đang được chào bán trên thị trường", theo lời chia sẻ của bà Lê Thị Thu Thủy, Phó chủ tịch tập đoàn, nhận được sự tri ân của nhiều người.
Không riêng Vingroup, hàng trăm ngàn DN lớn, nhỏ trên khắp cả nước đã và đang đồng hành, sát cánh cùng Chính phủ, trợ giúp người dân vùng bão lụt bằng nhiều cách khác nhau.
Kinh doanh đa ngành, hiện diện ở hàng chục địa phương miền Bắc, hoạt động của các đơn vị thuộc Tập đoàn Masan gần như đình trệ sau cơn bão số 3.
Theo thống kê sơ bộ, gần 700 cơ sở tại phía Bắc của hệ thống siêu thị, cửa hàng WinMart bị hư hại, trong đó nặng nhất là hỏng hàng hóa do ngập nước, mất điện kéo dài, tủ đông, tủ mát, máy tính bị ngâm nước.
Với mảng nông nghiệp, Masan gần như mất trắng sản lượng ở 4 nông trại WinEco Hà Nam, Quảng Ninh, Tam Đảo và Hải Phòng khi bị bão tàn phá hoàn toàn.
Cụm nhà máy thịt Meatlife tại Hà Nam và trại gà Bắc Giang bị cô lập.
Trong lúc vừa khôi phục hoạt động sản xuất kinh doanh, vừa phải lo đảm bảo an toàn cho nhân viên, Masan vẫn nhanh chóng chủ động liên lạc với chính quyền các địa phương bị ảnh hưởng để hỗ trợ 16.000 phần quà với trị giá ước tính khoảng 7 tỉ đồng.
Thiên tai vẫn diễn biến khó lường, khiến chi phí vận hành và vận chuyển hàng hóa gia tăng, Masan cam kết ổn định giá các mặt hàng, thực phẩm thiết yếu tại hệ thống siêu thị.
Nutifood, Công ty dinh dưỡng hàng đầu Việt Nam, dù phải đóng cửa ngưng sản xuất nhà máy ở phía Bắc, nhưng ngay lập tức chủ động liên lạc với Báo Thanh Niên, tài trợ hàng tỉ đồng, chở sữa, sản phẩm dinh dưỡng tới vùng bão lụt hỗ trợ bà con trong lúc khó khăn hoạn nạn.
Công ty CP Thế Giới Di Động ghi nhận hơn trăm cửa hàng Thế Giới Di Động, Điện máy Xanh (chiếm 3 - 5% tổng số cửa hàng) bị thiệt hại, phải đóng cửa.
Tuy vậy, đơn vị này cũng đã gấp rút làm việc với nhà cung cấp để đặt 10.000 nồi cơm điện tặng người dân vùng bão lũ, nhằm giúp sớm tái thiết cuộc sống trở lại.
Đồng thời, có chương trình đồng hành hỗ trợ bà con mua sắm các thiết bị điện tử đã bị hư hỏng.
Hệ thống nhà thuốc FPT Long Châu thì triển khai phát miễn phí kit sơ cứu, cảm sốt, tiêu chảy cho người dân ở các vùng bị bão lụt tàn phá...
Hệ thống Y tế 315 bên cạnh tài trợ hàng trăm triệu đồng tiền thuốc thì còn gởi thêm 1 tỉ đồng thông qua Báo Thanh Niên hỗ trợ bà con vùng bão lũ.
Trong khi đó, để giúp hàng hóa cứu trợ từ miền Trung, miền Nam ra miền Bắc nhanh nhất có thể, cả 4 hãng hàng không Vietnam Airlines, Bamboo Airways, Vietjet, Vietravel Airlines cùng Tổng công ty Đường sắt VN và rất nhiều DN vận tải đường bộ đã nhận chở miễn phí hàng hóa, thuyền, ca nô cứu trợ, phao cứu sinh, nhu yếu phẩm… hỗ trợ người dân.
Nhiều DN từ nhỏ đến rất nhỏ, hộ kinh doanh gia đình cũng đã chủ động đóng góp hiện kim, thức trắng đêm nấu bánh chưng và gói ghém hàng trăm ngàn phần đồ ăn, thức uống gửi đến bà con cùng những chiến sĩ đang ngày ngày lội bùn, tắm mưa cứu trợ người dân nơi vùng bão lũ.
"Đó không đơn thuần là nghĩa vụ của họ đối với xã hội, mà đó là tinh thần đùm bọc, hy sinh, sẻ chia rất cao cả, rất đáng trân quý", PGS-TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế VN, nói với Thanh Niên khi chứng kiến rất nhiều DN VN đang gặp khó khăn, chưa hồi phục sau đại dịch Covid-19 nhưng sẵn sàng chia sẻ với những gia đình, những địa phương khi đứng trước tai họa, thiệt hại do bão lũ gây ra.
Theo ông, những DN, doanh nhân, các tổ chức, cá nhân đóng góp trên tinh thần tương thân tương ái, nhân văn, chứ không phải chỉ để nổi tiếng trên truyền hình, để được quảng bá thương hiệu, đánh bóng tên tuổi hay mong được kể công, ghi ơn.
"Trong số những DN này, chúng ta thấy nổi bật là đóng góp của Vingroup với con số lớn 250 tỉ đồng.
Tuy nhiên, nếu theo dõi cả quá trình của Vingroup thì sẽ không quá ngạc nhiên, bởi đây không phải hành động đột biến, đột xuất mà đó là tinh thần đã được duy trì lâu nay của Vingroup.
Những hoạt động từ thiện, nhân đạo, vì cộng đồng, vì người Việt luôn xuyên suốt, là một trong 3 hoạt động chính của Vingroup.
Họ không làm theo phong trào, không mang tính biểu diễn mà chỉ đơn thuần họ xác định việc giúp đất nước, giúp người Việt trụ vững trong khó khăn, mau chóng đứng dậy cũng chính là hoạt động có ý nghĩa sống còn đối với DN.
Đó là tinh thần, là bản chất nhân văn đáng được ghi nhận của Vingroup cũng như nhiều DN khác.
Trải qua đại dịch lịch sử và bây giờ là thiên tai, tinh thần ấy càng phải được nhìn nhận rõ để xóa bớt những cái nhìn tiêu cực về người giàu", PGS-TS Trần Đình Thiên nhìn nhận.
Từ hộ kinh doanh cá thể, đến DN nhỏ, vừa và các tập đoàn lớn… khó khăn không từ một ai, thiệt hại không từ một ai, nhưng những nghĩa cử cao đẹp của một số DN ngay sau bão thật sự gây xúc động, tự hào và xứng đáng được tuyên dương.
Vì ngay chính những DN lớn bị thiệt hại nhiều vẫn đi đầu và đi rất sớm trong nỗ lực hỗ trợ sau bão lũ.
Thiệt hại lớn nhất là ngành sản xuất, nuôi trồng nông thủy hải sản, kế đến là DN kinh doanh dịch vụ du lịch, bán lẻ, sản xuất công nghiệp… Bão và lũ đã quét phần lớn hoạt động sản xuất của DN ra biển, nhấn chìm dưới nước.
Quá đau xót.
DN tư nhân có Vingroup, SunGroup, Masan, Nutifood, Vinamilk… hay DN Nhà nước lớn bị thiệt hại nặng nề như Tập đoàn Điện lực VN, Tập đoàn Xăng dầu VN… cũng đều nỗ lực hỗ trợ các địa phương, người dân từ sức người đến sức của nhằm khắc phục bão lũ rất sớm.
Điều này thật đáng trân quý".
Theo PGS-TS Nguyễn Mạnh Quân, DN nỗ lực đồng hành cùng Chính phủ, nhưng bản thân họ cũng đang rất cần sự sẻ chia ngược lại.
Cần phải gấp rút có đánh giá mức độ thiệt hại, để có chính sách hỗ trợ DN phục hồi sản xuất kinh doanh càng sớm càng tốt.
Vừa qua, Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước đến Quảng Ninh, lắng nghe các DN phản ánh khó khăn của mình, đa số là những khó khăn về vốn vay.
Họ vay tiền ngân hàng để đầu tư, nay mất trắng, hoặc mất phần lớn vốn liếng.
Họ cần sự hỗ trợ của ngân hàng không chỉ giãn, hoãn khoản nợ cũ mà có thể tin tưởng xét cho vay để phục hồi sản xuất kinh doanh ngay lập tức.
"Doanh nghiệp là xương sống của nền kinh tế, họ ngưng hoạt động, như đốt sống bị sụp vậy, chúng ta có thể vẫn đi được, nhưng lưng đau hơn, thậm chí còng.
Ví von như vậy để thấy việc hỗ trợ nâng đỡ cho trụ cột nền kinh tế thành phần DN tư nhân gượng dậy và đứng vững sau bão, lũ là nhiệm vụ cấp bách của nhà làm chính sách.
DN nhỏ có khó khăn của DN nhỏ.
Họ mất trắng hàng chục đến hàng trăm tỉ đồng đầu tư và gánh trên vai gánh nợ.
Còn các DN lớn, họ là những con chim đầu đàn của các ngành sản xuất, dịch vụ chủ lực.
Phải có nhưng có thế nào, cần sự nhìn nhận vĩ mô của các nhà quản lý.
Tôi hiểu khôi phục kinh tế sau bão là thách thức rất lớn, nhưng chúng ta cứ phân vai, phân việc để làm.
Quan trọng nhất là phải làm nhanh và gấp, không chờ nữa", PGS.TS Nguyễn Mạnh Quân nhấn mạnh.
Chuyên gia kinh tế Trần Đình Thiên cũng lưu ý thiệt hại bão lũ để lại là rất lớn.
Đây là những khó khăn kéo rất dài, không phải chỉ ngày một, ngày hai.
Mặt khác, Chính phủ còn nhiều việc để làm như khơi thông đường sá, cung cấp các nguồn lực, điều kiện phát triển cho từng địa phương để họ phục hồi; ngân hàng cũng khó khăn; ngân sách cũng khó khăn.
Do đó, cần tính đến bài toán chiến lược, trên tinh thần, cách tiếp cận là mỗi nơi hy sinh một chút, dấn thân một chút, cùng nhau đứng dậy.
Cộng đồng nhà nước dẫn dắt, trụ cột là các DN trên nền tảng xã hội, người dân cùng đồng lòng sẻ chia.
"Chính phủ cũng đã đặt ra vấn đề này và có định hướng triển khai.
Trong đó có những chỉ đạo quan trọng liên quan tới chi phí gắn với lãi suất, thuế, tiếp cận vốn vay… Song cụ thể như thế nào, thực thi như thế nào là rất quan trọng.
Những chính sách hỗ trợ lúc này không chỉ là những chỉ đạo, chính sách mang tính từ thiện mà phải làm sao để các chủ thể kinh tế, các cơ quan nhà nước, ngân hàng quán triệt được tinh thần trên để hành động", PGS-TS Trần Đình Thiên nêu quan điểm.
"Kỳ lân" gọi xe và giao đồ ăn Gojek vừa bất ngờ tạm biệt thị trường VN.
Nhìn lại 6 năm gầy dựng nên một thương hiệu uy tín, đội ngũ đối tác tài xế hùng hậu và người dùng rộng khắp..., không thể phủ nhận Gojek đã ghi dấu ấn khá sâu sắc trong lòng người tiêu dùng Việt.
Đặc biệt, Gojek còn đóng vai trò quan trọng giúp cân bằng lại thế "độc tôn" của Grab vào thời điểm huy hoàng nhất của thị trường gọi xe công nghệ VN.
Còn nhớ, sau khi mua lại hoạt động của Uber tại Đông Nam Á vào tháng 3.2018, Grab gần như "một mình một chợ" trên thị trường VN.
Lúc bấy giờ, nhu cầu gọi xe công nghệ tăng mạnh, nỗi lo lớn nhất của người tiêu dùng là vị thế độc quyền sẽ tạo điều kiện cho Grab đẩy giá cước, tăng chiết khấu phía tài xế.
Vì thế, một số doanh nghiệp (DN) Việt cũng đã chớp thời cơ gia nhập đường đua.
Thế nhưng, từ Vato, tiền thân là dịch vụ gọi xe ViVu, được Công ty CP xe khách Phương Trang mua lại và đầu tư 100 triệu USD; cho tới FastGo - thành lập từ nguồn vốn của các cổ đông sáng lập trong nước mà chủ yếu là từ ông Nguyễn Hòa Bình (sáng lập Tập đoàn Nexttech) - dù được đặt nhiều kỳ vọng nhưng chưa trụ được bao lâu đã chẳng còn được mấy người nhắc tới.
Tương tự, Go-Ixe, Aber… ra mắt rầm rộ, nhận được nhiều ủng hộ khi đánh vào tâm lý người Việt ủng hộ hàng Việt, nhưng cuối cùng cũng rời đi trong im lặng.
Phải đến khi Gojek "chào sân", tình thế mới xoay chuyển.
Được hậu thuẫn từ công ty mẹ, "kỳ lân" công nghệ của Indonesia, Gojek nhanh chóng lao vào cuộc đua "đốt tiền" thông qua việc dồn dập khuyến mãi cho cả tài xế và người dùng, tuyên bố chiếm đến 35% thị phần chỉ trong 6 tuần ra mắt dịch vụ gọi xe 2 bánh.
Thị trường nội địa tiềm năng giờ đây trở thành cuộc chơi của 2 ông lớn ngoại.
Để cân bằng, ông Trần Thanh Hải, thành viên sáng lập của "kỳ lân" VNG, tuyên bố khai sinh ứng dụng gọi xe Be. 9 tháng sau khi ra mắt, "đội quân ong vàng" nhanh chóng phủ khắp mọi nẻo đường, tuyên bố chiếm lĩnh khoảng 30% thị trường...
Nhưng cục diện thị trường chỉ thực sự thay đổi khi lần đầu tiên xuất hiện tại VN xe điện Xanh SM (GSM).
Theo báo cáo "The Connected Consumer" quý 1/2024 của Decision Lab, đối tác độc quyền của YouGov tại VN, Grab vẫn là hãng xe được người Việt sử dụng nhiều nhất, nhưng thị phần đã bị cạnh tranh mạnh mẽ bởi hai hãng nội địa là Xanh SM và Be, trong khi Gojek bị đẩy xuống vị trí thấp hơn.
Báo cáo cũng chỉ ra rằng 48% người Việt lựa chọn Grab khi sử dụng dịch vụ di chuyển, Xanh SM vươn lên vị trí thứ 2 khi chiếm 32% và Be là 24%, trong khi chỉ có 22% người dùng thường xuyên sử dụng Gojek.
Cách đây vài năm, Gojek từng chiếm vị trí cao hơn, nhưng đã bị đẩy lùi trong bối cảnh thị trường có thêm sự cạnh tranh trước khi nói lời tạm biệt.
Cuộc đua giành lấy miếng bánh mà Gojek để lại đang mở ra nhiều cơ hội cho ứng dụng gọi xe Việt, đặc biệt là khi Be và GSM đã "bắt tay" trên hành trình hiện thực hóa tham vọng rút ngắn thời gian "phủ xanh" đường phố của cả 2 DN.
Nói cách khác, vị trí "nhà cái" của Grab đang bị đe dọa bởi "thế lực liên minh" Be - Xanh SM.
Giai đoạn trước, nếu đặt mục tiêu chiếm thị phần chi phối thì DN Việt được cho rằng không thể đấu lại được các đối thủ ngoại, bởi người khai mở thị trường Grab vốn đã khẳng định được thương hiệu, lại có tiềm lực tài chính mạnh hơn, tầm nhìn chiến lược dài hơn.
Thế nhưng, cuộc bứt tốc của Xanh SM cũng như sự "lì lợm" của Be đã chứng minh "đốt tiền" không còn là yếu tố quan trọng hàng đầu trên sân chơi gọi xe công nghệ.
Theo Q&Me, đối tượng khách hàng tiềm năng hiện nay là Gen Z đang ưu tiên chọn Be. Cụ thể, khách hàng trong độ tuổi từ 24 - 30 có đến 43% thường xuyên sử dụng Be, xấp xỉ con số 46% của Grab.
Nếu Grab thu hút tệp khách trẻ bằng phân khúc giá rẻ, thì chiến lược của Be tập trung vào trải nghiệm với dịch vụ VIP bao gồm beCar Plus, beBike Plus (tiêu chí tuyển chọn tài xế và xe đẳng cấp hơn nhằm phục vụ tệp khách hàng đông đảo hơn và ngày càng hiểu biết về công nghệ).
Chiến lược phát triển bề sâu của Be đang thu về kết quả tích cực mạnh với quy mô giá trị vé máy bay trên ứng dụng nửa đầu năm 2024 tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm 2023; GMV vé xe khách tăng trưởng gấp 5 lần.
Khảo sát thói quen sử dụng ứng dụng đặt xe công nghệ 2024 của Q&ME cũng cho thấy Be đang là siêu ứng dụng có mức chi tiêu trên đầu người cao nhất, vượt Grab.
Tiềm lực tài chính của Be Group cũng không phải dạng tầm thường khi DN này liên tục chốt các thương vụ gọi vốn và hợp tác trị giá hàng nghìn tỉ đồng với các định chế tài chính toàn cầu như Deutsche Bank Singapore liên tục trong các năm 2022, 2023 và 2024.
Tuy có rất ít thông tin được công bố nhưng Be được cho là hiện đã có lãi gộp và gần sát với mục tiêu lãi ròng chỉ sau 5 năm kinh doanh.
Trong khi đó, chất lượng dịch vụ là vũ khí giúp Xanh SM bứt tốc giành thị phần, thay đổi cục diện đường đua.
Phương tiện sạch, đẹp và thái độ lịch sự, chuyên nghiệp của tài xế taxi Xanh SM là 2 yếu tố được đa số người dùng trên cả nước đánh giá cao nhất khi tham gia thị trường dịch vụ xe công nghệ.
Ngay sau khi ra mắt, trên khắp các diễn đàn ô tô, các hội nhóm taxi… liên tục đăng tải nhiều bài viết review về trải nghiệm sử dụng dịch vụ từ thương hiệu taxi điện đầu tiên ở VN của tỉ phú Phạm Nhật Vượng.
Có người than ít xe, có người phàn nàn thời gian chờ đợi lâu (cũng vì ít xe), nhưng về độ sạch sẽ, thoải mái và dịch vụ chuyên nghiệp của tài xế thì luôn được chấm 4 - 5 sao.
"Đến bây giờ thì xe Xanh SM quá nhiều rồi, không còn phải chờ đợi như trước nữa.
Khoảng 3 - 4 tháng trở lại đây, tôi chỉ sử dụng dịch vụ của Xanh SM.
Thứ nhất là xe rất sạch, rộng; thứ hai là tài xế cực kỳ văn minh, lịch sự.
Nếu chọn đi xe hạng sang còn sướng hơn nữa bởi nhiều thời điểm xe hạng sang ít người gọi nên giá hạ thấp, có khi còn rẻ hơn Grab", chuyên gia kinh tế Ngô Trí Long chia sẻ từ những trải nghiệm thực tế của bản thân.
Dưới góc nhìn kinh tế, ông Ngô Trí Long nhìn nhận Xanh SM đang sở hữu lợi thế vượt trội về chất lượng dịch vụ.
Bên cạnh đó, xe của VinFast tự sản xuất được, giá cost đầu tư rẻ hơn nhiều so với các hãng taxi truyền thống sử dụng xe xăng.
Còn so với Grab tài xế sở hữu xe cá nhân thì họ không chỉ phải tự trang trải chi phí khấu hao cho phương tiện của mình mà còn phải đối mặt với chi phí xăng dầu, bảo dưỡng cao.
Mặt khác, chi phí chính của tài xế Xanh SM là sạc pin cho xe của họ, có thể chỉ bằng 1/3 chi phí xăng dầu đối với ô tô truyền thống.
Lợi thế này có thể giúp Xanh SM có dư địa giảm giá cước, giữ ở mức giá cố định một cách phù hợp để vừa cạnh tranh được bằng chất lượng dịch vụ, vừa cạnh tranh được bằng giá thành.
Nổi bật nhất, sự ủng hộ mạnh mẽ của người dân đối với các phương tiện giao thông sử dụng điện, thân thiện với môi trường cũng là lợi thế cho Xanh SM trên đường đua.
Bắt đầu với tâm thế như vậy nên Xanh SM với sản phẩm khác biệt là xe điện không bằng mọi giá "đốt tiền" giành thị phần như các hãng xe trước đây, mà "đánh" thật mạnh vào phương tiện và dịch vụ.
Trong khi đó, tình hình kinh tế khó khăn, các DN buộc phải lấy mục tiêu đạt dòng tiền dương để vận hành bộ máy.
Gojek phải đối mặt với giai đoạn đuối sức, không thể theo đuổi cuộc đua khuyến mãi được nữa và phải chấp nhận rút lui.
Đây là cơ hội thuận lợi để các ứng dụng Việt như Xanh SM và Be vươn lên giành thị phần.
Tuy vậy, chuyên gia kinh tế Đỗ Hòa vẫn cho rằng ngay cả ở giai đoạn này, cuộc đua gọi xe công nghệ vẫn là "game đốt tiền".
Các DN mới muốn tham gia đường đua vẫn phải chấp nhận lỗ, phải tính toán có đủ nguồn vốn để trụ tới đâu, có nguồn khác mạnh hơn hỗ trợ cho mảng này hay không… Dù khoảng trống là có thật nhưng rất khó để có thêm DN trong nước có đủ nguồn lực tài chính để tham gia cuộc chơi.
"Nhìn chung, phần còn lại của Gojek sẽ được chia đều cơ hội cho Grab, Xanh SM và Be. Grab vẫn còn nguồn lực từ công ty mẹ, vẫn đang thể hiện mình là siêu áp kiên trì bám trụ, gồng mình chịu những cơn bão tấn công của Xanh SM và Be nhằm đạt mục đích dẫn đầu VN ở mảng này.
Trong khi Xanh SM cũng sẽ phải sớm đối mặt với bài toán lời - lỗ giai đoạn hậu "tuần trăng mật".
Ở kịch bản tốt nhất, VinFast phát triển tốt ở các thị trường châu Âu, Mỹ, Indonesia, Thái Lan, Philippines… giúp DN vượt qua điểm hòa vốn và bắt đầu có lãi thì Xanh SM sẽ tiếp tục nhận sự hậu thuẫn rất lớn từ công ty mẹ.
Nếu có thêm chính sách hỗ trợ khuyến khích phát triển phương tiện xanh của nhà nước, cùng ngành điện không tăng giá với loại hình điện phục vụ cho các trạm sạc, thì Xanh SM cùng Be có thể "đánh bại" Grab trên sân nhà.
Thậm chí Grab sẽ phải mua xe điện của VN để đưa vào đội hình của mình", ông Hòa nhìn nhận.
TS Huỳnh Thanh Điền (Trường Đại học Nguyễn Tất Thành) cũng đánh giá thị trường gọi xe công nghệ không hề "dễ ăn".
Dù giai đoạn mở thị trường, tạo dựng thói quen cho người tiêu dùng là giai đoạn phải đốt nhiều tiền nhất thì các hãng Grab, Gojek, Be đã làm xong rồi, nhưng để giành được thị phần vẫn đòi hỏi rất nhiều yếu tố.
Thời gian qua, Be hay Xanh SM có thể thành công nâng thị phần là nhờ cách làm bài bản, đi theo hướng khác biệt, nắm bắt xu thế tăng trưởng xanh, tiết kiệm nhiên liệu, thân thiện với môi trường để nhanh chóng thu hút tệp khách hàng mới.
Nếu vẫn chọn theo cách làm truyền thống, mở thêm ứng dụng gọi xe chạy bằng xăng thì kể cả đốt tiền hạ giá thật mạnh giai đoạn đầu cũng rất khó giành lợi thế với Grab.
Theo ông Điền, thị trường gọi xe công nghệ có tính độc quyền nhóm rất cao, giống như các sàn thương mại điện tử, phát triển rất mạnh nhưng thực chất chỉ có vài sàn giao dịch lớn chiếm lĩnh thị trường.
Grab là đối thủ rất mạnh, cả về tiềm lực kinh tế, nền tảng công nghệ và kinh nghiệm.
"Cạnh tranh kinh tế thị trường công bằng, minh bạch nhưng các nước thể hiện rất rõ tinh thần ủng hộ hàng trong nước.
Nếu chất lượng tốt, ngang nhau, giá thành cạnh tranh thì người Việt nên có thêm tâm lý ủng hộ hàng Việt.
Nhìn rộng hơn, đây không chỉ là sản phẩm dịch vụ kinh doanh mua bán, mà còn là nguồn dữ liệu rất lớn của quốc gia, đóng góp quan trọng giúp VN vượt lên làm chủ công nghệ, thành công trong công cuộc số hóa ở nhiều mặt.
Nếu tập hợp được tất cả những yếu tố này thì thị phần gọi xe công nghệ màu mỡ sẽ dần nghiêng về phía VN", TS Huỳnh Thanh Điền nhấn mạnh.
Theo dữ liệu mới nhất của IMF, năm 2023, GDP (PPP) VN đạt khoảng 1.438 tỉ USD, xếp thứ 25/192 trên thế giới.
Trong khi đó, GDP bình quân (PPP) đầu người VN đạt khoảng 14.342 USD, xếp thứ 108/192 trên thế giới.
Tổ chức này dự báo, giai đoạn 2024 - 2029, quy mô GDP (PPP) và GDP bình quân (PPP) đầu người của nước ta sẽ liên tục cải thiện thứ hạng trong bảng xếp hạng thế giới.
Riêng kết thúc năm nay, GDP (PPP) VN được dự báo đạt khoảng 1.559 tỉ USD, xếp thứ 25/192 trên thế giới và GDP bình quân (PPP) đầu người được dự báo đạt khoảng 15.470 USD, xếp thứ 107/192.
Đáng chú ý, quy mô GDP (PPP) VN hiện xếp dưới Úc, Ba Lan nhưng được dự báo sẽ vượt vào năm 2029 với con số tuyệt đối đạt khoảng 2.343 tỉ USD.
Đồng nghĩa, VN sẽ bước vào top 20 nền kinh tế lớn nhất thế giới sau 5 năm nữa, sánh ngang với Trung Quốc, Mỹ, Ấn Độ, Nhật Bản, Indonesia, Đức, Nga, Brazil, Thổ Nhĩ Kỳ, Anh, Pháp, Mexico, Ý, Hàn Quốc, Ả Rập Xê Út, Tây Ban Nha, Canada, Ai Cập và Bangladesh.
Dự báo này của IMF đã vượt xa so với báo cáo nghiên cứu "The World in 2050" (Thế giới năm 2050) của Công ty PricewaterhouseCoopers (PwC) đưa ra vào năm 2017.
Theo đó, PwC đã đưa ra dự báo đến năm 2050, GDP tính theo PPP của VN sẽ đạt 3.176 tỉ USD, đứng thứ 20 thế giới, vượt qua mức 3.115 tỉ USD của Ý (vị trí 21), 3.100 tỉ USD của Canada (vị trí 22), hay 2.782 tỉ USD của Thái Lan (vị trí 25).
Như vậy, trong mắt IMF, VN có thể rút ngắn gần 30 năm để đạt dấu mốc ấn tượng này.
Hoạt động sản xuất, từ sản lượng công nghiệp đến hoạt động đầu tư và thương mại quốc tế đều giảm.
Bất ổn địa chính trị gia tăng, lạm phát giảm chậm buộc hầu hết các nước vẫn tiếp tục thực hiện thắt chặt tiền tệ.
Nhiều tổ chức dự báo kinh tế thế giới năm nay và cả năm tới vẫn sẽ phục hồi yếu và đối mặt với nhiều rủi ro.
Nguyên nhân là thách thức lớn do những diễn biến phức tạp sau thời kỳ dịch Covid-19 và bất ổn địa chính trị vẫn còn.
Riêng VN vẫn duy trì ổn định vĩ mô, lạm phát không quá cao và tốc độ phục hồi kinh tế đang khá tốt.
GDP quý 2/2024 đạt 6,93%, vượt kịch bản tại Nghị quyết 01 của Chính phủ (5,5 - 6%) khiến cho các tổ chức quốc tế thấy rõ khả năng hồi phục và đưa ra những dự báo lạc quan hơn mục tiêu mà VN đề ra, tăng trưởng cả năm xoay quanh 7%.
"GDP tăng trưởng cho thấy quy mô nền kinh tế đã lớn hơn nhiều, phản ánh sự phục hồi và cái nhìn tích cực về triển vọng kinh tế VN.
Có thể thấy, quy mô nền kinh tế VN đã tăng hơn 100 lần trong 4 thập niên, từ 4 tỉ USD lên 430 tỉ USD vào năm 2023, đưa VN vào nhóm các nước trung bình cao.
Phát triển ổn định, thu hút đầu tư lớn sẽ là tiền đề căn cơ để VN đạt mục tiêu thành nước phát triển vào năm 2045.
Điều này cũng giúp chúng ta từng bước thu hẹp khoảng cách với các nước trong khu vực trong quá trình thực hiện khát vọng trở thành một quốc gia thịnh vượng", TS Võ Trí Thành chia sẻ thêm.
Ngân hàng Thế giới (World Bank - WB) ngày 26.8 công bố Báo cáo Điểm lại - Cập nhật tình hình kinh tế VN.
Điểm qua các yếu tố vĩ mô, ông Andrea Coppola, chuyên gia kinh tế trưởng của WB VN, cho biết sau giai đoạn sụt giảm năm 2023, kể từ đầu năm nay, VN đã quay trở lại tốc độ tăng trưởng cao ở một số lĩnh vực như xuất khẩu hay sản xuất công nghiệp, đầu tư nước ngoài (FDI) cũng ở mức cao… Theo dự báo của WB, kinh tế VN tăng trưởng 6,1% trong năm 2024 và 6,5% trong hai năm 2025 và 2026, cao hơn so với mức 5% của năm 2023.
Mức dự báo này cao hơn báo cáo trước đó của chính WB khi đưa ra mức tăng trưởng GDP của VN năm 2024 là 5,5% và 6% vào năm 2025.
Về cơ hội, WB cho rằng, trong điều kiện xuất khẩu tiếp tục tăng trưởng và bất động sản có dấu hiệu phục hồi (sau khi giải quyết được tình trạng đóng băng thị trường trái phiếu doanh nghiệp (DN) và luật Đất đai có hiệu lực từ tháng 8), nhu cầu trong nước sẽ vững lên vào nửa cuối năm 2024 khi tâm lý nhà đầu tư và người tiêu dùng được cải thiện.
Cùng với đó, cân đối tài khoản vãng lai được dự báo vẫn duy trì thặng dư nhỏ, đồng thời Chính phủ đang quay lại củng cố cân đối ngân sách, còn lạm phát dự báo sẽ giảm từ 4,5% năm 2024 xuống còn 3,5% năm 2026.
Tuy vậy, một trong những rủi ro chính đối với tăng trưởng kinh tế là yếu tố bất định của tăng trưởng kinh tế toàn cầu có thể thấp hơn dự kiến, nhất là tăng trưởng của những đối tác thương mại lớn của VN như Mỹ, EU và Trung Quốc.
PGS-TS Võ Đại Lược, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế và chính trị thế giới, nhận định VN đang có nhiều cơ hội để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế khi đã là đối tác chiến lược của nhiều quốc gia lớn.
Đây là cơ hội chưa từng có, mở ra nhiều thị trường trên toàn cầu để hàng hóa VN tăng tốc xuất ra thế giới.
Đồng thời cũng mở ra cơ hội thu hút dòng vốn FDI.
Trong bối cảnh các tập đoàn nước ngoài vẫn áp dụng chính sách đầu tư "Trung Quốc + 1" thì VN được xem là một điểm đến khá hấp dẫn.
Ngoài ra, xung đột về thương mại giữa nhiều nước vẫn tiếp tục căng thẳng.
Bản thân VN có vị thế về cả chính trị lẫn kinh tế mà nhiều nước muốn tranh thủ làm đối tác hơn… Vị chuyên gia này ví dụ, Hàn Quốc chỉ trong vòng 25 năm đã đưa đất nước phát triển mạnh, người dân có thu nhập cao với mức bình quân tăng vọt thì VN hoàn toàn có cơ hội để thực hiện điều này.
"Chúng ta có nhiều lợi thế để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế với tốc độ ở mức 7%/năm.
Nếu duy trì được điều này trong vài chục năm tới thì quy mô nền kinh tế sẽ ở mức rất lớn và khả năng vượt qua nhiều nước như IMF dự báo cũng có thể đạt được.
Khi đó thu nhập của người dân cũng sẽ tăng hơn nhiều, có thể bước vào nhóm quốc gia có thu nhập cao", PGS-TS Võ Đại Lược chia sẻ thêm.
Đồng quan điểm, chuyên gia kinh tế, TS Đinh Thế Hiển đánh giá trong những năm gần đây, kinh tế thế giới khó khăn đã ảnh hưởng nhiều đến VN.
Trong nước cũng đang gặp những khó khăn ở một số lĩnh vực như bất động sản, ngân hàng.
Tuy nhiên, kinh tế đã từng bước ổn định và đến năm 2026 chắc chắn sẽ tăng tốc mạnh hơn khi các vướng mắc đó đã được xử lý.
Các ngành sản xuất kinh doanh đã bắt đầu hồi phục và tăng trưởng, đây là động lực chính cho tăng trưởng giai đoạn tới của kinh tế VN theo hướng bền vững.
Vì vậy, kỳ vọng tốc độ tăng trưởng GDP hằng năm sẽ đạt khoảng 7%/năm có thể được duy trì ít nhất trong hơn 10 - 15 năm tới.
"Tăng trưởng của nền kinh tế nhờ hoạt động sản xuất, mang lại giá trị gia tăng cao hơn và ngày càng theo hướng chất lượng.
Nếu nhìn về Trung Quốc đã có khoảng 45 năm phát triển với mức tăng bình quân 6 - 7%/năm thì VN có nhiều điểm tương tự, nhưng thời gian phát triển chỉ mới khoảng 30 năm.
Đáng chú ý, tăng trưởng kinh tế giống như lãi suất kép thì càng về sau, quy mô GDP sẽ rất lớn.
Bước vào top 20 nền kinh tế lớn nhất thế giới cũng không phải điều lạ", TS Đinh Thế Hiển nhận định.
Dù quy mô kinh tế tăng trưởng nhanh, nhưng GDP bình quân đầu người của VN hiện chỉ đứng thứ 6 trong khu vực ASEAN, sau Singapore, Brunei, Malaysia, Thái Lan và Indonesia.
GDP bình quân đầu người của Singapore đang cao gấp 16 lần của VN hay Brunei cũng cao gấp 8 lần.
Một trong những nguyên nhân được chuyên gia kinh tế chỉ ra là dù quy mô kinh tế VN vượt mặt những nước này, nhưng tính bình quân đầu người lại thua xa vì dân số đông hơn nhiều.
Hơn nữa, GDP bình quân đầu người là tính chung cả phần làm ra của khối doanh nghiệp nước ngoài.
Chính vì vậy, PGS-TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế VN, cho rằng không nên bị "thôi miên" bởi quy mô.
Quy mô kinh tế VN tăng trưởng là điều đáng mừng, song cần chú ý đến khía cạnh cơ cấu, chất lượng của nền kinh tế được cải thiện như thế nào.
Cụ thể, hiện nay cách tiếp cận về những thay đổi đẳng cấp mang tính đột phá, tạo ra bứt phá của VN, đặc biệt là đối với khu vực nội địa chưa rõ, chưa mạnh.
Trong khi đó, xu thế phụ thuộc vào phần khối ngoại của VN đang khá cao.
Vì thế, nền kinh tế phồng to về quy mô nhưng chất lượng không tăng tương xứng.
Phần lợi ích được hưởng cho thị trường nội địa chậm, ít và vấn đề này đang ngày càng thể hiện rõ ràng, nghiêm trọng.
Một trong những biểu hiện rõ ràng nhất của điều này là GDP của VN tăng nhưng có phần lợi nhuận trả cho đầu tư nước ngoài rất lớn.
Trừ đi phần đó thì GNP (tổng thu nhập của người dân) còn lại rất ít.
Chiến lược phát triển càng làm giãn GDP và GNP thì càng đáng lo ngại về mặt dài hạn.
Như vậy, ngân sách có thể ổn, con số GDP có thể tốt, nhưng đời sống người dân và sức khỏe của DN Việt không cải thiện nhiều.
Đây là điều đặc biệt phải chú ý.
Chúng ta không kiềm chế hay phân biệt đối xử khu vực FDI, thương mại quốc tế, nhưng phải tạo cơ hội cho khu vực nội địa bứt lên nhiều hơn nữa.
Nếu theo đuổi mở rộng độ lớn về quy mô nhưng khu vực nội địa vẫn chậm, vẫn yếu thì sẽ báo trước sự mất cân đối, rủi ro nhiều hơn thành công trong tương lai.
Đặc biệt, trong thời đại mà thế giới đang thay đổi cấu trúc rất mạnh, nếu VN cứ từ từ, bị thôi miên bởi quy mô thì sẽ kéo theo nhiều hệ quả không tốt cho chất lượng của nền kinh tế.
"Muốn DN Việt bứt phá thì phải có động cơ khuyến khích, phải đảm bảo được môi trường cạnh tranh tự do hơn, DN tư nhân được tiếp cận thuận lợi với nhiều cơ hội hơn.
Khi DN Việt lớn mạnh hơn thì khuyến khích họ tham gia nhiều vào các chuỗi sản xuất, kinh doanh từ khu vực FDI với tầm nhìn trung hạn chứ không chỉ hô hào qua những chính sách ngắn hạn.
Mặt khác, phải kiến thiết những chuỗi kinh tế do các tập đoàn, DN lớn của VN "cầm cái", như vậy mới tăng thêm cơ hội cho các DN vừa và nhỏ của VN tiếp cận.
Mỗi ngành phải có ít nhất 1 - 2 "đại bàng" Việt để đồng hành với các "đại bàng" ngoại.
Nếu cứ để khu vực nội địa yếu, đẳng cấp thấp thì không nên", TS Trần Đình Thiên gợi ý.
Cùng chung quan điểm, PGS-TS Võ Đại Lược dẫn lại nhận xét của WB đưa ra vào năm 2022 rằng, thể chế có thể sẽ trở thành trở ngại lớn đối với việc hiện thực hóa khát vọng VN trở thành quốc gia thu nhập cao vào năm 2045.
Thực tế, các quy định, khung pháp lý của VN còn chưa đồng bộ, chồng chéo, từ đó cản trở sự phát triển của DN.
Hay các cơ chế khuyến khích DN trong nước khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo dù đã nói nhiều nhưng đi vào thực tế lại ít, chưa phát huy được hiệu quả.
VN cần phải tạo ra cơ chế, chính sách thông thoáng, cởi mở hơn và đồng bộ từ các cấp, các ngành để DN có sự bứt phá, dám nghĩ dám làm.
Khi cộng đồng DN thật sự lớn mạnh, mở rộng hoạt động thì tất nhiên quy mô nền kinh tế sẽ gia tăng.
Từ đó, thu nhập của người lao động hay người dân nói chung cũng tăng theo.
VN chính thức xuất khẩu gạo từ tháng 11.1989.
Tuy nhiên, mọi việc có thể đã khác nếu VN không khống chế được đại dịch rầy nâu, không phát triển được giống lúa cao sản, nông dân không hăng hái ra đồng...
Đây cũng là một trong những dấu ấn lớn nhất của GS-TS Võ Tòng Xuân với người dân miền Tây.
Ông được gọi là "tư lệnh" chống giặc rầy nâu, lai tạo giống mới.
Trở lại năm 1977, khi ĐBSCL xuất hiện dịch rầy nâu giống mới, tàn phá các đồng lúa năng suất cao.
Hàng trăm nghìn nông dân lâm cảnh trắng tay, phải bỏ nhà dắt díu đi xứ khác.
GS Võ Tòng Xuân khi ấy đã đánh điện tín cho Viện Lúa quốc tế (IRRI, tại Philippines), nơi ông từng làm nghiên cứu sinh, nhờ giúp đỡ.
Từ 5 gr lúa giống IR36 do IRRI hỗ trợ, chỉ sau 7 tháng, GS Xuân và cộng sự của mình đã sản xuất thành công 2.000 kg lúa giống có khả năng kháng rầy.
Đến năm 1978, cùng với giống lúa kháng rầy, hàng ngàn sinh viên Trường ĐH Cần Thơ đã cùng bà con nông dân ra đồng.
Rầy nâu bị đẩy lùi và giống kháng rầy của GS Xuân nhanh chóng lan rộng khắp miền Tây.
Đến năm 1979, rầy nâu chính thức vắng bóng, còn lúa thì cho năng suất đến 9 - 10 tấn/ha.
GS-TS Võ Tòng Xuân cũng là một trong những người đầu tiên góp phần mở cánh cửa đưa gạo Việt ra thế giới.
Trước năm 1989, đói ăn vẫn là nỗi ám ảnh trong tâm trí của mỗi người dân VN.
Là một chuyên gia hàng đầu về cây lúa và là đại biểu Quốc hội, GS Xuân đã đề nghị Chính phủ mở cửa xuất khẩu gạo mà không cần phải lo đến an ninh lương thực, vì VN hoàn toàn chủ động được.
Chỉ trong 2 tháng mở cửa, VN đã xuất khẩu đến 1,4 triệu tấn gạo.
Và đúng như khẳng định của GS, từ năm 1989 đến nay an ninh lương thực quốc gia chưa bao giờ là vấn đề đối với VN.
Có một vài thời điểm giá gạo thế giới bất ngờ lên cơn sốt, người dân kéo nhau mua gạo dự trữ, Chính phủ phải tạm ngưng xuất khẩu như năm 2008, thì GS Xuân và nhiều chuyên gia trong ngành cũng kịp thời lên tiếng trấn an.
"Trong khi các nước phải trữ gạo trong kho thì VN có kho dự trữ tự nhiên ngoài đồng ruộng, vì gần như quanh năm lúc nào ở ĐBSCL cũng có lúa đang thu hoạch.
Không chỉ 3 vụ mà thậm chí VN còn có thể đẩy lên đến 4 vụ lúa mỗi năm nếu cần", GS Xuân giải thích.
Sau khi đảm bảo an ninh lương thực và có lượng gạo xuất khẩu hàng đầu thế giới, GS-TS Võ Tòng Xuân vẫn không bằng lòng.
Ông ngày đêm trăn trở, làm sao để hạt gạo VN không chỉ nhiều về lượng mà còn phải có phẩm chất tốt, giá thành cao và thu nhập xứng đáng cho người trồng lúa.
Làm sao để hạt gạo của VN vừa giữ được bản sắc Việt mà vẫn đáp ứng tốt nhu cầu, thị hiếu của thị trường.
"Tôi đã ước ao tìm được trong số hàng trăm giống lúa cổ truyền của ĐBSCL một giống lúa ngon cơm nhất để phổ biến rộng rãi cho bà con nông dân", GS Xuân tâm sự.
Để thực hiện khát vọng đó, GS giao cho sinh viên của mình "bài tập về nhà".
Mỗi sinh viên về quê ăn tết phải sưu tầm 5 giống lúa địa phương và nộp lại cho bộ môn.
Cùng với những giống lúa đã được sưu tập trước đó, Trường ĐH Cần Thơ đã thu về khoảng 1.000 giống lúa mùa.
Trong đó, nhiều giống có phẩm chất tốt, ngon cơm, gạo thơm, có giá trị xuất khẩu, tính chống chịu và thích nghi rất tốt...; nhưng những giống này tính kháng rầy kém.
Để rút ngắn thời gian nghiên cứu, GS Xuân chủ trương xin giống lúa lai tạo đời thứ 4 - 5 của IRRI.
Công tác lai tạo bắt đầu từ 1980 tại Trung tâm nghiên cứu và phát triển lúa ĐBSCL của Trường ĐH Cần Thơ.
Hai giống ngon thơm và ngắn ngày là MTL233 và MTL250 ra đời, thúc đẩy quá trình tìm kiếm giống ngon cơm từ nhiều cơ quan nghiên cứu.
Đây cũng là tiền đề cho nhiều giống lúa được phát triển sau này.
Lịch sử ngành lúa gạo VN sẽ không thể thiếu cột mốc đặc biệt quan trọng vào ngày 12.11.2019.
Đó là thời điểm giống gạo ST25 của VN do ông Hồ Quang Cua lai tạo được vinh danh là "World's Best Rice" - gạo ngon nhất thế giới, tại Manila (Philippines).
GS-TS Võ Tòng Xuân cũng là người sát cánh với cha đẻ của gạo ST25, Anh hùng lao động Hồ Quang Cua, và GS là người truyền tin vui sớm nhất từ Philippines về cho giới truyền thông ở tại quê nhà.
GS Xuân cũng trực tiếp giới thiệu về những đặc tính ưu việt của giống ST25 cũng như nhiều giống lúa thơm đặc sản của VN cho các doanh nghiệp (DN) thế giới tò mò tìm hiểu về "ngôi sao mới" của thị trường gạo khi ấy.
"Lúa thơm của Thái Lan hay Ấn Độ rất đặc biệt, chất lượng rất cao, nhưng hạn chế là chỉ sản xuất được một vụ mỗi năm và năng suất không cao nên giá thành rất cao.
Trong khi đó, ST25 và những giống lúa thơm VN thì ngược lại, thời gian sinh trưởng ngắn, cho năng suất cao và phẩm chất không thua kém", GS Xuân cho biết.
Câu chuyện "thần kỳ" của gạo thơm VN đã thu hút sự quan tâm của các nhà làm thương mại quốc tế.
Cũng từ đó, gạo Việt bước sang một trang mới, trang của những nước có gạo chất lượng cao, giá cao.
Nhưng chưa dừng ở đó, vị thế của hạt gạo Việt còn được nâng lên một tầm cao mới, vị thế của một cường quốc lúa gạo với an ninh lương thực toàn cầu.
Còn nhớ năm 2023, khi thế giới rơi vào cuộc khủng hoảng nguồn cung gạo do thời tiết khô hạn bất thường.
Để bảo đảm an ninh lương thực trong nước, Ấn Độ, quốc gia xuất khẩu gạo số 1 thế giới, đã ban hành lệnh cấm xuất khẩu gạo trắng.
Một số nước cũng hạn chế bán ra thông qua hàng rào thuế quan và hàng loạt nước đẩy mạnh nhập khẩu dự trữ.
Với trách nhiệm của cường quốc lúa gạo, VN đã đẩy mạnh xuất khẩu, lần đầu tiên sản lượng đạt kỷ lục 8,1 triệu tấn.
Trong 7 tháng của năm 2024, sản lượng xuất khẩu gạo của VN vượt 5 triệu tấn và dự báo cả năm nay xuất khẩu tiếp tục vượt 8 triệu tấn.
Đáng chú ý, trong nhiều năm gần đây, thị phần gạo thơm, chất lượng cao của VN luôn chiếm khoảng 40% trong tổng cơ cấu gạo xuất khẩu.
Chất lượng tốt thì giá tăng, ngay cả ở phân khúc gạo thông dụng 5% tấm thì gạo VN cũng có giá cao nhất thế giới; một số thời điểm cao hơn gạo cùng phẩm cấp của Thái Lan 50 - 100 USD/tấn.
Ở thời điểm hiện tại, giá gạo 5% tấm của VN đạt mức 578 USD/tấn, trong khi Thái Lan là 563 USD/tấn và Pakistan là 542 USD/tấn.
Thậm chí, từ sự phát triển mạnh mẽ của gạo thơm VN trên trường quốc tế và những ưu thế vượt trội trên đồng ruộng nên khoảng 2 năm nay nông dân Thái Lan cũng chuyển dần sang trồng giống lúa thơm của VN thay vì các giống bản địa.
Trong đó, trên 1.988 mẫu giống lúa mùa, 700 mẫu giống lúa rẫy và khoảng 200 mẫu giống nhập ngoại.
Nhưng trăn trở lớn nhất của GS Võ Tòng Xuân là làm sao giúp nông dân không chỉ thoát nghèo mà còn phải làm giàu trên chính mảnh vườn, thửa ruộng của mình.
"Thầy nói thiếu đô la quan trọng hơn thiếu lúa.
Mà ráp lúa - tôm thì vừa có đô la vừa có lúa", Anh hùng lao động Hồ Quang Cua nhớ lời của GS Xuân khi phát hiện ra sự tuyệt vời của mô hình lúa - tôm ở vùng ven biển miền Tây cách đây 40 năm.
Trong những năm cuối đời, GS-TS Võ Tòng Xuân cũng là một trong những người tích cực nhất vận động cho mô hình canh tác lúa thông minh phù hợp với từng vùng sinh thái của ĐBSCL cũng như Đề án 1 triệu ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp.
Bởi dù là nước xuất khẩu gạo lớn thứ 2 - 3 thế giới, nhưng mấy mươi năm qua nông dân trồng lúa không thể giàu do sản xuất manh mún, nhỏ lẻ.
Mặt khác, ĐBSCL là một trong 3 đồng bằng lớn trên thế giới đang chịu tác động nặng nề nhất của biến đổi khí hậu và nước biển dâng.
GS Xuân và nhiều chuyên gia tâm huyết với vùng đất này đã ra sức vận động cho mô hình sản xuất "thuận thiên" phù hợp với tiểu vùng sinh thái ở ĐBSCL.
Theo đó, ĐBSCL được chia thành 3 vùng, bao gồm vùng đầu nguồn sông Cửu Long gồm các tỉnh Đồng Tháp, An Giang, Kiên Giang.
Vùng này có nước ngọt quanh năm và có thể sản xuất lúa 3 vụ ăn chắc, đủ để đảm bảo an ninh lương thực quốc gia và có dư để xuất khẩu.
Vùng giữa gồm Tiền Giang, Vĩnh Long, Cần Thơ và một phần của Hậu Giang, Long An, có thể kết hợp trồng lúa và cây ăn trái.
Phần còn lại là vùng ven biển, có thể trồng lúa theo mùa kết hợp nuôi tôm.
Theo GS Xuân, an ninh lương thực không chỉ cần có gạo để no bụng mà cần phải có thịt cá, rau củ để đảm bảo dinh dưỡng.
Chính vì vậy, để giúp nông dân ĐBSCL giàu lên từ nông nghiệp, phải giải bài toán kinh tế mang tính tổng thể dựa trên nhu cầu của thị trường và đặc tính sinh thái tự nhiên của từng tiểu vùng, không nên duy trì vị thế độc tôn của cây lúa.
Càng không nên áp dụng các giải pháp công trình ngăn mặn trữ ngọt quy mô lớn.
Trên cơ sở nghiên cứu, GS chỉ ra ở các tỉnh ven biển, lúa - tôm là mô hình tuyệt vời.
Đến năm 2017, Chính phủ ban hành Nghị quyết 120 về phát triển bền vững ĐBSCL, thích ứng với biến đổi khí hậu, được nhiều người gọi là Nghị quyết "thuận thiên".
Trong khi đó, thế mạnh thủy sản, đặc biệt là tôm và cá tra, đang hồi phục sau một năm đối mặt khủng hoảng kinh tế thế giới.
Kinh tế ĐBSCL đang được hình thành trên 3 trụ cột là lúa, thủy sản và rau quả.
GS-TS Võ Tòng Xuân cũng chính là người tích cực tuyên truyền vận động mô hình sản xuất thông minh, phát thải thấp thông qua việc áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật giúp hạt gạo VN "xanh hơn" cũng như thực hiện cam kết của Chính phủ VN về một nền nông nghiệp Net Zero.
Khi đó hạt gạo và nông sản VN sẽ đi xa hơn, vào các thị trường khó tính hơn với số lượng lớn hơn.
GS Xuân bảo đó mới là vị thế mới mà hạt gạo VN cần xác lập.
Ngày 27.11.2023, Đề án "Phát triển bền vững 1 triệu ha chuyên canh lúa chất lượng cao, phát thải thấp, gắn với tăng trưởng xanh vùng ĐBSCL đến năm 2030" được Chính phủ phê duyệt.
Hiện mô hình này đang triển khai mạnh mẽ ở ĐBSCL, dù thầy Xuân đã dừng lại.
Có thể nói, hành trình của cây lúa, hạt gạo VN gắn liền với hành trình cuộc đời GS-TS Võ Tòng Xuân.
Dù thầy đã ra đi, nhưng dấu giày của thầy trên đồng ruộng miền Tây, dấu ấn của thầy với ngành nông nghiệp nước nhà vẫn luôn hiện diện và nối tiếp.
GS-TS Võ Tòng Xuân và nhà báo Hồng Hạnh, Báo Thanh Niên.
Ông là người bạn lớn của báo Thanh Niên, luôn tâm huyết với báo.
Các chuyên gia Ngân hàng HSBC mới đây vừa đưa ra nhận định VN đang nổi lên như là điểm đến đầu tư hàng đầu thu hút các doanh nghiệp (DN) của Đài Loan (Trung Quốc).
Tính đến nay, Đài Loan là nhà đầu tư lớn thứ tư tại VN, có gần 3.200 dự án với tổng vốn đăng ký vượt 39,5 tỉ USD.
Ngoài ra, lãnh thổ này đã trở thành đối tác thương mại lớn thứ năm của VN với kim ngạch thương mại song phương hằng năm đạt 25 tỉ USD.
Theo HSBC, kể từ đại dịch Covid-19, hành lang thương mại của cả 2 thị trường đã được nâng lên tầm cao mới, phần lớn là do sự sắp xếp lại chuỗi cung ứng trong lĩnh vực điện tử.
Một trong những mặt hàng xuất khẩu phổ biến nhất của Đài Loan sang ASEAN là trà sữa trân châu mà VN với dân số hơn 100 triệu người, đã đóng góp 362 triệu USD (năm 2021) vào doanh số bán trà sữa, chỉ xếp sau Indonesia và Thái Lan.
Thế nhưng món thức uống kết hợp trà, sữa và trân châu đó chưa phải là câu chuyện thành công duy nhất của Đài Loan tại Đông Nam Á.
Đài Loan nổi tiếng là thị trường dẫn đầu thế giới về điện tử và chất bán dẫn, chiếm hơn 70% thị phần chip cao cấp.
Các công ty tại đây sản xuất hơn 80% máy tính cá nhân và 90% máy chủ trên thế giới.
Còn VN sở hữu ngành công nghiệp bán dẫn được dự đoán đạt giá trị 20 - 30 tỉ USD vào năm 2030, với tham vọng trở thành mắt xích quan trọng trong ngành công nghiệp bán dẫn toàn cầu.
Điều này cho thấy bức tranh toàn cảnh của những cơ hội hợp tác chiến lược và thương mại tương lai giữa hai nền kinh tế.
Thực ra, không phải đến bây giờ VN mới "lọt vào mắt xanh" của các "đại gia" Đài Loan.
Năm 2019, Tập đoàn công nghệ Foxconn - nhà sản xuất điện tử theo hợp đồng lớn nhất thế giới, cũng là đối tác sản xuất lớn nhất của Apple - đã đầu tư 137 triệu USD vào Quảng Ninh tại KCN Đông Mai.
Năm 2023, Tập đoàn này tiếp tục đầu tư thêm 2 dự án với tổng vốn đầu tư 246 triệu USD tại Quảng Ninh.
Mới đây, Tập đoàn này lại được trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư mới cho 2 dự án cũng tại Quảng Ninh với tổng mức đầu tư 551 triệu USD.
Như vậy, riêng tại Quảng Ninh, nhà sản xuất điện tử lớn đến từ Đài Loan đã đầu tư hơn 1 tỉ USD.
Tại Bắc Ninh, dự án của ông lớn công nghệ này đạt xấp xỉ 400 triệu USD.
Chưa tính khoản đầu tư mới nhất ở Quảng Ninh, từ năm 2007 đến nay, Foxconn đã đầu tư tại VN hơn 3,2 tỉ USD.
Đáng lưu ý, sự có mặt của Foxconn đã kéo theo hàng loạt DN lớn nhỏ trong ngành công nghiệp phụ trợ, công nghệ thông tin đến VN.
Đơn cử như Luxshare-ICT Việt Nam, công ty con của Tập đoàn Luxshare-ICT Precision, đang sở hữu 2 nhà máy tại Bắc Giang.
Luxshare hiện đứng thứ 20 trong top 100 công ty lớn nhất Trung Quốc, đồng thời là một trong 3 công ty sản xuất sản phẩm cho tập đoàn Apple, trong đó thương hiệu điện thoại đình đám iPhone.
Bên cạnh Foxconn, đến nay hầu hết các tập đoàn điện tử lớn của Đài Loan như Wistron, Qisda, Pegatron, Compal, Quanta… đều đã có dự án tại VN.
Gần nhất, chúng ta vừa nhận được khoản đầu tư trị giá 250 triệu USD từ Tripod Technology vào Bà Rịa - Vũng Tàu.
Những tập đoàn bán dẫn như TSMC, UMC, PSMC… đều mở nhà máy tại các nước.
Sự có mặt của các DN lớn, những "đại bàng" luôn kéo theo hàng loạt nhà máy công nghiệp hỗ trợ đi theo.
Điều này chúng ta đã chứng kiến ở Bắc Ninh, theo chân Samsung, hàng loạt nhà đầu tư Hàn Quốc đã có mặt tại tỉnh này.
Các dự án FDI của Hàn Quốc chủ yếu trong các lĩnh vực sản xuất linh kiện điện tử, điện thoại di động, cơ khí chính xác, chế biến nông sản thực phẩm, các ngành dịch vụ phục vụ và công nghiệp dân dụng.
Điều đó cho thấy nền kinh tế mũi nhọn là bán dẫn của Đài Loan đang cần nguồn nhân lực rất lớn để tiếp tục phát triển.
Vì thế, việc mở rộng của Đài Loan sang các nước, trong đó có thị trường quan trọng là VN, là tất yếu.
"Hệ sinh thái bán dẫn phải có mặt VN.
Đó là lý do hiện đại bàng lớn, nhỏ trong ngành này hầu như đã có mặt tại VN.
Riêng các tập đoàn lớn nằm trong chuỗi cung ứng đã đến từ rất sớm", GS.TS Đặng Lương Mô nói.
Ở một góc nhìn khác, bà Daphne Lee, Giám đốc Khối dịch vụ ngân hàng DN HSBC Đài Loan, cho rằng thế mạnh của Đài Loan trong lĩnh vực công nghệ khiến họ trở thành một mắt xích không thể thiếu trong chuỗi cung ứng.
Trong khi đó, VN đã bắt đầu hiện thực hóa khát vọng đó bằng cách ban hành các chính sách tập trung vào thu hút vốn FDI chất lượng cao và tăng cường đào tạo.
Bên cạnh đó, VN sở hữu lực lượng lao động trẻ dồi dào, có tay nghề cao, có vị trí địa lý chiến lược, thị trường tiêu thụ đang tăng trưởng, chi phí vận hành cạnh tranh và trên hết là đã ký kết nhiều hiệp định tự do thương mại với các quốc gia và vùng lãnh thổ.
Đó là lý do VN được chọn.
Gần đây, các công ty Đài Loan đã đẩy mạnh đầu tư vào các thiết bị điện tử tiên tiến hơn.
Những khoản đầu tư như vậy sẽ giúp VN nâng cao trình độ của lực lượng lao động, gia tăng chuỗi giá trị sản xuất và thu hút các nhà cung ứng khác.
"Với sự chuyển dịch then chốt từ các ngành công nghiệp thâm dụng lao động sang những lĩnh vực sử dụng lao động có kỹ năng và trình độ cao, Chính phủ VN đang đưa ra các chính sách ưu đãi nhằm thu hút nhiều khoản đầu tư chất lượng hơn và hứa hẹn mang lại nhiều lợi ích hơn cho các nhà đầu tư nước ngoài, trong đó có Đài Loan.
Các hoạt động sản xuất phức tạp như sản xuất chất bán dẫn tiên tiến nhất có khả năng vẫn được đặt tại Đài Loan trong tương lai gần, song sẽ được chuyển dịch đến ASEAN và VN trong những thập kỷ tới, khi nhu cầu tăng cao và chuỗi cung ứng tại khu vực ngày càng phát triển hơn", bà Daphne Lee nhấn mạnh.
Lợi thế của VN là rõ ràng, nhưng Giám đốc Công ty TNHH Alliance Global Service, ông David Hoàng, nhấn mạnh để thu hút đầu tư và phát triển ngành công nghiệp bán dẫn, VN cần phải có cơ sở hạ tầng và năng lực cụ thể.
Hiện tại, nhu cầu cấp thiết của các DN bán dẫn không phải là thiết kế chip, mà là đóng gói chip, một lĩnh vực rất quan trọng.
Trung Quốc là quốc gia sản xuất hàng đầu thế giới, khi các DN chuyển bớt cơ sở khỏi Trung Quốc, họ cần rất nhiều nhà cung cấp, đối tác có thể thay thế Trung Quốc, mà trong ngành bán dẫn thì họ cần các công ty đóng gói, kiểm thử chip.
"Khi thế giới công nhận VN là một lựa chọn đầu tư tiềm năng, thì chúng ta phải tập trung vào những điểm mạnh mà mình có thể thực hiện ngay lập tức, thay vì chỉ chạy theo những mục tiêu quá xa vời mà chúng ta chưa thể đạt được.
Nhiều người có thể chưa nhận thức được quy mô thực sự của khâu đóng gói, kiểm thử chip trong ngành công nghiệp bán dẫn.
Năm 2021, toàn thế giới sản xuất khoảng 1.150 tỉ con chip cho smartphone, laptop, xe hơi và các thiết bị khác.
Nếu tính trung bình, mỗi con chip dù đắt hay rẻ đều có chi phí gia công khoảng 10 xu, thì tổng giá trị gia công đã lên đến hơn 100 tỉ USD.
Đây là một thị trường khổng lồ mà chúng ta có thể nhắm đến", ông David Hoàng nhận xét.
GS-TS Đặng Lương Mô thì lại cho rằng VN nên tập trung công đoạn của "nhà giàu" và sử dụng nhiều hàm lượng chất xám, nhất là thiết kế chip và ứng dụng chip, bởi VN đã có lịch sử phát triển thiết kế, kiểm thử 20 năm qua nên có thể tiếp tục đi con đường này lên một tầm cao mới.
"Quy trình chế tạo chip vi mạch gồm thiết kế, chế tạo, kiểm tra và đóng gói.
Đại diện cho cả 4 công đoạn này tại VN đều có nhiều DN lớn nước ngoài thực hiện.
Chẳng hạn, đại diện cho thiết kế là Qualcomm và hầu hết các công ty thiết kế vi mạch hiện đang hoạt động ở VN; đại diện cho chế tạo là TSMC; đại diện cho quy trình đầu cuối và đóng gói là Intel Việt Nam.
Trong bốn công đoạn kể trên, thiết kế và sáng tạo đòi hỏi công nghệ cao, kỹ năng cao và cũng là những công đoạn tốn tiền hơn cả.
Và sự tiến bộ của công nghệ vi mạch cho đến nay chủ yếu tập trung vào hai công đoạn này do chúng được ưu tiên đầu tư cả về tiền bạc và nhân lực.
VN nên chọn khâu khó này bởi chúng ta đã có tiềm lực lớn", GS Đặng Lương Mô khuyến nghị.
Chiến lược thu hút FDI giai đoạn 2025 - 2030 của VN là tập trung thu hút các dự án công nghệ cao, công nghệ mới, quản trị hiện đại, giá trị gia tăng cao, có tác động lan tỏa tích cực, kết nối chuỗi sản xuất và cung ứng toàn cầu.
Theo PGS-TS Phạm Thị Thanh Bình, giai đoạn tới, chúng ta có khá nhiều cơ hội, bởi mô hình Phát triển Đông Á (East Asia Development Model -EADM) chú trọng sản xuất sản phẩm cho xuất khẩu như điện thoại, đồ điện tử gia dụng, quần áo, nên đóng góp của lĩnh vực sản xuất vào GDP của các nền kinh tế phát triển châu Á đều trên 30% khi đạt mức cao nhất.
VN hứa hẹn trở thành đối tác quan trọng trong đảm bảo chuỗi cung ứng sản xuất chất bán dẫn đa dạng và linh hoạt.
Thứ hai, mức đóng góp của lĩnh vực sản xuất vào GDP của VN hiện vẫn thấp, ở dưới 25%, cho thấy tiềm năng phát triển trong tương lai của lĩnh vực sản xuất còn rất lớn.
Hơn nữa, VN đang là điểm đầu tư hấp dẫn đối với các tập đoàn sản xuất công nghệ cao.
Cùng với Thái Lan và Indonesia, VN có sự tăng vọt tỉ trọng FDI của Trung Quốc trong lĩnh vực sản xuất.
Tập đoàn Apple của Mỹ cũng khẳng định sẽ đưa hoạt động thiết kế sản xuất iPad sang VN.
Đây là những lợi thế rất lớn để các "đại bàng" công nghiệp công nghệ cao tin tưởng chọn VN để "làm tổ".
"Để gia tăng khả năng thu hút vốn FDI trong những năm tới, chúng ta cần tiếp tục đầu tư phát triển hệ thống hạ tầng (giao thông, kho vận) và nâng cao độ mở của môi trường kinh doanh, đặc biệt là giảm thủ tục hành chính rườm rà và tạo điều kiện thuận lợi để các nhà đầu tư FDI phối hợp với cơ quan quản lý trong quá trình xin cấp phép đầu tư.
Bên cạnh đó, cần không ngừng nâng cao chất lượng đào tạo cũng như giáo dục hướng nghiệp để đảm bảo chất lượng nguồn lao động cung cấp cho thị trường trong tương lai.
VN có nhiều cơ hội trở thành trung tâm trong chuỗi cung ứng toàn cầu.
Cộng đồng quốc tế đánh giá VN giữ vai trò quan trọng trong thúc đẩy thương mại toàn cầu.
Các nhà đầu tư nước ngoài cam kết mở rộng đầu tư vào VN trong thời gian tới.
Vì vậy, VN cần tiếp tục nỗ lực cải thiện môi trường đầu tư để thu hút thêm dòng vốn nước ngoài.
Triển vọng vĩ mô và môi trường kinh doanh ổn định cùng với tiềm năng tăng trưởng kinh tế tạo sức hấp dẫn của VN đối với các nhà đầu tư nước ngoài trong những năm tới", PGS-TS Phạm Thị Thanh Bình nhấn mạnh.
Các khí thải này gây ô nhiễm không khí cục bộ, dẫn đến thiệt hại nghiêm trọng về môi trường, đe dọa đến sức khỏe của người dân.
Trong số các phương tiện giao thông đường bộ, năm 2022, xe hai bánh (2W), bao gồm xe máy và xe gắn máy, chiếm 28% lượng phát thải, tiếp theo là xe buýt và xe khách liên tỉnh chiếm 11%, ô tô con chiếm 6%.
Phân khúc phương tiện đường bộ phát thải nhiều nhất là xe tải đủ cỡ, đóng góp khoảng 54% vào lượng phát thải của giao thông đường bộ.
Xe buýt đô thị đóng góp lượng phát thải nhỏ nhất trong tất cả các phân khúc phương tiện đường bộ, khoảng 1%.
Do đó, điện khí hóa đội xe vận tải đường bộ thuộc mọi loại hình là chiến lược then chốt trong "Chương trình hành động để đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050".
Mục tiêu đặt ra là đến năm 2030, ít nhất 50% phương tiện giao thông đô thị sử dụng điện và năng lượng xanh; đến năm 2050, tất cả các phương tiện cơ giới đường bộ trên toàn quốc sẽ sử dụng điện và năng lượng xanh.
Đến năm 2050, khi quá trình chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện mở rộng sang ô tô con, xe tải và xe khách đường dài, tác động này sẽ tăng lên thêm 162 lần đối với oxit lưu huỳnh (khoảng 48.842 tấn), tăng 66 lần đối với oxit nitơ (122.079 tấn) và tăng 48 lần đối với bụi mịn PM10 (8.607 tấn).
Mức độ giảm ô nhiễm không khí này giúp Việt Nam tiết kiệm được tổng cộng khoảng 30 triệu USD chi phí thiệt hại môi trường vào năm 2030 và con số này sẽ tăng lên 6,4 tỉ USD vào năm 2050.
Bên cạnh đó, các chuyên gia từ Ngân hàng thế giới tính toán việc chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện có thể tạo ra tổng cộng 6,5 triệu việc làm sản xuất mới tại Việt Nam tính đến năm 2050, cũng như nhiều công ăn việc làm khác trong lĩnh vực bảo trì và sửa chữa xe điện.
"Thị trường xe điện ở Việt Nam được coi là một cơ hội rất lớn, dự kiến sẽ thúc đẩy đáng kể sự tăng trưởng trong hoạt động sản xuất phương tiện và cơ sở hạ tầng sạc.
Nhu cầu sản xuất, bảo dưỡng, sửa chữa, bảo trì và tái chế xe điện dự kiến sẽ tăng mạnh.
Ngành xe điện sẽ cần lực lượng lao động có năng lực để đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng về nhân công nhằm hiện thực hóa tiềm năng tăng trưởng này" - báo cáo nêu rõ.
Ông Lê Trung Tính, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô hành khách TP.HCM, nhìn nhận công cuộc "đổi màu" phương tiện giao thông là bắt buộc, song sẽ phải đối mặt với rất nhiều thách thức.
Bên cạnh việc tuyên truyền để người dân hiểu về lợi ích của phương tiện "xanh", nhà nước còn cần các chính sách khuyến khích, hỗ trợ để người dân thực hiện việc chuyển đổi.
Đơn cử, Thái Lan giảm thuế tiêu thụ đặc biệt cho xe điện từ 8% xuống còn 2%, thuế nhập khẩu từ 0 - 40%, mỗi xe sản xuất trong nước bán ra được trợ cấp 4.600 USD.
Singapore và Malaysia tổ chức lắp đặt trạm sạc điện ở các nơi công cộng...
Tại Na Uy, để có 70 - 80% phương tiện sử dụng năng lượng điện như hiện nay, nước này đã ban hành hàng loạt chính sách như hỗ trợ thuế, giảm phí đường bộ, miễn phí đậu xe, tổ chức làn chạy riêng cho xe buýt điện… Còn tại Trung Quốc, trong giai đoạn 2012 - 2022, mỗi người dân mua xe điện được chính phủ hỗ trợ một khoản tiền hoàn trả lên đến 8.300 USD; những người mua xe điện dưới 41.000 USD được trợ thuế 10% giá trị xe cho tới tận năm 2025 và sẽ tiếp tục giữ mức trợ thuế 5% vào 2 năm sau đó.
Mới nhất, từ nay đến hết tháng 12, Thượng Hải trợ cấp hơn 2.000 USD cho những người dân đổi xe cũ thành xe điện mới trị giá hơn 6.000 USD.
Các khoản trợ cấp 1.500 USD cũng được áp dụng cho người dân muốn đổi xe cũ lấy xe tiết kiệm nhiên liệu mới.
Ngành GTVT đã trình Thủ tướng chính sách tài trợ 1.000 USD khi đầu tư một xe ô tô điện, nhưng đến nay vẫn chưa được chấp thuận.
Song, nhận thức phải đi liền với động lực kinh tế.
Không thể mong người dân chỉ vì muốn bảo vệ môi trường mà sẵn sàng bỏ tiền đổi xe, chạy xe điện.
Thực tế đã chứng minh, lượng xe điện của VinFast bán ra tại thị trường nội địa lập kỳ tích liên tiếp những tháng vừa qua là đến từ những cam kết ưu đãi gây choáng cho nhiều người.
Từ việc miễn phí tiền điện suốt 2 năm, tri ân gói bảo dưỡng, hỗ trợ lãi suất và rủi ro tiếp cận vốn vay, hỗ trợ khách hàng thu xe xăng cũ đổi xe điện mới, cho tới hỗ trợ tạo ra mạng lưới nạp điện tiện lợi, đơn giản tới mức tối thiểu những thủ tục trong quá trình đổi xe… VinFast đã ứng trước vốn, bỏ ra chi phí cực lớn nhằm khuyến khích sự thay đổi trong thị trường.
Cùng với đó là những "chiêu" tiếp thị hiệu quả, đưa ra những chương trình ai mua trước, mua sớm được hưởng nhiều quyền lợi...
"VinFast đã đánh thẳng vào lợi ích kinh tế, tạo ra động cơ để mọi người muốn mua xe điện.
VinFast làm thế để người dân hiểu, người dân chọn xe điện, người dân hưởng lợi ích, đóng góp cho một xã hội xanh.
Thế nhưng, một mình doanh nghiệp gánh thì không thể bền được.
Chuyển đổi xanh không thể chỉ là hành động đơn lẻ, đơn độc của từng doanh nghiệp mà cần sự chung tay của cộng đồng ở tất cả lĩnh vực, của mỗi người dân.
Ở đó, người tiêu dùng cần hiểu rõ mục đích của doanh nghiệp để tự hào và ủng hộ, còn nhà nước nên tiếp cận hướng sử dụng xe điện như một chương trình quốc gia.
Ngoài ra, cần sự ủng hộ, phối hợp của chính quyền địa phương để thực hiện các chương trình chuyển đổi giao thông xanh hướng tới đô thị xanh" - chuyên gia kinh tế Trần Đình Thiên nhấn mạnh.
VinFast và đối tác FGF công bố hợp tác triển khai chương trình "Thu cũ - Đổi mới" đặc biệt kể từ 1.11 nhằm hỗ trợ mạnh mẽ cho các chủ sở hữu ô tô xăng trên toàn quốc chuyển đổi xanh sang các dòng ô tô điện VinFast VF 7, VF 8 và VF 9.
Theo đó, nếu khách hàng sở hữu các loại xe xăng VinFast Lux A2.0 và Lux SA2.0, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, sẽ được ưu đãi thêm 30 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 50 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 70 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 80 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 120 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Với các loại xe động cơ đốt trong khác, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, khách hàng sẽ được ưu đãi thêm 15 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 25 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 40 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 50 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 80 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Các mức ưu đãi này được áp dụng đồng thời với các chương trình khác đang được triển khai.
Sở GTVT TP.HCM vừa có công văn gửi Công an TP.HCM, UBND TP.Thủ Đức và các quận huyện đề nghị hỗ trợ hoạt động xe khách thực hiện phương án tiếp chuyển hành khách đi và đến Bến xe Miền Đông mới, nhằm tăng cường kết nối vận tải, tạo điều kiện thuận lợi cho hành khách tiếp cận các bến xe.
Theo phương án được Tổng công ty Cơ khí giao thông vận tải Sài Gòn TNHH một thành viên (Samco) xây dựng, việc triển khai thực hiện phương án tiếp chuyển hành khách đi và đến Bến xe Miền Đông mới sẽ bắt đầu từ 1.1.2025.
Phương tiện vận chuyển là loại xe được cấp phù hiệu xe hợp đồng có sức chứa từ 29 chỗ trở xuống.
Việc tổ chức xe trung chuyển đều thông qua ứng dụng, phần mềm.
Hành khách đăng ký trước, sau đó sẽ được đón, trả tại các điểm cố định (ở bến xe, trung tâm thương mại, bệnh viện...
và các điểm khác).
Tất cả hoạt động đều được cập nhật trên phần mềm.
Thời gian chở khách xuyên suốt 24 giờ trong ngày và tất cả các ngày trong tuần, kể cả ngày lễ, tết.
Chi phí chở khách được tính vào giá vé do đơn vị vận tải tuyến cố định xây dựng và kê khai giá.
Giai đoạn 1 áp dụng tại Bến xe Miền Đông mới, các điểm chuyển tiếp tại một số khu vực quận 1, 3, 5, 7, 10, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú, Gò Vấp, TP.Thủ Đức.
Sau đó, theo nhu cầu của hành khách, Samco sẽ chủ động phối hợp với các đơn vị vận tải để tiếp tục mở rộng phạm vi hoạt động đến các quận, huyện khác.
Trước đó, từ cuối năm 2022 hãng xe Phương Trang phối hợp Samco tổ chức xe trung chuyển miễn phí cho khách đi và đến bến xe Miền Đông mới.
Phương án này giúp hành khách đi lại dễ dàng hơn cũng như giảm chi phí trong điều kiện bến xe ở xa nội thành.
Sở GTVT đánh giá, việc triển khai phương án tiếp chuyển hành khách đi và đến các bến xe nhằm tăng cường phương thức kết nối vận tải cũng như tạo điều kiện thuận lợi cho hành khách tiếp cận các bến xe khách trên địa bàn thành phố.
Trên các diễn đàn mạng xã hội chuyên về đổi tiền mới, các thành viên liên tục đăng tải, cập nhật tình hình tiền mới phục vụ Tết Ất Tỵ 2025.
Tại diễn đàn Đổi tiền mới, hình ảnh các tép, bó, bao tiền được các thành viên chụp tràn ngập trên diễn đàn.
Từ nhiều năm nay, loại tiền mới 20.000 đồng đã là 'hoa hậu' (hàm ý khan hiếm-PV) rồi".
Những thành viên trên diễn đàn này không chỉ tại TP.HCM mà còn ở các tỉnh thành lân cận khác như Bình Dương, Bà Rịa-Vũng Tàu… cùng tham gia khá sôi nổi.
Ở một website chuyên hoạt động đổi tiền từ nhiều năm nay, phí đổi tiền mới dao động từ mức 3 - 15%, cao hơn đầu năm 2024 khoảng 1%.
Cụ thể, đối với loại tiền mệnh giá 1.000 đồng, phí là 15%; 2.000 và 5.000 đồng là 12%; 10.000 đồng 10%; 20.000 đồng 9%; 50.000 đồng 8%; 100.000 đồng 6%; 200.000 đồng 5%.
Chẳng hạn, 1 tép tiền 100 tờ mệnh giá 50.000 đồng có trị giá 5 triệu đồng thì mất phí 400.000 đồng.
Để cạnh tranh thu hút người đổi tiền, dịch vụ đổi tiền tại Bến Thành có mức phí thấp hơn mức trên từ 1 - 5% tùy theo mệnh giá.
Đối với tờ tiền mệnh giá 200.000 đồng có phí đổi là 3%; 100.000 đồng phí là 4%; loại 50.000 đồng có phí 7%; 20.000 đồng phí 10%; 10.000 đồng phí 8%; loại 2.000 - 5.000 đồng phí 10%.
Ngoài ra, tại một số điểm đổi tiền số lượng lớn từ 10 triệu đồng trở lên có phí 2,5%.
Năm 2025 là năm Ất Tỵ nên những tờ tiền mang hình con rắn được rao bán khá đa dạng.
Chẳng hạn, combo 10 tờ tiền mệnh giá 100 Macao 2025 có giá 150.000 đồng; tờ tiền đô 3D con rắn có combo 5 tờ giá 150.000 đồng, 10 tờ giá 250.000 đồng, 20 tờ giá 400.000 đồng… Các tờ tiền này chỉ có giá trị lưu niệm.
Dù chợ đổi tiển trên mạng hoạt động sôi nổi nhưng nhu cầu cho các dịch vụ này thì giảm hẳn.
Chị Nguyễn Thu (nhân viên một công ty ở Q.1, TP.HCM) cho biết, mấy năm nay thu nhập của chị và gia đình sụt giảm nên nhu cầu đổi tiền mới lì xì cũng giảm theo.
Ở thời điểm này, người lao động chờ đợi lương thưởng tết nên cũng chưa quan tâm nhiều đến đổi tiền.
Phải đến khi có thưởng chính thức thì mới tính đến đi đổi tiền mới mừng tuổi cho người thân trong gia đình.
Dù nói vậy nhưng chị Nguyễn Thu nói thẳng, chị chỉ nhờ người quen đổi không tốn phí chứ đổi vài triệu đồng mất vài trăm ngàn thì cũng phải tính lại.
Hiện, mọi người giảm chi phí nên vài trăm ngàn về quê cũng mua được nhiều thứ.
Hoạt động đổi tiền lì xì tết diễn ra hàng năm và đi kèm theo đó là những lời cảnh báo lừa đảo từ cơ quan chức năng.
Vào đầu năm nay, cơ quan công an cảnh báo các thủ đoạn như dịch vụ đổi tiền lẻ, tiền mới với nhiều mệnh giá khác nhau, tiền mới đẹp, có thể chọn sê ri tặng sinh nhật, lì xì… các đối tượng có thể lợi dụng nhu cầu của người dân đang cần đổi tiền mới nên có thể sử dụng tiền bất hợp pháp, không rõ nguồn gốc hay thậm chí là tiền giả để lừa người dân.
Người dân cần nâng cao cảnh giác, cẩn trọng tránh bị thiệt hại; việc giao dịch, trao đổi tiền cần thực hiện tại các điểm an toàn như tại ngân hàng.
Ngoài các đơn vị này, mọi hoạt động đổi tiền của cá nhân, tổ chức khác đều là bất hợp pháp.
Bất kỳ hành vi đổi tiền mới, tiền lẻ nhằm hưởng % chênh lệch, đổi tiền để thu lời đều là hành vi trái pháp luật và có thể bị xử phạt.
Công ty CP Hàng tiêu dùng Masan (Masan Consumer - mã chứng khoán MCH) công bố nghị quyết Hội đồng quản trị thông qua việc tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ 95%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận được 9.500 đồng.
Ngày đăng ký cuối cùng là 20.12 và ngày thanh toán dự kiến 30.12.
Hiện Masan Consumer có gần 725 triệu cổ phiếu đang lưu hành, do đó số tiền dự chi cho cổ đông khoảng 6.884 tỉ đồng.
Công ty TNHH MasanConsumerHoldings (Công ty con của Tập đoàn Masan) đang là cổ đông lớn nhất sở hữu 92,6% cổ phần ở Masan Consumer.
Ước tính đơn vị này có thể nhận về 6.370 tỉ đồng cổ tức.
Trước đó, Masan Consumer đã tiến hành thanh toán cổ tức năm 2023 bằng tiền với tỷ lệ 268% (26.800 đồng/cổ phiếu) cho cổ đông, tương ứng chi khoảng 19.000 tỉ đồng để trả cổ tức.
Một "ông lớn" khác trên sàn chứng khoán là Công ty CP Sữa Việt Nam (Vinamilk - mã chứng khoán VNM) cũng công bố nghị quyết Hội đồng quản trị tạm ứng cổ tức tiền mặt đợt 2/2024 với tỷ lệ 5% (500 đồng/cổ phiếu).
Với hơn 2 tỉ cổ phiếu đang lưu hành, Vinamilk sẽ chi khoảng 1.045 tỉ đồng để trả cổ tức cho cổ đông.
Ngày đăng ký cuối cùng là 27.12 và ngày chi trả dự kiến 28.2. Trong tháng 10 vừa qua, Vinamilk đã tiến hành tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 với tỷ lệ 15% bằng tiền (1.500 đồng/cổ phiếu).
Tương tự, Công ty CP Vicostone (mã chứng khoán VCS) thông báo 13.12 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức bằng tiền đợt 2/2024 với tỷ lệ 20%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu nhận được 2.000 đồng.
Ngày thanh toán dự kiến là 23.12.
Với 160 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi 320 tỉ đồng trả cổ tức.
Những năm gần đây, Vicostone thường xuyên trả cổ tức bằng tiền mặt cho cổ đông với tỷ lệ từ 40 - 60%/năm.
Hay Công ty CP Dịch vụ hàng hóa Sài Gòn (mã chứng khoán SCS) vừa công bố nghị quyết Hội đồng quản trị về việc chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền nhận tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 bằng tiền với tỷ lệ 30% (1 cổ phiếu được nhận 3.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 24.12 và thời gian thanh toán dự kiến vào 8.1.2025.
Doanh nghiệp đang có gần 95 triệu cổ phiếu phổ thông đang lưu hành, theo đó số tiền cần chi trong đợt này gần 285 tỉ đồng.
Gemadept đang là cổ đông lớn nhất nắm giữ gần 36% vốn sẽ nhận về hơn 102 tỉ đồng.
Cổ đông của Công ty CP Dược Hậu Giang (mã chứng khoán DHG) thông báo sẽ triển khai phương án chi trả tạm ứng cổ tức bằng tiền mặt năm 2024 với tỷ lệ 40% (1 cổ phiếu được nhận 4.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 25.12 và thời gian thanh toán dự kiến 14.2.2025.
Với hơn 130 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi tổng số tiền đến 523 tỉ đồng để chia cổ tức.
Theo cơ cấu cổ đông mới nhất, công ty mẹ Taisho Pharmaceutical đang sở hữu hơn 51% vốn sẽ nhận về số tiền khoảng 267 tỉ đồng; Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước nắm giữ hơn 43% cổ phần được nhận hơn 226 tỉ đồng...
Ngày 12.12, Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết (XSKT) tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức hội nghị tổng kết công tác năm 2024.
Trong năm qua, doanh thu của công ty đạt hơn 6.620 tỉ đồng; lợi nhuận trước thuế hơn 834 tỉ đồng (tăng hơn 26 tỉ đồng so với năm 2023).
Cũng trong năm qua, công ty nộp ngân sách hơn 2.000 tỉ đồng, vượt gần 36 tỉ đồng so với kế hoạch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu giao.
Tỷ lệ trả thưởng đạt trên 48%, với hơn 3.200 tỉ đồng trao thưởng cho khách hàng.
Ông Trần Hữu Phúc, Chủ tịch Công ty TNHH MTV XSKT tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết năm 2025, công ty phấn đấu hoàn thành vượt mức chỉ tiêu kế hoạch nộp ngân sách từ 5 - 10%, đồng thời thực hiện tốt chính sách chăm sóc khách hàng, linh hoạt phát triển nâng cao tỷ lệ tiêu thụ vé số trên thị trường khu vực miền Nam.
Phát biểu tại hội nghị, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Lê Ngọc Khánh đề nghị năm 2025, công ty tiếp tục năng động, có những giải pháp mới để phát triển hiệu quả hoạt động kinh doanh.
Nắm bắt thời cơ tăng doanh thu tiêu thụ vé số, quan tâm chăm lo quyền lợi vật chất và tinh thần của người bán vé số và làm tốt công tác từ thiện xã hội.
Theo thông tin từ Vingroup, trọng điểm đầu tư của VinVentures là Trí tuệ nhân tạo (AI), Chất bán dẫn (Semiconductor), Điện toán đám mây (Cloud), cùng các sản phẩm có hàm lượng công nghệ cao.
Bên cạnh đó, quỹ cũng mở ra cơ hội cho các startup ở các lĩnh vực khác nếu có tiềm năng tăng trưởng, có khả năng cung cấp sản phẩm, dịch vụ chất lượng, không nhất thiết giới hạn ở những startup liên quan đến Vingroup.
Phạm vi đầu tư của quỹ trước mắt là thị trường VN, hướng tới các startup với đội ngũ sáng lập nội địa ở giai đoạn đầu (giai đoạn hạt giống và giai đoạn Series A - giai đoạn 2 và 3/5 vòng gọi vốn startup).
Trong tương lai, quỹ sẽ mở rộng phạm vi tiếp cận tới những startup trong khu vực, đặc biệt là tại các thị trường có đặc điểm phát triển tương đồng với VN như Singapore, Indonesia và Philippines.
"Với mạng lưới và nguồn lực của một tập đoàn hàng đầu VN và khu vực, chúng tôi cũng sẵn sàng tư vấn và hỗ trợ các startup kết nối với những đối tác lớn trên thị trường, đồng thời là "bệ phóng" cho các startup tiềm năng trong tương lai", bà Tuệ Lâm đặt kỳ vọng.
Đầu tư vào các startup công nghệ luôn là chiến lược nhất quán của Vingroup trong quá trình dịch chuyển thành tập đoàn công nghệ hàng đầu VN.
Trước VinVentures, Vingroup cũng đã đầu tư cho nhiều startup công nghệ thông qua các quỹ như Vingroup Ventures, VinTech City.
Với nguồn lực mạnh từ tập đoàn, các startup đều phát triển thành công và có sản phẩm ra thị trường, thậm chí vươn lên vị thế hàng đầu trong lĩnh vực hoạt động như VinBigData, VinAI, VinBrain, VinCSS...
Sự ra đời của VinVentures đối với các startup thời điểm hiện tại không khác gì ngọn lửa ấm giữa đêm đông.
Bởi VN đang cạnh tranh gay gắt để giành từng đồng vốn mạo hiểm, vốn cổ phần với nhiều đối thủ ở Đông Nam Á trong bối cảnh "mùa đông gọi vốn" toàn cầu.
Theo Tech in Asia, các startup Việt đang trên đà trượt dài trong gọi vốn, từ đỉnh điểm hơn 1,9 tỉ USD trong năm 2021 xuống còn 940 triệu USD trong năm 2022 và chỉ còn 541 triệu USD trong năm ngoái, luôn xếp sau Singapore và Indonesia.
Trong quý 1 năm nay, các startup Việt chỉ gọi được 47 triệu USD vốn cổ phần, "bốc hơi" đến 80% so với cùng kỳ năm ngoái.
Với tổng vốn cổ phần đạt 47 triệu USD, chiếm tỷ lệ 4,7% trong tổng vốn cổ phần ở khu vực trong quý 1/2024, VN đã để mất vị trí "đỉnh thứ ba của tam giác khởi nghiệp Đông Nam Á" vào tay Philippines.
Ba đỉnh hiện tại của tam giác này là Singapore (66,3%), Indonesia (14,8%) và Philippines (14,2%).
Ông Nguyễn Đức Cường, đồng sáng lập một doanh nghiệp (DN) truyền thông số tại TP.HCM, nhận xét, đầu tư vào khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại VN đã tăng trong thời gian gần đây, cho thấy tiềm năng phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp.
Tuy nhiên, đầu tư mạo hiểm chủ yếu đến từ nước ngoài, còn đầu tư trong nước rất hạn chế.
So với một số nước khu vực như Indonesia, Malaysia, Ấn Độ, tổng số lượng đầu tư cũng như nhà đầu tư của VN thấp hơn.
Đây là thách thức rất lớn đối với các startup, nhất là các startup công nghệ - lĩnh vực đòi hỏi nguồn vốn lớn.
"Hầu hết các DN công nghệ trong nước đều xác định muốn có đủ điều kiện để duy trì, phát triển hoạt động, cạnh tranh được với các đối thủ nước ngoài thì phải gọi bằng được nguồn vốn ngoại.
Cơ hội hy vọng vào các nguồn tín dụng hay quỹ trong nước là vô cùng mong manh.
Nay chúng ta đã có 1 quỹ công nghệ tới 150 triệu USD ngay tại VN, do một tập đoàn lớn có hệ sinh thái rộng như Vingroup tài trợ.
Đây không chỉ là cơ hội mà còn là niềm hy vọng, tạo sự tự tin rất lớn đối với các DN trẻ đang theo đuổi lĩnh vực công nghệ như chúng tôi", ông Nguyễn Đức Cường chia sẻ.
Tại VN, các quỹ đầu tư đã xuất hiện khá nhiều, nhưng xét về quy mô, số lượng đều vẫn thuộc về các nhà đầu tư nước ngoài.
Đặc biệt, quỹ đầu tư mạo hiểm cho hoạt động khởi nghiệp, sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ càng ít hơn và cũng hầu hết là thuộc các tập đoàn ngoại.
Quỹ ngoại ra đời sớm nhất và cũng được nhắc đến nhiều nhất là quỹ đầu tư công nghệ đầu tiên IDG Ventures Việt Nam thuộc Tập đoàn IDG đến từ Mỹ, với số vốn 100 triệu USD, ra đời 20 năm trước.
IDG Ventures Việt Nam là quỹ mạo hiểm đầu tiên đã hỗ trợ nhiều DN công nghệ VN từ thuở ban đầu đến trưởng thành như YanTV, VC Corporation, PeaceSoft, VinaGame (tiền thân của Tập đoàn VNG)… Hơn 10 năm sau đó, quỹ VinaCapital Ventures với quy mô 100 triệu USD cũng tập trung đầu tư vào các startup công nghệ sáng tạo.
Sự xuất hiện của các quỹ đầu tư ngoại đều góp phần khá lớn trong hoạt động khởi nghiệp, sáng tạo của những DN công nghệ, viễn thông tại VN thời gian qua.
Đến tháng 5.2015, một DN Việt là Tập đoàn FPT cũng công bố lập quỹ đầu tư mạo hiểm FPT Ventures.
Không công bố quy mô vốn của quỹ nhưng thời điểm đó, lãnh đạo của FPT tuyên bố mỗi năm sẽ rót 3 triệu USD cho quỹ này.
Có thể thấy, hàng loạt DN từ nhỏ với sự rót vốn của các quỹ đầu tư đã lớn mạnh, trở thành những tên tuổi lớn trong ngành như PeaceSoft, Nhacso.net, Tiki hay thậm chí trở thành "kỳ lân" công nghệ như VNG, MoMo.
Chính vì vậy, việc Tập đoàn Vingroup thành lập quỹ đầu tư công nghệ VinVentures với số vốn lên đến 150 triệu USD khiến cho giới công nghệ phấn khởi.
Ông Vũ Hoàng Liên, Chủ tịch Hiệp hội internet VN, cũng hào hứng trước việc quỹ đầu tư 100% vốn của DN Việt ra đời.
Đặc biệt, từ quy mô đến lĩnh vực đầu tư gồm AI, bán dẫn và điện toán đám mây đều là những lĩnh vực then chốt và xu hướng phát triển mạnh của thế giới, cho thấy tầm nhìn xa của DN Việt.
"Thêm quỹ đầu tư là có thêm nguồn vốn, bệ đỡ cho các công ty khởi nghiệp, nhất là trong lĩnh vực công nghệ quan trọng mà Chính phủ VN đang khuyến khích phát triển.
Điều này tạo điều kiện thuận lợi cho các DN phát triển và cạnh tranh trên thị trường quốc tế.
Chúng ta đều biết, yếu tố quan trọng nhất để khởi nghiệp phát triển là tạo ra môi trường nuôi dưỡng và hạ tầng thuận lợi.
Nhưng để các startup thành công thì cần có bệ đỡ về nguồn vốn để nuôi dưỡng, duy trì và phát triển đến ngày có quả mà không bị "chết non".
"Các lĩnh vực như AI, bán dẫn nói riêng hay khởi nghiệp nói chung luôn đối đầu với nhiều thách thức, khó khăn và tỷ lệ thất bại khá lớn.
Việc ra đời của quỹ đầu tư trong nước thật sự là quá mừng cho thấy tầm nhìn, nhận thức lẫn trách nhiệm của một tập đoàn lớn trong việc chung tay thúc đẩy phát triển ngành công nghệ của VN", ông Vũ Hoàng Liên nhận định.
Một số tập đoàn lớn còn lập hẳn những viện nghiên cứu để tập trung đầu tư cho R&D, hay như Vingroup trước có cũng có các quỹ đầu tư nội bộ, những dự án công nghệ, chương trình tài trợ Dự án Khoa học và công nghệ của Quỹ đổi mới sáng tạo Vingroup (VinIF)… Những dự án này, chương trình này đã mang lại cho Vingroup nhiều thành quả đáng ghi nhận và khẳng định uy tín thông qua quy trình thẩm định bài bản, tốc độ giải ngân nhanh chóng, giúp nhiều dự án sớm đi vào thực tế.
Việc khai sinh VinVentures cho thấy Vingroup không chỉ dừng lại ở việc tìm kiếm những giá trị mới cho bản thân mà đang hướng tới sự lan tỏa đến các DN vừa và nhỏ, các startup của VN.
Đây là hành động dẫn dắt của 1 người anh lớn rất đáng khích lệ.
Ưu thế của VinVentures là hệ sinh thái đa ngành nghề của Vingroup.
Điều này đồng nghĩa, các startup sẽ có cơ hội kết nối với các công ty trong nhiều lĩnh vực để được tư vấn, thẩm định, thử nghiệm chất lượng trước khi ra thị trường, và sau đó có thể là các khách hàng trong tương lai.
Ngoài ra, với mạng lưới quan hệ và nguồn lực mạnh mẽ của những tập đoàn lớn như Vingroup, các công ty khởi nghiệp có nhiều cơ hội để gặp gỡ, kết nối với các DN tầm cỡ thế giới khác, từ đó trưởng thành và lớn mạnh.
"Trước đây cũng ta có nhiều quỹ nội, cũng có nhiều nhà đầu tư ngoại tìm tới đầu tư cho các startup Việt, nhưng nhìn chung việc huy động vốn của các DN trẻ còn rất nhiều khó khăn; đa phần phải sang nước ngoài đăng ký gọi vốn.
VinVentures ra đời đúng lúc đất nước chuyển mình bước vào kỷ nguyên của công nghệ, mở đường cho các ý tưởng đổi mới sáng tạo thành hiện thực", TS Võ Trí Thành đánh giá.
Nói về kế hoạch mở rộng phạm vi tiếp cận của VinVentures tới những startup trong khu vực như Singapore, Indonesia và Philippines, TS Võ Trí Thành cho rằng đây là định hướng rất đúng tinh thần kinh tế thị trường.
VinVentures là quỹ đầu tư, không thể chỉ dựa vào lý tưởng mà còn phải hoạt động có hiệu quả.
Hiệu quả đến từ chiến lược, góc nhìn ở nhiều thị trường khác nhau.
VinVentures ưu tiên giai đoạn đầu tập trung hỗ trợ, nâng đỡ, chắp cánh cho những ý tưởng sáng tạo của startup VN nhưng sau đó cũng cần tính đến việc mở rộng tìm kiếm thị trường, tìm kiếm những cơ hội tốt.
Điều này không chỉ thể hiện tính hội nhập của kinh tế VN mà còn nâng cao hình ảnh của các DN, các tập đoàn lớn của VN trên trường quốc tế, khẳng định DN Việt rất muốn mang lại cuộc chơi cùng thắng cho các bên, những kết quả tốt đẹp cho sự phát triển chung của nhân loại.
Đồng tình, theo ông Vũ Hoàng Liên, quy luật tất yếu là các quỹ đầu tư ngoài việc góp phần thúc đẩy tăng trưởng của các DN thì cũng luôn mong muốn có lợi nhuận ở các khoản đầu tư đã bỏ ra.
Đối với các quỹ đầu tư nước ngoài, tương tự như dòng vốn FDI, sau một thời gian rót vốn đầu tư thì họ sẽ thoái vốn và thu về lợi nhuận, chuyển ra nước ngoài.
Còn ở đây khi quỹ đầu tư trong nước như VinVentures nếu đạt được lợi nhuận thì dòng vốn cũng là của người Việt, cả quốc gia cùng có lợi.
Song song đó, một quỹ đầu tư quy mô lớn của VN với tầm nhìn dài hạn có thể vươn mình ra khu vực, sẵn sàng cạnh tranh với những quỹ đầu tư quốc tế cũng góp phần đưa thương hiệu VN bước lên một vị thế mới.
Bản thân các quỹ đầu tư sẽ có tiêu chí để rót vốn, nhưng ông cũng cho rằng việc đầu tư cần có phương pháp triển khai, phù hợp với thực tế VN để mang lại hiệu quả cho cả DN được rót vốn lẫn quỹ đầu tư.
Đây là sự phát triển lâu dài cho cả hai bên và cũng góp phần thúc đẩy ngành công nghệ của VN lớn mạnh hơn nữa.
Sau nhiều năm đến các tỉnh, thành để tìm hiểu, anh Nguyễn Bá Tấn (39 tuổi, quê ở Hà Nội) phát hiện tại huyện miền núi Tu Mơ Rông (Kon Tum) có điều kiện khí hậu phù hợp để nuôi cá tầm.
Nơi đây có độ cao từ 1.000 - 2.300m so với mặt nước biển, nhiệt độ trung bình năm khoảng 20 độ C.
Năm 2023, sau thời gian khảo sát, anh Tấn quyết định đến xã Đăk Na (huyện Tu Mơ Rông) đầu tư 22 bể nuôi cá tầm với quy mô trên 3.000 m2.
Tận dụng nguồn nước suối Siu Puông, anh Tấn đầu tư hệ thống kênh dẫn nước từ đầu nguồn con suối vào hệ thống ao nuôi.
Trang trại nuôi cá được xây bằng xi măng kiên cố, nhà chứa, bồn để ươm cá tầm bột, hệ thống dẫn lọc và cấp thoát nước..., với tổng vốn đầu tư khoảng 40 tỉ đồng.
Anh Tấn đặt mua cá tầm giống từ Lâm Đồng với giá hơn 5.000 đồng/con.
Do có kinh nghiệm nuôi cá tầm nhiều năm nên anh không gặp phải nhiều khó khăn trong kỹ thuật chăm sóc.
Theo anh Tấn, tại xã Đăk Na có khí hậu thuận lợi, dòng suối Siu Puông rất tinh khiết, phù hợp với sự sinh trưởng và phát triển của cá tầm.
Để cá không bị bệnh, người nuôi cần đảm bảo môi trường nước sạch sẽ, dòng nước chảy liên tục, đồng thời phải kiểm soát nhiệt độ trong ao luôn từ 21 - 23 độ C.
Ngoài ra, cá cần được tiêm phòng các loại bệnh thường gặp.
"Cá tầm cũng thường bị ghẻ do một số loại nấm gây ra hoặc bị bệnh đường ruột do nhiễm khuẩn.
Khi mắc bệnh, cá có xu hướng bơi chậm, kém ăn, xuất hiện lở loét...
Để phòng bệnh, cần nuôi cá với mật độ thích hợp, kích thước đồng đều.
Đối với mỗi loại bệnh cần có từng loại thuốc phù hợp để chữa trị", anh Tấn nói.
Ở mỗi ao, anh Tuấn đều thiết kế dòng nước vào ra riêng biệt để đảm bảo lượng nước sạch nhất vào trong ao và tránh lây lan dịch bệnh.
Trong mỗi ao, anh Tuấn nuôi khoảng từ 2.000 - 2.500 con cá tầm.
"Tôi đã đã đi nhiều nơi như Lâm Đồng, Khánh Hòa, Đắk Lắk và nhận thấy cá tầm phát triển ở vùng núi Kon Tum tốt hơn hẳn vì rừng đầu nguồn của Kon Tum vẫn còn giữ được nhiều.
Chất lượng nước ở đây tốt hơn so với các tỉnh khác nên cá tầm sẽ phát triển hơn các địa phương khác", anh Tấn nói.
Mỗi lứa cá tầm được anh Tấn chăm sóc trong khoảng 10 tháng, trọng lượng đạt khoảng 2 kg/con, sẽ bắt đầu cung ứng ra thị trường.
Trong năm nay, trang trại của anh Tấn đã xuất bán hơn 100 tấn cá tầm với giá 170.000 đồng/kg, anh Tấn thu về khoảng 17 tỉ đồng.
Không chỉ phát triển kinh tế, trang trại của anh Tấn còn giải quyết việc làm cho 5 lao động thường xuyên và hàng chục lao động thời vụ trên địa bàn.
"Trong thời gian tới, nếu được chuyển đổi thêm mục đích sử dụng đất sang đất nuôi trồng thủy sản, tôi sẽ mở rộng quy mô trang trại lên khoảng 500 tấn cá tầm mỗi năm.
Hy vọng với mô hình này sẽ giúp người dân bản địa thay đổi nếp nghĩ cách làm và phát triển kinh tế tại địa phương", anh Tấn nói.
Ông A Dũng, Chủ tịch UBND xã Đăk Na, cho biết mô hình nuôi cá tầm của anh Nguyễn Bá Tấn bước đầu đã cho thấy hiệu quả và thu nhập cao, giải quyết được công ăn, việc làm tại địa phương.
Địa phương rất mong muốn trong thời gian đến mà các cấp các ngành từ tỉnh, huyện có chủ trương giúp cho xã tiếp tục nhân rộng, phát triển mô hình này.
"Không chỉ doanh nghiệp triển khai mà phải mở rộng ra đối với các hộ dân trên tinh thần doanh nghiệp làm trước rồi người dân làm theo.
Từ đó, thành lập hợp tác xã nuôi cá tầm giúp cho kinh tế tại địa phương mỗi ngày một phát triển", ông Dũng nói.
Theo ông Huỳnh Bảo Đức, Tổng giám đốc HIPC, luật Đất đai năm 2024 quy định trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biến động, người sử dụng đất phải đăng ký biến động tại cơ quan có thẩm quyền.
Trường hợp thi hành án thì thời hạn đăng ký biến động được tính từ ngày bàn giao tài sản thi hành án, tài sản bán đấu giá.
Trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất thì thời hạn đăng ký biến động được tính từ ngày phân chia xong quyền sử dụng đất là di sản thừa kế theo quy định của pháp luật về dân sự hoặc kể từ ngày bản án, quyết định của tòa án có hiệu lực pháp luật.
Ông Đức cho biết, trong HIPC (huyện Nhà Bè, TP.HCM) hiện nay có các trường hợp thực hiện ký kết hợp đồng thuê lại với hình thức thanh toán theo tiến độ, được chia thành nhiều đợt và diễn ra trong nhiều năm.
Vì thế, sau khi nhà đầu tư thực hiện trách nhiệm thanh toán đúng thời hạn quy định tại hợp đồng thì HIPC mới thực hiện thủ tục tách sổ đỏ cho đối tác.
Việc này có thể diễn ra trong nhiều năm kể từ thời điểm hợp đồng được hai bên ký kết.
Do vậy, HIPC không thể thực hiện các thủ tục để đăng ký cấp sổ đỏ cho đơn vị thuê lại đất trong vòng 30 ngày theo quy định của luật.
Trong khi đó, việc thuê lại đất trong các khu công nghiệp theo hình thức trả chậm làm nhiều lần và diễn ra trong nhiều năm là theo nhu cầu của doanh nghiệp và thực tế thị trường.
Tuy nhiên, Nghị định số 123/2024 sẽ xử phạt đối với người đã cho thuê, cho thuê lại đất khi chậm đăng ký biến động sau 30 ngày kể từ ngày ký hợp đồng.
Điều này là chưa phù hợp với thực tế và sẽ rất khó khăn cho doanh nghiệp kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp.
Chính vì vậy, HIPC báo cáo đến các cơ quan chức năng hỗ trợ tháo gỡ khó khăn, vướng mắc nêu trên và xem xét hỗ trợ kiến nghị đến các cơ quan có thẩm quyền để sửa đổi nhằm thực tế hóa và thuận lợi trong quá trình thực hiện dự án khu công nghiệp.
Trong đó, không xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với việc cho thuê, cho thuê lại đất trong khu công nghiệp.
Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM, cho rằng những vướng mắc, khó khăn của HIPC không phải là cá biệt và có thể xảy ra tại tất cả các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, cụm công nghiệp trong trường hợp doanh nghiệp đầu tư xây dựng kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp là bên cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất.
Các quy định chưa đồng bộ, chưa liên thông và chưa bao gồm trường hợp các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê theo kỳ hạn theo luật dân sự 2015.
Nên các doanh nghiệp hạ tầng khu công nghiệp đều có thể bị xử phạt vi phạm hành chính trong trường hợp cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất mà các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê đất theo kỳ hạn.
Do vậy, rất cần thiết phải sửa đổi Nghị định 123/2024 theo hướng không áp dụng thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biến động, người sử dụng đất phải đăng ký biến động tại cơ quan có thẩm quyền đối với doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất mà các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê đất theo kỳ hạn.
Trong vườn dừa của gia đình, thầy Bình đặt 50 bể bạt và lót bùn để nuôi lươn sinh sản, mỗi bể khoảng 20 m2.
Bên cạnh đó, thầy dựng thêm nhà kính, trang bị máy ấp trứng, hệ thống bồn nhựa, máy lọc nước, máy tạo ô xy… Nhờ kinh nghiệm và cách nuôi theo hướng ứng dụng công nghệ hiện đại, thầy Bình được biết đến là chủ trang trại lươn giống có tiếng bậc nhất địa phương.
Thầy Bình kể, năm 2002, thầy vừa dạy học vừa nuôi trăn để kiếm thêm thu nhập.
Tuy nhiên, quá trình nuôi tốn nhiều công sức mà không đem lại hiệu quả kinh tế.
Năm 2014, thầy bắt đầu tìm hiểu mô hình nuôi lươn và thấy phù hợp với điều kiện tự nhiên của địa phương.
Từ đó, thầy quyết định dựng trang trại nhỏ trong vườn dừa và nuôi thử nghiệm.
Ban đầu, thầy mua 10.000 con lươn giống về nuôi theo mô hình thâm canh không bùn.
"Tôi nhận thấy công việc này tận dụng được kiến thức sinh học của mình.
Hơn nữa, thời điểm đó ở địa phương ít người nuôi lươn.
Việc nuôi lươn tốn chưa đầy 2 giờ chăm sóc, thay nước mỗi ngày, có thể linh hoạt thời gian, rất phù hợp để giáo viên như tôi làm thêm sau giờ dạy", thầy Bình chia sẻ.
Sau thời gian đầu tư nuôi lươn thương phẩm, trang trại của thầy Bình ngày càng phát triển.
Số lượng lươn giống ngày càng nhiều và chất lượng tốt hơn.
Năm 2015, giá lươn giống tăng cao, thầy Bình chuyển sang nuôi lươn sinh sản để bán giống.
Hơn 7.000 con lươn bố mẹ với tổng trọng lượng khoảng 1,2 tấn đã nuôi từ trước được thầy tuyển chọn lại.
Với kiến thức sinh học sẵn có, thầy Bình dễ dàng nhận biết lươn sinh sản hiệu quả nhất khi trọng lượng trung bình khoảng 160 - 200 gram/con.
Thầy cũng tìm hiểu được mật độ nuôi, môi trường bể nuôi, tình trạng sức khỏe của lươn, thức ăn phù hợp để đàn lươn đẻ tốt, lươn giống chất lượng cao.
Theo thầy Bình, để lươn phát triển tốt và đạt chuẩn cần chú trọng cung cấp nguồn nước sạch, thức ăn đảm bảo dinh dưỡng và môi trường sống phù hợp.
Đặc biệt, việc kiểm soát dịch bệnh là yếu tố then chốt giúp tỷ lệ sống sót của lươn giống đạt mức cao nhất.
Lươn đẻ quanh năm, định kỳ 12 ngày, thầy Bình vớt trứng một lần.
Trứng ấp 3 ngày sẽ nở, nuôi khoảng 2 - 3 tháng thì xuất bán với giá 2.000 - 3.500 đồng/con.
Mỗi năm, trang trại của thầy Bình thu lãi gần 2 tỉ đồng nhờ bán lươn giống.
"Nước lợ nuôi lươn rất tốt, độ pH trong nước từ 6,5 - 8 là thích hợp.
Muốn nuôi lươn giống phải cho lươn mẹ đẻ ở nhiệt độ 23 - 27 độ C.
Sau đó, dùng vợt vớt trứng lươn vào máy ấp, tỷ lệ nở 80 - 95%", thầy Bình cho biết.
Ông Phạm Văn Mười, Chủ nhiệm CLB nông dân tỉ phú H.Mỏ Cày Bắc, cho biết thầy Bình là thành viên tiêu biểu của CLB.
Mô hình nuôi lươn của thầy được nhiều hộ dân trong tỉnh Bến Tre đến tìm hiểu và làm theo.
Thầy cũng sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, kiến thức của mình cho nông dân khác.
Đặc biệt, thầy còn hỗ trợ vốn, con giống cho nhiều hộ dân khởi nghiệp nuôi lươn.
Lợi nhuận thu được từ mô hình này, thầy còn trích ra đóng góp tích cực vào công tác giúp đỡ người nghèo ở địa phương.
Ngày 16.8, tại H.Thới Bình, Cà Mau diễn ra hội nghị tổng kết và chia sẻ kinh nghiệm thực hiện chứng nhận BAP (thực hành nuôi trồng thủy sản tốt nhất của Tổ chức Liên minh thủy sản toàn cầu - GAA).
Khi có giấy chứng nhận BAP, các nông hộ sản xuất trong chuỗi liên kết sẽ được doanh nghiệp liên kết bao tiêu, mua toàn bộ tôm (tôm sú, tôm càng xanh).
Đồng thời, các đơn vị mua tôm cũng yên tâm khi bảo đảm được nguồn cung tôm nguyên liệu sạch, bền vững, có truy xuất nguồn gốc rõ ràng theo tiêu chuẩn toàn cầu.
Ông Nguyễn Hoàng Bạo, Phó chủ tịch UBND H.Thới Bình, cho biết Thới Bình có tiềm năng phát triển mô hình tôm lúa (mô hình xen canh lúa tôm càng xanh, lúa tôm sú) - mô hình được đánh giá thích ứng biến đổi khí hậu và góp phần cải thiện thu nhập cho nông dân.
Hiện, chứng nhận BAP đã hoàn thành việc xác nhận cho 231 hộ dân trên tổng diện tích hơn 696 ha, tại 6 ấp của xã Biển Bạch Đông.
"Lợi ích lớn nhất khi được cấp chứng nhận BAP chính là giải quyết vấn đề nuôi tôm không bền vững cho các hộ nuôi tôm quy mô nhỏ, giảm thiểu tác động tiêu cực tới môi trường.
Đồng thời, hướng đến mục tiêu phát triển bền vững môi trường, xã hội, an sinh và an toàn thực phẩm", ông Bạo nói.
Ông Nguyễn Văn Thương (ấp 6 La Cua, xã Biển Bạch Đông) có diện tích đất 3,2 ha mô hình tôm lúa mang lại cho gia đình nguồn thu khoảng 200 triệu đồng/năm.
Theo ông Thương, so với mô hình truyền thống thì mô hình tôm lúa đạt chứng nhận BAP sẽ bán được giá cao hơn, được hỗ trợ tập huấn, kỹ thuật và men vi sinh.
Người nuôi rất phấn khởi hơn khi con tôm của mình đạt chứng nhận quốc tế.
Dẫn chúng tôi tham quan vườn thanh nhãn rộng 5 ha với 2.000 gốc, ông Triều hào hứng chia sẻ kinh nghiệm và tâm huyết của mình đối với cây trồng này.
Ông có kế hoạch cụ thể cho từng giai đoạn phát triển của cây, thay phân bón hóa học bằng phân hữu cơ, sinh học; đặc biệt là dùng chế phẩm vi sinh để tăng sức đề kháng cho cây, nhất là vấn đề phèn trong đất.
Ông Triều tốt nghiệp đại học ngành luật và có thời gian công tác trong ngành tòa án, sau đó chuyển sang làm thủy sản.
Khi ngành thủy sản gặp khó khăn, ông về làm vườn.
Với khu đất của gia đình ở H.Cờ Đỏ (TP.Cần Thơ), ông đầu tư trồng thanh nhãn.
"Ban đầu, tôi loay hoay chưa biết trồng cây gì.
Tình cờ, trong lần đi tham quan các mô hình nông nghiệp tiêu biểu ở miền Tây, tôi ấn tượng với vườn thanh nhãn tại Bạc Liêu, vì tiềm năng kinh tế cao, thị trường ưa chuộng.
Thế là tôi quyết định trồng cây này", ông Triều kể.
Năm 2019, ông Triều trồng 1.500 gốc thanh nhãn trên diện tích 3 ha.
Ông chọn trồng cây được ghép từ gốc nhãn long tiêu đường (nguồn gốc cây nhãn thiên nhiên - PV), thay vì trồng từ thanh nhãn chiết cành.
Nhờ cách làm này, cây hạn chế thấp nhất bệnh chổi rồng.
Sau đó, ông tiếp tục mở rộng diện tích trồng thêm 2 ha với 500 gốc.
"Trong thời gian trồng thanh nhãn, tôi học được nhiều kinh nghiệm quý.
Tôi không tìm hiểu bí quyết thành công mà tìm hiểu kỹ về những thất bại của các nhà vườn.
Bởi vì, để có thành công, các chủ vườn phải mất nhiều năm rút ra kinh nghiệm từ chính thất bại họ gặp phải trong quá trình canh tác", ông Triều chia sẻ.
Theo ông Triều, thanh nhãn trồng từ khi ghép đến khi ra trái, cho thu hoạch mất gần 30 tháng.
Dù thời gian dài nhưng cây được thừa hưởng những đặc tính tốt của nhãn rừng nên có sức sống bền bỉ, hạn chế sâu bệnh.
Cây sai trái, trái to, cơm dày, ráo, vị ngọt thanh, đạt chuẩn xuất khẩu sang nước ngoài.
Đến nay, vườn thanh nhãn của ông Triều đã cho thu hoạch được 2 vụ.
Ở vụ đầu, ông thu được 16 tấn trái, vụ thứ 2 tăng lên 30 tấn.
Giá xuất khẩu khá ổn định, từ 55.000 - 90.000 đồng/kg (tùy thời điểm).
Ông Triều xác định trồng nhãn theo hướng canh tác nông nghiệp an toàn, thân thiện môi trường để đảm bảo chất lượng trái, tăng độ tin cậy với khách hàng.
Hiện, vườn nhãn của ông đã đạt tiêu chuẩn VietGAP và được cấp mã số vùng trồng để xuất khẩu sang Mỹ, Nhật, Úc, Trung Quốc.
Để quản lý vườn từ xa, ông Triều lắp khoảng 20 camera.
Thường xuyên theo dõi thời tiết qua các ứng dụng trên điện thoại thông minh để chăm sóc vườn, lên lịch bón phân, phun xịt chế phẩm sinh học cho cây.
Vì canh tác theo tiêu chuẩn VietGAP nên ông phải thuê nhân công cắt cỏ, thay vì phun xịt thuốc diệt cỏ, để không làm ảnh hưởng chất lượng trái.
Mỗi năm, trừ hết chi phí, ông Triều thu lãi triệu 500 triệu đồng từ thanh nhãn.
Sắp tới, ông dự định mở rộng thêm diện tích trồng loại cây này.
Ông Bùi Thanh Hiếu, Phó trưởng Phòng NN-PTNT H.Cờ Đỏ, cho biết mô hình trồng thanh nhãn của ông Triều là một trong những mô hình mang lại hiệu quả kinh tế cao ở địa phương.
Với chất lượng trái to, đồng đều, cơm dày, ngọt thanh nên phần lớn sản lượng thanh nhãn có doanh nghiệp tham gia bao tiêu để xuất khẩu.
Trong năm 2024, ngành nông nghiệp huyện sẽ hỗ trợ ông Triều thành lập HTX thanh nhãn để có đầy đủ pháp nhân ký kết các hợp đồng bao tiêu.
Bên cạnh đó, vận động các hộ dân trong khu vực nhân rộng mô hình nhằm hình thành vùng nguyên liệu lớn, đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp.
Hỗ trợ ông Triều đăng ký sản phẩm OCOP để góp phần quảng bá thương hiệu trái thanh nhãn đến khách hàng.
Dẫn chúng tôi tham quan trại trồng nấm rộng 3 ha, chị Nương chia sẻ tâm huyết với nghề này.
Mong muốn hướng đến sự phát triển bền vững, hình thành chuỗi liên kết với nông dân, chị mạnh dạn đầu tư dây chuyền sản xuất để cung ứng cho thị trường sản phẩm đạt yêu cầu.
Chị Nương kể, trước đây chị có nhiều năm trồng lúa, nhưng lợi nhuận không cao do điệp khúc "được mùa, mất giá".
Từ đó, chị ấp ủ dự định chuyển đổi mô hình nông nghiệp đem lại hiệu quả kinh tế cao hơn.
Sau thời gian tìm hiểu nhu cầu thị trường, chị quyết định chọn trồng nấm mối đen.
Từ trồng lúa chuyển sang trồng nấm, chị Nương phải kiên trì nghiên cứu, học tập kinh nghiệm của người đi trước để nắm rõ đặc tính sinh trưởng, dây chuyền sản xuất phôi nấm.
Khi năng suất mỗi vụ tăng dần, chị mạnh dạn mở rộng diện tích trại nấm 3 ha, đầu tư hệ thống sản xuất, điện năng lượng mặt trời áp mái…Tất cả nguyên liệu dùng làm phôi nấm hoàn toàn hữu cơ.
Ngoài rơm rạ băm nhuyễn, chị chỉ sử dụng cám gạo, cám bắp nhằm tạo ra sản phẩm sạch, an toàn cho người tiêu dùng.
Theo chị Nương, nấm mối đen có thể trồng quanh năm theo mô hình khép kín.
Từ lúc trồng đến thu hoạch gần 4 tháng và có thể hái nấm mỗi ngày.
Tuy nhiên, phải canh hái đúng thời điểm nấm mang dược tính và dinh dưỡng nhiều nhất.
Nếu nấm quá non sẽ mất năng suất, còn quá già thì ăn không ngon và năng suất không cao.
"Chu kỳ sinh trưởng của các loại nấm ăn và dược liệu tương đối ngắn, khoảng 4 tháng/vụ.
Nhờ đó giúp người trồng quay vòng nguồn vốn nhanh và có thể tạm ngừng sản xuất khi thời tiết không thuận lợi để hạn chế rủi ro đến mức thấp nhất", chị Nương chia sẻ.
Nấm mối được trồng theo quy trình khép kín, không sử dụng phân thuốc hóa học nên có vị thơm ngon, ngọt, giòn hấp dẫn.
Đặc biệt, loại nấm này là nấm ngọt, có thể thay thế bột ngọt trong chế biến thức ăn.
Hiện nay, cơ sở sản xuất nấm của chị Nương tạo việc làm cho hơn 40 lao động nữ, chủ yếu là dân tộc Khmer ở H.Tri Tôn và TX.Tịnh Biên.
"Làm việc tại cơ sở đa số là chị em người Kh'mer.
Trước đây, hầu hết họ đều có cuộc sống khó khăn, nhưng hiện có việc làm cùng với thu nhập ổn định tại trại nấm nên họ có điều kiện trang trải chi phí gia đình, lo việc học cho con cái", chị Nương cho biết.
Ngoài nấm mối đen là chủ lực, chị Nương còn trồng thêm nấm bào ngư, nấm linh chi tai to, đông trùng hạ thảo… nhằm đa dạng sản phẩm.
Trung bình mỗi tháng, trại nấm của chị thu hoạch khoảng 5 - 6 tấn các loại.
Nhờ đó, chị có thu nhập gần 900 triệu đồng/năm.
Ngoài ra, chị Nương còn cung cấp phôi nấm kết hợp chuyển giao kỹ thuật và bao tiêu đầu ra cho nông dân.
Nhờ sản xuất theo quy trình sạch nên nấm được thị trường ưa chuộng, xuất bán khắp các tỉnh, thành trong cả nước.
Thời gian tới, chị dự định mở rộng quy mô trồng nấm, đầu tư thêm trang thiết bị hiện đại, nâng cao chất lượng và áp dụng các nền tảng mạng xã hội nhằm quảng bá, đưa sản phẩm vươn xa hơn, không chỉ thị trường trong nước mà còn ngoài nước.
Thành công với mô hình trồng nấm, năm 2023, chị Nương vinh dự đoạt giải "Top 10 doanh nghiệp xuất sắc nhất" cuộc thi Sáng kiến ESG Việt Nam.
Cuộc thi góp phần vào thực hiện chiến lược tăng trưởng xanh của Việt Nam giai đoạn 2021 - 2030.
Dẫn chúng tôi tham quan vườn dâu tằm rộng 1 ha, chị Nguyễn Thị Hồng Mơ (37 tuổi, ngụ ấp 3, xã Thạnh Hòa, H.Phụng Hiệp, Hậu Giang) cho biết, nhờ loại cây này mà cuộc đời chị dần tươi sáng hơn.
Nhớ lại năm 2020, biến cố ập đến, cả 2 con của chị đều bị ung thư khiến kinh tế gia đình kiệt quệ.
Chính quyền xã cấp cho sổ hộ nghèo và vợ chồng chị phải vay nợ hơn 1 tỉ đồng để chữa bệnh cho con.
Tuy nhiên, đến năm 2022, chị Mơ quyết định trả sổ hộ nghèo khi số nợ trả được hơn phân nửa, đặc biệt là có nguồn thu nhập khấm khá từ cây dâu tằm.
Bây giờ trồng dâu tằm, tính ra khỏe hơn nhiều, thu nhập 1 vụ đã hơn 1 năm bán xoài ".
Thời điểm chị Mơ trồng dâu tằm, cả xã Thạnh Hòa chưa ai trồng nên chị cũng dè dặt, chỉ đặt mua 5 cây giống từ Đà Lạt về thử nghiệm.
Dự phòng thất bại, chị còn thả 5.000 con cá tai tượng xuống ao để cá ăn lá.
Vì vậy, khi lứa dâu tằm đầu tiên say trái, chị và người dân xung quanh đều bất ngờ.
Thu hoạch thấy ham, cây chi chít trái, trái nào cũng căng bóng, nhìn đã mắt.
Nhờ công việc này mà nhiều lao động nông thôn như tôi có thu nhập 200.000 đồng/ngày".
Sau nhiều vụ liên tiếp đạt hiệu quả, chị Mơ mua thêm vài chục cây giống về trồng rồi giâm cành, chiết cành tạo cây con nhân rộng mô hình.
Hiện, khu vườn của chị có hơn 700 gốc dâu tằm, sắp tới mở rộng thêm.
"Trái dâu tằm mọng nước dễ bị dập, phải bảo quản trong ngày mới ngon.
Tôi thấy đó là yêu cầu khó khăn nhưng cũng là cơ hội cho mình.
Nếu trồng được ở Hậu Giang, thị trường sẽ rất thuận lợi vì gần Cần Thơ và TP.HCM.
Vận chuyển trong ngày, chất lượng trái đảm bảo hơn so với từ Đà Lạt chuyển vào hoặc là từ các tỉnh xa chuyển đến", chị Mơ chia sẻ.
Cây dâu tằm thuộc loại thân gỗ, 6 tháng đã bắt đầu cho trái, càng lớn càng năng suất cao.
Cây có thể cho trái quanh năm, mỗi vụ khoảng 1,5 tháng.
"Dâu tằm bán rất đắt, nhiều quán trà sữa đặt mua, chẳng hạn như ở Cần Thơ, Sóc Trăng, Kiên Giang, Cà Mau.
Hiện, giá sỉ 50.000 đồng/kg, bán lẻ 70.000 đồng - 80.000 đồng, tùy thời điểm.
Trung bình mỗi vụ, tôi thu hoạch hơn 2,5 tấn/ha, trừ hết chi phí, thu lãi khoảng 100 triệu đồng/vụ, tức hơn 200 triệu đồng/năm.
Những trái kích thước nhỏ hơn, tôi làm siro để tăng thêm giá trị và có thêm thu nhập", chị Mơ chia sẻ.
Theo chị Mơ, trồng dâu tằm ít tốn công chăm sóc.
Một mùa vụ bắt đầu từ việc lặt lá, siết nước, bón phân hữu cơ thúc cây phát triển, làm cỏ.
Căn bệnh cần quan tâm là trị rệp sáp.
Có cách làm phù hợp thì cây sẽ cho trái đều, từ màu đỏ tươi chuyển sang chín đậm là có thể thu hoạch.
"Nhờ cây dâu tằm, tôi đã tìm ra cách làm nông nghiệp tuần hoàn hiệu quả khi kết hợp nuôi chuột hamster và cá tai tượng.
Cá ăn thức ăn thừa từ chuột, mùn cưa nuôi chuột thì ủ làm phân hữu cơ bón cây, cây thì cho lá cá ăn.
Cứ thế xoay vòng, không bị lãng phí phụ phẩm", chị Mơ nói.
Ông Ngô Phước Lành, Bí thư Chi bộ ấp 3, nhận xét mô hình trồng dâu tằm của chị Mơ là mô hình rất mới ở địa phương, mang lại hiệu quả kinh tế cao.
Điều tâm đắc nhất là vào đợt lặt lá hay hái trái, chị tạo việc làm cho 8 - 10 lao động.
Chính quyền cũng đang vận động chị nhân giống cây làm vùng nguyên liệu để bà con có nhu cầu cùng chuyển đổi cây trồng.
"Lúc 2 con bệnh, có thể nói, chị Mơ là hộ khó khăn nhất ở đây.
Nhờ trồng dâu tằm, chị dần sửa sang nhà cửa khang trang và tự nguyện trả lại sổ hộ nghèo.
Chính quyền cũng đề xuất UBND H.Phụng Hiệp khen thưởng cho chị Mơ khi chị nỗ lực vươn lên thoát nghèo bền vững", ông Lành chia sẻ.
PV Báo Thanh Niên vừa thực địa trên những cánh đồng dưa gang (còn gọi là dưa gang vàng) rộng mênh mông ở H.Thủ Thừa (Long An) chứng kiến bà con nông dân nơi đây phấn khởi vì trúng mùa, được giá, nhờ đó   có thu nhập khá ngay sau Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024.
Bà Nguyễn Thị Thu Vân (56 tuổi, ngụ xã Mỹ Phú, H.Thủ Thừa, Long An) cho biết, vụ này, gia đình bà canh tác 1,8 ha dưa gang vàng.
Hiện, dưa đang vào vụ thu hoạch, năng suất đạt trên 50 tấn/ha.
Với giá bán 4.200 đồng/kg, sau khi trừ tất cả chi phí, bà sẽ có lãi khoảng 350 triệu đồng.
Ngoài thu nhập chính từ việc thu hái dưa gang chín, những trái dưa gang nhỏ (dưa đèo) cũng được người trồng sử dụng làm dưa chua, dưa mắm, dưa muối… với giá trị thu được mỗi công (1.000 m2) từ 1 - 1,5 triệu đồng.
Theo bà Vân, dưa gang là loại cây trồng ngắn ngày (khoảng 45 ngày là thu hoạch), có thể canh tác được nhiều vụ trong năm.
Cũng vì cây có vòng đời ngắn nên nông dân có thể chủ động tính toán thời gian xuống giống đến thu hoạch mà tránh được các hiện tượng thời tiết cực đoan theo mùa và thực trạng xâm nhập mặn vào mùa khô.
Hiện nay, nước mặn trên hệ thống sông Vàm Cỏ, sông Tiền, sông Xoài Rạp đang lấn mạnh vào nội đồng Long An thì dưa gang đang vào vụ thu hoạch nên không bị ảnh hưởng.
Long An là tỉnh có diện tích trồng dưa gang lớn nhất miền Tây, với diện tích hơn 100 ha.
Dưa gang là hoa màu có thể sinh trưởng mạnh mẽ ở các cánh đồng cát cao nên phù hợp với thổ nhưỡng ở các huyện Thủ Thừa, Bến Lức của tỉnh Long An.
Dưa gang Long An được tiêu thụ chính tại các chợ nông sản ở TP.HCM và được bán phổ biến tại các chợ truyền thống ở miền Tây.
Dưa gang chín được xem là thức ăn giải nhiệt mùa hè rất tốt.
TX.Vĩnh Châu (Sóc Trăng) được xem là "thủ phủ" hành tím.
Những ngày này, nông dân vào mùa thu hoạch rộ.
Khắp các cánh đồng, hành tím chất thành từng đống.
Trên những tuyến đường quê, phương tiện chuyên vận chuyển hành ra vào tấp nập.
Hành tím là cây màu chủ lực mang lại cuộc sống ổn định cho bà con Khmer xứ biển Vĩnh Châu.
Vụ hành năm nay, toàn TX.Vĩnh Châu xuống giống trên 5.400 ha.
Đến thời điểm này, nông dân đã thu hoạch khoảng 4.000 ha.
Nhờ thời tiết thuận lợi, sâu bệnh giảm nên hành tím phát triển tốt, năng suất cao, từ 20 - 22 tấn/ha.
HTX nông nghiệp Samaki ở xã Vĩnh Hiệp (TX.Vĩnh Châu) là một trong những đơn vị tiên phong trồng hành tím theo hướng hữu cơ.
Vụ này, HTX canh tác 17 ha, trong đó có 3 ha trồng theo hướng hữu cơ, với 342 tấn hành tím được chứng nhận VietGAP.
Ông Thạch Dil, Phó giám đốc Hợp tác xã (HTX) nông nghiệp Samaki, cho biết nhờ canh tác theo quy trình hữu cơ sinh học nên người trồng tiết giảm được nhiều chi phí đầu tư.
Đặc biệt, nhờ liên kết sản xuất nên việc tiêu thụ sản phẩm rất thuận lợi, giá bán cao hơn thị trường từ 5 - 10%.
Sản phẩm hành tím của HTX hiện đã có mặt trong hệ thống các siêu thị trong tỉnh và khu vực ĐBSCL.
Hiện, hành tím được thương lái mua với giá 18.000 - 22.000 đồng/kg, tuy giảm khoảng 5.000 đồng/kg so với cùng kỳ, nhưng bù lại năng suất đạt cao.
Sau khi trừ chi phí, người trồng có lãi từ 10.000 - 12.000/kg.
Ông Lý Bồ Rươl (60 tuổi, ngụ xã Vĩnh Hải, TX.Vĩnh Châu) cho biết, vụ hành tím năm nay gia đình ông canh tác 7 công (7.000 m2).
Nhờ canh tác theo hướng hữu cơ nên cây phát triển tốt, củ chắc, màu sắc đẹp, năng suất cao hơn 30% so với vụ trước.
Ông nhẩm tính, với giá bán như hiện nay, gia đình sẽ thu lãi trên dưới 20 triệu đồng/công.
Theo chia sẻ của ông Rươl, những năm gần đây, ông cũng như nông dân Vĩnh Châu trồng hành tím rải vụ.
Vì vậy, khi đến mùa thu hoạch không còn xảy ra tình trạng ùn ứ, rớt giá  như trước kia.
Cùng với đó, nhờ đẩy mạnh liên kết sản xuất, bao tiêu sản phẩm nên đầu ra thuận lợi hơn.
Nhờ xuống giống sớm nên đến ngày 2.3, khi độ mặn trong nước sông tăng cao, các hộ nông dân trồng lúa ở Bến Tre đã thu hoạch xong vụ đông xuân năm 2023 - 2024, vụ lúa canh tác "chạy mặn" ở địa phương.
Theo bà Nguyễn Thị Mười, xã Phước Ngãi, H.Ba Tri (Bến Tre), vụ lúa "chạy mặn" này, ruộng lúa 10.000 m2 của gia đình bà thu được hơn 7 tấn lúa tươi.
Năng suất năm nay cao hơn năm trước khoảng 500 kg/10.000 m2.
Hiện giá bán lúa tươi là 10.300 đồng/kg (cao hơn năm trước gần 1.000 đồng/kg), gia đình bà Mười có lãi sau thu hoạch khoảng 20 triệu đồng.
Ngoài ra, lượng rơm thu được cũng đủ để đàn bò hơn 10 con của gia đình bà an tâm không lo đói trong vài tháng xâm nhập mặn mùa khô tới.
Ông Hồ Văn Khanh, cán bộ môi trường và nông nghiệp xã Phước Ngãi, cho biết từ thiệt hại quá lớn trong đợt hạn, mặn lịch sử vào mùa khô năm 2015 - 2016 nên ngành chuyên môn của H.Ba Tri và tỉnh Bến Tre khuyến cáo người nông dân không sản xuất vụ lúa đông xuân để tránh thiệt hại.
Tuy nhiên, từ lâu, đông xuân là vụ lúa chính trong năm nên bà con đã chọn xuống giống.
Và để "né" mặn, người nông dân đã xuống giống sớm hơn khoảng 2 tháng so với lịch thời vụ trước kia (thường xuống giống ngay sau Tết Nguyên đán).
Song song với việc xuống giống sớm, bà con nông dân còn đắp các đê bao cục bộ, làm đập tạm ngăn mặn, trữ ngọt trên đồng ruộng nên khi nước mặn bắt đầu xâm nhập vào kênh mương nội đồng thì lúa cũng đã bắt đầu được thu hoạch.
Ngoài ra, trong những năm qua, với  nỗ lực của chính quyền các cấp của tỉnh Bến Tre, hệ thống thủy lợi, nhất là việc nạo vét các kênh, mương nội đồng luôn được quan tâm, nhiều tuyến đê bao gia cố, hệ thống cống, đập ngăn mặn được xây dựng khá đồng bộ.
Nhờ vậy, ruộng lúa, vườn rau của bà con luôn được bảo vệ khá tốt.
Sở NN-PTNT Bến Tre thống kê, vụ đông xuân năm nay, nông dân toàn tỉnh đã xuống giống hơn 7.730 ha, trong đó H.Ba Tri là 7.500 ha, còn lại là H.Giồng Trôm.
FIRE (Financial Independence, Retire Early) - Xu hướng độc lập tài chính và nghỉ hưu sớm nở rộ những năm gần đây và trở thành mục tiêu phấn đấu hàng đầu của các bạn trẻ.
Tất nhiên, chỉ đầu tư mới giúp tiền tích lũy "sinh sôi" nhanh chóng.
Điều này khiến nhiều bạn trẻ đối mặt với khó khăn "Liệu vốn ít có đầu tư được không?".
Bài viết này sẽ mách bạn một số kênh đầu tư hiệu quả với vốn ít trong năm 2024.
Muốn đầu tư phải có vốn lớn.
Nhận định này không sai nhưng việc đánh giá bản chất của đầu tư không chỉ giới hạn ở nguồn vốn.
Để tham gia thị trường, bên cạnh cân nhắc về khả năng tài chính, hiệu quả đầu tư còn phụ thuộc vào kênh đầu tư, ngành nghề, kiến thức, chiến lược và kinh nghiệm.
Miễn bạn có tiền nhàn rỗi, dù nhiều hay ít thì đầu tư tài chính luôn có hành trình phù hợp.
Như Hải Nam (22 tuổi), sau hai năm đi làm tích góp được 100 triệu đồng.
Anh muốn tránh tiền "đóng băng" trong tài khoản nên tìm hiểu đầu tư tài chính.
Tuy mở tài khoản chứng khoán nhưng anh e ngại thua lỗ khi đầu tư lần đầu.
Anh cũng không hứng thú gửi tiết kiệm lãi suất thấp chỉ 5%/năm.
Nỗi sợ xuất phát từ kiến thức kinh tế, tài chính hạn hẹp, nhiều bạn trẻ cũng gặp tình cảnh tương tự.
Một nghiên cứu vào năm 2022 của TS.
Phạm Bảo Khánh cho thấy, có đến 42% sinh viên chưa kiểm tra năng lực tài chính.
Nhưng trên thực tế, nếu có kế hoạch đầu tư khéo léo, bạn hoàn toàn có thể tích lũy sinh lời từ số vốn nhỏ.
Câu hỏi này được đặt ra bởi nhiều người trẻ chưa hiểu rõ nguồn gốc tăng trưởng của thu nhập.
Vốn ít hay nhiều không quá quan trọng, tiền sẽ tự đến nếu ta biết tiền đang được đầu tư vào cái gì.
Cần thiết lập danh mục đầu tư hiệu quả.
Với người trẻ, chọn đầu tư từ thu nhập tích lũy, thậm chí từ 50.000 đồng.
Đầu tư số tiền nhỏ, tích lũy như một cái cây, quan sát cây lớn lên.
Người trẻ có thể bắt đầu từ hình thức đầu tư đơn giản, có sự hỗ trợ của công ty quản lý quỹ/chứng khoán,...
Khi thực sự hiểu rõ, nhà đầu tư có thể bắt đầu tự giao dịch.
Với câu chuyện của Hải Nam, 100 triệu hoàn toàn có thể sinh lời nếu có chiến lược phù hợp.
Theo đó, để tìm kênh đầu tư tiềm năng, nhà đầu tư cần xác định "khẩu vị" chấp nhận rủi ro, từ đó lựa chọn cấu trúc danh mục phù hợp.
Sau khi xác định "khẩu vị" rủi ro, nhà đầu tư lựa chọn danh mục đầu tư tương ứng.
Đầu tư là hành trình dài về trau dồi kiến thức, tích lũy tài sản, nâng cao kinh nghiệm.
Với danh mục sản phẩm phong phú, không quan trọng vốn ít hay nhiều, hãy bắt tay ngay vào đầu tư với số tiền bạn đang có.
Trước khi áp dụng mô hình nuôi ốc hương thương phẩm, ông Đinh Vũ Hải đã có hơn 20 năm gắn bó với nghề nuôi tôm.
Ông kể, quê ở Phú Yên, năm 2000, ông cùng gia đình vào vùng ven biển Sóc Trăng thuê đất nuôi tôm nhưng thất bại nhiều hơn thành công.
Năm 2007, ông đến Bạc Liêu tiếp tục thuê đất nuôi tôm công nghệ cao.
Sau nhiều năm thắng lớn, ông Hải mua thêm đất, mở rộng diện tích nuôi lên 40 ha.
Tuy nhiên, theo ông Hải, những năm gần đây, môi trường nuôi tôm ô nhiễm nặng nề, tôm bị dịch bệnh kéo dài.
Trong khi đó, giá thức ăn, con giống, điện, công nhân, thuốc thú y thủy sản...
đều tăng cao.
Đặc biệt, giá tôm thương phẩm được xem là sụt giảm thê thảm nhất từ trước đến nay nên nhiều người nuôi tôm công nghệ cao như ông dù trúng lớn, sản lượng đạt cao nhưng vẫn thua lỗ nặng nề.
Đầu năm 2022, ông Hải quyết định ngưng nuôi tôm, tìm tòi, học hỏi kinh nghiệm nuôi ốc hương thương phẩm ở nhiều tỉnh thành ven biển trong cả nước.
Sau khi tích lũy được kinh nghiệm, tháng 6.2022, ông cải tạo 4 ao nuôi tôm với tổng diện tích 6.000m2 chuyển sang nuôi ốc hương thương phẩm.
Giống ốc hương được mua từ Ninh Thuận và Nha Trang.
Sau vụ nuôi đầu tiên thành công, ông Hải thu hoạch trên 20 tấn ốc hương.
Ốc loại từ 100 - 130.000 đồng/kg, thương lái mua với giá 250.000 - 300.000 đồng/kg; loại 50 - 70 con/kg giá 420.000 đồng/kg.
Sau khi trừ chi phí, với 4 ao nuôi, ông Hải thu lãi hơn 1 tỉ đồng.
Nhận thấy nuôi ốc hương thương phẩm có nhiều thuận lợi, lợi nhuận cao, đầu năm 2023, ông Hải mạnh dạn mở rộng quy mô nuôi lên hơn 20 ao.
Mỗi ao 1.000m2, thả nuôi 500.000 con giống, mật độ thả nuôi 500 con/m2.
Sau 12 tháng nuôi, ông Hải bắt đầu thu hoạch theo hình thức thu tỉa, chọn những con ốc lớn thu hoạch trước.
Với hơn 20 ao nuôi ốc hương, ông Hải ước thu hoạch từ 70 - 100 tấn ốc thương phẩm bán sỉ, lẻ cho nhiều nhà hàng, quán ăn, chợ đầu mối trong cả nước.
Ngoài ra, nhiều thương lái mua để xuất sang Trung Quốc.
Trong khi thức ăn công nghiệp lên đến 85.000 đồng/kg, ông Hải mua cá, tôm, ghẹ biển tạp với giá chỉ từ 25.000 - 30.000 đồng/kg.
Cá, tôm tạp mua về rửa sạch, xay nhuyễn rồi cho ốc ăn.
Nhờ tận dụng thức ăn tự nhiên nên chất lượng thịt ốc sạch, dai, giòn, thơm, ngọt, không bị cát, giàu chất dinh dưỡng.
Ông Lê Việt Xô, Phó chủ tịch UBND TP.Bạc Liêu, cho biết mô hình nuôi ốc hương thương phẩm của ông Hải bước đầu đem lại hiệu quả về mặt kinh tế.
Ốc hương là đặc sản biển, có giá trị kinh tế cao.
Địa phương khuyến cáo người dân ven biển nhân rộng mô hình này nhằm đa dạng hóa đối tượng, hình thức nuôi trồng thủy sản nước mặn.
Đồng thời, giảm thiểu rủi ro, tăng lợi nhuận so với mô hình nuôi tôm đang gặp nhiều khó khăn như hiện nay.
Ngày 7.1, anh Nguyễn Bá Ngọc (35 tuổi, quê ở Hà Tĩnh), Chủ tịch HĐQT Công ty CP mực nhảy Biển Đông (Ninh Thuận) cho biết, vừa hạ thủy thành công lồng nuôi mực bán tự nhiên trên vùng biển Ninh Thuận, bằng công nghệ HDPE.
Lồng nuôi mực này có hình tròn, đường kính hơn 61m, thể tích hơn 30.000m3 nước được thiết kế bằng công nghệ nhựa HDPE, lớn nhất Việt Nam.
Xung quanh lồng nuôi được lắp ván gỗ rộng 1,5m tạo lối đi thông tháo để tiện cho việc di chuyển và chăm sóc mực.
Đặc biệt, lồng nuôi này do chính anh Ngọc thiết kế, với kinh phí khoảng 2 triệu đồng/m2, tổng kinh phí vào khoảng 6 tỉ đồng.
"Lồng nuôi này được thiết kế theo quy chuẩn Na Uy nhưng chi phí chỉ bằng 1/3 so với lồng nuôi của nước này sản xuất.
Qua thực tế chứng minh những lồng nuôi thí điểm bằng công nghệ nhựa HDPE của chúng tôi có thể chống chọi được sóng biển cấp 8, cấp 9…", anh Ngọc cho biết.
Như Thanh Niên đưa tin, anh Nguyễn Bá Ngọc đã thành công trong việc nhân giống và nuôi mực trong môi trường bán tự nhiên ở vùng biển Ninh Thuận.
Năm 2019, anh Ngọc mạnh dạn đầu tư mô hình nuôi nhân giống và nuôi mực thí điểm trên diện tích 180m2 tại khu vực vịnh Vĩnh Hy, H.Ninh Hải.
Sau thời gian nuôi thí điểm, đem lại hiệu quả cao, mực đẻ trứng nhiều và tỷ lệ nở thành con rất cao, mực phát triển tốt, đầu năm 2022, Ngọc mượn quỹ nước ở vùng biển xã Thanh Hải (khu vực C3, xã Thanh Hải, H.Ninh Hải) đầu tư 2 lồng nuôi hiện đại bằng nhựa HDPE với quy mô gần 2.400m2 để đáp ứng cho việc nghiên cứu và thí điểm ở quy mô lớn hơn.
Tại 2 lồng nuôi anh Ngọc tập trung nuôi mực bố mẹ để lấy trứng và nuôi mực thương phẩm.
Theo anh Ngọc, ưu điểm của nuôi mực bán tự nhiên là ít tốn công chăm sóc.
Mực càng lớn thì càng ít cho ăn vì đã có thức ăn trong môi trường biển.
Chất lượng thịt mực nuôi trong môi trường bán tự nhiên không thua kém gì mực ngoài tự nhiên.
Với mô hình khởi nghiệp nuôi mực này, Nguyễn Bá Ngọc là 1 trong 81 doanh nhân trẻ được T.Ư Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, T.Ư Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc toàn quốc năm 2023.
Đạt giải thưởng Lương Định Của lần thứ XVIII năm 2023, phần thưởng cao quý của Ban Chấp hành T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh dành cho nông dân trẻ tiêu biểu, xuất sắc.
Ngày 10.12, Hội Nông dân tỉnh Bến Tre sơ kết 5 năm mô hình Câu lạc bộ (CLB) Nông dân tỉ phú đồng hành cùng sự phát triển của "tam nông" tại tỉnh này.
Ông Nguyễn Văn Bàn, Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh Bến Tre, cho biết mô hình CLB Nông dân tỉ phú được Tỉnh Hội thành lập vào tháng 7.2018, với 20 thành viên, đến nay có 415 thành viên gồm CLB cấp tỉnh và 9 CLB cấp huyện.
Đó là những nông dân có thu nhập từ 1 tỉ đến 50 tỉ đồng/năm trong tổng số 153.455 hội viên nông dân trong toàn tỉnh.
và trong tuyên truyền về phong trào xây dựng nông thôn mới, tái cơ cấu ngành nông nghiệp gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng trong khu vực "tam nông".
Trong sinh hoạt CLB Nông dân tỉ phú, các thành viên được đại diện Hội Nông dân tỉnh và chính quyền địa phương thông tin về những vấn đề liên quan chính sách, thị trường...
có tác động đến nông dân.
Các nông dân giỏi sẽ sẵn sàng chia sẻ, chuyển giao kinh nghiệm, kỹ thuật chuyên môn về trồng trọt, chăn nuôi mà mình đã áp dụng có hiệu quả cao cho các nông dân khác có nhu cầu.
Bên cạnh thi đua sản xuất kinh doanh giỏi, các thành viên CLB Nông dân tỉ phú còn tham gia công tác an sinh xã hội.
Trong những lần sinh hoạt, các CLB đã tổ chức trao quà, tiền, nhà tình thương, cây con giống, cho mượn vốn sản xuất không lãi với số tiền trên 3 tỉ đồng cho những nông dân nghèo, cận nghèo, khó khăn.
Trong 5 năm qua, trên địa bàn tỉnh Bến Tre đã có hơn 100 hộ nông dân nghèo thoát nghèo bền vững nhờ sự hỗ trợ có hiệu quả cao từ các CLB Nông dân tỉ phú.
Ngoài ra, các thành viên còn tham gia tốt các phong trào xây dựng nông thôn mới, đóng góp kinh phí, đất, hoa mào, ngày công xây dựng cầu, đường, giao thông nông thôn với số tiền trên 5 tỉ đồng.
Tham dự buổi sơ kết, bà Hồ Thị Hoàng Yến, quyền Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Bến Tre, đánh giá các nông dân tỉ phú ở Bến Tre chính là những người tiên phong trong áp dụng các mô hình sản xuất nông sản áp dụng công nghệ cao, áp dụng tiêu chuẩn hữu cơ...
Bà Hồ Thị Hoàng Yến kỳ vọng rằng, với sự dẫn dắt của Hội Nông dân tỉnh Bến Tre, trong sinh hoạt, các CLB Nông dân tỉ phú sẽ không ngừng đổi mới nội dung, nâng cao chất lượng; đồng thời tiếp tục tạo sự lan tỏa về niềm truyền cảm hứng làm giàu chính đáng cho nông dân tỉnh nhà.
Hội Nông dân tỉnh sẽ phát huy tốt hơn nữa vai trò là cầu nối giữa nông dân với các sở, ngành, đoàn thể và doanh nghiệp tiêu thụ nông sản Bến Tre.
Sầu riêng Đạ Huoai ở Lâm Đồng là một trong những thương hiệu nổi tiếng ở VN.
Nhờ khí hậu mát mẻ, thời gian sinh trưởng của trái sầu riêng kéo dài hơn bình thường nên sầu riêng ở đây thơm ngon đặc biệt.
Với vườn sầu riêng Dona rộng 2 ha, gia đình chị Đinh Thị Hóa ở xã Đạ Rsal, H.Đam Rông (Lâm Đồng) vừa thu về 1,1 tỉ đồng.
Chị Hóa kể, 20 năm trước, gia đình chị chuyển từ Hà Nội vào Đạ Rsal lập nghiệp.
Lúc bấy giờ, như bao nông hộ khác nơi đây, gia đình chị chọn cây cà phê để canh tác.
Tuy nhiên, điệp khúc "được mùa mất giá, được giá mất mùa" khiến vườn cà phê cho thu nhập không ổn định.
Thấy một số hộ xung quanh trồng sầu riêng mang lại hiệu quả kinh tế cao nên chị mạnh dạn mua 100 cây giống về trồng thử và không ngờ đến thời điểm này đây lại là nguồn thu nhập chính của gia đình.
Với 90 cây sầu riêng đang cho quả, khoảng 2 tạ/cây, giá thu mua tận vườn vụ vừa rồi 75.000 đồng/kg, vườn sầu riêng của chị mang lại thu nhập hơn 1 tỉ đồng mỗi năm.
Gia đình chị đang trồng thêm 200 cây, nếu giá ổn định như hiện tại thì vài năm nữa sẽ cho thu nhập vài tỉ đồng.
Cách Đạ Huoai không xa, ông Hồ Ngọc Hiến, ngụ P.Xuân Lập, TP.Long Khánh (Đồng Nai), đang tích cực chăm bón, dọn cành, tạo tán, làm chồi cho vườn sầu riêng rộng hơn 2 ha để chuẩn bị cho vụ mới.
Trước đây, vườn ông "da beo", xen canh nhiều loại cây khác nhau nên hiệu quả kinh tế không cao.
Mấy năm trước, ông chuyển hẳn 1 ha sang trồng sầu riêng.
Vừa rồi sầu riêng trúng mùa và được xuất khẩu chính ngạch nên giá rất tốt.
Ông Hiến bán cho thương lái cả vườn 1 ha đến 1,15 tỉ đồng.
"Đây là lần đầu tiên đạt mức thu nhập cao như vậy.
Hiện tại, toàn bộ 2 ha của tôi đều là sầu riêng và kỳ vọng sẽ tiếp tục cho thu nhập tốt trong năm tới.
Trồng sầu riêng đòi hỏi kỹ thuật và tốn nhiều công chăm sóc cũng như chi phí cao hơn các loại cây trồng khác, tuy nhiên mức thu nhập cũng tốt hơn.
Đây là một sự đầu tư hợp lý", ông Hiến hào hứng.
Ông Phạm Văn Nhanh (xã Phú An, H.Tân Phú, Đồng Nai) sở hữu hơn 7 ha sầu riêng, phấn khởi kể, khoảng năm 2000 ông chuyển qua trồng sầu riêng.
Hồi đó sầu riêng là loại cây trồng mới, tương lai chưa biết thế nào vì phải sau 5 năm mới có trái, chưa kể việc chăm sóc cũng đối diện nhiều thách thức, rủi ro.
Sầu riêng ban đầu năng suất kém, dịch bệnh nhiều, nhưng ông vẫn kiên trì tiếp thu kỹ thuật và rút kinh nghiệm.
Qua hàng chục năm trồng sầu riêng, vùng đất bạc màu năm nào giờ đây đã mang về cho gia đình ông khoản thu nhập tiền tỉ từ mô hình trồng sầu riêng theo tiêu chuẩn VietGAP.
Hiện thu nhập hằng năm của gia đình ông Nhanh từ sầu riêng đạt trên 4 tỉ đồng, giải quyết việc làm thường xuyên cho 20 lao động và khoảng 13 lao động thời vụ.
Ông cũng tích cực hướng dẫn các thành viên HTX kinh nghiệm sản xuất và quy trình đăng ký thủ tục mã vùng trồng để có được vùng nguyên liệu rộng lớn hơn.
"Không làm thì chắc chắn không thành công, còn làm thì có thể thất bại nhưng cũng có thể thành công", ông Nhanh cười nói.
Tại miền Tây, nơi được xem là cái nôi của nhiều loại cây ăn trái, số người trở nên khá giả nhờ sầu riêng lại càng nhiều.
Điểm nổi bật là sầu riêng ở vùng này chẳng những thu hoạch sớm (Thái Lan chưa có) nên bán được giá cao mà bà con còn cho ra hoa trái vụ.
Tuy nhiên những năm gần đây giá mít bấp bênh trong khi sầu riêng có giá nên anh chỉ giữ lại sầu riêng.
Sầu riêng thu hoạch vào thời điểm tháng 1 - 2 có giá trên 100.000 đồng/kg, nên dù là vụ đầu tiên năng suất thấp nhưng thu nhập vẫn đạt trên 1 tỉ đồng/ha.
"Hiện tại vườn đang ra bông, hy vọng khi đến thời điểm thu hoạch giá vẫn tốt như hiện nay thì người trồng sầu riêng có thể sống khỏe.
Tôi vẫn còn 20 công (1 công = 1.000 mét vuông) vườn đang trồng chanh xen canh với một số loại cây khác, chuẩn bị chuyển đổi sang trồng sầu riêng", anh Dũng cho biết.
Hiện tại, diện tích trồng sầu riêng của HTX là trên 300 ha.
Năm nay, nhờ thị trường Trung Quốc mở cửa nên xuất khẩu sầu riêng thuận lợi, giá tốt hơn các năm trước nên bà con rất phấn khởi.
Sầu riêng Đạ Huoai thu hoạch từ cuối tháng 5 kéo dài đến hết tháng 7.
Đợt vừa rồi toàn HTX thu hoạch hơn 11.000 tấn sầu riêng, giá bán xô cũng được 50.000 đồng/kg.
"HTX có 123 thành viên, hộ có diện tích sầu riêng ít cũng 0,5 ha, nhiều đến 10 ha và phổ biến là 3 ha.
Bình quân mỗi ha sầu riêng cho thu nhập khoảng 1 tỉ đồng nên đa số thành viên HTX ai cũng có tiền tỉ sau vụ sầu riêng vừa rồi", ông Sơn tâm sự.
Ngoài sầu riêng, lúa vẫn là nông sản "hot" nhất.
Tại vựa lúa miền Tây, giá nhiều mặt hàng lúa nguyên liệu đã trên mức 9.000 đồng/kg, cao gần gấp đôi bình thường.
Chính vì vậy thu nhập của bà con trồng lúa được cải thiện đáng kể.
Những người có diện tích sản xuất lớn thì đúng nghĩa là vụ mùa bội thu.
Ông Nguyễn Văn Hiểu, ở xã Tân Hòa (H.Châu Thành, Đồng Tháp), cho biết cuối tháng 9 vừa qua ông thu hoạch lúa hè thu trên diện tích 1,3 ha.
Thời điểm đó, giống lúa IR 50404 có giá 8.000 đồng/kg, ông thu về gần 7 triệu đồng/công, trừ chi phí còn lãi trên 4 triệu đồng/công, gần gấp đôi năm ngoái.
Đây là lần đầu tiên trong đời vụ lúa thu đông cho thu nhập cao như thế, trước đây vụ này chỉ làm để có tiền xoay xở sinh hoạt gia đình là chính.
Đặc biệt là từ 2 vụ gần đây, khi lúa mới bắt đầu trổ bông thì thương lái đã đến thương lượng giá, đặt cọc.
"Hiện nay, giá lúa nhiều loại đã lên tới mức 9.000 đồng/kg nên mọi người phấn khởi chuẩn bị xuống giống vụ mới.
Vụ đông xuân hiện tại chúng tôi đã xuống giống được hơn 2 tuần, theo đúng lịch sẽ thu hoạch trước tết Nguyên đán.
Nếu giá lúa vẫn ở mức 8.000 - 9.000 đồng/kg như hiện nay thì gia đình sẽ có một cái tết sung túc hơn mọi năm", ông Hiểu chia sẻ.
Khoảng đầu tháng 4, giá lúa Nhật từ 7.500 - 8.000 đồng/kg, Đài thơm khoảng 7.000 đồng/kg, các giống ST bình quân 6.500 - 7.000 đồng/kg.
Với mức giá này, nhà nông đảm bảo thu nhập nên bà con trồng lúa ai cũng vui.
Đến thời điểm hiện tại giá lúa tại địa phương đã lên trên 9.000 đồng/kg.
Đây là mức cao nhất từ trước tới nay, chưa ai dám nghĩ tới.
"Năm nay thời tiết mưa ít nên khá thuận lợi với cây lúa do ít đổ ngã, năng suất cũng tốt hơn bình thường.
Hiện tại ở vùng Thoại Sơn bà con đang chuẩn bị xuống giống vụ đông xuân, chỉ khoảng 3 tháng nữa là lại thu hoạch vụ mới.
Ai xuống giống sớm hơn có thể thu hoạch ngay trước tết Nguyên đán; với những người làm trễ có thể thu hoạch vào lúc ra giêng.
Với xu hướng giá như hiện tại, nhiều khả năng bà con ở miền Tây sẽ đón một cái tết ấm no", ông An nói.
Tương tự, hộ ông Đào Văn Bảy, ở H.Thạnh Trị (Sóc Trăng) có 2 ha đất lúa.
Từ đầu năm đến nay, ông liên tiếp trúng 2 vụ lúa; vụ đầu năm lãi khoảng 35 triệu đồng/ha, vụ mới đây được hơn 40 triệu đồng/ha.
Nhờ vậy gia đình có được chút vốn tích lũy sau nhiều năm làm mãi vẫn không có dư.
"Năm nay gia đình đã có thể ăn tết lớn", ông Bảy hồ hởi.
Vụ đông xuân được xem là vụ lúa quan trọng nhất trong năm ở ĐBSCL, thường đạt năng suất và chất lượng cao nhất trong năm nhờ thời tiết thuận lợi.
Với giá lúa hiện tại, bà con trồng lúa có thể "bỏ túi" lợi nhuận 40 - 50 triệu đồng/ha/vụ.
Có ưu thế về giống lúa ngắn ngày, nhiều nơi ở ĐBSCL có thể trồng liên tục 3 vụ/năm, giúp người dân có lãi trên 100 triệu đồng/ha/năm.
Đây là cơ hội lớn cho người nông dân trồng lúa cải thiện thu nhập trong bối cảnh kinh tế khó khăn.
Hiện giá gạo xuất khẩu của VN vẫn đang cao nhất thế giới với trên 650 USD/tấn, nhờ chất lượng vượt trội.
Theo dự báo, nhu cầu tiêu thụ gạo của thế giới trong năm 2024 vẫn còn cao và giá gạo sẽ khó giảm trước năm 2025.
Một nông sản cũng đạt mức giá đỉnh năm nay là cà phê.
Ông Nguyễn Văn Tạo, ở Đắk Mil (Đắk Nông), cho biết gia đình ông trồng cà phê nhiều năm nay, nhưng chưa bao giờ bán được với giá 55.000 - 60.000 đồng/kg như đợt vừa rồi.
Sau đó, giá tiếp tục tăng lên 65.000 - 67.000 đồng, chỉ tiếc là ông đã hết hàng.
Năng suất cà phê tái canh của gia đình ông đạt 6 tấn/ha.
Với mức giá trên, ông thu về khoảng 2 tỉ đồng từ 6 ha cà phê, trong khi cà phê tái canh chỉ cần bán giá 30.000 đồng/kg đã có lãi nhẹ.
Vì thế năm nay, sau khi trừ chi phí, ông lãi tiền tỉ.
"Tháng 12 tới, cà phê tiếp tục vào vụ thu hoạch sớm.
Nếu giá giữ ổn định ở mức này thì người trồng cà phê sẽ có thu nhập khá", ông chia sẻ.
Diện tích trồng không lớn như gia đình ông Tạo, nhưng vụ cà phê năm nay gia đình ông Trương Ngọc Lợi, ngụ H.Cư M'gar (Đắk Lắk), cũng rất vui vì trúng cả sầu riêng lẫn cà phê.
Vụ cà phê năm nay ông Lợi dự kiến thu hoạch 6 tấn, với giá bán 12.000 đồng/kg cà phê tươi, ông thu nhập trên 700 triệu đồng.
"Mấy năm nay trồng cà phê thua lỗ, có lúc giá xuống còn 3.000 đồng/kg, nhưng năm nay thời tiết thuận lợi, chi phí sản xuất cũng giảm mà giá lại tăng cao, nếu tính cả thu nhập từ sầu riêng thì tôi cũng kiếm tiền tỉ mặc dù diện tích vườn không lớn như những hộ khác", ông Lợi tâm sự.
Giá cà phê tăng cao cũng đang là tâm điểm chú ý của các nông dân.
Điều này làm giảm chất lượng và sản lượng cà phê nhân, nhưng không thể nào ngăn cản được".
Có thể nói, năm nay là năm được mùa, được giá, thậm chí nhiều nông sản lập kỷ lục về bước giá đã giúp nhiều nông dân trở thành tỉ phú.
Tính đến thời điểm cuối tháng 10, xuất khẩu sầu riêng của VN đã vượt kim ngạch 2 tỉ USD, dự báo cả năm 2023 có thể đạt tới 2,4 tỉ USD.
Giá sầu riêng tại vườn đang ở mức trên 100.000 đồng/kg… Nhờ vậy mà nhiều nông dân trồng sầu riêng trở thành tỉ phú.
Theo thống kê của ngành nông nghiệp H.Đạ Huoai (Lâm Đồng), toàn huyện có gần 6.000 ha sầu riêng; trong đó diện tích thu hoạch vụ vừa rồi đạt 3.500 ha.
Diện tích sầu riêng VietGAP gắn với các mã vùng trồng tại huyện không ngừng tăng lên, năng suất ước đạt khoảng 12 tấn/ha, sản lượng ước đạt 40.000 tấn.
Đại diện Hội Nông dân H.Đạ Huoai cho biết nhiều người trồng sầu riêng ở địa phương năm nay thu nhập vài tỉ đồng là chuyện bình thường.
Hầu như ở xã nào trong huyện cũng có tỉ phú sầu riêng.
"Cần phải nâng cao chất lượng, áp dụng công nghệ kỹ thuật tiên tiến và tuân thủ nghiêm túc quy trình quản lý để đảm bảo chất lượng sản phẩm.
Thị trường xuất khẩu ngày càng khó tính, nếu chúng ta không làm tốt thì phía đối tác sẽ có biện pháp mạnh tay.
Chúng ta còn phải có trách nhiệm với hình ảnh của nền nông nghiệp VN.
Chỉ khi nào doanh nghiệp thẩm thấu được bên cạnh lợi nhuận trong mỗi chuyến hàng, đồng thời thấy rằng có trách nhiệm đối với quốc gia, để thấy rằng chúng ta chuyển từ cái cách chúng ta thuận mua vừa bán, quan hệ mua bán bình thường trở thành một mối quan hệ hợp tác ngay từ lúc ban đầu, chứ không phải đợi gần tới mùa vụ, rộ lên rồi mới thu mua đầu này đầu kia".
Điểm yếu nhất của ngành nông nghiệp hiện nay là thiếu sự liên kết.
Dù chậm hay nhanh thì nền nông nghiệp hiện đại không thể là nền nông nghiệp tự cạnh tranh lẫn nhau mà phải được tổ chức theo chuỗi cung ứng và chuỗi giá trị.
Không có gì hơn là tất cả phải hỗ trợ phúc lợi, lợi ích cho nông dân.
Cần tập trung vào chuyện giúp nông dân làm ra nông sản chất lượng cao, giúp cho nông dân giảm giá thành sản phẩm, giúp cho nông dân có đủ kiến thức về thị trường để đủ kỹ năng ứng phó, giúp nông dân tiếp cận được tín dụng…Có như vậy mới khắc phục được những điểm yếu của ngành nông nghiệp VN hiện nay và đưa vị thế nông sản Việt ngày càng lên cao hơn.
Thông tin từ Phòng NN-PTNT H.Hương Khê (Hà Tĩnh) cho biết, đến nay bà con trồng bưởi Phúc Trạch trên địa bàn huyện đã thu hoạch gần xong toàn bộ mùa bưởi, đạt tỷ lệ hơn 99%.
Năm nay, dù gặp thời tiết nắng hạn kéo dài nhưng bưởi Phúc Trạch vẫn được đánh giá được mùa, được giá.
Giá bán trung bình tại các nhà vườn được đánh giá cao hơn 2 năm trước, dao động từ 25.000 - 28.000 đồng/quả.
Nhiều nhà vườn, hợp tác xã trồng bưởi Phúc Trạch đã tăng số lượng tiêu thụ sản phẩm qua các kênh thương mại điện tử.
Có đơn vị kết nối, giới thiệu sản phẩm tại triển lãm thương mại ở thị trường ngoài nước.
Đặc biệt, những năm gần đây, quy trình sản xuất bưởi Phúc Trạch được bà con nông dân tuân thủ theo tiêu chuẩn VietGAP, GlobalGAP, tiêu chuẩn hữu cơ và được chứng nhận đảm bảo an toàn thực phẩm.
Bưởi Phúc Trạch còn được chính quyền địa phương và các ngành chức năng ở tỉnh Hà Tĩnh hỗ trợ xúc tiến kết nối, tiêu thụ.
Theo thống kê của Phòng NN-PTNT H.Hương Khê, toàn huyện hiện có 2.768 ha diện tích trồng bưởi Phúc Trạch, trong đó 1.906 ha cho thu hoạch.
Với năng suất đạt trên 1,1 tấn/ha, tổng sản lượng năm 2023 ước đạt khoảng 21.000 tấn, giá trị sản xuất ước đạt gần 590 tỉ đồng (tương đương mùa bưởi năm 2022).
Thời điểm này, các cơ quan chuyên môn đang triển khai kế hoạch hướng dẫn bà con kỹ thuật chăm bón, xử lý sâu bệnh, phục hồi cây bưởi Phúc Trạch sau thu hoạch để sẵn sàng cho mùa vụ mới thêm bội thu.
Những ngày cuối tháng 8, muốn hẹn gặp lão nông Cao Văn Hùng (69 tuổi, ngụ ấp Tân Quới, xã Phong Hòa, H.Lai Vung, Đồng Tháp) không dễ, bởi ngày nào ông cũng ra thăm vườn thanh nhãn đang chuẩn bị thu hoạch.
Khu vườn rộng 2,7 ha, trong đó có 2,2 ha trồng mít Thái và 0,5 ha trồng thanh nhãn.
Ông Hùng kể, gia đình ông trước đây rất nghèo, không có đất canh tác.
Đến khi lập gia đình, ông được cha mẹ cho mảnh đất nhỏ để cất căn nhà tạm bằng cây, lá.
Những lúc trời giông bão, sợ nhà sập, ông phải dắt vợ con qua nhà người thân tá túc.
Thời điểm đó, dù được chính quyền địa phương cho biết sẽ cấp sổ hộ nghèo, nhưng ông Hùng từ chối vì thấy nhiều người khác khó khăn hơn, cần được giúp đỡ.
Vậy là ông vừa đi làm thuê, vừa đi giăng bắt cá kiếm sống.
Khi có chút tiền để dành, vợ chồng ông chuyển sang nghề bán cá.
Sau nhiều năm tích cóp, vợ chồng ông Hùng mua đất canh tác.
Năm 2019, nhận thấy cây mít Thái dễ trồng, chi phí đầu tư thấp, nhanh hoàn vốn và phù hợp với thổ nhưỡng địa phương nên ông mạnh dạn trồng 2.000 gốc trên diện tích đất 2,2 ha.
Do chưa có kinh nghiệm, ông Hùng chịu khó tìm tài liệu, đọc báo, xem tin tức để học hỏi kỹ thuật.
Sau 18 tháng trồng, cây mít cho vụ trái đầu tiên.
Ông Hùng cho biết, mít Thái ra trái quanh năm nhưng ông xử lý cho trái từ tháng 5 âm lịch.
Thời gian còn lại, ông tập trung chăm sóc, dưỡng cây.
Mỗi năm, vườn mít Thái thu hoạch được hơn 40 tấn trái, giá bán dao động từ 20.000 - 35.000 đồng/kg.
Nhờ đó, ông Hùng có thu nhập trên 600 triệu đồng.
Bên cạnh vườn mít cho thu nhập cao, ông Hùng còn sở hữu vườn thanh nhãn rộng 5.000m2.
Loại nhãn này cơm dày, khô ráo và giòn, đang được người tiêu dùng ưa chuộng.
"Tôi trồng 150 gốc thanh nhãn xen với cây dừa, đến nay đã thu hoạch 2 vụ.
Vụ đầu 1,8 tấn trái, giá bán 35.000 đồng/kg.
Năm nay dự kiến thu hoạch nhiều hơn", ông Hùng cho biết.
Từ tay trắng, đến nay ông Hùng đã xây dựng nhà cửa khang trang, 5 người con đều đã ra riêng, kinh tế ổn định.
Thời gian qua, ông luôn sẵn sàng hỗ trợ, tư vấn miễn phí về kinh nghiệm trồng, cải tạo vườn cho những nhà vườn muốn chuyển đổi sang trồng mít Thái và thanh nhãn.
Ông Trần Bảo Linh, Phó chủ tịch Hội Nông dân xã Phong Hòa, cho biết ông Hùng là nông dân giỏi về kinh tế, tích lũy kiến thức trên các phương tiện thông tin đại chúng.
Ông rất nhạy bén và đột phá trong việc canh tác vườn cây ăn trái.
Với những kết quả đạt được trong phát triển kinh tế hộ gia đình, vươn lên làm giàu, vừa qua, lão nông Cao Văn Hùng được Trung ương Hội Nông dân Việt Nam bình chọn là 1 trong 100 nông dân tiêu biểu của cả nước, đạt danh hiệu Nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2023.
Mát mẻ, sạch sẽ, không có mùi hôi là điều đầu tiên khi bước vào trang trại vịt với quy mô 16.000 con của anh Thái Hòa Nam (41 tuổi, xã Bảo Ninh, TP.Đồng Hới, Quảng Bình).
Từ một kỹ sư điện, tốt nghiệp Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, nay anh đã trở thành "ông trùm" chăn nuôi vịt ở Quảng Bình.
Trước khi trở thành một nông dân nuôi vịt, anh Nam từng có thời gian làm việc cho Tập đoàn Viettel, được cử đi nước ngoài làm việc.
Trong thời gian này, anh Nam có cơ hội tiếp cận với nền nông nghiệp công nghệ cao tại các nước phát triển, từ đó ấp ủ ước mơ sẽ thực hiện tại Việt Nam.
"Có cơ hội đi đến nhiều nước, nhiều nơi…, tôi được tiếp cận, tham quan nhiều mô hình nông nghiệp tiên tiến.
Riêng về vịt, có những nơi họ nuôi trên đỉnh núi cao, đầu tư cả một hệ thống vận chuyển từ trên núi xuống, cách thức họ chăm sóc, nuôi dưỡng vịt cũng rất hiện đại và hiệu quả", anh Nam chia sẻ.
Năm 2018, sau khi nghỉ việc, anh Nam trở về quê Quảng Bình rồi cùng một số người thành lập Công ty Nông nghiệp công nghệ cao An Việt, anh đã đi khắp các tỉnh, thành từ miền Trung đến miền Bắc để học hỏi, tìm hiểu thêm cách chăn nuôi, đặc biệt là chăn nuôi vịt.
Với kiến thức của một kỹ sư sẵn có, anh Nam phối hợp với những người trong công ty tự sáng tạo, thiết kế chuồng trại, lắp đặt các thiết bị hiện đại và phù hợp nhu cầu  để ứng dụng công nghệ cao vào chăn nuôi vịt khép kín.
Năm 2021, công ty của anh Nam đã đầu tư xây dựng trang trại An Việt Ecolife quy mô 3.000m2 với tổng vốn đầu tư hơn 12 tỉ đồng.
Bên cạnh đó, anh còn hợp tác với đơn vị hỗ trợ thu mua sản phẩm là Công ty CP GreenFeed Việt Nam nhằm đảm bảo đầu ra và đưa sản phẩm xuất khẩu.
Việc hợp tác với đơn vị đảm bảo đầu ra, anh Nam cần phải có quy trình chăn nuôi vịt hiện đại, an toàn và mang lại chất lượng sản phẩm tốt.
Mô hình chăn nuôi khép kín khiến vịt không có nhiều không gian sinh hoạt, vận động như nuôi truyền thống, vì vậy, anh Nam đã tìm hiểu, nghiên cứu để tạo ra một môi trường sống cho vịt tốt nhất.
"Trang trại của chúng tôi được đầu tư hệ thống cung cấp thức ăn, nước uống, điều hòa tự động, định lượng thức ăn, nước uống, nhiệt độ sẽ tự điều chỉnh tùy theo số lượng, thời gian tăng trưởng của vịt.
Bên cạnh đó còn có các phương pháp cho vịt thư giãn bằng cách nghe nhạc, tăng cường vận động cho đàn vịt bằng hệ thống quạt", anh Nam nói.
Nghe qua có vẻ khó tin nhưng theo anh Nam chia sẻ, với cách nuôi như thế sẽ tác động vào quá trình sinh trưởng của vịt, sản phẩm cũng sẽ tốt hơn.
Cách nuôi truyền thống có thể tiết kiệm được chi phí đầu tư ban đầu, nhưng đổi lại vịt dễ nhiễm bệnh hoặc phát tán bệnh ra môi trường, hoặc thiệt hại do điều kiện môi trường dẫn đến sản phẩm có chất lượng thấp.
Từ năm 2021 đến nay, trang trại vịt của anh Nam hoạt động rất hiệu quả, mỗi lứa sẽ được xuất chuồng sau 45 ngày.
Anh Nam xuất bán cho đơn vị thu mua với giá 49.000 đồng/kg, mỗi năm xuất bán được 6 lứa, trung bình mỗi lứa thu lợi nhuận khoảng 300 triệu đồng.
"Tôi ao ước quê hương sẽ có những mô hình chăn nuôi, phát triển nông nghiệp theo hướng hiện đại.
Tôi sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, giúp đỡ cho các bạn trẻ có đam mê, có mong muốn khởi nghiệp từ nông nghiệp", anh Nam chia sẻ.
Ông Đào Xuân Vinh, Chủ tịch Hội Nông dân xã Bảo Ninh đánh giá cao mô hình chăn nuôi vịt công nghệ cao của anh Nam, và sẽ phối hợp với các đơn vị liên quan tạo điều kiện để mô hình này được nhân rộng trên địa bàn.
"Chúng tôi đã có nhiều lần tổ chức cho các nông dân có cơ hội tham quan tại trang trại chăn nuôi vịt của anh Nam.
Đến nay mô hình phát triển rất hiệu quả, mang lại lợi nhuận kinh tế, hy vọng những mô hình tương tự sẽ tiếp tục phát triển trên địa bàn", ông Vinh phấn khởi chia sẻ.
Vườn quốc gia Xuân Thủy (H.Giao Thủy, tỉnh Nam Định) hay có tên gọi khác là Khu bảo tồn nguyên sinh rừng ngập mặn quốc gia Xuân Thủy, nơi có bãi bồi rộng lớn nằm ở phía nam cửa sông Hồng với tổng diện tích tự nhiên lên tới 7.100 ha.
Đặc biệt, phù sa màu mỡ của sông Hồng và biển đã tạo dựng nên khu đất ngập nước với nhiều loài động thực vật hoang dã và các loài chim di cư quý hiếm.
Hệ sinh thái phong phú, môi trường trong lành nên những rừng sú vẹt (một loại cây mọc ở ven biển) mọc tươi tốt trên bãi bồi mênh mông.
Mỗi mùa hoa nở, thu hút hàng ngàn bầy ong đến hút mật.
Không bỏ lỡ món quà từ thiên nhiên đầy giá trị, người dân cũng nuôi ong lấy mật từ đó.
Gia đình anh Nguyễn Văn Tùng (34 tuổi, trú tại xã Giao Yến, H.Giao Thủy, tỉnh Nam Định) là một trong những hộ nuôi ong với số lượng lớn, lên đến 800 đàn.
"Mỗi năm, vào đợt 30.4, hoa sú vẹt bắt đầu nở rộ.
Đó là lúc tôi đưa những đàn ong của mình đến để chúng hút mật", anh Tùng nói.
Hàng năm, khoảng từ tháng 5 đến tháng 8 là giai đoạn hoa sú vẹt  nở rộ.
Với 800 đàn ong, vào mùa hút mật hoa sú vẹt (kéo dài từ 1- 2 tháng), anh Tùng thu hoạch được 10 tấn mật ong thành phẩm.
Theo anh Tùng, loại mật này mang hương vị rất đặc biệt, có vị mặn của nước biển, vị chua, ngọt thanh của hoa sú vẹt.
"Các mùa hoa người dân trồng làm kinh tế, thu hoạch quả  thường chủ vườn phun nhiều loại thuốc khác nhau để tăng năng suất.
Ông hút mật các loại hoa này lẫn cả thuốc bảo vệ thực vật khiến mật ong kém chất lượng hơn.
Nhưng sú vẹt là loại cây tự nhiên, không phải chịu những đợt phun thuốc bảo vệ thực vật.
Nhờ vậy, mật ong sú vẹt đạt chất lượng và an toàn cao trong các loại mật", anh Tùng chia sẻ.
Từ năm 2022, mật ong sú vẹt của gia đình anh Tùng đã đạt tiêu chuẩn OCOP 3 sao, nâng cao được chất lượng và giá thành sản phẩm.
Sau mỗi năm, trừ tất cả các chi phí, anh Tùng thu được khoảng 250 triệu đến 300 triệu đồng tiền lãi.
"So với nghề làm nông thì công việc này đỡ vất vả hơn.
Sau mỗi mùa hoa tàn, tôi lại cùng 800 đàn ong của mình "di cư" đi khắp các tỉnh từ miền Bắc vào miền Nam để tìm hoa cho chúng hút mật, đó cũng là những trải nghiệm rất thú vị trong cuộc sống mà vẫn mang lại kinh tế", anh Tùng nói.
Trừ tất cả các chi phí, thu nhập được khoảng 400 - 600 triệu đồng/năm tùy từng năm".
Trao đổi với PV Thanh Niên, ông Lê Văn Huấn, Phó trưởng phòng NN-PTNT H.Giao Thủy (tỉnh Nam Định) cho biết, từ tháng 5 đến tháng 8 hàng năm là mùa hoa sú vẹt nở tập trung tại Vườn quốc gia Xuân Thủy.
Hiện nay, trong khu vực vườn có 20 chủ thể nuôi ong lấy mật với 8.000 đàn.
Sản lượng mật ong sú vẹt thu hoạch từ 80 - 90 tấn/năm (tùy theo tình hình thời tiết), giải quyết khoảng 90 lao động thường xuyên vào khoảng 300 lao động thời vụ.
Theo ông Lê Văn Huấn, sản phẩm mật ong sú vẹt được công nhận sản phẩm OCOP 3 sao năm 2020.
Mật ong sú vẹt đạt tiêu chuẩn OCOP bán ra có giá 150.000 đồng/lít, giá trị cao hơn khoảng 20 - 25% so với mật ong thông thường.
"Khi tham gia vào chuỗi giá trị sản xuất mật ong sú vẹt OCOP, các cơ sở có đầu ra ổn định, chất lượng được kiểm soát chặt chẽ, mang lại hiệu quả cao so với sản xuất mật ong thông thường.
Doanh thu của các cơ sở đạt bình quân từ 350 - 400 triệu/năm, thu nhập người lao động từ 8 - 10 triệu/tháng.
Góp phần thúc đẩy kinh tế của địa phương và ổn định đời sống của người dân khu vực VQG Xuân Thủy", ông Huấn cho biết thêm.
Nơi ấy, thấm đẫm hương say đồng đất, thấm đẫm một vùng văn hóa đặc sắc của cư dân vùng Trường Sơn - Tây nguyên.
1 Năm 2002 đánh dấu mốc thời gian đáng nhớ của vùng bình nguyên này khi công trình đại thủy nông Ayun Hạ hoàn thành, đưa vào sử dụng.
Với bề mặt thoáng của hồ rộng 37 km2, dung tích 253 triệu m3 nước cung cấp nước tưới cho 13.500 ha lúa nước, nước sinh hoạt cho người dân.
Trước đây khi chưa có công trình này, người dân chỉ trồng được lúa một vụ.
Nhiều người dân ở phía Bắc khi đi kinh tế mới vào đây cũng phải bỏ về vì đất đai khô cằn, khí hậu khắc nghiệt.
Nhưng giờ đây, nước về tới tận những buôn làng xa xôi.
Các dòng kênh cùng hồ chứa cũng góp phần tạo nên một vùng tiểu khí hậu mát mẻ hơn.
Nông dân Gia Lai được mùa vụ đông xuân năm nay.
Nước chảy đến đâu, những cánh đồng lúa nước hai vụ, ba vụ mướt xanh đến đó.
Lúa nước theo chân người Jrai đến tận những cầu thang nhà sàn.
Cuộc sống người dân không còn đói khổ.
Họ vươn lên thoát nghèo, làm giàu trên đồng đất quê hương.
Tập tục canh tác chọc trỉa lạc hậu có tự ngàn đời cũng được xóa bỏ.
Công trình thủy lợi này cũng là nơi phát triển nghề nuôi trồng thủy sản, cung cấp cho thị trường Gia Lai và nhiều tỉnh lân cận.
Xuôi theo QL25 bây giờ là một vùng ngát xanh của lúa, của hoa màu.
Người dân ở đây ngoài trồng lúa hai vụ còn trồng xen thêm được một vụ màu.
Năng suất lúa ở khu vực này thuộc dạng cao nhất ở Gia Lai với khoảng 7 tấn/ha.
Còn nhớ cách đây nhiều năm trước, chúng tôi được gặp ông Đinh Nhiêu, người ở TX.Ayun Pa (Gia Lai).
Giờ ông đã là người thiên cổ.
Song đối với người ở các buôn làng, tên ông vẫn được họ khắc ghi với sự hàm ơn.
Ông như là người dắt làng bước qua lời nguyền bởi tập quán canh tác của người bản địa là trồng lúa rẫy.
Đấy là một trong những người đầu tiên trồng lúa nước.
Đinh Nhiêu làm sai chuyện ông bà rồi".
Nhưng rồi một vụ, hai vụ…, năng suất lúa nước của ông cứ tăng lên 3, 4 rồi 5 tấn/ha.
Nhà dần có của ăn của để từ trồng lúa nước.
Cộng với sự vận động của ông, dần dà người dân tới tận chân ruộng tìm hiểu rồi làm theo.
Cho đến khi đại thủy nông Ayun Hạ hoàn thành, người dân đã thạo với ruộng đồng, với lúa hai vụ.
2 Đang mùa khô nhưng những dòng kênh vẫn ăm ắp nước, đổ về đến tận chân ruộng.
Đấy là chỉ dấu cho mùa màng bội thu.
Đi giữa đồng vàng ấy, mùi thơm của hương lúa như mơn man lên khắp da thịt.
Dịp này, người dân vùng đông nam Gia Lai đang thu hoạch lúa mùa đông xuân.
Khắp nơi rộn tiếng nói cười, tiếng máy gặt lúa trên đồng ruộng.
Vụ này giá lúa đạt 7.000 đồng/kg, tăng hơn niên vụ trước 1.000 đồng.
Có máy móc đủ thứ.
Lúa thu hoạch đã có thương lái đến tận ruộng mua.
Nhà mình trồng 4 ha, năng suất đạt khoảng 8 tấn/ha.
Sau khi trừ chi phí còn lãi được khoảng 100 triệu đồng.
Rơm cũng có máy cuộn lại, họ mua với giá 800.000 đồng/ha".
Cơ giới hóa áp dụng vào sản xuất.
Nước về tận nhà sàn.
Cộng đồng Jrai không còn cơn lo thiếu nước.
Chiều đến, khói bếp tỏa ra từ những nếp nhà.
Trẻ con vui đùa trước nhà chờ bữa tối.
Đâu đó, vài người đàn ông Jrai lực lưỡng đi làm đồng về.
Trên tay họ là xâu cá kiếm được trên chính đồng đất của mình.
Cảnh thật bình dị và cũng đầy thân thương ấy hằn in trong tâm thức của bao người.
Cái khổ, cái nghèo nơi vùng bình nguyên này đang dần quá vãng.
Anh Ksor Dương, một nông dân ở TX.Ayun Pa, ngồi với chúng tôi trong một chiều muộn.
Anh kể rằng hãi hùng nhất trong ký ức là những ngày thiếu đói mùa giáp hạt.
"Xung quanh ai cũng khổ, cũng đói cả, không vay mượn gạo ở đâu được.
Rồi mọi chuyện giống cơn mơ đẹp.
Nước về.
Rồi trồng lúa hai vụ.
Ăn không hết thì đem bán bớt.
Xây được nhà, sắm sửa được mọi thứ cũng nhờ cây lúa.
Nhiều gia đình đổi đời, giàu lên từ chân ruộng.
Nhà mình đào thêm ao, nuôi ít vịt, ngan.
Muốn ăn lúc nào cũng sẵn, chỉ cần bước ra ao là có đồ ngon rồi.
Rau sạch tự trồng.
Nhà có thêm 3 ha ruộng.
Mỗi năm trừ hết chi phí, sắm sửa trong nhà chút ít cũng còn dư ra chừng 150 triệu đồng", anh Dương kể.
3Cả một sự đổi thay lớn lao ở các huyện Ia Pa, Phú Thiện, TX.Ayun Pa (Gia Lai).
Người dân ngoài trồng lúa còn trồng hàng ngàn héc ta mía, cây ăn trái, chăn nuôi bò… Nhiều vùng dân cư trù phú đã thành hình nơi vùng đất này.
Từ đây đã xuất hiện nhiều triệu phú chân đất.
Họ thành công từ chăn nuôi bò, từ nuôi trồng.
Đấy là ông Nguyễn Thiện Tống ở H.Phú Thiện với đàn bò hàng trăm con có thu nhập khoảng 1 tỉ đồng/năm, hay nhiều hộ người Jrai có thu nhập hàng trăm triệu đồng từ trồng mía, trồng lúa.
Khi có điều kiện về canh tác, nhiều người dân ở đây đã đầu tư máy móc.
Cơ giới hóa, khoa học kỹ thuật được đầu tư vào đồng đất.
Đất đã không phụ người.
Nhờ vậy, năng suất tăng lên trên cùng một diện tích canh tác.
Một, hai vụ gần đây, H.Phú Thiện đưa giống lúa ST 25 trồng thí điểm và đã cho kết quả ngoài mong đợi.
Giống lúa này cho năng suất 8 tấn/ha.
Từ đây, một số hợp tác xã đã đem về cho nông dân trồng theo hướng hữu cơ để tăng giá trị.
Thương hiệu gạo Phú Thiện cũng dần thành hình.
Rơm cũng được người nông dân bán tại chân ruộng.
Họ đã làm chủ được nhiều thứ.
Có của ăn của để, nhiều người dân đầu tư vào sản xuất, cho con cái học hành chu đáo.
Nhiều em đã quay về sau khi học xong, góp phần xây dựng quê hương với nhiều ngành nghề như nông nghiệp, giáo dục, y tế… Tất cả nhờ nghề nông".
Hàng ngàn héc ta lúa, nhiều vùng nước… cũng là vùng ưa thích của chim yến.
Chả thế mà khu vực này được ví là "vựa yến" của Gia Lai.
Hàng trăm nhà yến của người dân đã được xây dựng.
Đây là nguồn thu lớn của người dân vùng bình nguyên này.
Dọc QL25 bây giờ, nơi lưu dấu ký ức đường 7 đau thương năm nào với hàng ngàn người chạy loạn, ly loạn đã thành quá vãng.
Hai bên nhà cửa khang trang.
Ruộng lúa, ruộng mía xanh ngút mắt.
Có điều kiện kinh tế, nhiều nhà sắm ô tô với tiền tươi, thóc thật.
Cuộc sống đổi thay quá nhanh khiến nhiều người khi trở lại đây chỉ sau vài năm không khỏi bất ngờ.
Trong vùng dân không biết chữ, có vay mượn thì lấy dây thắt nút làm ghi; cách sinh nhai thì đào đất trồng cấy, không có cày bừa...".
Ấy là vùng bình nguyên này.
Nơi đồng đất ấy, nay đã thành "đất vàng".
Cuộc sống của cộng đồng Jrai đã quá đổi khác, ấm no.
Đường về Quang Phú rất thuận tiện, chỉ cần ra biển Nhật Lệ (TP.Đồng Hới) và đi thẳng một mạch chừng chục cây số trên con đường độc đạo là tới.
Khách đi trong không gian thoáng đãng, không khí trong lành, những làn gió biển mát mẻ.
Những màn trượt cát khá… phê.
Đồi cát ở đây đang có nhiều hộ chuyên phục vụ khách trượt cát.
"Giá rất bình dân nhé.
Riêng combo cả xe cả ván thì chỉ tốn 100.000 đồng/người, tức tiết kiệm được 10.000 đồng", một chàng trai thấp đậm mời gọi.
Chốt giá xong, chúng tôi lên chiếc xe địa hình ATV "hầm hố", chưa kịp định thần thì xe đã lao nhanh về phía đồi cát.
"Đừng lo, chiếc xe này được thiết kế để leo cát, không bao giờ bị lật.
Chỉ cần ngồi vững là yên tâm nhé", anh Hoàng Văn Long, tài xế 38 tuổi, trấn an.
Đi qua hàng dương, một thế giới khác đã được mở ra.
Đồi cát mênh mông, nhìn từ xa đã thấy thấp thoáng cả trăm người đang "ngụp lặn" trên đỉnh đồi.
Những cô nàng tha hồ tạo dáng trên đồi cát cùng với xe địa hình.
Lên đến đỉnh đồi cát, trong không gian rộng lớn và lộng gió, các nữ du khách tha hồ tạo dáng chụp ảnh lưu niệm; trong khi những chú bé mải mê nghịch cát và xoay mòng mòng sau những cú trượt cát từ đồi cao.
Những người thích mạo hiểm và ưa tốc độ thì có thể tự thuê xe địa hình để khám phá đồi cát, sau khi được hướng dẫn cơ bản về cách điều khiển xe.
Đồi cát khá cao, trượt xuống phía dưới cũng cả vài chục mét.
Không dựng đứng, nhưng không quá thoải, độ nghiêng vừa đủ để người ta có thể "trôi" từ đỉnh đồi xuống dưới chân.
Dù có bị té, lăn lộn, bị cát dính vào tóc, vào mặt, lại phải lò dò từ chân đồi lên lại đỉnh đồi sau cú trượt, nhưng ai cũng háo hức.
"Con của tôi khỏe mạnh và rất thích thú khi ra đây chơi.
Nhưng chỉ trượt tầm 5 vòng, leo lên leo xuống dốc cát 5 lần thì cũng thở không ra hơi", chị Lê Thảo Lan, một du khách lần đầu đưa con đi trượt cát, nói.
Du khách nước ngoài thích thú với trượt cát.
Du khách có được những trải nghiệm khó quên, còn những người kinh doanh dịch vụ kiếm được khá tiền.
Anh Long chia sẻ, đồi cát Quang Phú chỉ "đẻ ra tiền" vào mùa du lịch (từ khoảng tháng 4 đến tháng 10), còn không ai trượt cát vào mùa mưa lạnh.
"Những ngày cao điểm, mấy hộ kinh doanh của chúng tôi ở đây có thể đón vài ngàn du khách.
Tiếng động cơ xe địa hình, tiếng cười nói của du khách, làm huyên náo cả vùng cát", anh Long phấn khởi.
H.An Biên (Kiên Giang) có 4/9 xã, thị trấn ven biển.
Nơi đây có bờ biển dài 22 km, cùng với hơn 5.200 ha diện tích đất bãi bồi phù hợp với nuôi trồng thủy sản, trong đó có nuôi sò huyết.
Năm 2022, các xã Nam Yên, Nam Thái A, Nam Thái và Tây Yên thả nuôi sò huyết khoảng 5.200 ha, sản lượng 16.000 tấn.
Ông Huỳnh Văn Thanh, Phó chủ tịch UBND xã Nam Thái, cho biết toàn xã hiện có 2.065 ha mặt nước bãi bồi ven biển được 97 hộ nông dân thuê nuôi sò huyết hằng năm.
Nhờ cần cù, chịu khó bám trụ với nghề, nhiều hộ trở thành tỉ phú nức tiếng vùng Miệt Thứ.
Trong số tỉ phú nuôi sò huyết có ông Nguyễn Văn Vui (42 tuổi, ngụ ấp Sáu Biển, xã Nam Thái).
Từ đầu năm 2023 đến nay, ông lần lượt thả 300 ha sò huyết và sò đang phát triển tốt.
"Năm nay, tôi thả sò giống gặp thời tiết thuận lợi, ít hao hụt.
Sò lớn nhanh, vỏ mỏng, có màu sáng, khỏe mạnh nên hứa hẹn sẽ trúng lớn", ông Vui chia sẻ.
15 năm trước, ông Vui khởi nghiệp với nghề nuôi hến nhưng không hiệu quả nên chuyển sang nuôi sò huyết với diện tích ban đầu 20 - 30 ha.
Tuy nhiên, do chưa có kinh nghiệm, những năm đầu ông thả con giống mật độ dày dẫn đến không hiệu quả.
Thế là, ông lặn lội mua sò giống chất lượng ở H.Hòn Đất và H.Kiên Lương (Kiên Giang), thậm chí đến tận 2 tỉnh Bến Tre, Trà Vinh lấy giống về ương trước khi thả nuôi.
Nhờ cần cù, chịu khó, đúc rút kinh nghiệm, dần dần ông thành công và  vụ nào cũng thắng lớn, diện tích nuôi ngày càng mở rộng.
Theo ông Vui, sò huyết dễ nuôi, rủi ro thấp, đầu ra ổn định, có thể giúp nông dân làm giàu sau vài vụ nuôi sò thành công.
"Một trong những yếu tố thành công của tôi là thả thưa.
Thứ 2 là thường xuyên sục bùn để tạo thức ăn tự nhiên cho sò.
Thứ 3, điều kiện thời tiết vào tháng 7 âm lịch mưa nhiều, người dân bơm nước ra từ cánh đồng để xả lũ dễ làm sò bị sốc chết.
Chính vì vậy, người nuôi cần tính toán làm sao để thả và thu hoạch trước sau vụ lúa sẽ quyết định thành công hay còn gọi là thu hoạch né vụ lúa", ông Vui chia sẻ.
Hiện, với diện tích mở rộng lên 300 ha, gia đình ông Vui có thể thu hoạch sò quanh năm, sản lượng ước đạt 50 tấn.
Sò huyết của gia đình ông Vui đã đạt tiêu chuẩn OCOP 3 sao nên giá bán ở mức cao.
Ông Vui ước tính thu về khoảng 7 tỉ đồng, trừ hết chi phí, ông lãi hơn 5 tỉ đồng.
"Trước đây, tại địa phương, cầu, đường đi lại khó khăn, nhà cửa xiêu vẹo.
Từ khi thực hiện phát triển kinh tế biển, nhất là tập trung vào thả nuôi sò huyết, đời sống kinh tế của người dân khấm khá hơn, xây dựng nhà cửa khang trang, đóng góp tiền làm cầu, đường mở hướng giao thương mua bán và cho con em đến trường thuận tiện", ông Huỳnh Văn Thanh, Phó chủ tịch UBND xã Nam Thái, chia sẻ.
Ông Trang Minh Tú, Trưởng phòng NN-PTNT H.An Biên, cho biết để phát triển tiềm năng bãi bồi ven biển, đồng thời thực hiện đề án nuôi biển của UBND tỉnh Kiên Giang, đơn vị đã tham mưu cho UBND H.An Biên ban hành kế hoạch triển khai đề án nuôi biển phát triển bền vững đến năm 2030, trong đó có đề ra các lộ trình và giải pháp.
Cụ thể, tiếp tục sắp xếp lại các vị trí hộ nuôi, tổ chức hướng dẫn hộ nuôi đăng ký thủ tục nuôi theo quy định của Nhà nước về cho thuê mặt nước bãi bồi ven biển để nuôi trồng thủy sản.
Xây dựng các mô hình phát triển bền vững nuôi sò huyết, ứng dụng khoa học kỹ thuật để người nông dân nhân rộng mô hình trong thời gian tới.
Kịp thời thông tin về diễn biến thời tiết và thiên tai trên biển để người nuôi kịp phòng tránh hạn chế đến mức thấp nhất những thiệt hại do thiên tai gây ra cho người dân.
Từ khi thực hiện chủ trương phát triển kinh tế biển, đặc biệt là triển khai mô hình nuôi sò huyết trên mặt nước bãi bồi ven biển, người dân các xã ven biển của H.An Biên đạt được nhiều hiệu quả về kinh tế.
Các mô hình nuôi sò huyết tạo công ăn việc làm cho người dân địa phương.
Mỗi hộ nuôi giúp 7 - 10 lao động thường xuyên có việc làm thu nhập ổn định từ 7 - 9 triệu đồng/tháng.
Trong định hướng phát triển kinh tế vùng, H.An Biên định hướng quy hoạch và phát triển nuôi sò huyết kết hợp đầu tư cho phát triển du lịch sinh thái...
Mô hình này đang thu hút nhiều du khách đến trải nghiệm.
Du khách được tham quan "làng sò", thưởng thức các loài hải sản tươi sống đánh bắt tại chỗ.
Nghề nuôi sò huyết có ý nghĩa rất lớn góp phần vào phát triển kinh tế xã hội của H.An Biên trong vài năm trở lại đây.
"Huyện đã tập trung khảo sát khu vực ven biển, đánh giá cụ thể thực trạng đất đai, rừng và bãi bồi ven biển… từ đó, đề xuất các nhóm giải pháp phát triển ổn định nghề nuôi sò huyết thương phẩm theo hướng bền vững", ông Trang Minh Tú cho biết thêm.
Trang trại nho mẫu đơn của ông Nguyễn Bá Duy rộng hơn 3.000m2, tọa lạc P.Long Hòa, Q.Bình Thủy (TP.Cần Thơ), được đặt tên là Nhất Tâm.
Nơi đây đầu tư trang thiết bị hiện đại từ hệ thống tưới, quạt đối lưu để hạn chế độ ẩm, giảm mầm bệnh trong không khí.
Tất cả điều khiển qua ứng dụng cài đặt trên điện thoại nên ít tốn công chăm sóc.
Ông Duy kể, ông từng làm nghề kinh doanh ô tô ở TP.HCM.
Khi dịch bệnh Covid-19 bùng phát, thị trường xe ế ẩm, ông quyết định trở về quê hương Cần Thơ cải tạo đất bỏ hoang và mua thêm mảnh vườn đã trồng sẵn vú sữa để rẽ hướng làm nông.
Ban đầu, ông có ý định trồng các loại cây ăn trái thông thường như mít, sầu riêng… Tuy nhiên, sau khi tìm hiểu, ông quyết định phá vườn vú sữa, nhập 100 cây nho mẫu đơn giống từ Hàn Quốc về trồng thử nghiệm.
Những tháng đầu mới trồng, do chưa có nhiều kinh nghiệm và hạn chế về kỹ thuật nên cây giống chết hàng loạt.
Không nản chí, ông Duy mạnh dạn đến tận trang trại ở Hàn Quốc học hỏi kinh nghiệm.
Sau đó, ông dành tiền tỉ đầu tư hệ thống làm mát đối lưu để hạn chế mầm bệnh, độ ẩm trong không khí.
Nhờ đó, cây bám rễ, phát triển xanh tốt.
Tự tin thuần hóa được cây nho, ông Duy tiếp tục nhập thêm 500 gốc nho, trong đó có 360 gốc nho mẫu đơn, còn lại là nho hạ đen, hồng ngọc...
Hiện tất cả đều đang cho trái.
"Để trồng được nho ở vùng đất miền Tây Nam bộ, bắt buộc phải có hệ thống nhà màng để hạn chế mầm bệnh, đầu tư hệ thống quạt đối lưu để hạn chế độ ẩm và các bệnh về lá.
Ngoài ra, tôi chuẩn bị đất trồng hơn 1 năm, mua hơn 3.000m3 cát về lên vườn, sau đó thuê cơ giới xới đất để lớp cát và đất thịt trộn lẫn vào nhau, rồi phơi đất mới tiến hành trồng.
Từ khi chuẩn bị đến nay cây cho trái đầu tiên cũng ngót nghét 2 năm", ông Duy nói.
Theo ông Duy, nho mẫu đơn có tính kháng bệnh cao, nhưng phải am hiểu đặc tính và kỹ thuật xử lý cho cây ra trái.
Nho mẫu đơn trồng ở Hàn Quốc có mùa đông, cây dồn dinh dưỡng về gốc, lá trên ngọn trụi hết nên xử lý cho ra trái dễ hơn.
Còn ở miền Tây Nam bộ, do chỉ có nắng, mưa 2 mùa nên phải can thiệp xử lý cho ra trái.
Bù lại, có thể làm được cho cây ra trái 2 mùa, còn ở Hàn Quốc chỉ có 1.
"Quy trình làm trái, tỉa trái rất khó, phải quan sát hoa vừa nở rộ rồi dùng chế phẩm sinh học nhập từ nước ngoài để xử lý làm mất hạt.
Sau đó, tiếp tục xử lý để kéo giãn chùm hoa ra, tránh mầm bệnh, thối trái và tăng kích thước trái… Sau khi ra trái, phải tiến hành tỉa 3 lần để chùm nho đạt chất lượng đều, đẹp", ông Duy tiết lộ.
Cũng theo ông Duy, nho mẫu đơn có hương vị xoài, sữa; giá trị dinh dưỡng cao, khi cấp đông có thể bảo quản được trong vòng 6 tháng mà trái không rụng khỏi cuống.
Hiện, những gốc nho mẫu đơn của ông được 15 tháng tuổi và đang cho đợt trái đầu tiên, sản lượng khoảng 2 tấn.
Trung bình, mỗi chùm nho có trọng lượng từ 500 - 700 gram, giá bán 400.000 đồng/kg.
Ông Duy vừa mở cửa đón du khách đến tham quan, vừa bán trái tại vườn.
Về định hướng sắp tới, ông Duy cho biết sẽ mở rộng diện tích vườn nho, nhân giống số lượng lớn để bán ra thị trường, chuyển giao kỹ thuật, bao tiêu đầu ra cho bà con địa phương nếu muốn chuyển đổi sang trồng giống nho này.
Bà Nguyễn Thị Phương Lan, Phó trưởng Trạm khuyến nông Q.Bình Thủy, nhận xét mô hình trồng nho mẫu đơn của ông Duy hoàn toàn mới, được đầu tư với hệ thống hiện đại.
Ông Duy cũng là người tiên phong đưa giống nho đắt đỏ của Hàn Quốc về trồng ở miền Tây Nam bộ.
Vườn mới vừa mở cửa vào dịp lễ để đón khách đến tham quan và nhận được phản hồi rất tích cực.
Tuy nhiên, với mô hình này cần vốn đầu tư rất nhiều để làm hệ thống nhà màng.
Thăm trang trại nuôi chồn hương của ông Tuấn vào buổi sáng, chúng tôi bất ngờ vì hàng trăm con nằm im trong chuồng, vừa ngủ vừa nghe nhạc trữ tình, nhạc thiền.
Lý giải về 'độc chiêu' này, ông Tuấn cho biết, trại nuôi nằm ven đường lộ, nhiều xe cộ qua lại gây nên tiếng ồn dễ làm cho chồn hoảng sợ.
Từ đó, ông nghĩ ra cách cho chồn nghe nhạc trữ tình và nhạc thiền để chồn giảm bản chất hoang dã, hung dữ.
"Đặc biệt, đối với chồn mẹ đang trong giai đoạn nuôi con, nếu có nhiều tiếng ồn chúng rất dễ căng thẳng, lo âu, tha con đem giấu làm trầy xước, nhiễm trùng khiến con chậm lớn.
Cho chồn nghe nhạc sẽ khắc phục được tình trạng này", ông Tuấn nói thêm.
Hằng ngày, ông Tuấn mở loa cho chồn nghe nhạc từ 6 giờ sáng 9 giờ đêm.
Sau thời gian nghe nhạc, chồn quen với tiếng nhạc, tiếng động nên dạn người, ngủ sâu và phát triển tốt.
"Chồn là loài ăn đêm, ngủ ngày nên ban ngày chúng rất cần không gian yên tĩnh để ngủ.
Với cách này, tôi chỉ tốn tiền mua loa, sau đó chép nhạc vào thẻ nhớ rồi mở cho chúng nghe mỗi ngày.
Nhạc trữ tình giúp chồn ngủ sâu, quên tiếng ồn, tạp âm lộn xộn ngoài đường.
Còn nhạc thiền giúp chồn tĩnh tâm, giảm bớt tính hoang dã, hung dữ", ông Tuấn tiết lộ.
Ông Tuấn kể, trong thời gian làm công chức nhà nước, ông mua 3 con chồn hương về nuôi cho vui, giải tỏa căng thẳng sau giờ làm việc.
Quá trình nuôi, thấy chồn sinh sản, mang lại hiệu quả kinh tế cao nên ông mạnh dạn đầu tư nuôi loài động vật hoang dã này.
Năm 2019, ông Tuấn quyết định nghỉ việc.
Tận dụng diện tích nhà còn trống, ông xây dựng chuồng trại, xin cấp giấy chứng nhận nuôi động vật hoang dã.
Sau đó, ông mua 60 con chồn cái từ trại ở Bình Dương về nhân đàn.
Nhờ chịu khó học hỏi, ông nhân đàn thành công và duy trì số lượng chồn tại trại gần 200 con bố, mẹ, hậu bị.
Để chăn nuôi đạt hiệu quả, ông xây dựng trại trên diện tích 300m2, chia làm 4 khu nuôi dành cho chồn sinh sản, chồn hậu bị và chồn con.
Đặc biệt, khu nuôi chồn sinh sản đầu tư hệ thống lồng nuôi hiện đại, quây lưới sắt, hệ thống dẫn nước uống trực tiếp đến từng chuồng.
Đặc tính của chồn hoang dã, ăn tạp nên dễ nuôi, ít bị bệnh, ít tốn công chăm sóc.
Thức ăn chủ yếu là chuối, mít, cá da trơn, đầu chuột… nên mỗi con chồn chỉ tốn khoảng 2.000 - 3.000 đồng thức ăn mỗi ngày.
"Chồn thích ăn chuối, nhưng chuối chín độ ngọt nhiều, ăn nhiều sẽ chuyển hóa thành đường làm chồn bị béo phì.
Vậy nên, chồn từ 6 tháng trở đi, tôi chủ yếu cho ăn cá sống, đầu chuột qua sơ chế", anh Tuấn cho biết.
Chồn nuôi khoảng 9 tháng có thể sinh sản.
Tuy nhiên, ông Tuấn thường bỏ 3 lần chồn lên giống để khả năng sinh sản đạt kết quả tốt hơn.
Mỗi năm, chồn đẻ 3 lứa, mỗi lứa 2 - 5 con.
Mỗi năm, ông Tuấn xuất bán hàng trăm con chồn giống với giá 10 triệu đồng/cặp (đực 4 triệu, cái 6 triệu đồng/con).
Nhờ đó, ông có thu nhập hơn 1 tỉ đồng/năm.
"Nuôi chồn hương chi phí thấp.
Chúng vừa ăn ít lại ăn được thức ăn mà người dân dễ tìm kiếm.
Nếu nhà nào có vườn, gần mương hay kênh, rạch đều có thể tự trồng chuối và đánh bắt cá tạp cho chồn ăn mà hoàn toàn không tốn một chi phí nào", ông Tuấn chia sẻ.
Bà Nguyễn Thị Phương Lan, Phó trưởng Trạm khuyến nông Q.Bình Thủy, nhận xét mô hình nuôi chồn hương của ông Tuấn cho hiệu quả kinh tế cao.
Từ việc xây dựng chuồng trại bài bản, cách nuôi giúp chồn phát triển tốt.
Đây là mô hình có thể nhân rộng để người dân chuyển đổi phát triển kinh tế.
Thông tin từ Sở NN-PTNT Trà Vinh ngày 15.2 cho biết, nông dân trong tỉnh đang vào mùa thu hoạch lác, giá bán 10.000 đến hơn 20.000 đồng/kg (tùy loại).
Nhờ đó, bà con thu lợi nhuận chục triệu đồng mỗi công, cao hơn khoảng 5 lần so với trồng lúa.
Chị Nguyễn Thị Thúy Hằng (30 tuổi, ngụ ấp Đức Mỹ, xã Đức Mỹ, H.Càng Long) đang cùng những người trong gia đình thu hoạch hơn 2 công (2.000 m2) lác của gia đình, cho biết lác đang rất có giá, mặc dù chưa thu hoạch xong nhưng đã bán hết số lác này.
Mùa này là mùa thuận nên lác đạt năng suất cao, từ 1,6 - 1,8 tấn/công.
Với giá lác loại 1 là 20.500 đồng/kg (dài từ 1,8 m đến dưới 2 m), gia đình thu lợi nhuận được vài chục triệu đồng.
"Gặt xong rồi phân loại.
Loại 1 để dệt chiếu lớn, loại nhỏ hơn để se sợi hoặc dệt chiếu loại 2 (loại nhỏ thường được sử dụng trong các bệnh viện).
Loại đặc biệt dài hơn 2,1m, có giá rất cao, từ 28.000 - 31.000 đồng/kg nhưng rất hiếm, chỉ một ít ruộng trồng được, ở đây chủ yếu trồng loại 1,8m.
Trồng lác lời hơn trồng lúa nên người dân ở đây chuyển sang trồng lác mấy chục năm nay rồi.
Giờ đâu ai trồng lúa nữa.
Mùa này cũng thu lời khoảng 30 triệu", chị Hằng vui vẻ nói.
Tương tự, gia đình anh Nguyễn Văn Tấn (41 tuổi, ngụ ấp Đức Mỹ, xã Đức Mỹ, H.Càng Long) đang cùng 2 người trong gia đình thu hoạch hơn 3,5 công lác, cho biết cây lác được trồng ở vùng đất này mấy chục năm rồi; mỗi năm thu hoạch 2 vụ.
Trung bình, khoảng 7 - 10 năm mới phải trồng lại hoặc thấy cây suy, không phát triển mới tiến hành cày xới và trồng lại.
"Chi phí trồng mỗi công lác khoảng 5 triệu đồng, phân thuốc, nhân công thu hoạch...
khoảng 5 triệu nữa, trung bình mỗi công lời từ 10 - 15 triệu đồng, mỗi năm làm 2 vụ ngon hơn trồng lúa nhiều.
Tuy nhiên, trồng lác cực hơn vì toàn phải dùng nhân công chứ không có máy móc như lúa được", anh Tấn nói.
Theo ông Lê Văn Đông, Phó giám đốc Sở NN-PTNT Trà Vinh, cho biết toàn tỉnh có khoảng 3.000 ha trồng cây lác.
Trong đó, H.Càng Long có diện tích nhiều nhất với khoảng 2.800 ha, còn lại rải rác ở các huyện Trà Cú, Châu Thành...
Cây lác thường dùng để dệt chiếu, se sợi làm đồ thủ công mỹ nghệ...
giúp rất nhiều hộ nông dân ở địa phương vương lên khá, giàu.
Ông Chúc quê ở Nam Định, hiện là chủ chuỗi trang trại chăn nuôi đặc sản khắp cả nước, điển hình là trang trại đặt tại Hà Nội, Nghệ An, Cần Thơ đang nuôi kết hợp 3 loài đặc sản núi rừng gồm don, dúi và chồn mốc.
Dẫn PV Thanh Niên tham quan trang trại chăn nuôi tại Q.Bình Thủy (TP.Cần Thơ), ông Chúc cho biết ông lập trại này vào cuối năm 2022, diện tích khoảng 1.000 m2, nuôi kết hợp 3 loài don, dúi và chồn mốc.
"Trại nuôi của tôi ở Cần Thơ hiện có 80 con don, 100 con chồn hương, 120 con dúi bố mẹ và trên 1.000 con con.
Giống dúi được chọn nuôi là dúi má đào Thái và dúi mốc.
Việc chăn nuôi ở đây rất thuận lợi, từ khí hậu cho đến nguồn thức ăn", ông Chúc cho biết.
Chuyên nghề xây dựng, nhưng vì đam mê chăn nuôi nên năm 2003 ông Chúc chuyển hướng sang nuôi các loài đặc sản núi rừng.
"Trong thời gian làm nghề xây dựng, tôi có xây nhà cho một chủ trang trại nuôi dúi ở Tây Bắc.
Được tham quan trang trại của người này, tôi thấy hiệu quả kinh tế cao.
Bản thân có sẵn đam mê chăn nuôi nên sau khi tìm hiểu, tôi  quyết định rẽ hướng, không làm nghề xây dựng nữa", ông Chúc kể.
Ban đầu, ông mua 10 cặp dúi về nuôi.
Sau khi thành công với con dúi, ông tiếp tục nuôi chồn, don và nhân đàn và phát triển trang trại như hiện nay.
Hiện nay, ông Chúc được xem là người đầu tiên nuôi don ở miền Tây Nam bộ.
Ông bảo don, dúi, chồn mốc là loài vật dễ nuôi, có sức đề kháng mạnh, ít bệnh.
Mỗi ngày cho chúng ăn 2 bữa, chủ yếu là rau, củ, tre, nứa, bí… Riêng don và chồn buổi tối cho ăn thêm cháo cá, cháo gà.
Nguồn thức ăn phải sạch, không phân thuốc, tránh thức ăn ôi thiu, hư hỏng.
"Người nuôi có thể tận dụng chuồng trại sẵn có hoặc làm chuồng quây lưới.
Riêng chuồng nuôi don phải làm mô phỏng hang hốc để don chui vào ngủ và sinh sản.
Đối với dúi, mỗi năm sinh sản 3 lần; don và chồn sinh sản 2 lần/năm.
Sau 1 năm nuôi, dúi má đào đạt trọng lượng từ 3 - 5 kg/con; don 4 - 5 kg/con và chồn từ 7 - 8 kg/con thì bắt đầu xuất bán", ông Chúc tư vấn.
Hiện, ông Chúc cung cấp con giống và con thương phẩm từ Bắc tới Nam.
Dúi má đào có giá từ 500.000 - 800.000 đồng/kg (tùy giống), don 1,4 - 1,8 triệu đồng/kg, chồn giá 1,9 - 2 triệu đồng/kg.
Nhờ đó, mỗi năm ông thu nhập từ 5 - 6 tỉ đồng.
"Để nuôi các loại động vật hoang dã được xem là đặc sản, tôi đã đăng ký giấy phép chăn nuôi động vật rừng đầy đủ.
Con giống tại trại đều có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng", ông Chúc thông tin thêm.
Khi ông Phạm Văn Biển (50 tuổi, ngụ xã An Xuyên, TP.Cà Mau, Cà Mau) quyết định xin nghỉ hưu sớm, rời chức giám đốc VNPT H.Đầm Dơi (Cà Mau) để thực hiện ước mơ trồng rau thủy canh, ai nghe tin cũng bảo ông "điên".
Nhưng hiện tại, từ hiệu quả công việc trồng rau thủy canh của ông Biển, mọi người đã có cách nhìn nhận khác và nể phục ông.
Năm 1995, sau khi tốt nghiệp Đại học Kỹ thuật công nghệ TP.HCM, tôi vào công tác trong ngành bưu điện.
Sau đó, ngành bưu điện tách ra, tôi về làm giám đốc VNPT H.Đầm Dơi (Cà Mau) và giữ chức vụ giám đốc với mức lương hơn 20 triệu đồng/tháng".
Ông Biển chưa từng làm nông nhưng lại có niềm đam mê với nông nghiệp.
Vì vậy, sau thời gian suy tính, ông quyết định xin nghỉ hưu sớm để có nhiều thời gian chăm sóc cha mẹ già, con nhỏ và bắt tay vào việc trồng rau.
Để thực hiện ước mơ, ông Biển bỏ thời gian đi đến các nhà vườn học hỏi kinh nghiệm trồng rau thủy canh.
"Ngoài việc đi trực tiếp đến các nhà vườn học hỏi kinh nghiệm thì thông qua báo, đài, các kênh Youtube tôi cũng học hỏi được nhiều.
Nhưng quan trọng là phải bắt tay vào nghiên cứu thị trường và tìm đầu ra cho sản phẩm", ông Biển chia sẻ.
Nhận thấy người tiêu dùng đang rất chuộng nông sản sạch, ông Biển quyết định đầu tư gần 2 tỉ đồng làm nhà màng, hệ thống tưới, giá thể...
trồng các loại rau như cải xà lách, tía tô...
Theo ông Biển, khi ươm giống được khoảng 10 ngày thì cho cây con lên giàn trồng.
Sau đó, chăm sóc thêm một khoảng thời gian nhất định thì thu hoạch.
Các loại rau sau khi thu hoạch được đóng gói bán cho siêu thị, các bạn hàng tại chợ đầu mối P.7, TP.Cà Mau với giá trên 30.000 đồng/kg (tùy loại).
Trừ hết chi phí, gia đình ông thu về hơn 100 triệu đồng/tháng.
Tuy nhiên, việc bỏ ra số tiền lớn để đầu tư cùng một lúc đã gây khó khăn về vốn.
Tôi thấy yếu tố quan trọng nhất quyết định đến sự thành công của mô hình là tìm đầu ra cho sản phẩm.
Bởi, trồng được rau mà không bán được và không mang về lợi nhuận thì coi như thất bại".
Mỗi tháng, cơ sở trồng rau sạch của ông Biển cung ứng ra thị trường hơn 4 tấn.
Đây là con số rất khiêm tốn so với nhu cầu của người tiêu dùng trên địa bàn tỉnh Cà Mau.
Nói về những dự định trong tương lại, ông Biển cho hay sẽ mở rộng quy mô và sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm để cùng phát triển kinh tế.
Bà Nguyễn Ngọc Thùy, Phó chủ tịch UBND xã An Xuyên, TP.Cà Mau, đánh giá đánh giá mô hình trồng rau thủy canh của ông Biển là cách làm hay, mang đến hiệu quả cao.
Địa phương sẽ nhân rộng mô hình này đến các hộ dân, bởi nhu cầu về mặt hàng này là rất lớn.
Trước đây, sau khi tan sở, vợ chồng anh Nam lại phải tất bật về tưới nước, bón phân cho vườn cà rốt, khoai tây của gia đình ở xã Xuân Thọ.
Khi ngành hoa phát triển, họ chuyển đổi sang canh tác hoa trong nhà kính để có thu nhập cao hơn.
Từ cuối năm 2018, trang trại trồng hoa của anh chị bắt đầu chuyển sang trồng dâu tây theo công nghệ Internet vạn vật (Internet of Things - IoT) để giảm bớt nhân công, vật tư, giảm bớt thời gian hiện diện tại trang trại, nhưng mang lại hiệu quả kinh tế cao hơn nhiều lần.
Anh Nam kể anh biết đến IoT cũng là một cơ duyên.
Đầu năm 2018, trong một lần được qua Nhật Bản học tập, nghiên cứu ngắn hạn ngay tại vùng chuyên canh tác dâu tây tự động bằng công nghệ IoT, anh nhận thấy ở Đà Lạt có rất nhiều lợi thế để trồng dâu tây nhưng chưa được tận dụng hết.
Anh Nam thuyết phục vợ chuyển đổi 2.000 m2 vườn nhà sang trồng dâu tây theo công nghệ hiện đại này.
“Sau khi được bà xã “duyệt”, tôi đi tìm mua thiết bị IoT, tìm mua giống dâu nhập từ Nhật, rồi viết phần mềm chăm sóc dâu tây hoàn toàn tự động.
Sau đó, thuê một đơn vị lập trình, viết app trên điện thoại để phù hợp với cây dâu tây và hoàn thiện cho toàn hệ thống”, anh Nam hào hứng kể.
Sau 3 tháng canh tác theo công nghệ IoT, vụ dâu tây đầu tiên cho thu hoạch rất khả quan.
Nhờ dâu có chất lượng cao, đẹp mắt nên thu hoạch tới đâu bán hết tới đó.
Hiệu quả từ canh tác dâu tây theo công nghệ IoT thấy rõ, nên đến nay trang trại trồng hoa rộng 2 ha của gia đình anh chị đã chuyển hoàn toàn sang canh tác dâu tây.
Dù trồng tới 2 ha dâu tây nhưng vợ chồng chủ nhân không cần có mặt tại vườn mà vẫn biết dâu của mình phát triển thế nào.
Anh Nam chia sẻ thêm trang trại được chia thành nhiều khu vực để quản lý.
Chẳng hạn, khu vực 1 cây dâu bị thiếu nước hoặc độ ẩm cao thì con chíp lắp tại các điểm đặt thiết bị cảm biến sẽ báo về bộ máy chủ.
Từ đó, máy chủ sẽ tự động kích hoạt hệ thống tưới cho khu vực thiếu nước.
Với những trường hợp bất thường như thời tiết quá nóng, buổi sáng có sương muối, lượng phân bón thiếu hụt...
thì hệ thống cảnh báo sẽ phát tín hiệu ngay vào điện thoại của chủ vườn để kịp thời xử lý.
Nhờ vậy, trang trại chỉ cần sử dụng 14 lao động để hằng ngày thu hoạch dâu, đóng hộp xuất bán và mỗi tháng một lần tỉa bớt lá dâu để trái phát triển.
Theo chia sẻ của anh Nam, vốn đầu tư cho trang trại dâu IoT khá cao, ngoài thiết bị IoT còn phải đầu tư nhà kính, giàn sắt đựng giá thể trồng dâu cao 1,2 m, hệ thống tưới nước, bón phân tự động…trung bình chi phí khoảng 6 tỉ đồng/ha, nhưng có thể sử dụng suốt 5 năm.
Quá trình canh tác tiết kiệm 30% lượng nước, phân bón, các chỉ số EC, PH đầu vào, đầu ra chính xác đến 95%.
Theo chủ vườn, dâu tây cho thu hoạch quanh năm, những tháng thấp điểm thu được khoảng 80 kg/ngày/ha, vào mùa rộ thu trên 150 kg/ngày/ha.
Tính trung bình năng suất đạt khoảng 36 tấn/ha/năm.
Dâu tây được đóng trong 2 loại hộp 0,25 kg hoặc 0,5 kg với thương hiệu “Nam Anh” để xuất bán đến các siêu thị ở TP.HCM, miền Tây, Đà Nẵng, Bình Dương, Tây Ninh...
Sản phẩm đạt chứng nhận VietGap, Ocop, được sử dụng nhãn hiệu chứng nhận “Dâu tây Đà Lạt”.
Hiện giá bán dâu từ 250.000 - 500.000 đồng/kg, tùy kích cỡ trái.
Với 1 ha dâu tây canh tác theo công nghệ IoT, gia đình anh Nam có thu nhập trên dưới 10 tỉ đồng/năm.
Các khí thải này gây ô nhiễm không khí cục bộ, dẫn đến thiệt hại nghiêm trọng về môi trường, đe dọa đến sức khỏe của người dân.
Trong số các phương tiện giao thông đường bộ, năm 2022, xe hai bánh (2W), bao gồm xe máy và xe gắn máy, chiếm 28% lượng phát thải, tiếp theo là xe buýt và xe khách liên tỉnh chiếm 11%, ô tô con chiếm 6%.
Phân khúc phương tiện đường bộ phát thải nhiều nhất là xe tải đủ cỡ, đóng góp khoảng 54% vào lượng phát thải của giao thông đường bộ.
Xe buýt đô thị đóng góp lượng phát thải nhỏ nhất trong tất cả các phân khúc phương tiện đường bộ, khoảng 1%.
Do đó, điện khí hóa đội xe vận tải đường bộ thuộc mọi loại hình là chiến lược then chốt trong "Chương trình hành động để đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050".
Mục tiêu đặt ra là đến năm 2030, ít nhất 50% phương tiện giao thông đô thị sử dụng điện và năng lượng xanh; đến năm 2050, tất cả các phương tiện cơ giới đường bộ trên toàn quốc sẽ sử dụng điện và năng lượng xanh.
Đến năm 2050, khi quá trình chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện mở rộng sang ô tô con, xe tải và xe khách đường dài, tác động này sẽ tăng lên thêm 162 lần đối với oxit lưu huỳnh (khoảng 48.842 tấn), tăng 66 lần đối với oxit nitơ (122.079 tấn) và tăng 48 lần đối với bụi mịn PM10 (8.607 tấn).
Mức độ giảm ô nhiễm không khí này giúp Việt Nam tiết kiệm được tổng cộng khoảng 30 triệu USD chi phí thiệt hại môi trường vào năm 2030 và con số này sẽ tăng lên 6,4 tỉ USD vào năm 2050.
Bên cạnh đó, các chuyên gia từ Ngân hàng thế giới tính toán việc chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện có thể tạo ra tổng cộng 6,5 triệu việc làm sản xuất mới tại Việt Nam tính đến năm 2050, cũng như nhiều công ăn việc làm khác trong lĩnh vực bảo trì và sửa chữa xe điện.
"Thị trường xe điện ở Việt Nam được coi là một cơ hội rất lớn, dự kiến sẽ thúc đẩy đáng kể sự tăng trưởng trong hoạt động sản xuất phương tiện và cơ sở hạ tầng sạc.
Nhu cầu sản xuất, bảo dưỡng, sửa chữa, bảo trì và tái chế xe điện dự kiến sẽ tăng mạnh.
Ngành xe điện sẽ cần lực lượng lao động có năng lực để đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng về nhân công nhằm hiện thực hóa tiềm năng tăng trưởng này" - báo cáo nêu rõ.
Ông Lê Trung Tính, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô hành khách TP.HCM, nhìn nhận công cuộc "đổi màu" phương tiện giao thông là bắt buộc, song sẽ phải đối mặt với rất nhiều thách thức.
Bên cạnh việc tuyên truyền để người dân hiểu về lợi ích của phương tiện "xanh", nhà nước còn cần các chính sách khuyến khích, hỗ trợ để người dân thực hiện việc chuyển đổi.
Đơn cử, Thái Lan giảm thuế tiêu thụ đặc biệt cho xe điện từ 8% xuống còn 2%, thuế nhập khẩu từ 0 - 40%, mỗi xe sản xuất trong nước bán ra được trợ cấp 4.600 USD.
Singapore và Malaysia tổ chức lắp đặt trạm sạc điện ở các nơi công cộng...
Tại Na Uy, để có 70 - 80% phương tiện sử dụng năng lượng điện như hiện nay, nước này đã ban hành hàng loạt chính sách như hỗ trợ thuế, giảm phí đường bộ, miễn phí đậu xe, tổ chức làn chạy riêng cho xe buýt điện… Còn tại Trung Quốc, trong giai đoạn 2012 - 2022, mỗi người dân mua xe điện được chính phủ hỗ trợ một khoản tiền hoàn trả lên đến 8.300 USD; những người mua xe điện dưới 41.000 USD được trợ thuế 10% giá trị xe cho tới tận năm 2025 và sẽ tiếp tục giữ mức trợ thuế 5% vào 2 năm sau đó.
Mới nhất, từ nay đến hết tháng 12, Thượng Hải trợ cấp hơn 2.000 USD cho những người dân đổi xe cũ thành xe điện mới trị giá hơn 6.000 USD.
Các khoản trợ cấp 1.500 USD cũng được áp dụng cho người dân muốn đổi xe cũ lấy xe tiết kiệm nhiên liệu mới.
Ngành GTVT đã trình Thủ tướng chính sách tài trợ 1.000 USD khi đầu tư một xe ô tô điện, nhưng đến nay vẫn chưa được chấp thuận.
Song, nhận thức phải đi liền với động lực kinh tế.
Không thể mong người dân chỉ vì muốn bảo vệ môi trường mà sẵn sàng bỏ tiền đổi xe, chạy xe điện.
Thực tế đã chứng minh, lượng xe điện của VinFast bán ra tại thị trường nội địa lập kỳ tích liên tiếp những tháng vừa qua là đến từ những cam kết ưu đãi gây choáng cho nhiều người.
Từ việc miễn phí tiền điện suốt 2 năm, tri ân gói bảo dưỡng, hỗ trợ lãi suất và rủi ro tiếp cận vốn vay, hỗ trợ khách hàng thu xe xăng cũ đổi xe điện mới, cho tới hỗ trợ tạo ra mạng lưới nạp điện tiện lợi, đơn giản tới mức tối thiểu những thủ tục trong quá trình đổi xe… VinFast đã ứng trước vốn, bỏ ra chi phí cực lớn nhằm khuyến khích sự thay đổi trong thị trường.
Cùng với đó là những "chiêu" tiếp thị hiệu quả, đưa ra những chương trình ai mua trước, mua sớm được hưởng nhiều quyền lợi...
"VinFast đã đánh thẳng vào lợi ích kinh tế, tạo ra động cơ để mọi người muốn mua xe điện.
VinFast làm thế để người dân hiểu, người dân chọn xe điện, người dân hưởng lợi ích, đóng góp cho một xã hội xanh.
Thế nhưng, một mình doanh nghiệp gánh thì không thể bền được.
Chuyển đổi xanh không thể chỉ là hành động đơn lẻ, đơn độc của từng doanh nghiệp mà cần sự chung tay của cộng đồng ở tất cả lĩnh vực, của mỗi người dân.
Ở đó, người tiêu dùng cần hiểu rõ mục đích của doanh nghiệp để tự hào và ủng hộ, còn nhà nước nên tiếp cận hướng sử dụng xe điện như một chương trình quốc gia.
Ngoài ra, cần sự ủng hộ, phối hợp của chính quyền địa phương để thực hiện các chương trình chuyển đổi giao thông xanh hướng tới đô thị xanh" - chuyên gia kinh tế Trần Đình Thiên nhấn mạnh.
VinFast và đối tác FGF công bố hợp tác triển khai chương trình "Thu cũ - Đổi mới" đặc biệt kể từ 1.11 nhằm hỗ trợ mạnh mẽ cho các chủ sở hữu ô tô xăng trên toàn quốc chuyển đổi xanh sang các dòng ô tô điện VinFast VF 7, VF 8 và VF 9.
Theo đó, nếu khách hàng sở hữu các loại xe xăng VinFast Lux A2.0 và Lux SA2.0, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, sẽ được ưu đãi thêm 30 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 50 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 70 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 80 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 120 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Với các loại xe động cơ đốt trong khác, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, khách hàng sẽ được ưu đãi thêm 15 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 25 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 40 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 50 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 80 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Các mức ưu đãi này được áp dụng đồng thời với các chương trình khác đang được triển khai.
Sở GTVT TP.HCM vừa có công văn gửi Công an TP.HCM, UBND TP.Thủ Đức và các quận huyện đề nghị hỗ trợ hoạt động xe khách thực hiện phương án tiếp chuyển hành khách đi và đến Bến xe Miền Đông mới, nhằm tăng cường kết nối vận tải, tạo điều kiện thuận lợi cho hành khách tiếp cận các bến xe.
Theo phương án được Tổng công ty Cơ khí giao thông vận tải Sài Gòn TNHH một thành viên (Samco) xây dựng, việc triển khai thực hiện phương án tiếp chuyển hành khách đi và đến Bến xe Miền Đông mới sẽ bắt đầu từ 1.1.2025.
Phương tiện vận chuyển là loại xe được cấp phù hiệu xe hợp đồng có sức chứa từ 29 chỗ trở xuống.
Việc tổ chức xe trung chuyển đều thông qua ứng dụng, phần mềm.
Hành khách đăng ký trước, sau đó sẽ được đón, trả tại các điểm cố định (ở bến xe, trung tâm thương mại, bệnh viện...
và các điểm khác).
Tất cả hoạt động đều được cập nhật trên phần mềm.
Thời gian chở khách xuyên suốt 24 giờ trong ngày và tất cả các ngày trong tuần, kể cả ngày lễ, tết.
Chi phí chở khách được tính vào giá vé do đơn vị vận tải tuyến cố định xây dựng và kê khai giá.
Giai đoạn 1 áp dụng tại Bến xe Miền Đông mới, các điểm chuyển tiếp tại một số khu vực quận 1, 3, 5, 7, 10, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú, Gò Vấp, TP.Thủ Đức.
Sau đó, theo nhu cầu của hành khách, Samco sẽ chủ động phối hợp với các đơn vị vận tải để tiếp tục mở rộng phạm vi hoạt động đến các quận, huyện khác.
Trước đó, từ cuối năm 2022 hãng xe Phương Trang phối hợp Samco tổ chức xe trung chuyển miễn phí cho khách đi và đến bến xe Miền Đông mới.
Phương án này giúp hành khách đi lại dễ dàng hơn cũng như giảm chi phí trong điều kiện bến xe ở xa nội thành.
Sở GTVT đánh giá, việc triển khai phương án tiếp chuyển hành khách đi và đến các bến xe nhằm tăng cường phương thức kết nối vận tải cũng như tạo điều kiện thuận lợi cho hành khách tiếp cận các bến xe khách trên địa bàn thành phố.
Trên các diễn đàn mạng xã hội chuyên về đổi tiền mới, các thành viên liên tục đăng tải, cập nhật tình hình tiền mới phục vụ Tết Ất Tỵ 2025.
Tại diễn đàn Đổi tiền mới, hình ảnh các tép, bó, bao tiền được các thành viên chụp tràn ngập trên diễn đàn.
Từ nhiều năm nay, loại tiền mới 20.000 đồng đã là 'hoa hậu' (hàm ý khan hiếm-PV) rồi".
Những thành viên trên diễn đàn này không chỉ tại TP.HCM mà còn ở các tỉnh thành lân cận khác như Bình Dương, Bà Rịa-Vũng Tàu… cùng tham gia khá sôi nổi.
Ở một website chuyên hoạt động đổi tiền từ nhiều năm nay, phí đổi tiền mới dao động từ mức 3 - 15%, cao hơn đầu năm 2024 khoảng 1%.
Cụ thể, đối với loại tiền mệnh giá 1.000 đồng, phí là 15%; 2.000 và 5.000 đồng là 12%; 10.000 đồng 10%; 20.000 đồng 9%; 50.000 đồng 8%; 100.000 đồng 6%; 200.000 đồng 5%.
Chẳng hạn, 1 tép tiền 100 tờ mệnh giá 50.000 đồng có trị giá 5 triệu đồng thì mất phí 400.000 đồng.
Để cạnh tranh thu hút người đổi tiền, dịch vụ đổi tiền tại Bến Thành có mức phí thấp hơn mức trên từ 1 - 5% tùy theo mệnh giá.
Đối với tờ tiền mệnh giá 200.000 đồng có phí đổi là 3%; 100.000 đồng phí là 4%; loại 50.000 đồng có phí 7%; 20.000 đồng phí 10%; 10.000 đồng phí 8%; loại 2.000 - 5.000 đồng phí 10%.
Ngoài ra, tại một số điểm đổi tiền số lượng lớn từ 10 triệu đồng trở lên có phí 2,5%.
Năm 2025 là năm Ất Tỵ nên những tờ tiền mang hình con rắn được rao bán khá đa dạng.
Chẳng hạn, combo 10 tờ tiền mệnh giá 100 Macao 2025 có giá 150.000 đồng; tờ tiền đô 3D con rắn có combo 5 tờ giá 150.000 đồng, 10 tờ giá 250.000 đồng, 20 tờ giá 400.000 đồng… Các tờ tiền này chỉ có giá trị lưu niệm.
Dù chợ đổi tiển trên mạng hoạt động sôi nổi nhưng nhu cầu cho các dịch vụ này thì giảm hẳn.
Chị Nguyễn Thu (nhân viên một công ty ở Q.1, TP.HCM) cho biết, mấy năm nay thu nhập của chị và gia đình sụt giảm nên nhu cầu đổi tiền mới lì xì cũng giảm theo.
Ở thời điểm này, người lao động chờ đợi lương thưởng tết nên cũng chưa quan tâm nhiều đến đổi tiền.
Phải đến khi có thưởng chính thức thì mới tính đến đi đổi tiền mới mừng tuổi cho người thân trong gia đình.
Dù nói vậy nhưng chị Nguyễn Thu nói thẳng, chị chỉ nhờ người quen đổi không tốn phí chứ đổi vài triệu đồng mất vài trăm ngàn thì cũng phải tính lại.
Hiện, mọi người giảm chi phí nên vài trăm ngàn về quê cũng mua được nhiều thứ.
Hoạt động đổi tiền lì xì tết diễn ra hàng năm và đi kèm theo đó là những lời cảnh báo lừa đảo từ cơ quan chức năng.
Vào đầu năm nay, cơ quan công an cảnh báo các thủ đoạn như dịch vụ đổi tiền lẻ, tiền mới với nhiều mệnh giá khác nhau, tiền mới đẹp, có thể chọn sê ri tặng sinh nhật, lì xì… các đối tượng có thể lợi dụng nhu cầu của người dân đang cần đổi tiền mới nên có thể sử dụng tiền bất hợp pháp, không rõ nguồn gốc hay thậm chí là tiền giả để lừa người dân.
Người dân cần nâng cao cảnh giác, cẩn trọng tránh bị thiệt hại; việc giao dịch, trao đổi tiền cần thực hiện tại các điểm an toàn như tại ngân hàng.
Ngoài các đơn vị này, mọi hoạt động đổi tiền của cá nhân, tổ chức khác đều là bất hợp pháp.
Bất kỳ hành vi đổi tiền mới, tiền lẻ nhằm hưởng % chênh lệch, đổi tiền để thu lời đều là hành vi trái pháp luật và có thể bị xử phạt.
Công ty CP Hàng tiêu dùng Masan (Masan Consumer - mã chứng khoán MCH) công bố nghị quyết Hội đồng quản trị thông qua việc tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ 95%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận được 9.500 đồng.
Ngày đăng ký cuối cùng là 20.12 và ngày thanh toán dự kiến 30.12.
Hiện Masan Consumer có gần 725 triệu cổ phiếu đang lưu hành, do đó số tiền dự chi cho cổ đông khoảng 6.884 tỉ đồng.
Công ty TNHH MasanConsumerHoldings (Công ty con của Tập đoàn Masan) đang là cổ đông lớn nhất sở hữu 92,6% cổ phần ở Masan Consumer.
Ước tính đơn vị này có thể nhận về 6.370 tỉ đồng cổ tức.
Trước đó, Masan Consumer đã tiến hành thanh toán cổ tức năm 2023 bằng tiền với tỷ lệ 268% (26.800 đồng/cổ phiếu) cho cổ đông, tương ứng chi khoảng 19.000 tỉ đồng để trả cổ tức.
Một "ông lớn" khác trên sàn chứng khoán là Công ty CP Sữa Việt Nam (Vinamilk - mã chứng khoán VNM) cũng công bố nghị quyết Hội đồng quản trị tạm ứng cổ tức tiền mặt đợt 2/2024 với tỷ lệ 5% (500 đồng/cổ phiếu).
Với hơn 2 tỉ cổ phiếu đang lưu hành, Vinamilk sẽ chi khoảng 1.045 tỉ đồng để trả cổ tức cho cổ đông.
Ngày đăng ký cuối cùng là 27.12 và ngày chi trả dự kiến 28.2. Trong tháng 10 vừa qua, Vinamilk đã tiến hành tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 với tỷ lệ 15% bằng tiền (1.500 đồng/cổ phiếu).
Tương tự, Công ty CP Vicostone (mã chứng khoán VCS) thông báo 13.12 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức bằng tiền đợt 2/2024 với tỷ lệ 20%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu nhận được 2.000 đồng.
Ngày thanh toán dự kiến là 23.12.
Với 160 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi 320 tỉ đồng trả cổ tức.
Những năm gần đây, Vicostone thường xuyên trả cổ tức bằng tiền mặt cho cổ đông với tỷ lệ từ 40 - 60%/năm.
Hay Công ty CP Dịch vụ hàng hóa Sài Gòn (mã chứng khoán SCS) vừa công bố nghị quyết Hội đồng quản trị về việc chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền nhận tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 bằng tiền với tỷ lệ 30% (1 cổ phiếu được nhận 3.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 24.12 và thời gian thanh toán dự kiến vào 8.1.2025.
Doanh nghiệp đang có gần 95 triệu cổ phiếu phổ thông đang lưu hành, theo đó số tiền cần chi trong đợt này gần 285 tỉ đồng.
Gemadept đang là cổ đông lớn nhất nắm giữ gần 36% vốn sẽ nhận về hơn 102 tỉ đồng.
Cổ đông của Công ty CP Dược Hậu Giang (mã chứng khoán DHG) thông báo sẽ triển khai phương án chi trả tạm ứng cổ tức bằng tiền mặt năm 2024 với tỷ lệ 40% (1 cổ phiếu được nhận 4.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 25.12 và thời gian thanh toán dự kiến 14.2.2025.
Với hơn 130 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi tổng số tiền đến 523 tỉ đồng để chia cổ tức.
Theo cơ cấu cổ đông mới nhất, công ty mẹ Taisho Pharmaceutical đang sở hữu hơn 51% vốn sẽ nhận về số tiền khoảng 267 tỉ đồng; Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước nắm giữ hơn 43% cổ phần được nhận hơn 226 tỉ đồng...
Ngày 12.12, Công ty TNHH MTV Xổ số kiến thiết (XSKT) tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức hội nghị tổng kết công tác năm 2024.
Trong năm qua, doanh thu của công ty đạt hơn 6.620 tỉ đồng; lợi nhuận trước thuế hơn 834 tỉ đồng (tăng hơn 26 tỉ đồng so với năm 2023).
Cũng trong năm qua, công ty nộp ngân sách hơn 2.000 tỉ đồng, vượt gần 36 tỉ đồng so với kế hoạch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu giao.
Tỷ lệ trả thưởng đạt trên 48%, với hơn 3.200 tỉ đồng trao thưởng cho khách hàng.
Ông Trần Hữu Phúc, Chủ tịch Công ty TNHH MTV XSKT tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết năm 2025, công ty phấn đấu hoàn thành vượt mức chỉ tiêu kế hoạch nộp ngân sách từ 5 - 10%, đồng thời thực hiện tốt chính sách chăm sóc khách hàng, linh hoạt phát triển nâng cao tỷ lệ tiêu thụ vé số trên thị trường khu vực miền Nam.
Phát biểu tại hội nghị, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Lê Ngọc Khánh đề nghị năm 2025, công ty tiếp tục năng động, có những giải pháp mới để phát triển hiệu quả hoạt động kinh doanh.
Nắm bắt thời cơ tăng doanh thu tiêu thụ vé số, quan tâm chăm lo quyền lợi vật chất và tinh thần của người bán vé số và làm tốt công tác từ thiện xã hội.
Từ đất nước thuần về nông nghiệp, xuất phát điểm bằng 0 trong lĩnh vực ô tô, nhưng hiện nay VN đã có một thương hiệu ô tô niêm yết trên thị trường chứng khoán Mỹ từ hơn 1 năm trước.
Sự kiện rung chuông mở màn phiên giao dịch trên sàn Nasdaq (Mỹ) của các lãnh đạo VinFast không chỉ mở ra cơ hội tiếp cận thị trường vốn quốc tế thúc đẩy thương hiệu VinFast phát triển mạnh mẽ trong tương lai, mà còn truyền cảm hứng cho các thương hiệu Việt tiến ra thế giới.
Từ đó đến nay, cái tên VinFast liên tục được nhắc đến không chỉ trong nước mà còn trên khu vực và toàn cầu.
Hay trong ngành công nghiệp thép, từ việc phụ thuộc vào nhập khẩu, VN đã vào top 15 trên thế giới về sản xuất thép khi năm 2022 đứng thứ 13 với sản lượng đạt 20 triệu tấn.
Đặc biệt, VN đã có công nghiệp thép chế tạo, thép cao cấp.
Để đạt được vị trí này phải kể đến Hòa Phát - doanh nghiệp (DN) thép lớn nhất của VN.
Năm 2021, hãng dữ liệu của Anh Refinitiv Eikon (tiền thân là Thomson Reuters Data) công bố Top 30 công ty thép vốn hóa lớn nhất thế giới, và Tập đoàn Hòa Phát đứng thứ 15 trong danh sách này với mức vốn hóa 11 tỉ USD, lớn hơn vốn hóa của tập đoàn thép hàng đầu Nhật Bản là JFE Holdings.
Hòa Phát cũng nằm trong Top 50 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới.
Còn nếu tính riêng trong khu vực Đông Nam Á, Hòa Phát hiện là nhà sản xuất thép lớn nhất khu vực.
Theo dự kiến từ năm 2025, năng lực của Hòa Phát sẽ tăng lên 14 triệu tấn/năm và thời gian sau nữa sẽ lên mức 20 triệu tấn thép/năm khi hoàn thành Nhà máy Dung Quất 3 như kế hoạch đặt ra.
Khi đó, Hòa Phát sẽ lọt vào Top 20 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới, vượt trên các nhà sản xuất thép đến từ Mỹ, Nga, Đức, Brazil, cùng nhiều nhà sản xuất thép Trung Quốc, đứng ngang hàng với Hyundai của Hàn Quốc.
Một số DN tư nhân đầu đàn khác trong nước còn có thể kể đến như Tập đoàn Sungroup, FPT, Thaco, Masan… cũng là những đơn vị tiên phong trong các lĩnh vực khác nhau.
Những tập đoàn này đã đóng góp nhiều vào công cuộc phát triển của VN thời gian qua và cũng tạo cảm ứng cho cộng đồng DN trong nước đi lên.
Tuy phát triển khá nhanh, có những con chim đầu đàn, tuy nhiên so với quy mô dân số trên 100 triệu dân, số lượng DN Việt, đặc biệt DN lớn rất khiêm tốn.
Thống kê cho thấy, về quy mô và loại hình DN, DN siêu nhỏ chiếm khoảng gần 70%, DN nhỏ khoảng 25%, còn lại DN quy mô vừa 3,5% và DN lớn 2,6%.
Nghị quyết 41 của Bộ Chính trị ban hành tháng 10.2023 về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân VN trong thời kỳ mới cũng nêu rõ, phần lớn DN có quy mô nhỏ, sức cạnh tranh, hiệu quả hoạt động, năng lực kinh doanh, kỹ năng quản trị còn hạn chế; số DN quy mô lớn, có năng lực dẫn dắt các chuỗi cung ứng còn ít; tính liên kết, hợp tác, khả năng tận dụng cơ hội từ hội nhập kinh tế quốc tế và cách mạng công nghiệp lần thứ tư còn yếu.
Ông cho rằng DN khỏe thì nền kinh tế mới khỏe.
Nhưng quan trọng là phát triển đội ngũ liên tục, cả về lượng lẫn chất, có lượng mới có chất.
"Chúng ta không thể tự nhiên có 100 tỉ phú khi số lượng DN chỉ vài trăm ngàn.
Tức là phải có một tỷ lệ DN tương ứng.
Như vậy, khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ… Vấn đề là phải có đủ lượng DN nhỏ và vừa thì mới có DN lớn", TS Nguyễn Đình Cung nói.
Theo báo cáo, VN có gần 70% DN nhỏ và siêu nhỏ, thiếu vắng những đơn vị vừa là cầu nối giữa DN lớn với công ty nhỏ, siêu nhỏ.
Trong khi đó, chỉ 30% số DN nhỏ, siêu nhỏ báo có lãi; trong khi có 70% DN nhỏ và vừa báo có lãi.
Như vậy, có thể nói DN quy mô càng lớn thì khả năng kinh doanh có lãi càng cao và có sự khác biệt rất lớn giữa những công ty siêu nhỏ và các DN quy mô còn lại trong khả năng tồn tại trên thị trường.
Nền kinh tế nước ta có độ mở rất lớn, sẽ tiếp tục mở ngay trong bối cảnh nền kinh tế thế giới và khu vực được dự báo là sẽ có biến động khó lường hơn.
Việc xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ và có sức chống chịu đã trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.
Muốn vậy, phải thúc đẩy tinh thần, tâm trạng của nhiều DN tư nhân đang chùng xuống.
Mục tiêu của chúng ta là 1,5 triệu DN đến năm 2025 và 2 triệu DN đến năm 2030 là một con số rất thách thức.
Khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ.
Ông Hoàng Quang Phòng, Phó chủ tịch Liên đoàn thương mại và công nghiệp VN (VCCI), dẫn một khảo sát của VCCI trên quy mô toàn quốc cho thấy, tính tới tháng 9 năm nay, chỉ 32% DN cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh trong 2 năm tiếp theo.
Con số này có nhích nhẹ hơn so với mức 27% của năm 2023, song vẫn ở mức thấp thứ 2 trong 18 năm thực hiện khảo sát DN hằng năm của VCCI.
Bên cạnh đó, các DN vừa và lớn vẫn cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh.
Đặc biệt với nhiều công ty trong một số ngành quan trọng của nền kinh tế như công nghiệp chế tạo, nông lâm nghiệp, thủy sản… cũng tiếp tục có kế hoạch mở rộng hoạt động.
Nhưng so với quy mô dân số, số lượng DN thành lập của VN khá khiêm tốn.
Trong đó, số DN nhỏ và siêu nhỏ ngày càng co cụm, biến mất khiến ngày càng xa mục tiêu đặt ra là đến năm 2020 có ít nhất 1 triệu DN đang hoạt động và 1,5 triệu DN đến năm 2025 đã không thể đạt được.
Vì vậy cần có thêm những quyết sách để tiếp sức cho cộng đồng DN.
Chuyên gia kinh tế, TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện kinh tế VN, đánh giá khát vọng lớn mạnh, sức chống chọi, vượt khó khăn của DN Việt trong lịch sử rất kiên cường.
Tuy nhiên, khát vọng ấy trong mỗi giai đoạn lại có những sắc thái khác nhau.
Sau bao phen khó khăn, phải nhìn thẳng vào sự thật là tâm thế của các DN có phần sa sút do dịch bệnh, bão lũ tàn phá, nợ xấu bao quanh, kinh doanh phục hồi chậm.
Các yếu tố này gây tổn thương và ít nhiều làm suy giảm, thậm chí triệt tiêu động lực của DN, doanh nhân.
Theo TS Trần Đình Thiên, có 3 điểm yếu "chí tử" của thực lực DN tư nhân Việt là nhỏ, yếu và thấp, dù có lịch sử phát triển mấy mươi năm.
Chính vì lẽ đó, DN đã khó lớn mạnh và quy mô mở rộng DN lớn, lớn hơn cũng vô cùng khó khăn.
Thế nên, để đạt mục tiêu đưa đất nước trở nên hùng cường, thịnh vượng vào năm 2045, theo logic kinh tế thị trường, DN tư nhân phải giữ vai trò nền tảng với các tập đoàn lớn làm trụ cột.
"Điều chưa yên lòng là nền tảng từ DN tư nhân của ta hiện còn khá yếu.
Vai trò trụ cột chưa định hình thật rõ, chưa xây dựng được các chuỗi sản xuất tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu do chính các tập đoàn, DN lớn trong nước dẫn dắt.
Năng lực DN hạn chế lại thiếu tính liên kết để tăng sức mạnh.
Trong khi một nền kinh tế toàn cầu hiện đại, nếu không tham gia vào chuỗi sản xuất hoặc yếu kém trong chuỗi đó, khó xây dựng được nền kinh tế hùng cường", ông Thiên bày tỏ băn khoăn.
Đội ngũ DN đáp ứng yêu cầu này, phải phát triển mạnh về số lượng lẫn chất lượng thì cạnh tranh, hợp tác mới hiệu quả.
Chúng ta rất cần những chuỗi sản xuất do các tập đoàn lớn trong nước dẫn dắt, từ đó mới lan tỏa ra cả nền kinh tế… Có chuỗi mới thay đổi được cấu trúc nền kinh tế, tiến vào kỷ nguyên mới.
Chính các tập đoàn kinh tế mới giúp tạo không gian mới cho các DN khác đổi mới, sáng tạo.
Nếu không có chuỗi, DN nhỏ và vừa đơn độc không phát triển được đã đành, còn bị teo tóp, biến mất.
"Trong thực tế, chúng ta có chuỗi nhưng còn rất ít và yếu.
Chưa có chuỗi nào định hình trên thị trường có dấu ấn ra thế giới.
Chẳng hạn, Hòa Phát đang làm thép, có thể tạo điều kiện phát triển thành chuỗi, tiến sang làm cơ khí, làm đường sắt, gắn với chuỗi sản xuất ô tô Trường Hải, chuỗi xe điện VinFast…", TS Trần Đình Thiên nêu ý kiến.
Còn theo TS Nguyễn Sĩ Dũng, nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, để đội ngũ DN Việt thực sự lớn mạnh và trở thành trụ cột trong các lĩnh vực, sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới, thì VN cần tập trung vào ba điều kiện tiên quyết quan trọng.
Một là tăng cường hỗ trợ các DN lớn hiện tại.
Tập trung nguồn lực để hỗ trợ "những con sếu đầu đàn" phát triển hơn nữa, đặc biệt trong các lĩnh vực có giá trị gia tăng cao như công nghệ, năng lượng tái tạo, và sản xuất công nghiệp tiên tiến.
Ví dụ nhà nước có thể xem xét các chính sách ưu đãi tín dụng, giảm thuế hoặc hợp tác công - tư (PPP) để các DN đầu ngành đủ năng lực cạnh tranh trên thị trường quốc tế.
Kế tiếp là xây dựng thế hệ DN "sếu trung trung".
Cần ươm mầm DN tiềm năng bằng cách xây dựng các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ có tiềm năng trở thành DN lớn, tập trung vào đào tạo quản trị, chuyển đổi số và đổi mới công nghệ; kết nối đơn vị vừa và nhỏ với các tập đoàn lớn để tạo ra hệ sinh thái phát triển bền vững, giúp các DN nhỏ từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh.
Một điểm khác là hoàn thiện môi trường thể chế và chính sách.
Cần đảm bảo các nghị quyết và chính sách phát triển DN được thực thi hiệu quả, giảm thiểu các rào cản về thủ tục hành chính, chi phí không chính thức và tình trạng thiếu nhất quán trong quản lý.
Một môi trường pháp lý ổn định và minh bạch sẽ tạo niềm tin cho DN đầu tư dài hạn và tập trung phát triển bền vững.
"Muốn đội ngũ DN thực sự lớn mạnh, cần có chiến lược toàn diện để vừa phát huy vai trò đầu tàu của các DN lớn hiện tại, vừa xây dựng thế hệ DN mới đủ khả năng vươn lên.
Quan trọng nhất là tạo ra một môi trường kinh doanh minh bạch, công bằng và khuyến khích đổi mới sáng tạo.
Đây sẽ là nền tảng để DN VN trở thành trụ cột trong nhiều lĩnh vực, góp phần đưa đất nước tiến vào kỷ nguyên mới", TS Nguyễn Sĩ Dũng nhấn mạnh.
Dẫn chúng tôi tham quan vườn dâu tằm rộng 1 ha, chị Nguyễn Thị Hồng Mơ (37 tuổi, ngụ ấp 3, xã Thạnh Hòa, H.Phụng Hiệp, Hậu Giang) cho biết, nhờ loại cây này mà cuộc đời chị dần tươi sáng hơn.
Nhớ lại năm 2020, biến cố ập đến, cả 2 con của chị đều bị ung thư khiến kinh tế gia đình kiệt quệ.
Chính quyền xã cấp cho sổ hộ nghèo và vợ chồng chị phải vay nợ hơn 1 tỉ đồng để chữa bệnh cho con.
Tuy nhiên, đến năm 2022, chị Mơ quyết định trả sổ hộ nghèo khi số nợ trả được hơn phân nửa, đặc biệt là có nguồn thu nhập khấm khá từ cây dâu tằm.
Bây giờ trồng dâu tằm, tính ra khỏe hơn nhiều, thu nhập 1 vụ đã hơn 1 năm bán xoài ".
Thời điểm chị Mơ trồng dâu tằm, cả xã Thạnh Hòa chưa ai trồng nên chị cũng dè dặt, chỉ đặt mua 5 cây giống từ Đà Lạt về thử nghiệm.
Dự phòng thất bại, chị còn thả 5.000 con cá tai tượng xuống ao để cá ăn lá.
Vì vậy, khi lứa dâu tằm đầu tiên say trái, chị và người dân xung quanh đều bất ngờ.
Thu hoạch thấy ham, cây chi chít trái, trái nào cũng căng bóng, nhìn đã mắt.
Nhờ công việc này mà nhiều lao động nông thôn như tôi có thu nhập 200.000 đồng/ngày".
Sau nhiều vụ liên tiếp đạt hiệu quả, chị Mơ mua thêm vài chục cây giống về trồng rồi giâm cành, chiết cành tạo cây con nhân rộng mô hình.
Hiện, khu vườn của chị có hơn 700 gốc dâu tằm, sắp tới mở rộng thêm.
"Trái dâu tằm mọng nước dễ bị dập, phải bảo quản trong ngày mới ngon.
Tôi thấy đó là yêu cầu khó khăn nhưng cũng là cơ hội cho mình.
Nếu trồng được ở Hậu Giang, thị trường sẽ rất thuận lợi vì gần Cần Thơ và TP.HCM.
Vận chuyển trong ngày, chất lượng trái đảm bảo hơn so với từ Đà Lạt chuyển vào hoặc là từ các tỉnh xa chuyển đến", chị Mơ chia sẻ.
Cây dâu tằm thuộc loại thân gỗ, 6 tháng đã bắt đầu cho trái, càng lớn càng năng suất cao.
Cây có thể cho trái quanh năm, mỗi vụ khoảng 1,5 tháng.
"Dâu tằm bán rất đắt, nhiều quán trà sữa đặt mua, chẳng hạn như ở Cần Thơ, Sóc Trăng, Kiên Giang, Cà Mau.
Hiện, giá sỉ 50.000 đồng/kg, bán lẻ 70.000 đồng - 80.000 đồng, tùy thời điểm.
Trung bình mỗi vụ, tôi thu hoạch hơn 2,5 tấn/ha, trừ hết chi phí, thu lãi khoảng 100 triệu đồng/vụ, tức hơn 200 triệu đồng/năm.
Những trái kích thước nhỏ hơn, tôi làm siro để tăng thêm giá trị và có thêm thu nhập", chị Mơ chia sẻ.
Theo chị Mơ, trồng dâu tằm ít tốn công chăm sóc.
Một mùa vụ bắt đầu từ việc lặt lá, siết nước, bón phân hữu cơ thúc cây phát triển, làm cỏ.
Căn bệnh cần quan tâm là trị rệp sáp.
Có cách làm phù hợp thì cây sẽ cho trái đều, từ màu đỏ tươi chuyển sang chín đậm là có thể thu hoạch.
"Nhờ cây dâu tằm, tôi đã tìm ra cách làm nông nghiệp tuần hoàn hiệu quả khi kết hợp nuôi chuột hamster và cá tai tượng.
Cá ăn thức ăn thừa từ chuột, mùn cưa nuôi chuột thì ủ làm phân hữu cơ bón cây, cây thì cho lá cá ăn.
Cứ thế xoay vòng, không bị lãng phí phụ phẩm", chị Mơ nói.
Ông Ngô Phước Lành, Bí thư Chi bộ ấp 3, nhận xét mô hình trồng dâu tằm của chị Mơ là mô hình rất mới ở địa phương, mang lại hiệu quả kinh tế cao.
Điều tâm đắc nhất là vào đợt lặt lá hay hái trái, chị tạo việc làm cho 8 - 10 lao động.
Chính quyền cũng đang vận động chị nhân giống cây làm vùng nguyên liệu để bà con có nhu cầu cùng chuyển đổi cây trồng.
"Lúc 2 con bệnh, có thể nói, chị Mơ là hộ khó khăn nhất ở đây.
Nhờ trồng dâu tằm, chị dần sửa sang nhà cửa khang trang và tự nguyện trả lại sổ hộ nghèo.
Chính quyền cũng đề xuất UBND H.Phụng Hiệp khen thưởng cho chị Mơ khi chị nỗ lực vươn lên thoát nghèo bền vững", ông Lành chia sẻ.
Theo ông Huỳnh Bảo Đức, Tổng giám đốc HIPC, luật Đất đai năm 2024 quy định trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biến động, người sử dụng đất phải đăng ký biến động tại cơ quan có thẩm quyền.
Trường hợp thi hành án thì thời hạn đăng ký biến động được tính từ ngày bàn giao tài sản thi hành án, tài sản bán đấu giá.
Trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất thì thời hạn đăng ký biến động được tính từ ngày phân chia xong quyền sử dụng đất là di sản thừa kế theo quy định của pháp luật về dân sự hoặc kể từ ngày bản án, quyết định của tòa án có hiệu lực pháp luật.
Ông Đức cho biết, trong HIPC (huyện Nhà Bè, TP.HCM) hiện nay có các trường hợp thực hiện ký kết hợp đồng thuê lại với hình thức thanh toán theo tiến độ, được chia thành nhiều đợt và diễn ra trong nhiều năm.
Vì thế, sau khi nhà đầu tư thực hiện trách nhiệm thanh toán đúng thời hạn quy định tại hợp đồng thì HIPC mới thực hiện thủ tục tách sổ đỏ cho đối tác.
Việc này có thể diễn ra trong nhiều năm kể từ thời điểm hợp đồng được hai bên ký kết.
Do vậy, HIPC không thể thực hiện các thủ tục để đăng ký cấp sổ đỏ cho đơn vị thuê lại đất trong vòng 30 ngày theo quy định của luật.
Trong khi đó, việc thuê lại đất trong các khu công nghiệp theo hình thức trả chậm làm nhiều lần và diễn ra trong nhiều năm là theo nhu cầu của doanh nghiệp và thực tế thị trường.
Tuy nhiên, Nghị định số 123/2024 sẽ xử phạt đối với người đã cho thuê, cho thuê lại đất khi chậm đăng ký biến động sau 30 ngày kể từ ngày ký hợp đồng.
Điều này là chưa phù hợp với thực tế và sẽ rất khó khăn cho doanh nghiệp kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp.
Chính vì vậy, HIPC báo cáo đến các cơ quan chức năng hỗ trợ tháo gỡ khó khăn, vướng mắc nêu trên và xem xét hỗ trợ kiến nghị đến các cơ quan có thẩm quyền để sửa đổi nhằm thực tế hóa và thuận lợi trong quá trình thực hiện dự án khu công nghiệp.
Trong đó, không xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với việc cho thuê, cho thuê lại đất trong khu công nghiệp.
Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM, cho rằng những vướng mắc, khó khăn của HIPC không phải là cá biệt và có thể xảy ra tại tất cả các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, cụm công nghiệp trong trường hợp doanh nghiệp đầu tư xây dựng kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp là bên cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất.
Các quy định chưa đồng bộ, chưa liên thông và chưa bao gồm trường hợp các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê theo kỳ hạn theo luật dân sự 2015.
Nên các doanh nghiệp hạ tầng khu công nghiệp đều có thể bị xử phạt vi phạm hành chính trong trường hợp cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất mà các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê đất theo kỳ hạn.
Do vậy, rất cần thiết phải sửa đổi Nghị định 123/2024 theo hướng không áp dụng thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biến động, người sử dụng đất phải đăng ký biến động tại cơ quan có thẩm quyền đối với doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất mà các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê đất theo kỳ hạn.
Kết quả khảo sát mức sống dân cư năm 2023 của Tổng cục Thống kê (GSO) cho thấy, nhóm có thu nhập cao nhất (nhóm gồm 20% dân số - nhóm 5) bình quân 1 người 1 tháng đạt 14,47 triệu đồng tại Hà Nội, 13,8 triệu đồng tại Đà Nẵng, 13,26 triệu đồng tại TP.HCM, 13,9 triệu đồng tại Đồng Nai và 18,38 triệu đồng tại Bình Dương.
Đây là nhóm được kỳ vọng có khả năng sở hữu nhà ở tại các đô thị lớn như Hà Nội hay TP.HCM mà không cần sự hỗ trợ từ Nhà nước.
Tuy nhiên, theo Hội môi giới bất động sản Việt Nam (VARS), thực tế khi đối diện với bài toán sở hữu nhà ở tại các đô thị lớn như Hà Nội hoặc TP.HCM, ngay cả nhóm này cũng gặp không ít trở ngại.
Bởi nếu giả định mỗi hộ gia đình có 2 người trong tuổi lao động đều thuộc nhóm có thu nhập cao nhất, thì thu nhập bình quân của nhóm này ước tính khoảng 30 triệu đồng/tháng/hộ, tương đương với khoảng 360 triệu mỗi năm.
Khả năng chi trả tối đa nếu áp dụng quy tắc tài chính phổ biến là chi phí nhà ở không vượt quá 1/3 thu nhập, tức khoảng 6,7 triệu đồng mỗi tháng, tương đương khoảng 80 triệu đồng mỗi năm.
Trong khi đó, mỗi căn hộ thương mại tại các đô thị lớn kể trên có giá dao động từ 40  - 70 triệu đồng/m², tùy khu vực và phân khúc.
Như vậy, một căn hộ có diện tích nhỏ khoảng 60 m² sẽ có giá khoảng 2,5 - 3,5 tỉ đồng.
Nếu nhóm 5 quyết định mua một căn hộ 60 m² giá khoảng 3,5 tỉ đồng và vay ngân hàng 70% giá trị căn nhà, tức 2,45 tỉ đồng, với lãi suất bình quân 8%/năm trong vòng 20 năm.
Như vậy, khoản trả góp hàng tháng sẽ vào khoảng 25 - 27 triệu đồng, tương ứng với khoảng hơn 300 triệu đồng mỗi năm.
Với mức chi trả tối đa 80 triệu đồng/năm, gần như những hộ gia đình ở nhóm này cũng không thể mua nhà.
Lý giải về điều này, ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch VARS cho rằng, do giá bất động sản tại các đô thị lớn, vốn đã vượt xa khả năng tài chính của đại đa số người dân, thời gian qua lại tăng nhanh hơn gấp nhiều lần tốc độ tăng thu nhập.
Nhất là sau đại dịch Covid-19, giá bất động sản, đặc biệt là loại hình căn hộ tại các đô thị lớn có giá nhà cao nhất cả nước như Hà Nội, Đà Nẵng và TP.HCM liên tục tăng, thiết lập mặt bằng mới cao hơn từ 30% so với năm 2019.
Trong khi nền kinh tế vẫn đang chật vật khắc phục hậu quả của dịch Covid-19, thì thu nhập bình quân của nhóm 5 tại Hà Nội và Đà Nẵng năm 2023 chỉ tăng lần lượt 3% và 7% so với năm 2019.
Thậm chí, thu nhập bình quân của nhóm 5 tại TP.HCM còn ghi nhận mức tăng trưởng âm 8%.
Điều này khiến khoảng cách giữa thu nhập và giá nhà ngày càng rộng, đặc biệt đối với những hộ gia đình thuộc nhóm trung lưu và cận cao cấp.
Một nguyên nhân nữa là do thị trường đang thiếu hụt trầm trọng nguồn cung nhà ở phù hợp khi chủ yếu tập trung vào phân khúc trung, cao cấp trở lên.
Mặc dù nhu cầu ở phân khúc này cũng rất lớn nhưng nhu cầu nhà ở vừa túi tiền mới là nhu cầu chính của thị trường.
Rất ít dự án nhà ở có giá dưới 30 triệu đồng/m², khiến đa số người dân, kể cả nhóm 5, không có lựa chọn phù hợp.
Lợi dụng sự khan hiếm nguồn cung của thị trường, một số chủ đầu tư đã tăng giá bán bất hợp lý, khiến mặt bằng giá bất động sản tăng cao, ngay cả với các khu vực không có nhiều lợi thế về hạ tầng.
Điều này cũng gây khó khăn cho những người có nhu cầu mua nhà ở thực.
Cũng theo ông Nguyễn Văn Đính, một trong những yếu tố chính thúc đẩy giá bất động sản tăng vọt là do hành vi đầu cơ.
Trong bối cảnh các kênh đầu tư khác còn nhiều biến động, tâm lý tích trữ tài sản và kỳ vọng giá bất động sản tiếp tục tăng khiến nhiều người mua nhà đất không nhằm mục đích sử dụng thực tế.
Họ mua nhà đất rồi bỏ hoang, không đưa vào sử dụng, chờ tăng giá, khiến tình trạng mất cân đối cung - cầu càng trở nên trầm trọng.
Một yếu tố khác là phí tài chính, cùng với chi phí đầu tư, chi phí đất đai đang liên tục tăng cao đồng thời cũng là nguyên nhân ảnh hưởng đến quá trình phát triển dự án của các doanh nghiệp bất động sản và trực tiếp làm tăng giá nhà.
"Nhóm có thu nhập cao nhất, đại diện top 20% của cả nước cũng gặp khó khăn trong việc sở hữu nhà.
Điều này đồng nghĩa với việc các nhóm thu nhập thấp hơn gần như không có cơ hội.
Nhu cầu về nhà ở của đại đa số người dân không được đáp ứng, không chỉ gây ảnh hưởng tiêu cực đến đời sống an sinh xã hội mà còn dẫn đến sự bất ổn dài hạn cho thị trường bất động sản và tạo hệ lụy rủi ro kinh tế vĩ mô", ông Đính nhận định.
Để giảm giá nhà, VARS đề xuất Nhà nước cần tiếp tục đẩy mạnh việc cải thiện hạ tầng kết nối, phát triển mạnh các khu đô thị theo mô hình TOD - mô hình phát triển đô thị tập trung vào giao thông công cộng.
Đây là xu hướng tất yếu để giải quyết bài toán về nhà ở cho người dân đô thị Việt Nam.
Nếu các khu đô thị được xây dựng xung quanh các trục giao thông công cộng như tàu, metro, xe buýt nhanh, với hạ tầng kết nối được cải thiện người dân có thể chấp nhận đi xa hơn để mua nhà nhằm được hưởng chất lượng cuộc sống tốt hơn trong khi mua được nhà với mức giá thấp hơn.
Khi nguồn cung đủ lớn và phù hợp, giá nhà theo đó sẽ được điều chỉnh về mức cân bằng của cán cân cung - cầu thực.
Theo ông Huỳnh Bảo Đức, Tổng giám đốc HIPC, luật Đất đai năm 2024 quy định trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biến động, người sử dụng đất phải đăng ký biến động tại cơ quan có thẩm quyền.
Trường hợp thi hành án thì thời hạn đăng ký biến động được tính từ ngày bàn giao tài sản thi hành án, tài sản bán đấu giá.
Trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất thì thời hạn đăng ký biến động được tính từ ngày phân chia xong quyền sử dụng đất là di sản thừa kế theo quy định của pháp luật về dân sự hoặc kể từ ngày bản án, quyết định của tòa án có hiệu lực pháp luật.
Ông Đức cho biết, trong HIPC (huyện Nhà Bè, TP.HCM) hiện nay có các trường hợp thực hiện ký kết hợp đồng thuê lại với hình thức thanh toán theo tiến độ, được chia thành nhiều đợt và diễn ra trong nhiều năm.
Vì thế, sau khi nhà đầu tư thực hiện trách nhiệm thanh toán đúng thời hạn quy định tại hợp đồng thì HIPC mới thực hiện thủ tục tách sổ đỏ cho đối tác.
Việc này có thể diễn ra trong nhiều năm kể từ thời điểm hợp đồng được hai bên ký kết.
Do vậy, HIPC không thể thực hiện các thủ tục để đăng ký cấp sổ đỏ cho đơn vị thuê lại đất trong vòng 30 ngày theo quy định của luật.
Trong khi đó, việc thuê lại đất trong các khu công nghiệp theo hình thức trả chậm làm nhiều lần và diễn ra trong nhiều năm là theo nhu cầu của doanh nghiệp và thực tế thị trường.
Tuy nhiên, Nghị định số 123/2024 sẽ xử phạt đối với người đã cho thuê, cho thuê lại đất khi chậm đăng ký biến động sau 30 ngày kể từ ngày ký hợp đồng.
Điều này là chưa phù hợp với thực tế và sẽ rất khó khăn cho doanh nghiệp kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp.
Chính vì vậy, HIPC báo cáo đến các cơ quan chức năng hỗ trợ tháo gỡ khó khăn, vướng mắc nêu trên và xem xét hỗ trợ kiến nghị đến các cơ quan có thẩm quyền để sửa đổi nhằm thực tế hóa và thuận lợi trong quá trình thực hiện dự án khu công nghiệp.
Trong đó, không xử phạt vi phạm hành chính và áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả đối với việc cho thuê, cho thuê lại đất trong khu công nghiệp.
Ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM, cho rằng những vướng mắc, khó khăn của HIPC không phải là cá biệt và có thể xảy ra tại tất cả các khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, cụm công nghiệp trong trường hợp doanh nghiệp đầu tư xây dựng kinh doanh hạ tầng khu công nghiệp là bên cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất.
Các quy định chưa đồng bộ, chưa liên thông và chưa bao gồm trường hợp các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê theo kỳ hạn theo luật dân sự 2015.
Nên các doanh nghiệp hạ tầng khu công nghiệp đều có thể bị xử phạt vi phạm hành chính trong trường hợp cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất mà các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê đất theo kỳ hạn.
Do vậy, rất cần thiết phải sửa đổi Nghị định 123/2024 theo hướng không áp dụng thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biến động, người sử dụng đất phải đăng ký biến động tại cơ quan có thẩm quyền đối với doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng cho thuê, cho thuê lại quyền sử dụng đất mà các bên thỏa thuận việc trả tiền thuê đất theo kỳ hạn.
Sở Xây dựng yêu cầu các địa phương phải đảm bảo kiểm soát chặt chẽ tình hình vi phạm trật tự xây dựng đến từng địa bàn phường, xã, thị trấn trong thời gian tới.
Phối hợp chặt chẽ trong quản lý trật tự xây dựng, kiên quyết không để xảy ra tình trạng đùn đẩy trách nhiệm giữa các cơ quan, đơn vị.
Đồng thời tăng cường kiểm tra, kiên quyết xử lý nghiêm trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân, cơ quan, đơn vị được giao nhiệm vụ quản lý trật tự xây dựng, giám sát các công trình xây dựng nhưng thiếu tinh thần trách nhiệm trong thực thi công vụ, buông lỏng quản lý, kiểm tra, giám sát.
Những trường hợp có dấu hiệu bao che, tiếp tay cho các hành vi vi phạm về xây dựng, trật tự xây dựng trên địa bàn thành phố sẽ bị xử lý nghiêm.
Trước đó UBND TP.HCM yêu cầu cơ quan, đơn vị tăng cường thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính về đất đai, quy hoạch, xây dựng.
Người đứng đầu phụ trách trực tiếp quản lý trật tự xây dựng phải chịu trách nhiệm cao nhất khi để xảy ra các sai phạm về trật tự xây dựng trên địa bàn và theo thẩm quyền quản lý.
Các sở, ban, ngành, quận, huyện và TP.Thủ Đức phải thực hiện tốt công tác phối hợp trong việc quản lý trật tự xây dựng theo đúng chức năng, nhiệm vụ.
Đồng thời, xây dựng kế hoạch, xác định lộ trình cụ thể và tổ chức thực hiện dứt điểm các quyết định xử lý vi phạm hành chính về xây dựng còn tồn đọng trên địa bàn TP.HCM.
Đáng chú ý, tổ chức, cá nhân được giao nhiệm vụ quản lý trật tự xây dựng nhưng thiếu tinh thần trách nhiệm trong thực thi công vụ, buông lỏng quản lý hoặc có dấu hiệu bao che, tiếp tay cho các vi phạm trật tự xây dựng thì tùy theo tính chất, mức độ sai phạm bị xử lý hành chính, bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.
Trường hợp gây thiệt hại vật chất phải bồi thường theo các quy định của pháp luật.
UBND TP.HCM đặt ra nhiệm vụ trong quá trình xử lý các vi phạm trật tự xây dựng phải tuyệt đối tuân thủ quy định pháp luật, tất cả hành vi vi phạm về trật tự xây dựng phải được xử lý nghiêm.
Theo báo cáo của Sở Xây dựng, tổng số trường hợp vi phạm lĩnh vực xây dựng và lĩnh vực đất đai từ năm 2021 đến 6 tháng đầu năm 2024 là 2.674 trường hợp.
Trong đó, công trình vi phạm bị xử phạt vi phạm hành chính là 1.418 trường hợp (chiếm tỷ lệ 53%).
Số công trình vi phạm bị xử phạt vi phạm hành chính về đất đai là 1.256 trường hợp (chiếm tỷ lệ 47%).
Thương xã Tax- khu đất "kim cương" nằm giữa 3 mặt tiền đường Nguyễn Huệ - Lê Lợi - Pasteur có diện tích 9.000m2 bỏ hoang nhiều năm gây lãng phí và bức xúc cho người dân thành phố.
Trước khi bỏ hoang, Thương xá Tax là nơi buôn bán sầm uất mang lại doanh thu lớn cho Tập đoàn Satra (doanh nghiệp 100% vốn nhà nước).
Năm 2016, tòa nhà đã bị tháo dỡ để chuẩn bị xây tòa nhà mới tên gọi Satra Tax Plaza, cao 40 tầng, dự kiến khởi công vào quý 1.2017, hoàn thành vào năm 2020.
Cách đó không xa, một khu đất "kim cương" khác là dự án cao ốc văn phòng và trung tâm tài chính ngân hàng tại số 117-119-121 Nguyễn Huệ và số 16 Tôn Thất Thiệp có diện tích 2.735 m2 do Ngân hàng Đầu tư và phát triển Việt Nam (BIDV) làm chủ đầu tư từ năm 2007 đã được UBND TP.HCM duyệt giá trị quyền sử dụng đất và đến năm 2009 đã có quyết định giao đất cho BIDV để đầu tư dự án theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất.
Lãng phí không kém là khu đất 2-4-6 Hai Bà Trưng có diện tích hơn 6.000m2 bỏ hoang nhiều năm qua.
Khu đất 8-12 Lê Duẩn có tổng diện tích hơn 4.800 m2, nằm ngay trung tâm quận 1, sát Nhà thờ Đức Bà, với 3 mặt tiền đường Lê Duẩn, Nguyễn Văn Chiêm, Hai Bà Trưng cũng bỏ hoang bao năm qua.
Mới đây chính quyền TP.HCM đã tổ chức thu hồi khu đất trên vào giao cho Trung tâm phát triển quỹ đất TP.HCM quản lý.
Theo quan sát của chúng tôi, hiện khu đất vẫn đang bỏ hoang, toàn bộ đều được quây tôn kín mít.
Tại khu đất rộng 53.500 m2 thuộc khu vực công viên 23.9 và khu tiếp giáp nối dài, nằm trong phạm vi tứ giác Nguyễn Trãi - Lê Lai - Phạm Ngũ Lão - Nguyễn Thị Nghĩa, tháng 3.1995 Ủy ban Nhà nước về hợp tác và đầu tư (sau này là Bộ Kế hoạch - Đầu tư) cấp giấy phép cho dự án xây dựng Trung tâm văn hóa thương mại Sài Gòn là "Công trình chào thế kỷ 21".
Gần đó là khu đất của dự án tòa tháp SJC, trước đây là tòa Trung tâm thương mại ITC đã bị cháy.
Theo thiết kế, tháp cao 208 m gồm 54 tầng cao và 6 tầng hầm.
Khi hoàn thành, tòa nhà sẽ cao thứ 3 thành phố so với các công trình hiện hữu.
Dự án phê duyệt 2007 có tổng mức đầu tư hơn 5.300 tỉ đồng, dự kiến hoàn thành sau 4 năm nhưng đến nay vẫn bỏ hoang, không có dấu hiệu thi công.
Đối với nhà thi đấu Phan Đình Phùng, sau một thời gian dài bỏ hoang gây ra nhiều hệ luỵ và lãng phí thì mới đây, chính quyền thành phố đã quyết định thu hồi dự án để đầu tư bằng vốn ngân sách.
Trong trái tim của Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa, một miền đất mang tên "Tiểu khu Ma Rốc" đã ra đời, tái hiện những nét đặc sắc của quốc gia Bắc Phi đầy quyến rũ.
Câu chuyện bắt đầu từ cảm hứng của mối lương duyên đặc biệt giữa hai quốc gia.
Việt Nam và Ma Rốc không chỉ gắn bó qua quan hệ hữu nghị mà còn tạo dấu ấn lịch sử khi trở thành đối tác châu Phi hiếm hoi ký kết thỏa thuận hợp tác giữa hai Quốc hội.
Tại Ma Rốc, biểu tượng cổng làng Việt Nam vững chãi hiện diện như một chứng nhân của tình hữu nghị lâu đời.
Và giờ đây, cách Việt Nam hơn 11.400km, những giá trị văn hóa đặc trưng của đất nước này được tái hiện đầy sống động tại tiểu khu Ma Rốc - một phần của đô thị trái tim CaraWorld.
Nằm trên con đường dẫn tới vịnh Cam Ranh tuyệt đẹp, chỉ cách TP.HCM 4 giờ lái xe hoặc Hà Nội 2 giờ bay, tiểu khu Ma Rốc chính là lời chào đón du khách đến với một miền đất kỳ diệu, nơi hội tụ tinh hoa kiến trúc, cảnh quan và văn hóa Bắc Phi giữa lòng Việt Nam.
Tiểu khu Ma Rốc tạo ấn tượng bởi các chi tiết kiến trúc tối giản nhưng tinh tế, tập trung vào hình khối và chất liệu đặc trưng, đã mang lại nét đẹp vừa cổ điển vừa hiện đại, tạo cảm giác như đang lạc vào những con phố của Marrakesh - "trái tim đỏ" của vùng đất quyến rũ này.
Tại tiểu khu Ma Rốc, mỗi ngày sẽ là một hành trình khám phá đầy cảm hứng với những khung cảnh ấn tượng không thể nào quên.
Cảnh quan tại đây được chăm chút để phù hợp với khí hậu ven biển.
Những cây chà là, cọ và xoan chịu hạn không chỉ mang lại bóng mát mà còn tái hiện chân thực bức tranh thiên nhiên Ma Rốc.
Trong đó, ấn tượng nhất là những hồ bơi riêng trải dài giữa các căn nhà phố, nơi mỗi sáng thức dậy, cư dân có thể đắm mình trong làn nước mát lạnh, tận hưởng không gian yên bình.
100% nhà phố biển tại đây đều bàn giao hoàn thiện nội thất và có chỗ đỗ xe riêng - điểm đặc biệt mà hiếm dự án nhà phố biển nào trên thị trường có được.
Nằm trong phân khu Sông Town, tiểu khu Ma Rốc thừa hưởng vị trí chiến lược, liền kề sân bay quốc tế Cam Ranh và hệ thống hạ tầng đang tăng tốc mạnh mẽ.
Đặc biệt, đây là một trong những sản phẩm bất động sản biển cực hiếm tại Việt Nam sở hữu lâu dài- một lợi thế lớn cho các nhà đầu tư tiên phong.
Với sự kết hợp hoàn hảo giữa không gian sống, tiện ích và lợi thế hạ tầng, tiểu khu Ma Rốc xứng đáng là điểm đến lý tưởng cho những ai đang tìm kiếm một phong cách sống độc đáo và đặc trưng bản sắc văn hoá.
1.
2.
3.
Đặc biệt, tặng ngay 500 triệu đồng cho 500 khách hàng đầu tiên hoàn thành thủ tục với CĐT.
4.
*Áp dụng có điều kiện, chi tiết xem thêm tại CSBH được CĐT phát hành tại thời điểm công bố.
Kết quả này khẳng định sự hấp dẫn của BIM Group không chỉ đến từ thương hiệu uy tín mà còn từ các chính sách phúc lợi cạnh tranh và các chiến lược thu hút nhân tài.
Tối 11.12, CareerViet (tiền thân là CareerBuilder) đã công bố kết quả khảo sát "Nhà tuyển dụng yêu thích 2024" được thực hiện bởi 84.000 đáp viên thuộc nhiều độ tuổi, ngành nghề trên toàn quốc.
Kết quả khảo sát cung cấp góc nhìn chân thực về các yếu tố tác động đến người tìm việc, người lao động cũng như những phúc lợi mà họ đặc biệt chú trọng.
Đây được xem là nguồn dữ liệu đáng tin cậy, đóng vai trò quan trọng trong lĩnh vực quản trị nhân sự tại Việt Nam.
Năm 2024 đánh dấu cột mốc 30 năm hành trình phát triển của BIM Group.
Đối với lĩnh vực Phát triển hạ tầng du lịch và bất động sản, BIM Land, thành viên của BIM Group, là một trong số nhà phát triển đi đầu trong bất động sản bền vững, với các khách sạn và khu nghỉ dưỡng tiết giảm năng lượng tiêu thụ, tái sử dụng nguồn nước, giảm thiểu phát thải khí nhà kính, ứng dụng vật liệu mới.
Loạt dự án đang phát triển InterContinental Halong Bay, Grand Bay Halong Villas, InterContinental Thanh Xuan Valley, Park Hyatt Phu Quoc đều đạt chứng nhận công trình xanh, EDGE từ IFC.
Năm nay, BIM Land đưa vào khai thác vận hành 2 khách sạn mang thương hiệu quốc tế Holiday Inn & Suites Vientiane tại Viêng Chăng, Lào, và Soul Boutique Phu Quoc tại Phú Quốc, Kiên Giang.
Khách sạn thương hiệu quốc tế do BIM Land phát triển tại các điểm đến trong và ngoài nước thu hút sự quan tâm nguồn nhân lực chất lượng cao trong ngành du lịch - khách sạn.
Các ngành nghề cốt lõi của BIM như nông nghiệp và thực phẩm, năng lượng tái tạo và dịch vụ thương mại phát triển ổn định đã giúp BIM Group nổi bật trên bản đồ tuyển dụng, thu hút sự chú ý của nguồn nhân lực chất lượng cao.
Đặt con người ở trung tâm, BIM Group không ngừng cải tiến và mở rộng các gói phúc lợi, mang đến giá trị vượt trội cho các cán bộ nhân viên về cả vật chất lẫn tinh thần.
Chương trình đào tạo chuyên sâu, cải thiện kỹ năng và thúc đẩy văn hóa học tập được triển khai mạnh mẽ trên quy mô toàn tập đoàn đã hỗ trợ nhân viên phát triển toàn diện.
Hướng tới chặng đường phát triển mới, sau 30 năm, BIM Group đang tập trung triển khai các chiến lược nhân sự trọng điểm như Kế hoạch kế cận (Succession Planning) và Quản trị nhân tài (Talent Management).
Những chương trình này đặt nền tảng vững chắc để xây dựng đội ngũ kế thừa xuất sắc cả về "tâm - trí - tài".
Đây là bước đi chiến lược giúp BIM Group phát triển vững vàng, đồng thời góp phần gia tăng lợi ích cho cộng đồng, xã hội.
Với chiến lược đầu tư vào con người và sáng tạo, đổi mới trong quản trị nguồn nhân lực, BIM Group một lần nữa được người lao động bình chọn thương hiệu tuyển dụng hàng đầu, thu hút nhân tài, cống hiến vì một mục tiêu chung là phát triển bền vững.
Trong đó, đối với nhóm 1 (không có vướng mắc pháp lý, chờ thực hiện hoàn thành nghĩa vụ tài chính), với 8.159 căn nhà, Văn phòng Đăng ký đất đai thành phố đã hoàn tất việc giải quyết thủ tục cấp sổ đỏ.
Đối với nhóm 2 (nhóm dự án không có vướng mắc pháp lý, chủ đầu tư, người mua nhà chưa nộp hồ sơ), với 30.061 hồ sơ đến nay chủ đầu tư các dự án đã nộp được 16.378/30.061 hồ sơ, còn lại 13.683 hồ sơ chưa nộp.
Nguyên nhân là do dự án phải thực hiện rà soát lại tiền sử dụng đất (dự án của Công ty Phú Mỹ Hưng, quận 7), dự án chưa có văn bản được phép bán cho người nước ngoài và các hồ sơ thuộc diện tái định cư bán lại cho địa phương.
Đối với 16.378 căn nhà đã được chủ đầu tư nộp hồ sơ, Sở Tài nguyên và Môi trường đã chỉ đạo Văn phòng đăng ký đất đai thành phố khẩn trương thực hiện các thủ tục để giải quyết cấp sổ đỏ cho người mua nhà.
Đối với 13.683 căn nhà chưa nộp hồ sơ, theo quy định của pháp luật hiện hành, vướng mắc do việc chậm nộp hồ sơ của các chủ đầu tư dự án đã được tháo gỡ.
Đồng thời, việc giải quyết thủ tục cấp sổ đỏ sẽ được giải quyết theo quy định tại Nghị định 101/2024, người mua nhà có thể tự đi nộp hồ sơ, không nhất thiết phải do chủ đầu tư nộp như trước đây.
Do đó, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ thực hiện phân loại các hồ sơ này vào các nhóm vướng mắc tương ứng để đề ra giải pháp tháo gỡ phù hợp theo tiến độ đề ra.
Đối với nhóm 3 (nhóm bất động sản mới), với 8.918 căn hộ tại 29 dự án, đến nay Sở Tài nguyên và Môi trường đã tháo gỡ được cho 9 dự án với 7.174 căn hộ officetel.
Đối với 20 dự án còn lại chưa tháo gỡ, dự kiến trong quý 4/2024, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ hoàn tất việc tháo gỡ vướng mắc và cấp sổ đỏ cho 1.744 căn nhà nêu trên.
Đối với nhóm 4 (nhóm nghĩa vụ tài chính bổ sung), với 19.958 căn hộ tại 39 dự án, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ đề nghị chủ đầu tư và người mua nhà tại các dự án nêu trên thực hiện việc nộp hồ sơ để giải quyết thủ tục cấp sổ đỏ.
Đối với nhóm 5 (nhóm vướng mắc khác), với 3.125 căn nhà tại 6 dự án, Sở Tài nguyên và Môi trường sẽ tiếp tục phối hợp với Sở Xây dựng để giải quyết các nội dung vướng mắc liên quan đến đối tượng mua nhà.
Đối với nhóm 6 (nhóm thanh tra, điều tra), với 8.235 căn hộ tại 18 dự án, các dự án thuộc danh mục giải quyết của Tổ công tác 153 sẽ thực hiện sau khi có Nghị quyết thí điểm của Quốc hội trên cơ sở kết luận số 77 của Bộ Chính trị.
Các dự án thuộc diện tạm nộp tiền sử dụng đất mà UBND TP.HCM đã báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Sở Tài nguyên và Môi trường đã giao các đơn vị trực thuộc rà soát, nghiên cứu và đề xuất giải pháp tiếp tục thực hiện việc xác định nghĩa vụ tài chính cũng như cấp sổ đỏ cho người mua nhà tại các dự án này.
Thực hiện các giải pháp theo kế hoạch đề ra để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với danh mục các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn thành phố đã được đưa vào sử dụng nhưng chưa được cấp sổ đỏ (ngoài 81.085 căn nhà nêu trên-NV).
"Thành phố sẽ công khai, minh bạch thông tin các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn thành phố theo định kỳ.
Cập nhật thường xuyên, tạo thuận lợi cho người dân tiếp cận các thông tin về các dự án được cấp phép đầu tư xây dựng từ trước tới nay, quy mô đầu tư xây dựng của các dự án, việc thế chấp tại các tổ chức tín dụng, các vi phạm trật tự xây dựng, chậm nộp hồ sơ cấp sổ đỏ cho người mua nhà; dự án phát sinh nghĩa vụ tài chính bỏ sung.
Đồng thời công khai các nội dung vướng mắc của dự án ảnh hưởng đến tiến độ cấp sổ đỏ và thông tin về tiến độ giải quyết, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc các dự án...", ông Cường nhấn mạnh.
Đây là sự kiện quan trọng không chỉ đối với chủ đầu tư mà còn thể hiện quyết tâm của chính quyền tỉnh Đồng Nai trong việc tháo gỡ khó khăn và thúc đẩy các dự án nhà ở vừa túi tiền.
Buổi lễ có sự tham dự của lãnh đạo tỉnh, sở, ban, ngành các cấp, cùng các đối tác chiến lược của chủ đầu tư.
Với tốc độ phát triển kinh tế và đô thị hóa tăng nhanh, nhu cầu nhà ở "vừa túi tiền" tại Đồng Nai ngày càng trở nên cấp thiết.
Do đó, sở, ngành các cấp tại địa phương liên tục thực hiện các giải pháp tháo gỡ khó khăn, nhằm thúc đẩy thị trường bất động sản tỉnh phát triển minh bạch, bền vững.
Sự kiện dự án Fresia Riverside chính thức khởi công không chỉ là minh chứng cho nỗ lực giải quyết khó khăn của chính quyền địa phương mà còn góp phần đáp ứng nhu cầu an cư của người dân khu vực, tạo đà phục hồi cho thị trường.
Đây là dự án chung cư cao tầng quy mô lớn bậc nhất từ trước đến nay tại TP.Biên Hòa và là một dấu mốc quan trọng của ngành xây dựng trong năm 2024.
Nhân dịp này, thay mặt lãnh đạo tỉnh, tôi xin biểu dương sự nỗ lực của chủ đầu tư trong thời gian qua đã tích cực phối hợp với các sở, ban, ngành và địa phương để chuẩn bị cho buổi lễ khởi công hôm nay".
Giám đốc Sở Xây dựng đánh giá cao dự án Fresia Riverside, đồng thời đề nghị chủ đầu tư và đơn vị liên quan tuân thủ quy định đầu tư xây dựng, đảm bảo tiến độ, chất lượng an toàn lao động; các cơ quan ban ngành hỗ trợ kịp thời, giải quyết nhanh thủ tục để dự án triển khai thuận lợi, đáp ứng nhu cầu nhà ở cho TP.Biên Hòa và các vùng lân cận.
Là dự án trọng điểm của TV Holdings, Fresia Riverside có diện tích hơn 7.800m², mặt tiền đường Bùi Hữu Nghĩa, gần kề Xa lộ Hà Nội (QL1A).
Dự án đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng.
Theo quy hoạch, Fresia Riverside có quy mô 30 tầng nổi và 3 tầng hầm, cung cấp ra thị trường 1.153 căn hộ.
Theo đó, mật độ xây dựng chỉ khoảng 32%, phần lớn diện tích dự án dành cho mảng xanh, lối đi bộ, sân chơi và hồ bơi, tạo nên một môi trường sống tiện nghi, trong lành, thư thái.
Các căn hộ tại Fresia Riverside được thiết kế thông minh, diện tích nhỏ gọn, đa dạng từ 30m² đến 60m², nhưng vẫn đảm bảo đầy đủ công năng, đáp ứng trọn vẹn nhu cầu an cư lý tưởng.
Đặc biệt, dòng sản phẩm căn hộ duplex diện tích từ 70m² đến 116m² sẽ mang đến không gian rộng thoáng cùng tầm nhìn đắt giá.
Theo đại diện TV Holdings, Fresia Riverside không chỉ là dự án nhà ở mà còn là lời khẳng định về tầm nhìn và năng lực phát triển của doanh nghiệp.
Chủ đầu tư cam kết tập trung toàn lực để dự án hoàn thành đúng tiến độ, đạt tiêu chuẩn chất lượng cao nhất, đồng thời góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội của tỉnh Đồng Nai.
Chính quyền tỉnh cũng đánh giá cao sự phối hợp giữa các sở, ngành và doanh nghiệp trong việc tháo gỡ khó khăn và khởi động các dự án bất động sản.
Dự án Fresia Riverside được kỳ vọng sẽ trở thành hình mẫu cho các dự án nhà ở vừa túi tiền trong tương lai, góp phần giải quyết bài toán chỗ ở cho người dân, đặc biệt là các cư dân trẻ tại khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam.
Tầm nhìn đến năm 2050, Đồng Nai phấn đấu trở thành thành phố trực thuộc Trung ương, đi đầu trong phát triển công nghiệp công nghệ cao với hệ thống hạ tầng đồng bộ, thông minh và hiện đại.
Chính quyền cam kết tạo môi trường đầu tư minh bạch, thuận lợi để thu hút các dự án góp phần hiện đại hóa đô thị và nâng cao chất lượng sống cho người dân.
Dự án Fresia Riverside, với sự tham gia của các đối tác chiến lược như ngân hàng tài trợ Agribank, đơn vị thi công TP Constructions, tổng đại lý tiếp thị và phân phối EximRS chính là bước khởi đầu cho những thay đổi tích cực tại thị trường bất động sản Đồng Nai.
Không chỉ mang lại cơ hội an cư lý tưởng cho hàng nghìn cư dân, Fresia Riverside hứa hẹn sẽ góp phần nâng tầm diện mạo đô thị, thúc đẩy kinh tế địa phương phát triển.
River Park 2 là một trong những phân khu nổi bật của Aqua City, được lấy cảm hứng thiết kế từ thành phố ven biển Valencia xinh đẹp của Tây Ban Nha.
Đây cũng là khu vực được quy hoạch một cách thông minh, hài hòa giữa không gian sống và lợi thế sông nước tự nhiên bao bọc, mang đến trải nghiệm sống như nghỉ dưỡng cho cư dân.
Những tháng cuối năm 2024, Aqua City nhộn nhịp với không khí bàn giao nhà và đón cư dân an cư, cùng với đó là nhiều tiện ích được hoàn thiện và đưa vào vận hành, từng bước hình thành cộng đồng thịnh vượng.
Hiện tại, hơn 700 căn biệt thự và nhà phố tại Aqua City đã được bàn giao đến cư dân.
Bên cạnh đó, hàng loạt tiện ích cao cấp sẵn sàng vận hành, đáp ứng nhu cầu an cư chất lượng, điển hình như Trung tâm thể thao đa năng Aqua Sport Center, Chuỗi clubhouse, Công viên, khu vui chơi, tổ hợp quảng trường - bến du thuyền Aqua Marina, Trung tâm thương mại, trung tâm an ninh ứng dụng công nghệ thông minh, chuỗi nhà hàng ẩm thực, siêu thị mini Aqua Market,...
Đây là minh chứng rõ nét cho những nỗ lực và cam kết mạnh mẽ từ chủ đầu tư trong việc mang đến không gian sống lý tưởng cho khách hàng.
Aqua City nằm ở phía Đông TP.HCM do Tập đoàn Novaland đầu tư và phát triển, hướng tới kiến tạo chuẩn sống mới.
Trên quy mô 1.000 ha cùng lợi thế sông nước bao bọc, Aqua City dành đến 70% diện tích cho mảng xanh, hạ tầng giao thông và tiện ích nội khu hoàn chỉnh.
Dự án kỳ vọng từng bước kiến tạo một đô thị đáng sống.
Đồng thời, trở thành một thành phố của nghệ thuật và vẻ đẹp, nơi thời trang - nghệ thuật - kiến trúc - sức khỏe hội tụ với những trải nghiệm độc đáo và đầy khác biệt.
Hồi tháng 11.2024, UBND tỉnh Đồng Nai cũng chính thức phê duyệt điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chung 1/10.000, đánh dấu bước quyết định trong việc tháo gỡ pháp lý cho dự án Aqua City, vốn đã bị vướng mắc hơn 2 năm qua.
Đây là bước pháp lý quan trọng tháo gỡ cho nhiều dự án của nhiều doanh nghiệp, đảm bảo sự đồng bộ quy hoạch, mở đường cho việc hoàn tất điều chỉnh quy hoạch phân khu C4 và quy hoạch chi tiết 1/500 của dự án Aqua City dự kiến vào đầu năm 2025.
Quy hoạch mới này sẽ là nền tảng pháp lý vững chắc giúp đại dự án Aqua City sớm đẩy nhanh tiến độ, hoàn thiện, trở thành đô thị đáng sống bậc nhất phía Đông TP.HCM.
Song song, các ngân hàng đã giải ngân các gói tín dụng lên đến 3.250 tỉ đồng để triển khai xây dựng các phân khu trong Aqua City.
Đồng thời, một số tổ chức tài chính cam kết cung cấp thêm các gói vay với tổng giá trị trên 10.000 tỉ đồng để Novaland tiếp tục triển khai hạ tầng, xây dựng và bàn giao nhà cho khách hàng trong năm 2025-2026.
Ngoài ra, các yếu tố hạ tầng ngoại khu cũng đang tạo sức bật lớn cho khu đô thị.
Thông tin sân bay Long Thành đang trong giai đoạn đẩy nhanh tiến độ để khai thác vận hành, hoàn thiện cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, mở rộng cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu giây lên 10 làn xe làm gia tăng kỳ vọng vào tiềm năng phát triển của khu vực.
Điều này càng khẳng định giá trị của Aqua City.
Theo kế hoạch, dự kiến trong năm 2025, nhiều tiện ích vui chơi, giải trí, chăm sóc sức khỏe, ẩm thực sẽ tiếp tục được triển khai tại Aqua City, như chuỗi Nhà hàng F&B bên sông, Kidzone, Phòng khám Nova Medic,...
Những tiện ích này không chỉ nâng tầm chất lượng sống mà còn góp phần định hình Aqua City như một thành phố của Nghệ thuật và vẻ đẹp, một tọa độ của phong cách sống, thu hút cư dân và du khách từ khắp nơi.
Đầu tư biệt thự tại Aqua City từ những ngày đầu tiên, anh Phan Sào Nam cho biết, anh vô cùng vui mừng và phấn khởi trước những chuyển động đầy tích cực tại dự án.
"Cảm xúc của gia đình rất vui và phấn khởi khi chính thức nhận bàn giao biệt thự này.
Chứng kiến Aqua City nỗ lực không ngừng để trở thành một đô thị đáng sống, tôi rất hài lòng với quyết định đầu tư của mình.
Sau khi nhận nhà, tôi nhanh chóng lên phương án hoàn thiện nội thất để tận hưởng không gian sống tại đây", anh Nam nói.
"Aqua City là đô thị có quy mô lớn, được quy hoạch bài bản ngay từ đầu và hưởng lợi lớn từ hạ tầng sân bay Long Thành, các tuyến cao tốc...
Trong tương lai, đây chắc chắn sẽ phát triển thành một cộng đồng hiện đại, văn minh và thịnh vượng, là tọa độ đáng sống nhất phía Đông TP.HCM", anh Văn cư dân Aqua City vui vẻ cho hay.
Trên vị trí này, chủ đầu tư cùng đội ngũ kiến trúc sư nghiên cứu, thiết kế 3 loại sản phẩm với những điểm nhấn riêng biệt, tối ưu lợi thế diện tích và tầm nhìn từng khu đất.
Trong đó, Park Grand Villa sở hữu tầm nhìn tuyệt đẹp ra công viên trung tâm rộng lớn; Canal Grand Villa là những căn biệt thự ven kênh đào lãng mạn, trong khi Garden Grand Villa được ôm trọn bởi khu vườn xanh mát.
Trên tinh thần chủ đạo mang âm hưởng kiến trúc Tân cổ điển Châu Âu, Park Village nổi bật trên nền thiên nhiên nhiệt đới với sự bề thế, sang trọng, những hình khối dạng vòm tròn, vòng cung mềm mại đăng đối kết hợp lối thiết kế mở, các ô cửa kích thước lớn, đón trọn ánh sáng và gió trời, để mỗi ngôi nhà không chỉ là tác phẩm nghệ thuật, mà còn là chốn an cư đúng nghĩa, chào đón chủ nhân trở về với sự thoải mái, yên bình.
"May đo" theo nhu cầu của giai tầng thượng lưu luôn biết cách thưởng thức cuộc sống, Park Village đưa chuỗi tiện ích đẳng cấp về ngay ngưỡng cửa với clubhouse tích hợp đầy đủ hồ bơi, phòng gym, yoga, sauna, café & lounge sang trọng.
Điểm nhấn của clubhouse nằm ở các chi tiết gờ cổ điển, tông màu ấm cúng, nhẹ nhàng kết hợp các hàng hiên rộng cùng thiết kế cổng vòm mềm mại, tạo cảm giác như những resort, để mỗi ngày đều là một kỳ nghỉ dưỡng riêng tư.
Tiếp nối hành trình sống đầy cảm hứng của chủ nhân Park Village là hệ tiện ích "all-in-one" cùng không gian sống sinh thái của Waterpoint - khu đô thị tích hợp 355ha do Nam Long và Nishi Nippon Railroad phát triển.
Đây cũng là giá trị vượt trội mà chỉ những dự án được quy hoạch bài bản trong lòng đại đô thị mới có thể sở hữu.
Tọa lạc bên dòng sông Vàm Cỏ Đông, Waterpoint là tâm huyết mà Nam Long đã ấp ủ từ những năm 2000 và kiến tạo suốt 2 thập niên qua, hiện thực hóa khát vọng về một khu đô thị tích hợp biểu tượng cho chuẩn sống mới nơi cửa ngõ phía Tây Nam TP.HCM, góp phần thúc đẩy xu hướng giãn dân theo mô hình đô thị vệ tinh trên thế giới.
Trên thực tế, tầm nhìn của Nam Long liên tục được củng cố khi Long An không ngừng "thay da đổi thịt".
Được ví như một "ngôi sao đang lên", những năm gần đây, Long An chào đón loạt doanh nghiệp trong nước và quốc tế cùng các đề án quy mô.
Sự chuẩn bị nền móng vững chắc trong 2 thập niên đã tạo bệ phóng, để Waterpoint sẵn sàng đón nhịp tăng trưởng mới của khu vực.
Từ vùng đất bãi bồi với trầm tích phù sa lắng đọng, Waterpoint đang từng ngày hoàn thiện và lan tỏa sắc thái của một khu đô thị đáng sống, một điểm đến đáng trải nghiệm phía Tây Nam TP.HCM.
Song song gìn giữ và tôn tạo thiên nhiên, chủ đầu tư cũng đã liên tục lấp đầy hệ tiện ích xoay quanh nhu cầu sống sức khỏe, sống tiện nghi, sống kết nối - điều mà cư dân thành thị nào cũng đều mong ước.
Đồng thời, các hoạt động văn hóa - giải trí - thể thao cũng được tổ chức thường xuyên, đưa Waterpoint trở thành điểm đến trải nghiệm mới của khu vực.
Hơn 2 thập kỷ, đó không chỉ là công cuộc "đánh thức" một vùng đất trở thành đô thị đáng sống bậc nhất phía Tây Nam TP.HCM, mà còn là nỗ lực của Nam Long kiến tạo một đô thị có giá trị vượt thời gian, đảm bảo nhiều thế hệ cùng an cư và sống với nụ cười hạnh phúc.
Ngoài ra, với khách hàng sở hữu dinh thự ven sông The Aqua sẽ được tặng du thuyền Merry Fisher 895 trị giá gần 8 tỷ đồng.
Theo ông Nguyễn Hồng Anh Tuấn, Tổng giám đốc Công ty CP Xây dựng và Kinh doanh nhà Tân An Huy (Công ty Tân An Huy), công ty này đã được Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thay đổi người đại diện theo pháp luật ông Nguyễn Hồng Anh Tuấn thay cho ông Lê Anh Tuấn đã mất hồi năm 2017 và bầu ra HĐQT mới.
Sau khi có những thay đổi về nhân sự, bộ máy, công ty hoạt động luôn tuân thủ đúng quy định của pháp luật.
Những sai phạm trước khi có kết luận thanh tra số 02/2018, công ty đã cố gắng sửa sai.
Đồng thời đã và đang thực hiện theo hướng dẫn của UBND huyện Nhà Bè về quản lý xây dựng, các hành vi vi phạm mới đều đã được khắc phục và nộp phạt.
Riêng 14 căn đã xây dựng không phép, sai quy hoạch trước đây và 1 căn xây dựng không phép sau khi có kết luận thanh tra số 02 (đã có quyết định xử lý yêu cầu tháo dỡ của UBND TP) công ty không thể thực hiện được và đã báo cáo UBND huyện Nhà Bè về phương án xử lý nhưng chưa tổ chức cưỡng chế được.
Theo chỉ đạo của lãnh đạo UBND TP, công ty đã lập phương án báo cáo UBND huyện Nhà Bè xin tồn tại những phần không sai so với quy hoạch được duyệt và chủ trương của UBND TP (cho phép xây dựng 1 tầng hầm).
Đối với những phần sai phạm, công ty sẽ cùng khách hàng khắc phục đúng với quy hoạch 1/500 đã được phê duyệt.
Đến nay, công ty đã ký hợp đồng với Trung tâm Đo đạc bản đồ của Sở Tài nguyên và Môi trường đo vẽ, cắm mốc và xây dựng hàng rào xác định vị trí hiện trạng của dự án.
Xác định diện tích đã bồi thường, diện tích chưa bồi thường, diện tích đất công (theo báo cáo của UBND huyện Nhà Bè là hơn 24.000 m2) và đã cập nhật hồ sơ biến động trong sổ đỏ dự án.
Công ty đã giao nộp toàn bộ sổ đỏ cho Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Nhà Bè.
Ngoài ra, công ty đã nộp toàn bộ số tiền chuyển mục đích sử dụng đất cho toàn bộ dự án là khoảng 32 tỉ đồng.
Riêng số tiền thuế thu nhập doanh nghiệp từ chuyển nhượng 3 dự án thành phần tính đến ngày 30.9.2024 đã tăng lên hơn 215 tỉ đồng (bao gồm tiền thuế gốc và tiền chậm nộp), công ty có văn bản xin UBND TP xem xét cho nộp theo lộ trình.
Năm 2023, ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP giao Cục Thuế TP nghiên cứu kiến nghị của Công ty Tân An Huy và phúc đáp cho đơn vị, báo cáo UBND TP trước ngày 25.8.2023, nhưng đến nay Công ty Tân An Huy vẫn chưa nhận được công văn của Cục Thuế TP.
Do vậy, công ty đang tiếp tục có văn bản xin Cục Thuế TP chỉ đạo để công ty thực hiện nghĩa vụ của mình đối với Nhà nước.
Ông Nguyễn Hồng Anh Tuấn giãi bày, dự án đã có đầy đủ hồ sơ pháp lý, có phương án xây dựng lộ trình và khả năng tài chính đảm bảo đủ để tiếp tục.
Hạ tầng cơ sở đến nay đã thực hiện hơn 30% (của toàn dự án) trong đó có trạm xử lý nước thải có công suất 2.100 m3 ngày đêm đã được Sở Tài nguyên và Môi trường cấp phép hoạt động.
Riêng về khiếu nại của khách hàng, ông Tuấn cho biết, với những khách hàng nào không đồng ý theo phương án của công ty về hỗ trợ tài chính để khắc phục hậu quả, công ty sẽ chấp nhận thỏa thuận bồi thường theo hợp đồng góp vốn và thương lượng bồi thường thiệt hại do không thực hiện hợp đồng gây ra.
Nếu thương lượng không thành, công ty sẽ khởi kiện ra tòa để được phán xét.
Hiện nay có 24/313 khách hàng khiếu nại, công ty đã ký hợp đồng với công ty luật để giải quyết tranh chấp hợp đồng giao dịch dân sự.
"Hiện công ty đã có phương án tốt, đảm bảo đủ khả năng tài chính để tiếp tục thực hiện dự án và hoàn thành dự án, thực hiện nghĩa vụ nộp ngân sách Nhà nước và đảm bảo quyền và lợi ích của khách hàng đúng quy định của pháp luật.
UBND huyện Nhà Bè cũng đã có văn bản báo cáo Thanh tra TP xem xét trình UBND TP cho tiếp tục thực hiện dự án.
Công ty có cam kết sẽ hoàn thành dự án trong thời hạn 36 tháng, khắc phục hoàn toàn những sai phạm, triển khai dự án đúng quy định của pháp luật.
Chúng tôi không xin điều chỉnh quy hoạch 1/500 đã được phê duyệt, chỉ xin tăng một tầng hầm.
Trong khi kết luận thanh tra, chỉ đạo của UBND TP và các bước cưỡng chế do nợ thuế không có yêu cầu dừng thực hiện dự án.
Do vậy, mong lãnh đạo UBND TP và các sở ngành sớm phê duyệt mẫu nhà để công ty có đủ điều kiện tiếp tục thực hiện dự án.
Công ty cam kết sẽ thực hiện dự án đúng quy định của pháp luật, xây dựng hạ tầng cơ sở đúng hồ sơ thiết kế đã được phê duyệt, xây dựng khu nhà ở thấp tầng đúng quy hoạch và đúng thời gian cam kết", ông Tuấn nói.
Trao đổi với Báo Thanh Niên, ông Nguyễn Hồng Hải, Chủ tịch HĐQT Công ty Tân An Huy, thừa nhận, đến nay đã 6 năm kể từ ngày UBND TP có kết luận chỉ đạo liên quan đến dự án, công ty cũng đã có những lãnh đạo mới sau khi lãnh đạo cũ mất và đã nhiều lần có văn bản báo cáo tiến độ dự án, kiến nghị cho công ty hoạt động trở lại nhưng tất cả đều chìm trong im lặng, không hề có một buổi làm việc cũng như có công văn hướng dẫn doanh nghiệp phải làm gì, phải làm như thế nào.
Dù không hoạt động nhưng mỗi năm doanh nghiệp phải chịu thiệt hại khoảng 1 tỉ đồng tiền lãi phạt nợ thuế, tiền thuê người bảo vệ dự án, tiền cắt cỏ dự án.
Số tiền này hoàn toàn là tiền túi từ các cổ đông mới bỏ ra.
"Hiện nay, TP đã thành lập nhiều tổ công tác "giải cứu" doanh nghiệp, tháo gỡ các khó khăn vướng mắc về pháp lý cho các dự án, để có thể sớm triển khai trở lại nhằm giao nhà cho khách hàng, hạn chế lãng phí.
Trong đó dự án Tân An Huy đã "trùm mền" gần 20 năm, rất lãng phí nguồn lực đất đai, ngân sách của nhà nước, tiền của doanh nghiệp và của người dân.
Chính vì vậy, rất mong UBND TP.HCM và các ngành chứng năng sớm có hướng dẫn, chỉ đạo doanh nghiệp phải làm thế nào, phải khắc phục sai phạm ra sao, không thể im lặng mãi như vậy.
Bởi để càng lâu, doanh nghiệp càng "chết" và dự án càng khó có cơ hội "hồi sinh" trở lại, cơ hội có nhà ở của khách hàng càng trở nên xa vời", ông Hồng Hải kiến nghị.
Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi vừa có văn bản chỉ đạo phân công Thường trực UBND TP theo dõi và giải quyết các dự án tồn đọng, dừng thi công, nhằm khẩn trương triển khai, hoàn thành và đưa vào sử dụng, góp phần giảm thiểu tình trạng lãng phí và thất thoát tài sản công.
Trong đó, ông Mãi trực tiếp theo dõi các dự án quan trọng như cầu Thủ Thiêm 2, các tuyến đường trong khu đô thị mới Thủ Thiêm, khu đô thị Bình Quới - Thanh Đa, dự án giải quyết ngập do triều cường với yếu tố biến đổi khí hậu (dự án chống ngập 10.000 tỉ đồng)...
khiến người dân và doanh nghiệp (DN) kỳ vọng hàng trăm dự án bất động trên địa bàn TP bao năm qua sẽ được hồi sinh.
Những dự án được giao đều được "chỉ mặt, đặt tên" và phải báo cáo tiến độ giải quyết cụ thể.
Cách làm này giúp các DN có đầu mối để phối hợp thúc đẩy công việc cũng như có thêm niềm tin vào quyết tâm của lãnh đạo TP.
Đã đến lúc TP cũng phải tổ chức thực hiện, hành động mạnh mẽ hơn thôi vì dự án chậm trễ, kéo dài quá lâu, gây lãng phí rất lớn cho ngân sách TP cũng như nguồn lực của DN".
Chuyên gia Huỳnh Phước Nghĩa cũng nhận xét, cách làm của TP cho thấy quyết tâm, đường lối đã có, đã rõ ràng.
Nhưng tiến độ và thành công, theo ông Nghĩa, phải hết năm 2025 hy vọng mới có kết quả.
Bởi những vướng mắc đều liên quan đến quy định pháp luật.
Thậm chí trong số này có nhiều dự án đang "dính" đến các kết luận thanh tra, kiểm tra, các vụ án, bản án...
Điều này trước đây khiến DN loay hoay, còn cán bộ địa phương phải đối mặt với rủi ro pháp lý nên thiếu tự tin trong phê duyệt, tháo gỡ.
"Hoạt động đầu tư bất động sản (BĐS) tại VN đang đối mặt với nhiều rào cản, từ thủ tục pháp lý phức tạp, quy trình hành chính chậm trễ, tới sự không nhất quán trong một số quy định giữa các địa phương, mỗi nơi làm mỗi kiểu.
Với khoảng 38 - 40 con dấu cần phải có với mỗi dự án, từ khâu chấp thuận chủ trương đầu tư, quy hoạch, định giá cho tới khi hoàn thành dự án với đủ ý kiến của các sở, ban, ngành, thủ tục hành chính… là những vướng mắc lớn nhất DN đang gặp phải.
Ngoài ra, mỗi lần điều chỉnh quy hoạch, thiết kế là một lần phải xin lại từng ấy con dấu.
Vì thế, một dự án triển khai nhanh thì mất không dưới 3 năm, chậm thì 5 - 10 năm.
Đó là chưa kể ở nhiều dự án, vì lý do nào đó bị rơi vào diện vi phạm, bị thanh tra, kiểm tra thì nguy cơ "đứng hình" vô thời hạn hoàn toàn có thể xảy ra.
Do vậy những động thái quyết tâm của lãnh đạo TP gần đây, không chỉ nhà đầu tư mà người dân cũng vui vì nguồn cung dự án nhiều thì giá nhà ổn định, có cơ hội tiếp cận", ông Huỳnh Phước Nghĩa phân tích.
Nhìn lại hàng trăm dự án vướng mắc, đình đốn trên địa bàn TP.HCM, ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch Hiệp hội BĐS TP.HCM, chỉ rõ nguyên nhân khiến các dự án bị đình trệ vì thiếu giấy phép xây dựng, không hoàn thiện thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng đất hoặc tranh chấp pháp lý.
Nhiều dự án không thể triển khai do quy định pháp luật thay đổi liên tục không kịp thích ứng.
Ngoài ra, dự án chậm triển khai do nhiều chủ đầu tư không đủ tiềm lực tài chính để thực hiện dự án.
Một số dự án bị ảnh hưởng bởi lãi suất cao, thị trường BĐS đóng băng.
Cũng có trường hợp do có những khu vực bị điều chỉnh quy hoạch liên tục, dẫn đến tình trạng "treo" kéo dài...
Các dự án bị treo không chỉ gây lãng phí tài nguyên đất đai mà còn ảnh hưởng đến quy hoạch phát triển đô thị và nhu cầu nhà ở của người dân.
Do vậy, với những động thái mạnh mẽ của UBND TP.HCM lần này sẽ giúp hàng trăm dự án "treo", dự án vướng pháp lý...
đứng trước cơ hội hồi sinh.
"Đến nay, cơ hội hồi sinh đã rõ ràng hơn bao giờ hết khi Chính phủ và TP.HCM đang tích cực rà soát, điều chỉnh để giải quyết các vướng mắc pháp lý, đặc biệt là quy định liên quan đến đất đai, xây dựng và đấu giá đất.
Luật pháp và các quy định rõ ràng hơn về chuyển đổi mục đích sử dụng đất, định giá đất, cấp phép dự án.
Trong khi đó TP cũng đang khuyến khích các nhà đầu tư nước ngoài và trong nước tham gia tái cấu trúc các dự án bị treo nhiều năm", ông Lê Hoàng Châu nói và cho biết thêm, hiện nay tinh thần các địa phương, trong đó có TP.HCM, là những người lãnh đạo phải làm đúng vai, tròn vai vì để lãng phí là tội rất lớn như Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ ra.
Mục tiêu cấp bách của TP lúc này là tháo gỡ các dự án nhiều năm chưa "nhúc nhích", những dự án mang lại giá trị, tác động to lớn đến nền kinh tế, đến người dân.
Theo ông Lê Hoàng Châu, trong 10 dự án mà Chủ tịch UBND TP.HCM phụ trách gỡ vướng, ông "ấn tượng" nhất là khu đô thị Bình Quới -Thanh Đa.
Nếu dự án tháo gỡ được sẽ tạo một động lực phát triển mới, dư địa phát triển mới, vì dự án này sát cạnh khu vực trung tâm 930 ha TP.HCM, khu đô thị mới Thủ Thiêm.
Thậm chí có thể gom dự án này vào khu trung tâm mới của TP.HCM.
Nơi đây sẽ là động lực phát triển đô thị hiện đại, độc đáo, thậm chí là độc nhất vô nhị khi các mặt đều là sông nước.
Dự án khu đô thị Bình Quới - Thanh Đa hồi sinh sẽ giúp người dân khu vực dự án có cơ hội đổi đời, được tái định cư ở một nơi tốt hơn.
Dự án khi triển khai sẽ có 3 cây cầu kết nối đi các hướng, trong đó có kết nối khu trung tâm hành chính mới Trường Thọ của TP.Thủ Đức sẽ dời về đây.
Khi khu đô thị Bình Quới - Thanh Đa kết nối với trung tâm hành chính mới của TP.Thủ Đức sẽ giúp nơi đây phát triển rực rỡ.
Ngoài ra, dự án chống ngập 10.000 tỉ đồng trùm mền lâu nay dù đã gần như hoàn tất khối lượng công việc cũng được đích thân Chủ tịch UBND TP.HCM chỉ đạo xử lý.
Dự án này hồi sinh sẽ giải quyết cơ bản tình trạng ngập lụt của TP mỗi khi mưa lớn hoặc triều cường.
Nhiều lô đất ở khu đô thị mới Thủ Thiêm đã đấu giá thành công, khi được tháo gỡ các vướng mắc, đưa vào khởi công cũng giúp cả khu Đông bừng sáng.
Ngày 6.12 lại có thêm một tin vui là Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi sẽ đảm nhiệm thêm nhiệm vụ trực tiếp chỉ đạo cùng với Liên đoàn Lao động TP.HCM phát triển nhà ở xã hội chỉ dùng để cho thuê.
Chủ tịch UBND TP cam kết rút ngắn thủ tục đầu tư nhà ở xã hội không quá 6 tháng.
Khi phân khúc nhà ở xã hội hồi sinh sẽ kéo các phân khúc khác phục hồi.
Những chuyển biến này cùng với việc nhà nước đưa ra các gói tín dụng ưu đãi, hỗ trợ lãi suất sẽ giúp DN vượt qua khó khăn và kỳ vọng mọi thứ sẽ tươi đẹp hơn.
Đây đều là những đơn vị phân phối có nhiều năm kinh nghiệm, đặc biệt là ở thị trường Bình Dương.
Tại buổi lễ ký kết, đại diện DCT Partners Vietnam khẳng định vai trò quan trọng của các đối tác trong việc đưa dự án đến với khách hàng một cách chuyên nghiệp và hiệu quả.
"Chúng tôi tin rằng các đối tác sẽ là cầu nối giúp lan tỏa giá trị độc đáo của dự án The Infinity ra thị trường, đồng thời mang lại trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng", đại diện chủ đầu tư chia sẻ.
The Infinity tọa lạc gần ngã tư 550, TP.Dĩ An (Bình Dương).
Đây là điểm kết nối lý tưởng với TP.HCM, các khu công nghiệp lớn và đặc biệt nằm trong vùng quy hoạch trọng điểm của tỉnh.
Nhờ đó, vị trí dự án không chỉ đảm bảo khả năng kết nối thuận tiện mà còn hứa hẹn tiềm năng tăng trưởng mạnh.
Về tiến độ xây dựng, dự án hiện đang chuẩn bị nghiệm thu hầm móng.
Song song đó, chủ đầu tư cũng đẩy nhanh các bước pháp lý quan trọng để sớm triển khai ký hợp đồng mua bán với khách hàng.
Ông Đặng Minh Hoàng, đại diện đơn vị phân phối KN Real, nhận định tiến độ đảm bảo và pháp lý vững vàng chính là hai yếu tố quyết định để một dự án giành được lòng tin từ khách hàng.
Đây cũng là cơ sở để các đơn vị phân phối an tâm đồng hành cùng The Infinity trong giai đoạn hiện tại.
Về tiện ích, The Infinity tạo khác biệt khi sở hữu khu wellness spa sang trọng rộng 1.200m2.
Đây là nơi cung cấp dịch vụ về chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp… được vận hành tương tự các resort nghỉ dưỡng.
"Các dịch vụ wellness, chăm sóc sức khỏe chuyên sâu giờ không chỉ là đặc quyền của các khu nghỉ dưỡng mà tương lai sẽ trở thành một phần trong cuộc sống hàng ngày của cư dân The Infinity", đại diện chủ đầu tư chia sẻ.
Dự án The Infinity cũng đặc biệt chú trọng đến yếu tố bảo mật và an ninh.
Hệ thống an ninh 24/7 cùng với đội ngũ bảo vệ chuyên nghiệp sẽ giúp cư dân cảm thấy an tâm tuyệt đối trong suốt thời gian sinh sống tại đây.
Các dịch vụ hỗ trợ như bảo trì, vệ sinh… cũng được cung cấp đầy đủ và đảm bảo dưới sự vận hành của Asahi Japan.
Trên địa bàn TP.HCM hiện còn khá nhiều khu đất bỏ hoang có thể sử dụng vào việc này.
Chẳng hạn tại Q.12 có hàng loạt khu đất bỏ hoang, lãng phí và TP đang thu hồi để làm nhà tái định cư.
Điển hình như khu đất 7.526 m2 thuộc Khu quy hoạch tái định cư 38 (P.Tân Thới Nhất) do Trường trung học tư thục Kinh tế - Kỹ thuật Phương Nam quản lý để đầu tư xây dựng Trường trung cấp Phương Nam.
Để có đất sạch giao cho chủ đầu tư xây dựng trường học, chính quyền đã tổ chức cưỡng chế, thu hồi đất của một số hộ dân sống trên khu đất.
Cách đây hơn 8 năm, chủ đầu tư tổ chức khởi công dự án nhưng sau đó không xây dựng gì.
Theo quan sát của PV Thanh Niên, hiện khu đất làm dự án vẫn là một bãi đất trống, cỏ cây mọc um tùm trong khi hạ tầng xung quanh đã được chính quyền đầu tư rất bài bản.
Bà Hoàng Anh, một người dân sống cạnh dự án, nói với chúng tôi rằng TP đã chi hàng trăm tỉ đồng để làm hạ tầng khu quy hoạch xung quanh dự án rất khang trang, hiện đại, nhưng dự án thành phần của Trường trung cấp Phương Nam lại để hoang nhiều năm trời, rất phản cảm và xấu xí.
Dù cơ quan chức năng đã kiến nghị thu hồi dự án nhiều lần nhưng đến nay vẫn chưa có chuyển động gì.
Theo thông tin từ Sở TN-MT, do chủ đầu tư không thực hiện nghĩa vụ tài chính với nhà nước, thuộc trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai nên Sở đã có công văn trình UBND TP.HCM kiến nghị thu hồi khu đất để làm nhà tái định cư, phục vụ các dự án trọng điểm của TP.
Một khu đất khác rộng gần 26.000 m2 ở P.Hiệp Thành (Q.12) của Công ty CP Hợp tác kinh tế và Xuất nhập khẩu Savimex chưa sử dụng và đang bị lấn chiếm.
Khu đất được nhà nước cho thuê có thời hạn, nhưng không được gia hạn nên TP đã có quyết định và đang thực hiện thu hồi.
Cũng trên địa bàn Q.12, khu đất của Trung tâm Sâm và Dược liệu rộng hơn 10.800 m2 hiện đang bỏ hoang, sử dụng sai mục đích và chưa hoàn tất thủ tục giao đất, TP cũng đã có quyết định thu hồi đối với khu đất này.
Tại TP.Thủ Đức, khu đất 81.500 m2 tại P.Tân Phú từ năm 2003 đã được giao cho Công ty TNHH Lâm sản Mỹ nghệ Suối Tiên (nay là Công ty CP du lịch văn hóa Suối Tiên) để đầu tư xây dựng dự án khu tái định cư phục vụ dự án mở rộng Khu lâm trại Suối Tiên.
Chính quyền Q.9 cũ đã ban hành nhiều quyết định về việc công bố thu hồi đất đối với các hộ có đất nằm trong diện bị thu hồi để phục vụ dự án.
Các hộ dân có đất bị thu hồi cũng đã nghiêm chỉnh chấp hành mọi quyết định của nhà nước trong việc bàn giao đất.
Thế nhưng đến nay dự án vẫn chưa được triển khai.
Dự án này cùng hàng chục dự án khác mới đây được HĐND TP.HCM "điểm mặt" khi có trong kế hoạch phát triển nhà ở của TP.HCM nhưng không được UBND TP.HCM thống kê, báo cáo, dẫn đến thiếu thông tin và tiến độ liên quan.
Ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở TN-MT, cho hay kế hoạch vốn năm 2024 và các dự án đã giải ngân vốn đầu tư công năm 2023 đến nay chưa thực hiện xong trên địa bàn các quận, huyện và TP.Thủ Đức.
Một trong những nguyên nhân chính và cũng là khó khăn lớn nhất hiện nay của các địa phương là thiếu quỹ đất ở, nhà ở để bố trí tái định cư cho các hộ dân.
Như trên địa bàn H.Nhà Bè, do không có quỹ nhà, đất để bố trí tái định cư cho các dự án trên địa bàn nên phải cân đối từ nguồn quỹ nền đất, căn hộ trên địa bàn Q.7. Tương tự, Dự án nạo vét, cải tạo môi trường, xây dựng hạ tầng rạch Xuyên Tâm phải bố trí tái định cư tại 16 khu nhà, đất trên địa bàn Q.Bình Thạnh, Q.10, Q.12 và TP.Thủ Đức.
Dự án nạo vét, xây dựng hạ tầng, cải tạo môi trường bờ Bắc kênh Đôi bố trí tái định cư tại 8 khu đất ở, nhà ở trên địa bàn Q.8, Q.Bình Tân, Q.Tân Phú và H.Bình Chánh.
Sở kiến nghị Chủ tịch UBND TP có văn bản chỉ đạo Chủ tịch UBND TP.Thủ Đức và Chủ tịch UBND 21 quận, huyện chủ động lãnh đạo, chỉ đạo rà soát các khu đất trống, quỹ đất công, các khu đất đang cho thuê sử dụng không đúng mục đích, không hiệu quả trên địa bàn để thực hiện dự án tái định cư hoặc bố trí cho các dự án trên địa bàn trước khi thực hiện công tác thu hồi đất.
Theo ông Nguyễn Toàn Thắng, việc bố trí tái định cư như trên là chưa phù hợp với nhu cầu và nguyện vọng người dân, chưa đúng so với nguyên tắc bố trí tái định cư và gây khó khăn trong công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án.
Bởi luật Đất đai 2024 quy định khu tái định cư phải phù hợp với truyền thống văn hóa, phong tục, tập quán của cộng đồng dân cư nơi có đất thu hồi.
Việc phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và việc bố trí tái định cư phải được hoàn thành trước khi có quyết định thu hồi đất.
Sau khi thu hồi đất thì người dân có đất bị thu hồi phải có chỗ ở, đảm bảo cuộc sống bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ.
"Từ thực trạng, quy định và chủ trương nêu trên, Sở TN-MT nhận thấy cần phải có sự chỉ đạo quyết liệt hơn nữa trong công tác chuẩn bị quỹ đất ở, nhà ở tái định cư tại các địa phương.
Do đó, Sở kiến nghị Chủ tịch UBND TP có văn bản chỉ đạo Chủ tịch UBND TP.Thủ Đức và Chủ tịch UBND 21 quận, huyện chủ động lãnh đạo, chỉ đạo rà soát các khu đất trống, quỹ đất công, các khu đất đang cho thuê sử dụng không đúng mục đích, không hiệu quả trên địa bàn để thực hiện dự án tái định cư hoặc bố trí cho các dự án trên địa bàn trước khi thực hiện công tác thu hồi đất", ông Nguyễn Toàn Thắng cho biết.
TS Phạm Viết Thuận, Viện trưởng Viện Kinh tế tài nguyên và môi trường, nhận định việc rà soát đất công bỏ không gây lãng phí với quy mô diện tích vừa đủ để phát triển nhà ở tái định cư là rất cần thiết.
TP cần tạo quỹ đất trước khi dự án khởi công.
Tuy nhiên khi làm nhà tái định cư, cần điều tra kỹ về nhu cầu của người dân cũng như vị trí làm nhà, tránh tình trạng xây lên rồi lại bỏ hoang như hàng chục ngàn căn hộ tái định cư Thủ Thiêm, Vĩnh Lộc B đang phơi nắng, phơi mưa bao năm qua.
"Về lâu dài nhà ở tái định cư phải lưu ý 2 vấn đề.
Đầu tiên phải lưu tâm chất lượng công trình.
Người dân vốn ác cảm với nhà tái định cư bởi định kiến đó là sản phẩm chất lượng kém nên không sử dụng.
Thứ nữa là xây các khu nhà tái định cư không quá xa so với khu đất bị thu hồi.
Vì cuộc sống thường quen thuộc trong văn hóa truyền thống nên người dân thường ngại đi tái định cư quá xa nơi ở cũ.
Tái định cư tại chỗ cần phải là phương án ưu tiên nhất.
Khi chính quyền chủ động đồng hành, thấu hiểu, chia sẻ với người dân bị giải tỏa tái định cư thì việc đền bù giải phóng mặt bằng sẽ thực hiện nhanh hơn và sẽ giảm bớt chi phí lãng phí của dự án bị đội vốn do đình trệ", TS Thuận nhấn mạnh.
Rõ ràng người dân sẽ thiệt thòi khi phải di dời nên khi xây dựng nhà tái định phải đáp ứng được yêu cầu của người ở.
Người dân phải được ở nơi có trường cho con cái đi học, có điều kiện thuận lợi để làm việc, để kiếm tiền, chứ không phải xây nhà tái định cư ở một nơi "đồng không mông quạnh" rồi đưa người dân sang đó ở và cho đó là tái định cư.
Tư duy ấy không đúng.
Nhà tái định cư cho dân phải tốt hơn nơi ở cũ.
Khi thỏa được điều này, người dân sẽ vui mừng nhường đất cho chủ đầu tư làm dự án để họ dọn đến nơi ở mới.
Đối với biệt thự hạng I là 11.300 đồng/m²/tháng, hạng II là 13.500 đồng/m²/tháng, hạng III là 15.800 đồng/m²/tháng, hạng IV là 24.800 đồng/m²/tháng.
Giá cho thuê đối với nhà ở thông thường cấp I là 6.800 đồng/m²/tháng, cấp II là 6.300 đồng/m²/tháng, cấp III là 6.100 đồng/m²/tháng, cấp IV là 4.100 đồng/m²/tháng.
Đối với nhà ở được bố trí sử dụng từ trước ngày 19.1.2007 đã được Nhà nước cải tạo, xây dựng lại; nhà ở hoặc nhà không có nguồn gốc là nhà ở nhưng được bố trí sử dụng làm nhà ở từ ngày 5.7.1994 đến trước ngày 19.1.2007 (nhóm 2), giá cho thuê (như đối với nhà ở xã hội) bằng giá chuẩn nhân với tỷ lệ tăng lương cơ bản nhân với 1,5.
Nhà ở áp dụng cho các trường hợp được bố trí sử dụng từ ngày 19.1.2007 (nhóm 3), giá cho thuê bằng giá chuẩn nhân tỷ lệ tăng lương cơ bản nhân 3.
Tỷ lệ tăng lương cơ bản được xác định bởi mức lương tối thiểu do Chính phủ quy định tại thời điểm hiện hành so với lương tối thiểu được Chính phủ quy định năm 2008 theo Nghị định 166/2007.
Như vậy, so với Quyết định 22, giá cho thuê nhà ở cũ thuộc tài sản công nhóm 1 và nhóm 2 vẫn giữ như cũ; còn nhóm 3 tăng hệ số từ 2 lên 3.
Quyết định này áp dụng đối với các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên quan đến công tác quản lý, vận hành cho thuê nhà ở cũ thuộc tài sản công và các cá nhân, tổ chức đang thuê nhà ở cũ thuộc tài sản công trên địa bàn.
Đơn vị quản lý và ký hợp đồng thuê nhà ở cũ thuộc tài sản công thực hiện điều chỉnh giá cho thuê trong hợp đồng thuê nhà ở cũ thuộc tài sản công.
Quyết định này có hiệu lực từ ngày 3.12.2024, thay thế Quyết định 22/2018 của UBND TP.HCM.
Kể từ ngày 3.12.2024, trường hợp Chính phủ điều chỉnh tăng tiền lương cơ bản thì giá thuê nhà được điều chỉnh tương ứng với tỷ lệ tăng lương cơ bản theo quy định.
Luôn giữ được "nhiệt" từ những ngày đầu vừa ra mắt, Ixora Villa sở hữu đầy đủ những điểm nhấn gắn liền với các giá trị thật về sức khỏe, đẳng cấp, và đầu tư mà khó dự án nào trên thị trường có thể sánh được.
Chỉ cách các biệt thự vài bước chân là bãi biển Hồ Tràm nguyên sơ bậc nhất miền Nam.
Sau lưng dự án là 11.000 ha rừng nguyên sinh Phước Bửu - Bình Châu, nơi được mệnh danh là "lá phổi xanh" của cả miền Nam.
Đúng theo xu hướng "sống đẳng cấp giữa thiên nhiên xanh" mà giới tinh hoa đang theo đuổi, sở hữu một ngôi nhà giữa tổ hợp rừng - biển như tại Ixora là vốn đầu tư xứng đáng để nhận về những giá trị sức khỏe vô giá.
100% các villa tại Ixora Ho Tram by Fusion đều sở hữu tầm nhìn rộng hướng ra thiên nhiên.
Dòng Beachfront Villa có mặt tiền biển tuyệt đẹp cùng view trực diện đại dương.
Beachview Villa lại sở hữu view sông, dành cho chủ nhân thích sự thanh bình, riêng tư.
Với dòng Sunrise Villa và Sea Villa - view biển trực diện trên cao, Ixora đã thành công nâng độ cao cốt nền biệt thự lên 11m - điểm sáng "có một không hai" trên thị trường.
Với chuẩn nghỉ dưỡng quốc tế, mỗi biệt thự đều có 3 phòng ngủ master với phòng tắm en-suite rộng rãi, thoáng đãng, walk-in closet tao nhã và đẳng cấp.
Bên cạnh đó, không gian mở luôn được tối ưu hóa với những khung cửa kính lớn tràn ngập ánh sáng đảm bảo mọi sinh hoạt bên trong biệt thự đều được kết nối với thiên nhiên.
Dự án Ixora nằm ngay trong lòng siêu tổ hợp nghỉ dưỡng The Grand Ho Tram với tầm vóc hàng đầu Đông Nam Á, có diện tích hơn 164 hecta và vốn đầu tư lên đến 4,2 tỉ USD.
Đặc biệt, sắp tới đây, The Grand Ho Tram sẽ triển khai phân khu mới 35ha với hàng loạt tiện ích và dịch vụ xứng tầm, để chủ sở hữu nghỉ ngơi, thư giãn, tiếp đãi bạn bè và đối tác.
Không chỉ là những "ốc đảo nghỉ dưỡng" sang trọng, mọi nhu cầu đa dạng về vui chơi, chăm sóc sức khỏe, thể thao, ẩm thực đều được đáp ứng dễ dàng bởi hơn 16.000m2 tiện ích nội khu.
Các dịch vụ tại gia riêng tư theo tiêu chuẩn Châu Âu luôn sẵn sàng để phục vụ cho chủ nhân villa.
Với tình hình quỹ đất đang dần khan hiếm như hiện nay, thì vị trí đắc địa cực kỳ chiến lược của Ixora là "chìa khóa vàng" mang đến tiềm năng gia tăng giá trị, hứa hẹn sự bứt phá ngoạn mục về đầu tư.
Dự án tọa lạc trên cung đường đẹp bậc nhất Hồ Tràm, cách TP.HCM khoảng 120km.
Theo dự tính, đến năm 2025, khi cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và tuyến đường ven biển Hồ Tràm mở rộng 42m hoàn thành, khoảng thời gian di chuyển từ TP.HCM đến Ixora sẽ được rút ngắn xuống còn chưa đến 90 phút.
Được trông chờ hơn cả, là sự hình thành của siêu sân bay quốc tế Long Thành - "cửa ngõ kết nối" với toàn cầu, cũng chỉ cách dự án 50 phút đi bằng xe hơi.
Với số lượng giới hạn, Ixora Villa sẽ mang đến đặc quyền nghỉ dưỡng quý giá giữa thiên nhiên xanh cùng giá trị đầu tư dài hạn cho những chủ nhân thức thời, mong muốn sở hữu một căn nhà xứng tầm giữa tổ hợp nghỉ dưỡng - giải trí đẳng cấp quốc tế.
Ngày 16.11.2024, Ixora Ho Tram by Fusion - giai đoạn đã ra mắt nhà mẫu thực tế tại công trường dự án, 2 căn nhà mẫu thuộc dòng Beachfront Villa và Beachview Villa đã mang lại những ấn tượng mạnh mẽ cho khách hàng đến tham quan.
không gian sống đẳng cấp giữa thiên nhiên trong căn nhà tương lai của mình.
Tiếp theo đó, Ixora Ho Tram lại ghi dấu thêm một bước tiến quan trọng với Lễ Khởi Công Xây Dựng vào ngày 21.11.2024.
Buổi lễ đã diễn ra thành công với sự tham dự của chủ đầu tư Công ty TNHH Dự án Hồ Tràm và Lodgis Hospitality Holdings, nhà thầu chính CotecCons và Thành Quân, đánh dấu cột mốc quan trọng trong việc đảm bảo tiến độ dự án sau này.
Với số lượng giới hạn chỉ 63 căn villa, Ixora đã khiến "đường đua" second home đẳng cấp càng thêm phần khốc liệt.
Ngày 5.12, UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết đã có văn bản yêu cầu Sở GTVT, Sở TN-MT, UBND TP.Nha Trang sớm hoàn thiện các thủ tục để khai thác quỹ đất chưa sử dụng vào khai thác bãi đậu xe tạm trên địa bàn TP.Nha Trang nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và nhu cầu của người dân.
Theo đó, trong thời gian chờ hoàn thiện các thủ tục đầu tư các bãi đậu xe trên địa bàn TP.Nha Trang theo quy hoạch được các cấp có thẩm quyền phê duyệt, UBND tỉnh thống nhất chủ trương, đồng ý cho UBND TP.Nha Trang mượn các khu đất do Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh quản lý để tổ chức làm bãi đậu xe tạm phục vụ mục đích công cộng nhằm giảm ùn tắc giao thông trên địa bàn TP (thời hạn đến hết ngày 31.12.2025).
Trong trường hợp triển khai dự án theo chủ trương của cấp có thẩm quyền tại các khu đất này thì UBND TP.Nha Trang có trách nhiệm bàn giao lại mặt bằng cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh.
Trước đó, vào đầu tháng 10.2024, UBND TP.Nha Trang đề xuất UBND tỉnh giao TP tổ chức quản lý và khai thác bãi đậu xe tạm tại khu đất cây xăng số 4 đường 23 tháng 10 (cạnh chùa Long Sơn) và khu đất resort Ana Mandara cũ trên đường Trần Phú.
TP sẽ lập và phê duyệt phương án quản lý, khai thác bãi đậu xe tạm có thời hạn.
Đối với các khu đất do Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh (Sở TN-MT) quản lý, UBND TP.Nha Trang đề xuất UBND tỉnh giao TP tổ chức quản lý và khai thác bãi đậu xe tạm.
Khi có dự án triển khai, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh thông báo đến UBND TP.Nha Trang trước 1 tháng để TP chỉ đạo dừng khai thác bãi đậu xe.
Thời gian qua, tình trạng thiếu bãi đậu xe tại TP.Nha Trang khiến các xe du lịch đậu đỗ tràn lan trong các khu đô thị, trên các tuyến đường đã gây ra tình trạng ùn tắc và mất an toàn giao thông.
Do thiếu hụt về bãi giữ xe nên trên địa bàn TP đã xuất hiện nhiều bãi giữ xe "chui" gây mất an ninh an toàn, vi phạm quy định về phòng cháy chữa cháy, vệ sinh môi trường, sai mục đích sử dụng đất...
Theo ông Nguyễn Hồng Anh Tuấn, Tổng giám đốc Công ty Tân An Huy, doanh nghiệp này đã có công văn gửi Tổ công tác tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, Thanh tra TP.HCM, ông Bùi Xuân Cường, Phó chủ tịch UBND TP.HCM, đồng thời là Tổ trưởng Tổ công tác tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp xin gia hạn thời gian nộp thuế và cam kết triển khai dự án Tân An Huy (huyện Nhà Bè).
Theo đó, Công ty Tân An Huy đã báo cáo với Tổ công tác tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp về trường hợp nợ thuế của công ty và cam kết lộ trình nộp thuế.
Cụ thể, tính đến 31.10.2024 Công ty Tân An Huy nợ hơn 216 tỉ đồng, bao gồm tiền thuế gốc và tiền chậm nộp.
Công ty cam kết trong thời hạn 180 ngày, kể từ ngày công ty được phê duyệt mẫu nhà và được phép tiếp tục thực hiện dự án, công ty sẽ nộp đủ khoảng 80 tỉ đồng tiền nợ thuế gốc.
Tiền chậm nộp thuế sẽ do Chi cục Thuế khu vực quận 7 - huyện Nhà Bè thông báo.
Công ty xin nộp 50% sau khi hoàn thành dự án (trong thời hạn 36 tháng).
Số còn lại công ty sẽ có đơn xin miễn nộp theo quy định của pháp luật.
Đối với các khoản thuế có phát sinh trong khi thực hiện dự án, công ty sẽ nộp ngay sau khi có thông báo của Chi cục Thuế khu vực quận 7 - huyện Nhà Bè.
Ông Nguyễn Hồng Anh Tuấn chia sẻ, hiện nay công ty đang gặp rất nhiều khó khăn, không còn tài chính để duy trì hoạt động.
Từ năm 2017 khi ông Lê Anh Tuấn, Chủ tịch HĐQT cũ kiêm Tổng giám đốc chiếm 99% cổ phần của công ty mất, tất cả các chi phí cho mọi hoạt động của công ty từ năm 2017 đến nay đều do HĐQT mới tạm ứng.
Vì vậy, số tiền nợ thuế hơn 216 tỉ đồng mà Thanh tra TP.HCM yêu cầu doanh nghiệp phải nộp ngay mới báo cáo UBNDTP cho phép công ty tiếp tục thực hiện hiện dự án thì công ty không thể thực hiện được.
Tuy nhiên, kết luận thanh tra số 02 và các thông báo số  của lãnh đạo UBND TP.HCM đều không buộc công ty phải ngừng thực hiện dự án.
Thông báo số 986 ngày 27.12.2019 của ông Võ Văn Hoan, Phó chủ tịch UBND TP.HCM chỉ ngừng giải quyết các thủ tục hành chính.
Nay công ty đã có phương án tài chính tốt bằng nguồn vốn huy động từ các khách hàng (khách hàng đồng ý đóng góp thêm hỗ trợ công ty) và nguồn vốn góp thêm của HĐQT Công ty Tân An Huy, doanh nghiệp cam kết sẽ thực hiện tốt dự án hoàn thành trong thời hạn 36 tháng và thực hiện đầy đủ mọi nghĩa vụ với nhà nước và đảm bảo quyền và lợi ích chính đáng của khách hàng đúng quy định của pháp luật.
Theo thông tin Báo Thanh Niên có được, gần 20 năm qua dự án Tân An Huy dừng triển khai khiến hàng trăm khách hàng đã ký hợp đồng góp vốn với chủ đầu tư mua nền đất đã đóng đủ tiền, nhiều khách hàng đã bàn giao nền khốn khổ.
Dự án càng lâm vào bế tắc hơn khi vào năm 2017, ông Lê Anh Tuấn, Tổng giám đốc kiêm Chủ tịch HĐQT Công ty Tân An Huy qua đời.
Để triển khai trở lại, lãnh đạo mới của Công ty Tân An Huy thông báo với các khách hàng đóng thêm từ 1,2-4 tỉ đồng/nền đất, chưa gồm thuế VAT.
Số tiền này chủ đầu tư cho biết dùng để nộp thuế gốc và tiền phạt chậm nộp, thực hiện nghĩa vụ tài chính, tiếp tục giải phóng mặt bằng, xây dựng hoàn chỉnh hạ tầng, trả nợ cho đối tác, chi phí hợp lý phát sinh khác (nếu có).
Do chờ đợi quá lâu, nên đa số khách hàng cũng đồng ý dù bức xúc khi phải đóng thêm tiền.
Nguyện vọng của lớn nhất của hàng trăm khách hàng là mong dự án sớm được triển khai trở lại để họ được xây nhà, tiến tới an cư, lập nghiệp.
Theo VARS, cùng với sự phát triển kinh tế, tại Việt Nam đã xuất hiện thêm nhiều loại hình bất động sản khác nhau nhằm đáp ứng nhu cầu về nhà ở ngày càng đa dạng.
Trong đó, đặc biệt phải kể đến sự hình thành và phát triển của phân khúc bất động sản hạng sang, với động lực dẫn dắt gắn liền với sự gia tăng mạnh mẽ của tầng lớp trung lưu, thượng lưu.
Đối với tầng lớp này, nhà ở không chỉ đòi hỏi cần đáp ứng công năng sử dụng mà còn phải đẹp, mang dấu ấn cá nhân của gia chủ và đáp ứng các tiêu chí về bền vững.
Các sản phẩm thuộc phân khúc này thường tập trung ở khu vực trung tâm các thành phố lớn như Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM và các tỉnh, thành có du lịch phát triển.
Trong đó, các dự án bất động sản hạng sang, siêu sang thường tọa lạc tại những vị trí "kim cương" trong lõi trung tâm thành phố, bao gồm 4 quận trung tâm Hà Nội, ở các quận 1, TP.Thủ Đức của TP.HCM hay các dự án ven sông tại Đà Nẵng.
Kiến trúc và nội thất của các sản phẩm hạng sang thường mang tính cá nhân hóa cao, kết hợp giữa phong cách nghệ thuật và công năng sử dụng.
Vài năm trở lại đây, khi quỹ đất ở khu vực trung tâm ngày càng khan hiếm, phân khúc bất động sản hạng sang đang dần lan ra khu vực ven đô, nơi có không gian phát triển lớn hơn.
Các dự án đại đô thị cung cấp các sản phẩm bất động sản hạng sang hiện nay bắt đầu được hình thành và phát triển tại khu vực có vị trí chiến lược như ven sông, với giao thông kết nối thuận tiện, môi trường sống lành mạnh, cơ sở hạ tầng và hệ thống tiện ích từ cao cấp như trung tâm thương mại, nhà hàng cao cấp, bệnh viện, trường học quốc tế...
tới đẳng cấp như hồ bơi vô cực, spa, sân golf, bến du thuyền và dịch vụ quản gia 24/7.
Cụ thể, đó là các dự án căn hộ có giá từ 80 triệu/m2, căn hộ duplex, penthouse, biệt thự sang trọng...
đang không ngừng tăng ở các đô thị loại 1, nhất là tại Hà Nội khi việc phát triển các dự án bình dân, trung cấp không thể đảm bảo lợi nhuận cho chủ đầu tư trong bối cảnh chi phí tài chính, chi phí liên quan đến đất đai tăng và nhu cầu về nhà ở hạng sang trên thị trường cũng rất lớn.
Điều đó được minh chứng bằng con số 9 tháng đầu năm 2024, phân khúc bất động sản hạng sang chiếm khoảng 25% nguồn cung bất động sản mới và có tỷ lệ hấp thụ khá tốt, đạt khoảng 64%.
Nhiều khách hàng thậm chí còn phải "tranh nhau" trả thêm tiền "chênh" để sở hữu các sản phẩm hạng sang giới hạn hay có vị trí "vàng" trong dự án.
Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch VARS dự báo, phân khúc bất động sản hạng sang hứa hẹn sẽ tiếp tục là điểm sáng trong thị trường bất động sản những năm tới với nhu cầu gia tăng mạnh mẽ bởi Việt Nam nằm trong nhóm các quốc gia đang phát triển có tiềm lực mạnh.
Cùng với tốc độ tăng trưởng GDP, tầng lớp nhà giàu Việt Nam cũng liên tục được mở rộng.
Báo cáo của Công ty New World Wealth (Nam Phi) và hãng cố vấn di cư đầu tư Henley & Partners (Thụy Sĩ) chỉ ra, tốc độ tăng triệu phú USD của Việt Nam nhanh nhất thế giới trong giai đoạn 2013-2023 và dự báo sẽ tăng gấp đôi trong thập kỷ tới.
Tầng lớp trung lưu, thượng lưu gia tăng đồng nghĩa với việc gia tăng nhu cầu về các sản phẩm bất động sản hạng sang.
Tiếp theo là nhu cầu về phong cách sống thượng lưu đang ngày càng lớn.
Tầng lớp giàu có sẵn sàng chi tiêu cho các căn hộ penthouse, biệt thự thông minh tích hợp tiện ích hiện đại.
Bên cạnh việc sở hữu để khẳng định vị thế xã hội.
Nhiều người sẵn sàng chi trả hàng chục nghìn USD mỗi tháng để ở trong các sản phẩm hạng sang dù đã có tài sản là bất động sản khác.
Việc sinh sống trong các khu dân cư tích hợp resort, biệt thự ven sông hay căn hộ có tiện ích vượt trội không chỉ mang lại những tiện ích vượt trội cho gia chủ, mà còn là một chiến lược để họ xây dựng mối quan hệ.
Ngoài ra, phân khúc bất động sản hạng sang luôn được đánh giá là kênh tích lũy tin cậy với khả năng sinh lời ổn định.
Trong bối cảnh các kênh đầu tư khác còn nhiều biến động, với khả năng giữ giá và gia tăng giá trị bền vững theo thời gian, các sản phẩm này sẽ tiếp tục là lựa chọn ưu tiên của giới đầu tư chuyên nghiệp.
Không những vậy, nhu cầu bất động sản hạng sang tại Việt Nam sẽ gia tăng đáng kể nhờ sự phát triển của du lịch cao cấp và quá trình hội nhập quốc tế.
Theo đó, Việt Nam đang trở thành điểm đến hấp dẫn với du khách cao cấp nhờ vào các khu nghỉ dưỡng 5 sao, villa ven biển với những trải nghiệm sang trọng.
Điều này không chỉ thu hút khách quốc tế đến tham quan, nghỉ dưỡng mà còn kích thích nhu cầu sở hữu bất động sản hạng sang, để vừa là "căn nhà thứ hai" nghỉ ngơi, vừa mang đến lợi nhuận kép khi kết hợp vận hành cho thuê và giá trị sản phẩm gia tăng.
Các địa phương phát triển mạnh du lịch cao cấp sẽ tiếp tục là tâm điểm đầu tư như Phú Quốc với đặc khu kinh tế, Đà Nẵng và Hội An với các khu nghỉ dưỡng quốc tế.
Một điều đáng chú ý là dòng vốn đầu tư nước ngoài từ sự hội nhập kinh tế và việc thực hiện các cam kết thương mại, sẽ kéo theo lượng lớn các chuyên gia nước ngoài đến Việt Nam làm việc, kéo theo nhu cầu nhà ở cao cấp tại các thành phố lớn như TP.HCM, Hà Nội, và Đà Nẵng.
Nhất là khi luật Nhà ở 2024 mở rộng quyền sở hữu cho đối tượng này.
Không nhiều người biết Thủy Nguyên là vùng đất thuộc loại cổ nhất của Hải Phòng, nằm ven sông Bạch Đằng lịch sử, từng là tuyến phòng thủ vững chắc vùng quan ải phía Đông Bắc.
Tương truyền, vua Hùng từng về đất này dạy dân cấy lúa, trồng dâu nuôi tằm dệt vải, đóng thuyền, đan lưới đánh bắt cá, tôm; lập phòng tuyến chống giặc biển.
Đất này vì thế được mệnh danh là nơi có thần trấn thủ, bao bọc, giữ kế sinh nhai bền vững để người dân an cư lạc nghiệp.
Giới đầu tư tinh tường đổ bộ về đây ngay khi Thủy Nguyên trong dáng dấp viên ngọc còn sơ khai là bởi địa thế hiếm có này.
Theo khoa học phong thủy từ nghìn năm, đây là long mạch dẫn sức khỏe, lộc tài, phú quý, đem lại vận khí tốt và bền vững cho toàn vùng đất.
Đây cũng là những điều kiện tự nhiên thuận lợi để Thủy Nguyên phát triển đa ngành nghề như nông nghiệp, công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, thủy sản và du lịch.
Theo số liệu từ OneHousing, bất động sản của huyện đã tăng khoảng 27,6% trong năm qua và được dự báo sẽ tăng trưởng tốt trong quý 4, tạo đà cơn sốt đất vào năm 2025.
Một phần tạo nên đà bứt tốc này đến từ sức hút khó cưỡng của "lõi vượng khí" - bảo chứng cho giá trị bền vững của một vùng đất với nhiều nhà đầu tư lâu năm.
Hơn cả giá trị tâm linh, lõi vượng khí đặt trong khoa học kiến trúc hiện đại còn là sự giao hòa giữa không gian, cảnh quan với quy hoạch đô thị.
Điều này cũng đặt ra bài toán bảo tồn, gìn giữ, tận dụng yếu tố phong thủy để tạo nên các dự án bền vững với nhiều nhà đầu tư khi tới khai thác tiềm năng của Thủy Nguyên.
Đây cũng là tiêu chí hàng đầu khi Văn Phú - Invest kiến tạo dự án Vlasta - Thủy Nguyên tại vùng đất cổ.
Đánh dấu lần đầu tiên tới với Hải Phòng, chủ đầu tư 20 năm tuổi xây dựng một khu đô thị sôi động, nằm trong tâm điểm giao thương, văn hóa của Thủy Nguyên.
Bên cạnh những tiêu chuẩn thiết kế và tiện ích cao cấp nhất, quy hoạch của Vlasta - Thủy Nguyên dựa trên tôn chỉ tôn trọng tự nhiên, phong thủy đặt trong mối tương quan hài hòa với vị trí địa lý và cảnh quan, từ đó trở thành cực nam châm quy tụ một cộng đồng thịnh vượng, phồn vinh ngay tại mảnh đất địa linh nhân kiệt.
Bên cạnh giá trị lõi vượng khí, sự xuất hiện của Vlasta - Thủy Nguyên còn nắm bắt trọn vẹn tiềm năng từ sự vươn mình mạnh mẽ của Thủy Nguyên để trở thành cực tăng trưởng mới của Hải Phòng.
Một viên ngọc thô đang được mài giũa để trở thành đô thị trung tâm, đô thị mở rộng, cân bằng giữa đô thị hóa và tự nhiên.
Hạ tầng giao thông và kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội cũng nhanh chóng đưa bất động sản Thủy Nguyên nhanh chóng cất cánh, ngày càng khẳng định giá trị độc đáo vượt trội so với các khu vực lân cận như Quảng Yên, Uông Bí, Đông Triều… Nhiều vùng đất cho thấy tiềm năng sáng giá đang được khai phá, như khu đô thị Bắc sông Cấm được quy hoạch để giãn dân vùng lõi đô thị cũ, chứng kiến mức tăng giá phi mã trong vòng 5 năm qua.
Nhiều phân khu được rao bán với giá trung bình từ 30 - 35 triệu, có nơi đến 100 triệu đồng/m².
Hội Môi giới bất động sản Việt Nam VARS đánh giá cao dư địa tăng trưởng của giá đất tại Thủy Nguyên.
Nhiều nhà đầu tư dự đoán, bất động sản Thủy Nguyên mới trên đà cất cánh, chờ thời điểm vàng, đặc biệt là khi hạ tầng của khu vực này hoàn thiện, như cầu Hoàng Văn Thụ kết nối trực tiếp quận Hồng Bàng với Khu đô thị Bắc Sông Cấm, cầu Nguyễn Trãi và cầu Vũ Yên đang xây dựng, kết nối khu công nghiệp VSIP Hải Phòng với khu đô thị Bắc Sông Cấm và đảo Vũ Yên,...
Đầu tiên phải kể đến Khu đô thị Bình Quới - Thanh Đa (quận Bình Thạnh) được UBND TP.HCM giao cho ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP.HCM trực tiếp theo dõi, chỉ đạo giải quyết khó khăn cho dự án này.
Đây là một trong số các dự án "treo" thuộc dạng lâu đời nhất tại TP.HCM khi vào năm 1992 khu đô thị Bình Quới - Thanh Đa (quận Bình Thạnh) được quy hoạch, với diện tích gần 427 ha.
Dù vậy mãi đến tháng 6.2004, UBND TP.HCM mới ra quyết định thu hồi, tạm giao đất cho Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn để chuẩn bị đầu tư.
Tháng 12.2004, Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn trình Sở Quy hoạch - Kiến trúc nhiệm vụ quy hoạch chi tiết mới cho khu bán đảo Bình Quới - Thanh Đa.
Tháng 6.2005, Sở Quy hoạch - Kiến trúc báo cáo UBND TP.HCM nhiệm vụ quy hoạch này.
Theo đó, nội dung chủ yếu của nhiệm vụ quy hoạch là biến Bình Quới - Thanh Đa thành một đô thị sinh thái, hiện đại với chức năng chính là công viên sinh thái cảnh quan thiên nhiên kết hợp thương mại, công cộng hiện đại nhưng giữ đậm bản sắc dân tộc.
Đầu năm 2006, TP.HCM xác định Bình Quới - Thanh Đa sẽ là khu đô thị mới với dân số khoảng 80.000 người.
Người dân trong khu quy hoạch sẽ được tái định cư tại chỗ hoặc bố trí tái định cư sang quận 9 cũ.
Do không có bước tiến triển nào nên "treo" dự án quá lâu, nên đến năm 2010, Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn bị UBND TP.HCM thu hồi giấy phép đầu tư.
Để đẩy nhanh tiến độ xây dựng dự án, đến năm 2015, liên doanh Tập đoàn Bitexco và Emaar Properties PJSC được UBND TP.HCM chỉ định là nhà đầu tư dự án Khu đô thị Bình Quới - Thanh Đa, với tổng vốn hơn 30.000 tỉ đồng, thời hạn 50 năm.
Tuy nhiên, từ đó đến nay dự án gặp nhiều vướng mắc, đối tác trong liên doanh với Tập đoàn Bitexco đã rút lui khiến dự án đô thị này tiếp tục bị "treo".
Mới đây, TP.HCM tổ chức cuộc thi tuyển quốc tế nhằm tìm kiếm ý tưởng độc đáo, phương án quy hoạch phát triển tối ưu và khả thi nhất, gắn kết về không gian hai bên sông Sài Gòn, nâng cao hiệu quả sử dụng đất tại khu vực này phù hợp với định hướng của TP.HCM là rất cần thiết.
Với những động thái gần đây, dự án Bình Quới - Thanh Đa được kỳ vọng sẽ sớm "hồi sinh", trở thành một trong những trung tâm kinh tế, du lịch của TP.HCM bởi vị thế đắc địa và những tiềm năng phát triển hết sức lớn.
Một dự án khác từng được kỳ vọng sẽ làm thay đổi bộ mặt đô thị của TP.HCM và được xem là thành phố vệ tinh ở khu vực phía tây, đối trọng với khu Đông và khu Nam TP.HCM là khu đô thị đại học quốc tế do Công ty TNHH Đô thị Đại học quốc tế Berjaya Việt Nam (Công ty Berjaya) có quy mô 880 ha, nằm trên địa bàn huyện Hóc Môn và huyện Củ Chi.
Dự án được cấp giấy chứng nhận đầu tư vào năm 2008, với tổng mức đầu tư 3,5 tỉ USD, tương đương 59.000 tỉ đồng thời bấy giờ.
Thế nhưng, trái với kỳ vọng, đến nay dự án vẫn chưa phát huy được tác dụng, thậm chí chậm tiến độ khá lâu, gây lãng phí tài nguyên đất trầm trọng và ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền của người dân có nhà đất bị nằm trong vùng dự án.
Bởi sau 15 năm được phê duyệt, đến nay toàn bộ khu vực dự án vẫn chưa có dấu hiệu thi công, vẫn là một vùng đất rộng lớn đang ngày càng trở nên hoang hóa, đất đai cỏ mọc um tùm, nhà cửa người dân xuống cấp do bị quy hoạch treo nhiều năm trời.
Một báo cáo của UBND TP.HCM, cho thấy dự án kéo dài nguyên nhân công tác đền bù giải tỏa gặp nhiều khó khăn.
Hiện tại, nhiều hộ dân vẫn bám trụ trong khu quy hoạch treo.
Hiện khu vực dự án có khoảng gần 200 căn nhà, chủ yếu là nhà cấp 3, 4.
Một nguyên nhân nữa khiến dự án kéo dài được cho là do chủ đầu tư gặp khó khăn về tài chính, do khủng hoảng trong lĩnh vực bất động sản.
Một dự án khác là khu đất 1 Lý Thái Tổ (quận 10) cũng được UBND TP.HCM giao cho ông Phan Văn Mãi trực tiếp theo dõi, chỉ đạo giải quyết.
Khu đất này có vị trí vô cùng đắc địa khi nằm trên "tam giác vàng" giữa ba tuyến đường Lý Thái Tổ, Hùng Vương và Trần Bình Trọng gần Ngã Sáu Cộng Hòa.
Khu đất do Bộ Ngoại giao quản lý, rộng 3,7 ha gồm 7 căn biệt thự và công viên rộng lớn bị bỏ hoang đã nhiều năm, đến nay vẫn chưa có phương án sử dụng.
Trước đây một trong số các căn biệt thự này được cho thuê làm nhà hàng và khuôn viên làm sân tennis nhưng sau đó đã bị trả lại.
Trước tình trạng khu đất vàng bị bỏ hoang nhiều năm, gây lãng phí, các cử tri quận 10 đã nhiều lần kiến nghị cần sớm có giải pháp khai thác hiệu quả, có thể cho xây dựng trung tâm thương mại, công trình văn hóa hoặc bán đấu giá để thu ngân sách.
Gần nhất vào tháng 8.2023, Đoàn Đại biểu Quốc hội TP.HCM đã kiến nghị các cơ quan Trung ương về việc lãng phí trong quản lý, sử dụng cơ sở nhà đất tại khu đất.
Trả lời kiến nghị trên, Bộ Tài chính cho biết đã đề nghị Bộ Ngoại giao khẩn trương có văn bản đề nghị thay đổi phương án sắp xếp lại, xử lý đối với cơ sở nhà đất số 1 Lý Thái Tổ theo quy định.
Trong đó, Bộ Tài chính lưu ý, trường hợp Bộ Ngoại giao không có nhu cầu sử dụng hoặc sử dụng không hiệu quả thì có thể nghiên cứu hình thức điều chuyển, bán, thu hồi, chuyển giao cho UBND TP.HCM quản lý, xử lý.
Đồng thời, đề nghị Bộ Ngoại giao trong thời gian chưa hoàn thành việc thay đổi phương án thì có trách nhiệm quản lý, sử dụng, bảo vệ và duy trì công năng của tài sản công theo quy định.
Không chỉ dự án ngưng trệ, không triển khai mà cả những dự án đã hoàn thành lãng phí cũng được UBND TPHCM "điểm danh" và giao cho lãnh đạo thành phố xử lý.
Đó là tình trạng hàng chục ngàn căn hộ tái định cư 13,8 ha tại khu đô thị mới Thủ Thiêm (TP.Thủ Đức), khu tái định cư Vĩnh Lộc B (huyện Bình Chánh) dù đã xây dựng xong nhưng bỏ hoang hàng chục năm nay.
Hiện nay, mỗi năm, TP.HCM phải chi hơn 70 tỉ đồng để thực hiện công tác bảo trì, bảo vệ.
Mới đây, UBND TPHCM tiếp tục lên kế hoạch đấu giá những căn hộ này.
Để giải quyết số căn hộ này, nhiều lần thành phố đã đem đấu giá, nhưng bất thành.
Chính vì vậy, UBND TP.HCM đã giao Phó chủ tịch Bùi Xuân Cường theo dõi, chỉ đạo giải quyết và kỳ vọng những lãng phí trên sẽ được xử lý trong thời gian sớm nhất.
Theo kết quả khảo sát của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VNREA) tại Hải Phòng, trong 9 tháng đầu năm 2024, tổng lượng giao dịch bất động sản trên địa bàn thành phố tăng hơn 50% so với cùng kỳ năm ngoái.
Trong đó, phân khúc đất nền vẫn chiếm ưu thế với 60% tổng lượng giao dịch, tiếp đến là phân khúc căn hộ chung cư với 30% tổng lượng giao dịch.
Bên cạnh nhu cầu tại các quận trung tâm như Lê Chân, Ngô Quyền, Hồng Bàng, phân khúc bất động sản vùng ven như Thủy Nguyên, An Dương, Kiến Thụy đều ghi nhận lượng giao dịch tăng với xu hướng tăng giá nhẹ từ 5 - 10%.
Trong đó, điểm sáng thuộc về khu vực Thủy Nguyên với những chuyển biến đầy tích cực, khi huyện đang gấp rút phát triển đồng bộ trên mọi lĩnh vực nhằm thực hiện mục tiêu trở thành đô thị vệ tinh thông minh trực thuộc thành phố.
Đặc biệt, Thủy Nguyên cũng là nơi tập trung nhiều dự án thấp tầng nhất tại Hải Phòng trong các năm tới.
Đa dạng các loại hình nhà liền kề, shophouse, biệt thự tại đảo Vũ Yên đã thu hút sự quan tâm của đông đảo khách hàng.
Giá bất động sản tại khu vực này, theo số liệu từ OneHousing, đã tăng khoảng 27,6% trong năm qua và được dự báo sẽ tăng trưởng tốt trong quý 4, tạo đà cho cơn sốt đất vào đầu năm 2025.
Là một trong năm địa phương có quy mô công nghiệp lớn nhất cả nước, Hải Phòng nói chung và Thủy Nguyên nói riêng nắm giữ nhiều lợi thế ở mảng bất động sản công nghiệp.
Chỉ tính riêng đại dự án cầu Nguyễn Trãi bắc qua sông Cấm, nối quận Ngô Quyền với Thủy Nguyên đã có tổng mức đầu tư hơn 6.300 tỉ đồng, mục tiêu trở thành huyết mạch giữa khu vực Trung tâm hành chính - Chính trị cũ tại quận Hồng Bàng với trung tâm hành chính mới đang triển khai tại khu đô thị Bắc Sông Cấm.
Theo đánh giá từ VARS, giá đất tại Thủy Nguyên vẫn còn dư địa tăng trưởng trong trung hạn nhờ cơ sở hạ tầng và xã hội phát triển.
Trong mối tương quan so sánh với các khu vực lân cận như Quảng Yên, Uông Bí, Đông Triều, Thủy Nguyên đang có lợi thế vượt bậc khi vẫn còn quỹ đất phát triển cùng mặt bằng giá hấp dẫn.
Các dự án tập trung khắc họa hình ảnh trung tâm kinh tế mới đầy sôi động, ngập tràn ánh sáng và nghệ thuật, thiết lập hệ tiêu chuẩn sống cao cấp, mới mẻ như Vlasta - Thủy Nguyên từ chủ đầu tư Văn Phú - Invest cũng đang nhận được nhiều sự quan tâm tại khu vực này.
Với vị trí gần trung tâm lịch sử, cửa ngõ kinh tế và sự ra đời của đặc khu hành chính mới, Thủy Nguyên đang trở thành địa điểm chiến lược để phát triển đô thị của thành phố Hải Phòng.
Theo Đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đã xác định phát triển TP.Hải Phòng theo mô hình "Đô thị đa trung tâm và các đô thị vệ tinh" cùng cấu trúc không gian đô thị "Hai vành đai - ba hành lang - ba trung tâm và các đô thị vệ tinh", trong đó Thủy Nguyên đóng vai trò quan trọng trong "Vành đai kinh tế công nghiệp dịch vụ" và "Trung tâm đô thị lịch sử và đô thị hành chính mới Bắc sông Cấm"; tiếp tục phát triển hai khu vực đô thị Quảng Thanh và Minh Đức.
Đây là những tín hiệu tích cực hứa hẹn sẽ mang đến hàng loạt làn sóng đầu tư, tạo động lực cho sự phát triển sôi động của thị trường bất động sản tại đây trong tương lai.
Trong Nghị quyết về nguồn vốn ưu đãi cho phát triển nhà ở xã hội đang được lấy ý kiến các bộ, ngành trước khi trình Chính phủ ban hành, Bộ Xây dựng đề xuất triển khai gói ưu đãi 100.000 tỉ đồng cho vay nhà ở xã hội từ nguồn vốn trái phiếu, áp dụng trong 5 năm.
Lãi vay gói tín dụng ưu đãi 100.000 tỉ đồng mua nhà ở xã hội bằng lãi vay đối với hộ nghèo do Thủ tướng quyết định trong từng thời kỳ.
Thời gian giải ngân gói tín dụng ưu đãi 100.000 tỉ đồng dự kiến được thực hiện từ năm 2025 đến năm 2029 bố trí mỗi năm khoảng 16.500 tỉ đồng, đến hết năm 2030 bố trí khoảng 17.500 tỉ đồng.
Để thực hiện gói tín dụng ưu đãi này, Bộ Xây dựng đề xuất Chính phủ giao Bộ Tài chính rà soát, đánh giá kỹ lưỡng, cụ thể khả năng phát hành trái phiếu Chính phủ để có vốn cấp cho Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay mua, thuê mua, xây dựng, cải tạo, sửa chữa nhà ở.
Dự thảo đề xuất Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với Bộ Tài chính cùng các bộ, ngành liên quan phân bổ nguồn vốn trái phiếu Chính phủ cho phát triển nhà ở xã hội.
Trong quá trình thẩm định chủ trương đầu tư các dự án hạ tầng khu công nghiệp, phải thẩm định việc dành quỹ đất phát triển nhà ở công nhân theo quy định luật Nhà ở.
Ngân hàng Chính sách xã hội xây dựng đề án phát hành trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh, gửi hồ sơ đề nghị cấp bảo lãnh cho Bộ Tài chính để trình Thủ tướng phê duyệt, cấp bảo lãnh Chính phủ cho Ngân hàng Chính sách xã hội tổ chức phát hành trái phiếu Chính phủ, quản lý nguồn vốn theo quy định.
Đồng thời, các địa phương phải có cơ chế, giải pháp cụ thể, rút ngắn thủ tục hành chính về lập, phê duyệt dự án, giao đất, cho thuê đất, giải phóng mặt bằng, thủ tục đầu tư xây dựng… để hỗ trợ, khuyến khích doanh nghiệp triển khai đầu tư xây dựng dự án, tạo nguồn cung cho thị trường và tận dụng được nguồn vốn ưu đãi phát triển nhà ở xã hội.
Mục tiêu của Nghị quyết nhằm đảm bảo nguồn vốn thực hiện đề án đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030.
Từ đó, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở, hỗ trợ về nhà ở cho các đối tượng chính sách xã hội, người có thu nhập thấp, người nghèo gặp khó khăn về nhà ở, góp phần ổn định chính trị, bảo đảm an sinh xã hội.
Bộ Xây dựng tính toán, để thực hiện Đề án đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030 cần nguồn vốn lên tới 500.000 tỉ đồng.
Đến nay, chương trình này mới có gói tín dụng 120.000 tỉ đồng cho vay đầu tư, mua nhà ở xã hội với lãi vay thấp hơn từ 1,5 - 2% so với lãi vay thương mại bình quân của 4 ngân hàng thương mại nhà nước trong từng thời kỳ.
Nhưng sau hơn một năm triển khai tỷ lệ giải ngân rất thấp vì mức lãi vay, điều kiện vay chưa thực sự ưu đãi với người thu nhập thấp ở đô thị, công nhân khu công nghiệp.
Hiện gói vay này lãi suất 7%/năm với chủ đầu tư và 6,5%/năm với người mua nhà.
Trong khi lãi vay thương mại còn rẻ hơn, khoảng 6%/năm.
Theo báo cáo của Ngân hàng Nhà nước, tính đến cuối quý 3/2024, gói vay này có tổng dư nợ 1.783 tỉ đồng.
Nguy cơ gói tín dụng này ế ẩm là rất cao.
Chính vì vậy, Bộ Xây dựng cho rằng, việc xây dựng Nghị quyết về nguồn vốn tín dụng ưu đãi 100.000 tỉ đồng là cần thiết để Ngân hàng Chính sách xã hội cho vay mua, thuê mua, xây dựng, cải tạo, sửa chữa nhà ở xã hội.
Theo Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) khi Quốc hội thông qua nghị quyết về thí điểm thực hiện dự án nhà ở thương mại thông qua thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất, các doanh nghiệp rất vui mừng.
Bởi hiện nay doanh nghiệp chỉ được làm dự án nhà ở thương mại khi có quyền sử dụng đất ở.
Tuy nhiên, từ ngày 1.4.2025, họ được thỏa thuận nhận quyền sử dụng với đất nông nghiệp, phi nông nghiệp (đất thương mại dịch vụ) không phải đất ở, đất khác trong cùng thửa để làm dự án nhà ở thương mại.
Chính sách này được thí điểm trong 5 năm.
Các doanh nghiệp còn phải chờ đến ngày 1.4.2025, sau khi Chính phủ ban hành nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành nghị quyết thí điểm của Quốc hội.
Sau đó, HĐND, UBND cấp tỉnh quy định cụ thể danh mục dự án thí điểm đối với các khu đất được thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất hoặc đang có quyền sử dụng đất để thực hiện dự án nhà ở thương mại tại địa phương.
Trong thời gian này, các doanh nghiệp bất động sản cần chuẩn bị chu đáo hồ sơ năng lực của doanh nghiệp và hồ sơ pháp lý của khu đất mà mình đang có quyền sử dụng đất hợp pháp hoặc hồ sơ về địa điểm khu đất mà doanh nghiệp dự kiến đề xuất được thỏa thuận về nhận quyền sử dụng đất.
Theo ông Lê Hoàng Châu, Chủ tịch HoREA, tại TP.HCM có khoảng 20 dự án nhà ở thương mại mà nhà đầu tư đang có quyền sử dụng đất khác, chiếm khoảng 15% tổng số dự án nhà ở thương mại trên địa bàn, không được công nhận chủ đầu tư.
Những dự án nhà ở thương mại mà nhà đầu tư đang có đất khác (không phải là đất ở) hầu hết có quy mô lớn hoặc rất lớn.
Dù dự án phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng, đô thị nhưng lại không được công nhận chủ đầu tư do không đáp ứng điều kiện đang có quyền sử dụng đất ở và đất khác quy định tại điều 127 luật Đất đai 2024.
Do vậy, với chính sách mới này, khoảng 20 dự án bất động sản lớn sẽ được gỡ vướng, từ đó tăng nguồn cung cho thị trường và kỳ vọng sẽ giúp hạ nhiệt giá nhà vốn đang neo ở mức rất cao.
Vào ngày 1.12, Gamuda Land mở bán tiếp đợt 2 dự án Eaton Park (TP.Thủ Đức, TP.HCM) với mức giá khoảng 160 triệu đồng mỗi m2.
Như vậy chỉ sau mấy tháng, mức giá mở bán đợt 2 đã tăng lên khoảng 30 triệu đồng mỗi m2 so với đợt mở bán trước đó hồi giữa năm 2024.
Trước đó, tại sự kiện khởi công hồi cuối năm 2023, chủ đầu tư dự án dự án này cho biết giá "chào sân" dự kiến tầm từ 7.000 USD/m² (tức gần 170 triệu đồng/m²).
Dự án này có tên pháp lý là khu nhà ở Tâm Lực, tổng diện tích khu đất phát triển dự án là 3,77ha, quy hoạch 6 tòa tháp cao 40 tầng gồm 1.968 căn hộ cao cấp từ 1-3 phòng ngủ, 12 căn penthouse, 51 cửa hàng khối đế và 21 căn shophouse.
Mức giá mà Gamuda Land đưa ra tại dự án Eaton Park cao hơn mức 100-120 triệu đồng/m2 của các dự án trong khu vực.
Điển hình như tại dự án Lumier của Tập đoàn Masterise Homes cách dự án Eaton Park không xa, căn hộ cao cấp 2 phòng ngủ diện tích 70 m2 đã bàn giao cho khách vào ở, hiện đang được chào bán lại mức giá 7,3 tỉ đồng, tức hơn 100 triệu đồng/m2.
Hay dự án The Estella của Keppel Land (Singapore) tại TP.HCM đã bàn giao cho khách hàng vào ở, đã có sổ đỏ từng căn nhưng mức giá đưa ra khoảng 7-8 tỉ đồng (tuỳ vị trí) cho căn 3 phòng ngủ diện tích khoảng 100 m2, tức khoảng 70-80 triệu đồng/m2.
Hay dự án Estella Height, một trong những dự án chung cư cao cấp bậc nhất của Keppel Land tại TP.HCM cũng đã bàn giao nhà cho khách nhưng mức giá đang chào bán trên thị trường thứ cấp khoảng 100 triệu đồng/m2.
Trong vai một khách hàng muốn mua căn hộ tại chung cư Eaton Park, chúng tôi được môi giới chào mua căn hộ một phòng ngủ diện tích thông thủy 48,52m2 giá bán hơn 8,5 tỉ đồng (chưa bao gồm thuế VAT 10%).
Khách hàng chỉ cần thanh toán 30%, tức khoảng 2,5 tỉ đồng đến khi nhận nhà vào cuối năm 2027.
Số tiền 30% này còn được chia ra đóng làm 3 đợt.
Ký hợp đồng cọc đóng một đợt, đến giữa năm 2025 đóng đợt tiếp theo và đến cuối năm 2025 đóng đợt còn lại.
Số tiền 70% còn lại sẽ được chủ đầu tư liên kết với ngân hàng hỗ trợ cho vay và được ân hạn gốc, lãi trong vòng 2 năm.
"Hiện nay, ngân hàng đang cho vay lãi suất 6%/năm.
Trong khi chủ đầu tư ưu đãi lãi suất 7% /năm trong vòng 24 tháng.
Nên 2029 mới bắt đầu thanh toán gốc và lãi.
Tuy nhiên, từ thời điểm nhận nhà đến khi vay ngân hàng là 2 năm, khách hàng đã có thể khai thác cho thuê dự kiến khoảng 1.000 USD/tháng hoặc chuyển nhượng lại với thanh khoản tốt hơn", một nhân viên môi giới tại dự án tư vấn cho chúng tôi.
Nhiều môi giới tại dự án này cho biết, những khách hàng mua căn hộ tại dự án vào đợt đầu hồi tháng 5.2023 đến nay đã bán chênh lệch từ 150-200 triệu đồng tuỳ căn, trong khi mới chỉ đóng 5% giá trị căn hộ, tức hơn 300 triệu đồng.
"Giai đoạn 2 chủ đầu tư chỉ dự tính bán tháp A2.
Tuy nhiên, do cháy hàng nên mới mở bán thêm tháp A3, A4.
Do bán sớm nên giá hiện nay dự kiến rẻ hơn 10-15% so với giá bán năm sau, dự kiến khoảng 7.500 USD/m2 vào năm sau", một môi giới tên Minh cho hay.
Theo chuyên gia bất động sản Trần Khánh Quang, giá căn hộ thời gian gần đây mở bán tăng chóng mặt bởi tác động một phần của bảng giá đất tăng mạnh và còn có thể tăng tiếp.
Trong khi đó, luật liên quan đến bất động sản không những không tăng cung mà trái lại còn làm hạn chế nguồn cung.
Ở chiều ngược lại, nguồn cung tín dụng cho bất động sản mở, thị trường đang được chính phủ khuyến khích.
Đó là những yếu tố khiến giá bất động sản tăng mạnh, thị trường thiết lập mặt bằng giá mới cao hơn trước khi có bảng giá đất.
Sự kiện được tổ chức riêng tư và đặc quyền, dành riêng cho tệp khách hàng thượng lưu đang kiếm tìm những không gian sống độc bản, trải nghiệm khác biệt đến thưởng lãm.
Những dinh thự đắt giá nhất được giới thiệu tại sự kiện là những không gian sống sang trọng giữa thiên nhiên, thuộc compound The Aqua và compound Park Village - hai khu biệt thự biệt lập đẳng cấp bậc nhất tại đại đô thị Waterpoint 355ha.
Hơn cả một chốn an cư, mỗi dinh thự còn là một tác phẩm nghệ thuật nổi bật giữa miền xanh, nơi gia chủ được trải nghiệm và khám phá, thăng hoa và lắng đọng trong các cung bậc cảm xúc của một cuộc sống đúng nghĩa.
Nếu The Aqua là bộ sưu tập dinh thự, biệt thự ven sông với kiến trúc Nhật đương đại tinh tế thì Park Village là những căn dinh thự, biệt thự ven kênh với kiến trúc Tân cổ điển châu Âu thanh lịch, thi vị trong từng đường nét.
Các căn biệt thự The Aqua nổi bật với địa thế kế cận Vịnh Cảng 8,6ha và liền kề dòng Vàm Cỏ Đông, soi mình duyên dáng bên sông nước phương Nam.
Trong khi đó, Park Village tựa như "ngôi làng châu Âu" thanh bình, giữa lòng "trái tim sinh thái" Central Park của Waterpoint.
Các căn biệt thự được bao bọc bởi ba mặt kênh đào êm ả và công viên trung tâm, tạo nên thế ốc đảo hiếm có, tận hưởng trọn vẹn sự trong lành, thoáng đãng của nguồn sinh khí tươi mát và khởi tạo hành trình nghỉ dưỡng tại gia bằng hệ tiện ích xứng tầm ngay ngưỡng cửa.
Hai khu compound thiết lập không gian sống biệt lập, riêng tư với an ninh đa lớp mà cộng đồng thượng lưu luôn tìm kiếm.
Ngay bên ngoài cánh cổng khu compound là nhịp sống tiện nghi đến từ hệ thống tiện ích đô thị "tất cả trong một" của khu đô thị tích hợp Waterpoint.
Từ tổ hợp thể dục thể thao 3ha; đường đạp xe; đường chạy bộ; vịnh cảng nước ngọt 8,6ha… đến các câu lạc bộ cộng đồng bên sông, nhà hàng, quán cà phê hay trường song ngữ quốc tế, siêu thị thực phẩm, phòng khám đa khoa đã đi vào vận hành, Waterpoint đáp ứng trọn nhu cầu sống, học tập, làm việc, mua sắm, giải trí.
Số lượng giới hạn, vị trí độc tôn, sự toàn mỹ và độc đáo trong nghệ thuật kiến trúc, chuỗi tiện ích đặc quyền riêng biệt… các dinh thự ven sông, ven kênh trong bộ sưu tập đắt giá nhất Waterpoint không chỉ là một tác phẩm nghệ thuật biểu trưng cho sự sang trọng đích thực mà còn là gia sản đáng tự hào qua nhiều thế hệ tiếp theo.
Xuyên suốt sự kiện, khách hàng đã trải qua những cung bậc cảm xúc của nghệ thuật, âm nhạc và kiến trúc được đầu tư một cách công phu, kỹ lưỡng, mang đến trải nghiệm trọn vẹn nhất.
Tại sự kiện, đại diện chủ đầu tư Nam Long cũng đã chia sẻ về quá trình hơn 2 thập niên kiến tạo Waterpoint, đưa một vùng đất bãi bồi bên dòng sông huyền thoại Vàm Cỏ Đông trở thành khu đô thị tích hợp chuẩn mực, bài bản mang tầm vóc quốc tế.
Từ ý tưởng về một đô thị vệ tinh hỗ trợ giãn dân cho TP.HCM theo xu hướng quốc tế, Nam Long cùng các đối tác uy tín trong và ngoài nước đã dành trọn tâm huyết, quy hoạch, phát triển và từng ngày hoàn thiện diện mạo đại đô thị 355ha, thiết lập chuẩn mực của một cuộc sống giàu sức khỏe, sống hạnh phúc và hướng đến những giá trị song hành cùng thời gian.
Nói như bà Phan Ý Linh, một vị khách tham dự, câu chuyện về quá trình kiến tạo thành phố bên sông Waterpoint và những dinh thự The Aqua, Park Village đã để lại những xúc cảm sâu sắc về một cuộc sống thịnh vượng và bền vững đúng nghĩa.
Nơi âm nhạc du dương cất lời kể về những dinh thự giữa miền sông nước, một hành trình sống mới được khai mở, nuôi dưỡng và nối dài bởi vô vàn câu chuyện đề cao chân giá trị của cuộc sống, đó là nếp sống gia đình đa thế hệ, mối gắn kết cộng đồng thông qua cách quy hoạch tôn trọng tối đa tự nhiên, tích hợp tiện ích - dịch vụ và các hoạt động thể thao, văn hóa, vui chơi, giải trí.
Cũng tại sự kiện, chương trình ưu đãi và gói quyền lợi đặc biệt đã được công bố dành cho những tân chủ nhân The Aqua, Park Village với tổng giá trị lên đến 80 tỉ đồng.
Cụ thể, với khách hàng sở hữu dinh thự ven sông The Aqua sẽ được tặng du thuyền Merry Fisher 895 trị giá gần 8 tỉ đồng.
Khách hàng sở hữu dinh thự ven kênh Park Village sẽ được tặng xe Mercedes GLC300 gần 2,8 tỉ đồng.
Đây được đánh giá là những món quà "chuẩn gu" gia chủ thượng lưu và tinh tế của Waterpoint.
Trong quan niệm của người Á Đông, bất động sản ven sông - không gian sông nước gắn liền với các giá trị về môi trường sống, sinh thái và phong thủy thịnh vượng.
Vì thế, các sản phẩm nhà phố, biệt thự ven sông đảm bảo được yếu tố an ninh, thuận di chuyển (kể cả bằng đường sông) và tiện ích xung quanh đầy đủ luôn được săn đón.
Đó cũng là lý do tạo nên sức hút đặc biệt cho bộ sưu tập dinh thự ven sông, ven kênh The Aqua và Park Village.
Được biết, các sản phẩm Park Village đang được giới thiệu với mức giá từ 17,7 tỉ đồng/căn, The Aqua giá từ 10 tỉ đồng/căn.
Các khí thải này gây ô nhiễm không khí cục bộ, dẫn đến thiệt hại nghiêm trọng về môi trường, đe dọa đến sức khỏe của người dân.
Trong số các phương tiện giao thông đường bộ, năm 2022, xe hai bánh (2W), bao gồm xe máy và xe gắn máy, chiếm 28% lượng phát thải, tiếp theo là xe buýt và xe khách liên tỉnh chiếm 11%, ô tô con chiếm 6%.
Phân khúc phương tiện đường bộ phát thải nhiều nhất là xe tải đủ cỡ, đóng góp khoảng 54% vào lượng phát thải của giao thông đường bộ.
Xe buýt đô thị đóng góp lượng phát thải nhỏ nhất trong tất cả các phân khúc phương tiện đường bộ, khoảng 1%.
Do đó, điện khí hóa đội xe vận tải đường bộ thuộc mọi loại hình là chiến lược then chốt trong "Chương trình hành động để đạt được mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050".
Mục tiêu đặt ra là đến năm 2030, ít nhất 50% phương tiện giao thông đô thị sử dụng điện và năng lượng xanh; đến năm 2050, tất cả các phương tiện cơ giới đường bộ trên toàn quốc sẽ sử dụng điện và năng lượng xanh.
Đến năm 2050, khi quá trình chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện mở rộng sang ô tô con, xe tải và xe khách đường dài, tác động này sẽ tăng lên thêm 162 lần đối với oxit lưu huỳnh (khoảng 48.842 tấn), tăng 66 lần đối với oxit nitơ (122.079 tấn) và tăng 48 lần đối với bụi mịn PM10 (8.607 tấn).
Mức độ giảm ô nhiễm không khí này giúp Việt Nam tiết kiệm được tổng cộng khoảng 30 triệu USD chi phí thiệt hại môi trường vào năm 2030 và con số này sẽ tăng lên 6,4 tỉ USD vào năm 2050.
Bên cạnh đó, các chuyên gia từ Ngân hàng thế giới tính toán việc chuyển đổi sang phương tiện giao thông chạy điện có thể tạo ra tổng cộng 6,5 triệu việc làm sản xuất mới tại Việt Nam tính đến năm 2050, cũng như nhiều công ăn việc làm khác trong lĩnh vực bảo trì và sửa chữa xe điện.
"Thị trường xe điện ở Việt Nam được coi là một cơ hội rất lớn, dự kiến sẽ thúc đẩy đáng kể sự tăng trưởng trong hoạt động sản xuất phương tiện và cơ sở hạ tầng sạc.
Nhu cầu sản xuất, bảo dưỡng, sửa chữa, bảo trì và tái chế xe điện dự kiến sẽ tăng mạnh.
Ngành xe điện sẽ cần lực lượng lao động có năng lực để đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng về nhân công nhằm hiện thực hóa tiềm năng tăng trưởng này" - báo cáo nêu rõ.
Ông Lê Trung Tính, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô hành khách TP.HCM, nhìn nhận công cuộc "đổi màu" phương tiện giao thông là bắt buộc, song sẽ phải đối mặt với rất nhiều thách thức.
Bên cạnh việc tuyên truyền để người dân hiểu về lợi ích của phương tiện "xanh", nhà nước còn cần các chính sách khuyến khích, hỗ trợ để người dân thực hiện việc chuyển đổi.
Đơn cử, Thái Lan giảm thuế tiêu thụ đặc biệt cho xe điện từ 8% xuống còn 2%, thuế nhập khẩu từ 0 - 40%, mỗi xe sản xuất trong nước bán ra được trợ cấp 4.600 USD.
Singapore và Malaysia tổ chức lắp đặt trạm sạc điện ở các nơi công cộng...
Tại Na Uy, để có 70 - 80% phương tiện sử dụng năng lượng điện như hiện nay, nước này đã ban hành hàng loạt chính sách như hỗ trợ thuế, giảm phí đường bộ, miễn phí đậu xe, tổ chức làn chạy riêng cho xe buýt điện… Còn tại Trung Quốc, trong giai đoạn 2012 - 2022, mỗi người dân mua xe điện được chính phủ hỗ trợ một khoản tiền hoàn trả lên đến 8.300 USD; những người mua xe điện dưới 41.000 USD được trợ thuế 10% giá trị xe cho tới tận năm 2025 và sẽ tiếp tục giữ mức trợ thuế 5% vào 2 năm sau đó.
Mới nhất, từ nay đến hết tháng 12, Thượng Hải trợ cấp hơn 2.000 USD cho những người dân đổi xe cũ thành xe điện mới trị giá hơn 6.000 USD.
Các khoản trợ cấp 1.500 USD cũng được áp dụng cho người dân muốn đổi xe cũ lấy xe tiết kiệm nhiên liệu mới.
Ngành GTVT đã trình Thủ tướng chính sách tài trợ 1.000 USD khi đầu tư một xe ô tô điện, nhưng đến nay vẫn chưa được chấp thuận.
Song, nhận thức phải đi liền với động lực kinh tế.
Không thể mong người dân chỉ vì muốn bảo vệ môi trường mà sẵn sàng bỏ tiền đổi xe, chạy xe điện.
Thực tế đã chứng minh, lượng xe điện của VinFast bán ra tại thị trường nội địa lập kỳ tích liên tiếp những tháng vừa qua là đến từ những cam kết ưu đãi gây choáng cho nhiều người.
Từ việc miễn phí tiền điện suốt 2 năm, tri ân gói bảo dưỡng, hỗ trợ lãi suất và rủi ro tiếp cận vốn vay, hỗ trợ khách hàng thu xe xăng cũ đổi xe điện mới, cho tới hỗ trợ tạo ra mạng lưới nạp điện tiện lợi, đơn giản tới mức tối thiểu những thủ tục trong quá trình đổi xe… VinFast đã ứng trước vốn, bỏ ra chi phí cực lớn nhằm khuyến khích sự thay đổi trong thị trường.
Cùng với đó là những "chiêu" tiếp thị hiệu quả, đưa ra những chương trình ai mua trước, mua sớm được hưởng nhiều quyền lợi...
"VinFast đã đánh thẳng vào lợi ích kinh tế, tạo ra động cơ để mọi người muốn mua xe điện.
VinFast làm thế để người dân hiểu, người dân chọn xe điện, người dân hưởng lợi ích, đóng góp cho một xã hội xanh.
Thế nhưng, một mình doanh nghiệp gánh thì không thể bền được.
Chuyển đổi xanh không thể chỉ là hành động đơn lẻ, đơn độc của từng doanh nghiệp mà cần sự chung tay của cộng đồng ở tất cả lĩnh vực, của mỗi người dân.
Ở đó, người tiêu dùng cần hiểu rõ mục đích của doanh nghiệp để tự hào và ủng hộ, còn nhà nước nên tiếp cận hướng sử dụng xe điện như một chương trình quốc gia.
Ngoài ra, cần sự ủng hộ, phối hợp của chính quyền địa phương để thực hiện các chương trình chuyển đổi giao thông xanh hướng tới đô thị xanh" - chuyên gia kinh tế Trần Đình Thiên nhấn mạnh.
VinFast và đối tác FGF công bố hợp tác triển khai chương trình "Thu cũ - Đổi mới" đặc biệt kể từ 1.11 nhằm hỗ trợ mạnh mẽ cho các chủ sở hữu ô tô xăng trên toàn quốc chuyển đổi xanh sang các dòng ô tô điện VinFast VF 7, VF 8 và VF 9.
Theo đó, nếu khách hàng sở hữu các loại xe xăng VinFast Lux A2.0 và Lux SA2.0, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, sẽ được ưu đãi thêm 30 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 50 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 70 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 80 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 120 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Với các loại xe động cơ đốt trong khác, sau khi bán cho FGF để chuyển sang ô tô điện VinFast, khách hàng sẽ được ưu đãi thêm 15 triệu đồng cho VF 7 và VF 9 thuê pin, 25 triệu đồng cho VF 8 thuê pin, 40 triệu đồng cho VF 9 mua pin, 50 triệu đồng cho VF 7 mua pin và 80 triệu đồng cho VF 8 mua pin.
Các mức ưu đãi này được áp dụng đồng thời với các chương trình khác đang được triển khai.
Theo tờ trình về đề án thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng do Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng Lê Trung Chinh ký gửi Bộ KH-ĐT, quy mô diện tích của Khu thương mại tự do đến giai đoạn hoàn chỉnh hạ tầng và đồng bộ các khu chức năng đạt khoảng 2.317 ha, trong đó vị trí lấn biển khoảng hơn 300 ha.
Khu thương mại tự do được bố trí tại 10 vị trí không liền kề, gắn kết với Cảng biển Liên Chiểu và sân bay quốc tế Đà Nẵng.
Các khu chức năng trong Khu thương mại tự do gồm 10 vị trí không liền kề, thuộc 4 khu chức năng chính theo định hướng tại Nghị quyết số 136.
Cụ thể có khu chức năng logistics (vị trí 1 và 9); khu chức năng logistics và sản xuất (vị trí 2 và 3).
Ngoài ra, có khu chức năng sản xuất (vị trí 4A, 4B); khu chức năng thương mại dịch vụ và kinh tế số, công nghệ thông tin và đổi mới sáng tạo (vị trí 5, 6, 7, 8).
Bên cạnh đó, đối với vị trí lấn biển và khu vực Cảng biển Liên Chiểu, TP.Đà Nẵng đang triển khai nghiên cứu, đánh giá một cách toàn diện để đưa ra định hướng và lộ trình đầu tư xây dựng hạ tầng và phát triển phù hợp, đảm bảo đáp ứng đầy đủ các điều kiện trước khi đưa vào hoạt động.
Theo UBND TP.Đà Nẵng, đây là Khu thương mại tự do đầu tiên được tích hợp các chức năng logistics cảng biển, sân bay gắn với các hoạt động thương mại, dịch vụ, công nghiệp chế xuất và các chức năng phụ trợ khác.
UBND TP.Đà Nẵng cho hay, lộ trình đầu tư xây dựng và phát triển Khu thương mại tự do Đà Nẵng sẽ được chia làm 2 giai đoạn.
Trong giai đoạn này, TP.Đà Nẵng sẽ xây dựng mới khu bến Liên Chiểu và các khu hậu cần cảng đảm bảo tiếp nhận tàu 100.000 tấn hoặc lớn hơn, hoàn thành việc giải phóng mặt bằng cho toàn bộ các vị trí (trừ vị trí lấn biển), trong đó hoàn thành trước cuối năm 2026 đối với vị trí 3, 4A, 5, 6, 7 và 9; trước cuối năm 2027 đối với vị trí 1, 2, 4B, 8.
Ngoài ra, lựa chọn nhà đầu tư chiến lược để đầu tư hạ tầng các khu chức năng tại vị trí 3, 4, 5, 6, 7 và 9 trước cuối năm 2026; hoàn thành đầu tư cơ sở hạ tầng và thu hút nhà đầu tư thứ cấp vào các khu chức năng tại vị trí 3, 4A, 5, 6, 7 và 9 trước năm 2028.
Bên cạnh đó, TP.Đà Nẵng sẽ lựa chọn nhà đầu tư chiến lược để đầu tư hạ tầng các khu chức năng tại vị trí 1, 2 và 8 trước cuối năm 2027, có thể cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu trước cuối năm 2029; hoàn thành đầu tư cơ sở hạ tầng và thu hút nhà đầu tư thứ cấp vào các khu chức năng tại các vị trí 1, 2, 4B, 8 sau năm 2029.
TP.Đà Nẵng sẽ tiếp tục nghiên cứu, đánh giá chi tiết về khu vực lấn biển để xác định, làm rõ ranh giới và định hướng chức năng.
Đáng chú ý, trong giai đoạn 2 (triển khai sau năm 2029), định hướng mở rộng khu thương mại tự do tại các khu vực cảng Tiên Sa (sau khi chuyển đổi công năng), khu vực tái thiết đô thị tại nhà ga đường sắt trong trung tâm thành phố...
Ngân hàng Nhà nước tăng tỷ giá trung tâm 5 đồng, lên 24.264 đồng mỗi USD.
Các ngân hàng đã tăng giá USD lên mức kịch trần cho phép, ACB mua vào 25.170 - 25.200 đồng, bán ra 25.477 đồng; Vietcombank mua vào 25.147 - 25.177 đồng, bán ra 25.477 đồng… Giá đô la Mỹ trong ngân hàng hiện nay thấp hơn mức cao đạt được gần đây khoảng 30 đồng.
Trong phiên giao dịch ngày 12.12, Ngân hàng Nhà nước tiếp tục can thiệp vào thị trường mở để không gây áp lực lên tỷ giá.
Trên kênh mua kỳ hạn, các thành viên trúng thầu 20.000 tỉ đồng với kỳ hạn 7 ngày, lãi suất 4%/năm.
Giá USD trên thị trường thế giới tiếp tục tăng, chỉ số USD-Index thêm 0,27 điểm, lên 106,98 điểm.
Đồng USD tăng khi số liệu lạm phát Mỹ nóng hơn dự kiến, trong khi đồng EUR quay đầu giảm sau quyết định cắt giảm lãi suất lần thứ tư trong năm nay của Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB).
Bộ Lao động Mỹ vừa công bố giá sản xuất tăng 0,4% trong tháng 11, so với ước tính tăng 0,2% của các nhà đầu tư trong một cuộc thăm dò của Reuters.
Điều này tạo thêm kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất vào tuần tới.
Theo công cụ FedWatch của CME, thị trường hiện đang định giá gần như 100% mức cắt giảm 0,25% tại cuộc họp ngày 17 và 18.12 của Fed, so với tỷ lệ 78% một tuần trước.
Trong khi đó, ECB đã cắt giảm lãi suất 0,25% tại cuộc họp chính sách ngày 12.12 và vẫn để ngỏ khả năng nới lỏng hơn nữa khi lạm phát đang tiến gần đến mục tiêu và nền kinh tế vẫn còn ảm đạm.
Đồng EUR đã giảm 0,2% so với đồng USD, hiện ở mức 1,0473 USD.
Thêm vào đó, Ngân hàng Quốc gia Thụy Sĩ đã quyết định cắt giảm lãi suất 0,5%, cao hơn mức dự kiến đưa ra chỉ 0,25% trước đó.
Đồng USD tăng 0,78%, đạt mức 0,89135 franc/USD.
Công ty CP Hàng tiêu dùng Masan (Masan Consumer - mã chứng khoán MCH) công bố nghị quyết Hội đồng quản trị thông qua việc tạm ứng cổ tức năm 2024 bằng tiền với tỷ lệ 95%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu sẽ nhận được 9.500 đồng.
Ngày đăng ký cuối cùng là 20.12 và ngày thanh toán dự kiến 30.12.
Hiện Masan Consumer có gần 725 triệu cổ phiếu đang lưu hành, do đó số tiền dự chi cho cổ đông khoảng 6.884 tỉ đồng.
Công ty TNHH MasanConsumerHoldings (Công ty con của Tập đoàn Masan) đang là cổ đông lớn nhất sở hữu 92,6% cổ phần ở Masan Consumer.
Ước tính đơn vị này có thể nhận về 6.370 tỉ đồng cổ tức.
Trước đó, Masan Consumer đã tiến hành thanh toán cổ tức năm 2023 bằng tiền với tỷ lệ 268% (26.800 đồng/cổ phiếu) cho cổ đông, tương ứng chi khoảng 19.000 tỉ đồng để trả cổ tức.
Một "ông lớn" khác trên sàn chứng khoán là Công ty CP Sữa Việt Nam (Vinamilk - mã chứng khoán VNM) cũng công bố nghị quyết Hội đồng quản trị tạm ứng cổ tức tiền mặt đợt 2/2024 với tỷ lệ 5% (500 đồng/cổ phiếu).
Với hơn 2 tỉ cổ phiếu đang lưu hành, Vinamilk sẽ chi khoảng 1.045 tỉ đồng để trả cổ tức cho cổ đông.
Ngày đăng ký cuối cùng là 27.12 và ngày chi trả dự kiến 28.2. Trong tháng 10 vừa qua, Vinamilk đã tiến hành tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 với tỷ lệ 15% bằng tiền (1.500 đồng/cổ phiếu).
Tương tự, Công ty CP Vicostone (mã chứng khoán VCS) thông báo 13.12 là ngày đăng ký cuối cùng để nhận tạm ứng cổ tức bằng tiền đợt 2/2024 với tỷ lệ 20%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu nhận được 2.000 đồng.
Ngày thanh toán dự kiến là 23.12.
Với 160 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi 320 tỉ đồng trả cổ tức.
Những năm gần đây, Vicostone thường xuyên trả cổ tức bằng tiền mặt cho cổ đông với tỷ lệ từ 40 - 60%/năm.
Hay Công ty CP Dịch vụ hàng hóa Sài Gòn (mã chứng khoán SCS) vừa công bố nghị quyết Hội đồng quản trị về việc chốt danh sách cổ đông để thực hiện quyền nhận tạm ứng cổ tức đợt 1/2024 bằng tiền với tỷ lệ 30% (1 cổ phiếu được nhận 3.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 24.12 và thời gian thanh toán dự kiến vào 8.1.2025.
Doanh nghiệp đang có gần 95 triệu cổ phiếu phổ thông đang lưu hành, theo đó số tiền cần chi trong đợt này gần 285 tỉ đồng.
Gemadept đang là cổ đông lớn nhất nắm giữ gần 36% vốn sẽ nhận về hơn 102 tỉ đồng.
Cổ đông của Công ty CP Dược Hậu Giang (mã chứng khoán DHG) thông báo sẽ triển khai phương án chi trả tạm ứng cổ tức bằng tiền mặt năm 2024 với tỷ lệ 40% (1 cổ phiếu được nhận 4.000 đồng).
Ngày đăng ký cuối cùng vào 25.12 và thời gian thanh toán dự kiến 14.2.2025.
Với hơn 130 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty sẽ chi tổng số tiền đến 523 tỉ đồng để chia cổ tức.
Theo cơ cấu cổ đông mới nhất, công ty mẹ Taisho Pharmaceutical đang sở hữu hơn 51% vốn sẽ nhận về số tiền khoảng 267 tỉ đồng; Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước nắm giữ hơn 43% cổ phần được nhận hơn 226 tỉ đồng...
Được biết, Hội nghị Thượng đỉnh Khoa học và Kinh tế toàn cầu diễn ra dưới sự phối hợp tổ chức giữa các cơ quan liên quốc gia như Hội đồng Thương mại và Công nghệ Toàn cầu Ấn Độ, Hiệp hội các nhà đầu tư Việt Nam tại Đức, Đại học Quốc tế châu Âu, Liên minh Doanh nhân Quốc tế, Viện Phát triển Du lịch châu Á… Sự kiện này quy tụ nhiều nhà khoa học, đại diện các cơ quan, lãnh đạo doanh nghiệp nhằm thúc đẩy hợp tác thương mại, phát triển khoa học và kinh tế toàn cầu.
Trong khuôn khổ hội nghị, đoàn đại biểu Việt Nam đã có buổi làm việc với Bộ Kinh tế, Giao thông, Nông nghiệp và Trồng nho Bang Rhineland-Pfalz (Đức).
Buổi gặp gỡ không chỉ góp phần thắt chặt quan hệ hợp tác giữa hai nước mà còn mở ra những hướng đi mới trong việc thúc đẩy sự phát triển công nghệ hai nước.
Tại buổi tiếp đón, ông Julian Schäfer, Giám đốc Marketing và Quan hệ quốc tế của Bộ đánh giá cao sự phát triển của kinh tế Việt Nam nói chung cũng như tiềm năng hợp tác giữa hai nước.
Đại diện Bang Rhineland-Pfalz cho biết Đức luôn chào đón những ý tưởng mới từ Việt Nam trong lĩnh vực khoa học và công nghệ, đồng thời mong muốn các doanh nghiệp Đức và Việt Nam sẽ có thêm nhiều diễn đàn nhằm thúc đẩy việc chia sẻ kinh nghiệm và áp dụng công nghệ tiên tiến vào thực tiễn.
Tại cuộc gặp, ông Hoàng Mai Chung, Chủ tịch Meey Group cho biết Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới với sự chuyển đổi số mạnh mẽ ở các lĩnh vực nói chung và proptech nói riêng.
Lãnh đạo Meey Group mong rằng cuộc gặp gỡ này sẽ tạo nên những cơ sở vững chắc để hai bên tăng cường hợp tác nghiên cứu và phát triển công nghệ trong tương lai.
Tiếp nối thành công của buổi làm việc với Bộ Kinh tế, Giao thông, Nông nghiệp và Trồng nho Bang Rhineland-Pfalz, đoàn đại biểu Việt Nam đã có mặt tại Đại sứ quán Việt Nam tại Berlin.
Tại đây, đoàn đã nhận được sự tiếp đón nồng hậu của Đại sứ quán Việt Nam tại Berlin và đã cùng đoàn trao đổi về cơ hội hợp tác đầu tư xúc tiến thương mại hai chiều Việt Nam - Đức, đồng thời lắng nghe những mong muốn, nhu cầu của doanh nghiệp và giải đáp các thắc mắc liên quan đến hợp tác đầu tư.
Đại diện Meey Group cũng đặt những câu hỏi về vai trò, trách nhiệm của Đại sứ quán trong việc hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo Việt Nam tiếp cận thị trường châu Âu, đặc biệt là Đức...Bà Phương chia sẻ, bản thân Đại sứ quán cũng rất quan tâm đến lĩnh vực chuyển đổi số và đang phối hợp với các đơn vị Nhà nước như Bộ Khoa học và Công nghệ để thúc đẩy các hoạt động đổi mới, sáng tạo.
Tại Hội nghị Thượng đỉnh Khoa học và Kinh tế toàn cầu, doanh nhân Hoàng Mai Chung, Chủ tịch HĐQT Meey Group đã vinh dự được xướng tên trong danh sách những doanh nhân tiêu biểu.
Danh hiệu "Doanh nhân tầm nhìn chiến lược vươn tầm quốc tế" là sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực không ngừng nghỉ của ông Hoàng Mai Chung trong việc xây dựng và phát triển Hệ sinh thái Công nghệ-Tài chính bất động sản.
Với các giải pháp công nghệ thông minh, Meey Group đã góp phần giải quyết những "bài toán khó", những nút thắt của thị trường bất động sản Việt Nam, cung cấp cho các bên tham gia thị trường những nền tảng, công cụ và giải pháp chất lượng, giúp tiết kiệm thời gian, chi phí và tăng tính hiệu quả.
Chia sẻ cảm xúc sau buổi vinh danh, ông Hoàng Mai Chung gửi lời cảm ơn sâu sắc đến Ban tổ chức.
Theo ông, danh hiệu "Doanh nhân tầm nhìn chiến lược vươn tầm quốc tế" không chỉ là sự công nhận đối với cá nhân, mà còn là sự ghi nhận cho những nỗ lực của toàn thể đội ngũ Meey Group trong suốt hành trình phát triển vừa qua.
"Tuy nhiên, để "bơi ra biển lớn", chúng tôi phải tập trung hơn nữa trong nghiên cứu, phát triển, ứng dụng công nghệ tiên tiến nhất cho từng sản phẩm và tìm kiếm các cơ hội hợp tác tại nhiều thị trường quốc tế, thu hút thêm nguồn vốn đầu tư từ các quỹ nước ngoài…", ông Chung nhấn mạnh.
Trong khuôn khổ Hội nghị, đại diện Meey Group cùng các chuyên gia, lãnh đạo các doanh nghiệp còn tham gia Khóa đào tạo Lãnh đạo & Quản trị cấp cao chuẩn quốc tế do Giáo sư, Tiến sĩ Edward Roy Krishnan-Nhà sáng lập, Tổng Giám đốc Trường Đại học Quốc tế Châu Âu trực tiếp giảng dạy.
Với hệ sinh thái sản phẩm công nghệ số thông minh, vượt trội, khác biệt, "đánh trúng" mọi nhu cầu của thị trường bất động sản, Meey Group vừa được Hội kỷ lục gia Việt Nam và Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (VietKings) trao chứng nhận "Doanh nghiệp sở hữu Bộ giải pháp công nghệ chuyển đổi số trong lĩnh vực bất động sản có số lượng sản phẩm nhiều nhất Việt Nam".
Từ đất nước thuần về nông nghiệp, xuất phát điểm bằng 0 trong lĩnh vực ô tô, nhưng hiện nay VN đã có một thương hiệu ô tô niêm yết trên thị trường chứng khoán Mỹ từ hơn 1 năm trước.
Sự kiện rung chuông mở màn phiên giao dịch trên sàn Nasdaq (Mỹ) của các lãnh đạo VinFast không chỉ mở ra cơ hội tiếp cận thị trường vốn quốc tế thúc đẩy thương hiệu VinFast phát triển mạnh mẽ trong tương lai, mà còn truyền cảm hứng cho các thương hiệu Việt tiến ra thế giới.
Từ đó đến nay, cái tên VinFast liên tục được nhắc đến không chỉ trong nước mà còn trên khu vực và toàn cầu.
Hay trong ngành công nghiệp thép, từ việc phụ thuộc vào nhập khẩu, VN đã vào top 15 trên thế giới về sản xuất thép khi năm 2022 đứng thứ 13 với sản lượng đạt 20 triệu tấn.
Đặc biệt, VN đã có công nghiệp thép chế tạo, thép cao cấp.
Để đạt được vị trí này phải kể đến Hòa Phát - doanh nghiệp (DN) thép lớn nhất của VN.
Năm 2021, hãng dữ liệu của Anh Refinitiv Eikon (tiền thân là Thomson Reuters Data) công bố Top 30 công ty thép vốn hóa lớn nhất thế giới, và Tập đoàn Hòa Phát đứng thứ 15 trong danh sách này với mức vốn hóa 11 tỉ USD, lớn hơn vốn hóa của tập đoàn thép hàng đầu Nhật Bản là JFE Holdings.
Hòa Phát cũng nằm trong Top 50 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới.
Còn nếu tính riêng trong khu vực Đông Nam Á, Hòa Phát hiện là nhà sản xuất thép lớn nhất khu vực.
Theo dự kiến từ năm 2025, năng lực của Hòa Phát sẽ tăng lên 14 triệu tấn/năm và thời gian sau nữa sẽ lên mức 20 triệu tấn thép/năm khi hoàn thành Nhà máy Dung Quất 3 như kế hoạch đặt ra.
Khi đó, Hòa Phát sẽ lọt vào Top 20 nhà sản xuất thép lớn nhất thế giới, vượt trên các nhà sản xuất thép đến từ Mỹ, Nga, Đức, Brazil, cùng nhiều nhà sản xuất thép Trung Quốc, đứng ngang hàng với Hyundai của Hàn Quốc.
Một số DN tư nhân đầu đàn khác trong nước còn có thể kể đến như Tập đoàn Sungroup, FPT, Thaco, Masan… cũng là những đơn vị tiên phong trong các lĩnh vực khác nhau.
Những tập đoàn này đã đóng góp nhiều vào công cuộc phát triển của VN thời gian qua và cũng tạo cảm ứng cho cộng đồng DN trong nước đi lên.
Tuy phát triển khá nhanh, có những con chim đầu đàn, tuy nhiên so với quy mô dân số trên 100 triệu dân, số lượng DN Việt, đặc biệt DN lớn rất khiêm tốn.
Thống kê cho thấy, về quy mô và loại hình DN, DN siêu nhỏ chiếm khoảng gần 70%, DN nhỏ khoảng 25%, còn lại DN quy mô vừa 3,5% và DN lớn 2,6%.
Nghị quyết 41 của Bộ Chính trị ban hành tháng 10.2023 về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân VN trong thời kỳ mới cũng nêu rõ, phần lớn DN có quy mô nhỏ, sức cạnh tranh, hiệu quả hoạt động, năng lực kinh doanh, kỹ năng quản trị còn hạn chế; số DN quy mô lớn, có năng lực dẫn dắt các chuỗi cung ứng còn ít; tính liên kết, hợp tác, khả năng tận dụng cơ hội từ hội nhập kinh tế quốc tế và cách mạng công nghiệp lần thứ tư còn yếu.
Ông cho rằng DN khỏe thì nền kinh tế mới khỏe.
Nhưng quan trọng là phát triển đội ngũ liên tục, cả về lượng lẫn chất, có lượng mới có chất.
"Chúng ta không thể tự nhiên có 100 tỉ phú khi số lượng DN chỉ vài trăm ngàn.
Tức là phải có một tỷ lệ DN tương ứng.
Như vậy, khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ… Vấn đề là phải có đủ lượng DN nhỏ và vừa thì mới có DN lớn", TS Nguyễn Đình Cung nói.
Theo báo cáo, VN có gần 70% DN nhỏ và siêu nhỏ, thiếu vắng những đơn vị vừa là cầu nối giữa DN lớn với công ty nhỏ, siêu nhỏ.
Trong khi đó, chỉ 30% số DN nhỏ, siêu nhỏ báo có lãi; trong khi có 70% DN nhỏ và vừa báo có lãi.
Như vậy, có thể nói DN quy mô càng lớn thì khả năng kinh doanh có lãi càng cao và có sự khác biệt rất lớn giữa những công ty siêu nhỏ và các DN quy mô còn lại trong khả năng tồn tại trên thị trường.
Nền kinh tế nước ta có độ mở rất lớn, sẽ tiếp tục mở ngay trong bối cảnh nền kinh tế thế giới và khu vực được dự báo là sẽ có biến động khó lường hơn.
Việc xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ và có sức chống chịu đã trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết.
Muốn vậy, phải thúc đẩy tinh thần, tâm trạng của nhiều DN tư nhân đang chùng xuống.
Mục tiêu của chúng ta là 1,5 triệu DN đến năm 2025 và 2 triệu DN đến năm 2030 là một con số rất thách thức.
Khi có một lực lượng DN đông đảo thì mới tạo ra một hệ sinh thái, lúc đó có con đại bàng dẫn đầu về nghiên cứu, làm chủ công nghệ.
Ông Hoàng Quang Phòng, Phó chủ tịch Liên đoàn thương mại và công nghiệp VN (VCCI), dẫn một khảo sát của VCCI trên quy mô toàn quốc cho thấy, tính tới tháng 9 năm nay, chỉ 32% DN cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh trong 2 năm tiếp theo.
Con số này có nhích nhẹ hơn so với mức 27% của năm 2023, song vẫn ở mức thấp thứ 2 trong 18 năm thực hiện khảo sát DN hằng năm của VCCI.
Bên cạnh đó, các DN vừa và lớn vẫn cho biết sẽ mở rộng sản xuất kinh doanh.
Đặc biệt với nhiều công ty trong một số ngành quan trọng của nền kinh tế như công nghiệp chế tạo, nông lâm nghiệp, thủy sản… cũng tiếp tục có kế hoạch mở rộng hoạt động.
Nhưng so với quy mô dân số, số lượng DN thành lập của VN khá khiêm tốn.
Trong đó, số DN nhỏ và siêu nhỏ ngày càng co cụm, biến mất khiến ngày càng xa mục tiêu đặt ra là đến năm 2020 có ít nhất 1 triệu DN đang hoạt động và 1,5 triệu DN đến năm 2025 đã không thể đạt được.
Vì vậy cần có thêm những quyết sách để tiếp sức cho cộng đồng DN.
Chuyên gia kinh tế, TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện kinh tế VN, đánh giá khát vọng lớn mạnh, sức chống chọi, vượt khó khăn của DN Việt trong lịch sử rất kiên cường.
Tuy nhiên, khát vọng ấy trong mỗi giai đoạn lại có những sắc thái khác nhau.
Sau bao phen khó khăn, phải nhìn thẳng vào sự thật là tâm thế của các DN có phần sa sút do dịch bệnh, bão lũ tàn phá, nợ xấu bao quanh, kinh doanh phục hồi chậm.
Các yếu tố này gây tổn thương và ít nhiều làm suy giảm, thậm chí triệt tiêu động lực của DN, doanh nhân.
Theo TS Trần Đình Thiên, có 3 điểm yếu "chí tử" của thực lực DN tư nhân Việt là nhỏ, yếu và thấp, dù có lịch sử phát triển mấy mươi năm.
Chính vì lẽ đó, DN đã khó lớn mạnh và quy mô mở rộng DN lớn, lớn hơn cũng vô cùng khó khăn.
Thế nên, để đạt mục tiêu đưa đất nước trở nên hùng cường, thịnh vượng vào năm 2045, theo logic kinh tế thị trường, DN tư nhân phải giữ vai trò nền tảng với các tập đoàn lớn làm trụ cột.
"Điều chưa yên lòng là nền tảng từ DN tư nhân của ta hiện còn khá yếu.
Vai trò trụ cột chưa định hình thật rõ, chưa xây dựng được các chuỗi sản xuất tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu do chính các tập đoàn, DN lớn trong nước dẫn dắt.
Năng lực DN hạn chế lại thiếu tính liên kết để tăng sức mạnh.
Trong khi một nền kinh tế toàn cầu hiện đại, nếu không tham gia vào chuỗi sản xuất hoặc yếu kém trong chuỗi đó, khó xây dựng được nền kinh tế hùng cường", ông Thiên bày tỏ băn khoăn.
Đội ngũ DN đáp ứng yêu cầu này, phải phát triển mạnh về số lượng lẫn chất lượng thì cạnh tranh, hợp tác mới hiệu quả.
Chúng ta rất cần những chuỗi sản xuất do các tập đoàn lớn trong nước dẫn dắt, từ đó mới lan tỏa ra cả nền kinh tế… Có chuỗi mới thay đổi được cấu trúc nền kinh tế, tiến vào kỷ nguyên mới.
Chính các tập đoàn kinh tế mới giúp tạo không gian mới cho các DN khác đổi mới, sáng tạo.
Nếu không có chuỗi, DN nhỏ và vừa đơn độc không phát triển được đã đành, còn bị teo tóp, biến mất.
"Trong thực tế, chúng ta có chuỗi nhưng còn rất ít và yếu.
Chưa có chuỗi nào định hình trên thị trường có dấu ấn ra thế giới.
Chẳng hạn, Hòa Phát đang làm thép, có thể tạo điều kiện phát triển thành chuỗi, tiến sang làm cơ khí, làm đường sắt, gắn với chuỗi sản xuất ô tô Trường Hải, chuỗi xe điện VinFast…", TS Trần Đình Thiên nêu ý kiến.
Còn theo TS Nguyễn Sĩ Dũng, nguyên Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, để đội ngũ DN Việt thực sự lớn mạnh và trở thành trụ cột trong các lĩnh vực, sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới, thì VN cần tập trung vào ba điều kiện tiên quyết quan trọng.
Một là tăng cường hỗ trợ các DN lớn hiện tại.
Tập trung nguồn lực để hỗ trợ "những con sếu đầu đàn" phát triển hơn nữa, đặc biệt trong các lĩnh vực có giá trị gia tăng cao như công nghệ, năng lượng tái tạo, và sản xuất công nghiệp tiên tiến.
Ví dụ nhà nước có thể xem xét các chính sách ưu đãi tín dụng, giảm thuế hoặc hợp tác công - tư (PPP) để các DN đầu ngành đủ năng lực cạnh tranh trên thị trường quốc tế.
Kế tiếp là xây dựng thế hệ DN "sếu trung trung".
Cần ươm mầm DN tiềm năng bằng cách xây dựng các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ có tiềm năng trở thành DN lớn, tập trung vào đào tạo quản trị, chuyển đổi số và đổi mới công nghệ; kết nối đơn vị vừa và nhỏ với các tập đoàn lớn để tạo ra hệ sinh thái phát triển bền vững, giúp các DN nhỏ từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh.
Một điểm khác là hoàn thiện môi trường thể chế và chính sách.
Cần đảm bảo các nghị quyết và chính sách phát triển DN được thực thi hiệu quả, giảm thiểu các rào cản về thủ tục hành chính, chi phí không chính thức và tình trạng thiếu nhất quán trong quản lý.
Một môi trường pháp lý ổn định và minh bạch sẽ tạo niềm tin cho DN đầu tư dài hạn và tập trung phát triển bền vững.
"Muốn đội ngũ DN thực sự lớn mạnh, cần có chiến lược toàn diện để vừa phát huy vai trò đầu tàu của các DN lớn hiện tại, vừa xây dựng thế hệ DN mới đủ khả năng vươn lên.
Quan trọng nhất là tạo ra một môi trường kinh doanh minh bạch, công bằng và khuyến khích đổi mới sáng tạo.
Đây sẽ là nền tảng để DN VN trở thành trụ cột trong nhiều lĩnh vực, góp phần đưa đất nước tiến vào kỷ nguyên mới", TS Nguyễn Sĩ Dũng nhấn mạnh.
Sau nhiều năm đến các tỉnh, thành để tìm hiểu, anh Nguyễn Bá Tấn (39 tuổi, quê ở Hà Nội) phát hiện tại huyện miền núi Tu Mơ Rông (Kon Tum) có điều kiện khí hậu phù hợp để nuôi cá tầm.
Nơi đây có độ cao từ 1.000 - 2.300m so với mặt nước biển, nhiệt độ trung bình năm khoảng 20 độ C.
Năm 2023, sau thời gian khảo sát, anh Tấn quyết định đến xã Đăk Na (huyện Tu Mơ Rông) đầu tư 22 bể nuôi cá tầm với quy mô trên 3.000 m2.
Tận dụng nguồn nước suối Siu Puông, anh Tấn đầu tư hệ thống kênh dẫn nước từ đầu nguồn con suối vào hệ thống ao nuôi.
Trang trại nuôi cá được xây bằng xi măng kiên cố, nhà chứa, bồn để ươm cá tầm bột, hệ thống dẫn lọc và cấp thoát nước..., với tổng vốn đầu tư khoảng 40 tỉ đồng.
Anh Tấn đặt mua cá tầm giống từ Lâm Đồng với giá hơn 5.000 đồng/con.
Do có kinh nghiệm nuôi cá tầm nhiều năm nên anh không gặp phải nhiều khó khăn trong kỹ thuật chăm sóc.
Theo anh Tấn, tại xã Đăk Na có khí hậu thuận lợi, dòng suối Siu Puông rất tinh khiết, phù hợp với sự sinh trưởng và phát triển của cá tầm.
Để cá không bị bệnh, người nuôi cần đảm bảo môi trường nước sạch sẽ, dòng nước chảy liên tục, đồng thời phải kiểm soát nhiệt độ trong ao luôn từ 21 - 23 độ C.
Ngoài ra, cá cần được tiêm phòng các loại bệnh thường gặp.
"Cá tầm cũng thường bị ghẻ do một số loại nấm gây ra hoặc bị bệnh đường ruột do nhiễm khuẩn.
Khi mắc bệnh, cá có xu hướng bơi chậm, kém ăn, xuất hiện lở loét...
Để phòng bệnh, cần nuôi cá với mật độ thích hợp, kích thước đồng đều.
Đối với mỗi loại bệnh cần có từng loại thuốc phù hợp để chữa trị", anh Tấn nói.
Ở mỗi ao, anh Tuấn đều thiết kế dòng nước vào ra riêng biệt để đảm bảo lượng nước sạch nhất vào trong ao và tránh lây lan dịch bệnh.
Trong mỗi ao, anh Tuấn nuôi khoảng từ 2.000 - 2.500 con cá tầm.
"Tôi đã đã đi nhiều nơi như Lâm Đồng, Khánh Hòa, Đắk Lắk và nhận thấy cá tầm phát triển ở vùng núi Kon Tum tốt hơn hẳn vì rừng đầu nguồn của Kon Tum vẫn còn giữ được nhiều.
Chất lượng nước ở đây tốt hơn so với các tỉnh khác nên cá tầm sẽ phát triển hơn các địa phương khác", anh Tấn nói.
Mỗi lứa cá tầm được anh Tấn chăm sóc trong khoảng 10 tháng, trọng lượng đạt khoảng 2 kg/con, sẽ bắt đầu cung ứng ra thị trường.
Trong năm nay, trang trại của anh Tấn đã xuất bán hơn 100 tấn cá tầm với giá 170.000 đồng/kg, anh Tấn thu về khoảng 17 tỉ đồng.
Không chỉ phát triển kinh tế, trang trại của anh Tấn còn giải quyết việc làm cho 5 lao động thường xuyên và hàng chục lao động thời vụ trên địa bàn.
"Trong thời gian tới, nếu được chuyển đổi thêm mục đích sử dụng đất sang đất nuôi trồng thủy sản, tôi sẽ mở rộng quy mô trang trại lên khoảng 500 tấn cá tầm mỗi năm.
Hy vọng với mô hình này sẽ giúp người dân bản địa thay đổi nếp nghĩ cách làm và phát triển kinh tế tại địa phương", anh Tấn nói.
Ông A Dũng, Chủ tịch UBND xã Đăk Na, cho biết mô hình nuôi cá tầm của anh Nguyễn Bá Tấn bước đầu đã cho thấy hiệu quả và thu nhập cao, giải quyết được công ăn, việc làm tại địa phương.
Địa phương rất mong muốn trong thời gian đến mà các cấp các ngành từ tỉnh, huyện có chủ trương giúp cho xã tiếp tục nhân rộng, phát triển mô hình này.
"Không chỉ doanh nghiệp triển khai mà phải mở rộng ra đối với các hộ dân trên tinh thần doanh nghiệp làm trước rồi người dân làm theo.
Từ đó, thành lập hợp tác xã nuôi cá tầm giúp cho kinh tế tại địa phương mỗi ngày một phát triển", ông Dũng nói.
Trong trái tim của Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa, một miền đất mang tên "Tiểu khu Ma Rốc" đã ra đời, tái hiện những nét đặc sắc của quốc gia Bắc Phi đầy quyến rũ.
Câu chuyện bắt đầu từ cảm hứng của mối lương duyên đặc biệt giữa hai quốc gia.
Việt Nam và Ma Rốc không chỉ gắn bó qua quan hệ hữu nghị mà còn tạo dấu ấn lịch sử khi trở thành đối tác châu Phi hiếm hoi ký kết thỏa thuận hợp tác giữa hai Quốc hội.
Tại Ma Rốc, biểu tượng cổng làng Việt Nam vững chãi hiện diện như một chứng nhân của tình hữu nghị lâu đời.
Và giờ đây, cách Việt Nam hơn 11.400km, những giá trị văn hóa đặc trưng của đất nước này được tái hiện đầy sống động tại tiểu khu Ma Rốc - một phần của đô thị trái tim CaraWorld.
Nằm trên con đường dẫn tới vịnh Cam Ranh tuyệt đẹp, chỉ cách TP.HCM 4 giờ lái xe hoặc Hà Nội 2 giờ bay, tiểu khu Ma Rốc chính là lời chào đón du khách đến với một miền đất kỳ diệu, nơi hội tụ tinh hoa kiến trúc, cảnh quan và văn hóa Bắc Phi giữa lòng Việt Nam.
Tiểu khu Ma Rốc tạo ấn tượng bởi các chi tiết kiến trúc tối giản nhưng tinh tế, tập trung vào hình khối và chất liệu đặc trưng, đã mang lại nét đẹp vừa cổ điển vừa hiện đại, tạo cảm giác như đang lạc vào những con phố của Marrakesh - "trái tim đỏ" của vùng đất quyến rũ này.
Tại tiểu khu Ma Rốc, mỗi ngày sẽ là một hành trình khám phá đầy cảm hứng với những khung cảnh ấn tượng không thể nào quên.
Cảnh quan tại đây được chăm chút để phù hợp với khí hậu ven biển.
Những cây chà là, cọ và xoan chịu hạn không chỉ mang lại bóng mát mà còn tái hiện chân thực bức tranh thiên nhiên Ma Rốc.
Trong đó, ấn tượng nhất là những hồ bơi riêng trải dài giữa các căn nhà phố, nơi mỗi sáng thức dậy, cư dân có thể đắm mình trong làn nước mát lạnh, tận hưởng không gian yên bình.
100% nhà phố biển tại đây đều bàn giao hoàn thiện nội thất và có chỗ đỗ xe riêng - điểm đặc biệt mà hiếm dự án nhà phố biển nào trên thị trường có được.
Nằm trong phân khu Sông Town, tiểu khu Ma Rốc thừa hưởng vị trí chiến lược, liền kề sân bay quốc tế Cam Ranh và hệ thống hạ tầng đang tăng tốc mạnh mẽ.
Đặc biệt, đây là một trong những sản phẩm bất động sản biển cực hiếm tại Việt Nam sở hữu lâu dài- một lợi thế lớn cho các nhà đầu tư tiên phong.
Với sự kết hợp hoàn hảo giữa không gian sống, tiện ích và lợi thế hạ tầng, tiểu khu Ma Rốc xứng đáng là điểm đến lý tưởng cho những ai đang tìm kiếm một phong cách sống độc đáo và đặc trưng bản sắc văn hoá.
1.
2.
3.
Đặc biệt, tặng ngay 500 triệu đồng cho 500 khách hàng đầu tiên hoàn thành thủ tục với CĐT.
4.
*Áp dụng có điều kiện, chi tiết xem thêm tại CSBH được CĐT phát hành tại thời điểm công bố.
Chị Hoàng Thị Chúc Lan (32 tuổi, quê Bình Thuận) và chồng là anh Fukui Akitaka (quốc tịch Nhật Bản).
Anh hiện là công chức nhà nước, chị làm nội trợ toàn thời gian.
Cả hai đang sống và làm việc tại Nhật Bản.
Chị Lan chia sẻ, năm nay chị về Việt Nam chơi vào dịp Noel nên Tết Nguyên đán sẽ về lại Nhật Bản.
Tuy nhiên, chị vẫn đem không khí tết qua Nhật Bản vì ở đây cũng là nhà.
Chị vẫn giữ các phong tục tết cổ truyền như chúc tết, trao tiền lì xì, ăn cơm giao thừa và 3 mùng đầy đủ.
Chị mua thêm hạt dưa, mứt dừa, dưa hấu,… Trong bữa cơm, chị mở nhạc xuân, các video trình diễn áo dài và trò chơi dân gian.
Từ đó, mâm cơm ngày tết có nhiều chủ đề hơn, không khí càng trở nên đầm ấm.
“Chồng tôi không thắc mắc các phong tục Tết Việt vì có vẻ mọi thứ quá mới lạ.
Ngược lại, anh tiếp nhận từng sự khác biệt đó.
Tôi cũng bày ra, hướng dẫn và giải thích mọi thứ với anh.
Nhìn tôi làm, anh cũng nhớ tết ở Nhật Bản ngày xưa.
Mọi người thăm hỏi, chúc tết, ăn uống cùng nhau nhưng giờ không còn đầm ấm như vậy nữa.
Anh bảo may có vợ Việt Nam nên anh như được sống lại những ngày trước”, chị chia sẻ.
Anh Fukui Akitaka thích thú học theo.
“Tôi gọi cho anh chúc tết với mọi người trong gia đình, anh nói đến đâu tôi dịch đến đấy.
Anh cũng gửi những bao lì xì cho các cháu.
Nói chung dù ăn tết xa nhưng vẫn có tinh thần như ở Việt Nam.
Thấy tôi trang trí tết ở Nhật Bản, gia đình ở quê rất vui.
Họ động viên, khen ngợi để tôi duy trì điều tốt đẹp này mãi để con cái tiếp nhận văn hóa Việt Nam từ mẹ” chị Lan bộc bạch.
Mẹt tre được chị đính hoa mai, chữ Tết, chùm hành tỏi, bánh tét, bánh chưng,...
Chị Lan nhớ nhất những ngày còn nhỏ được theo mẹ và bà ngoại vào ăn tết ở Sài Gòn.
Trong đôi mắt của đứa trẻ học tiểu học, Sài Gòn những ngày rục rịch Tết rất đông vui và đầy màu sắc.
“Thời đó xích lô còn được sử dụng là phương tiện vận chuyển đưa đón khách.
Ngồi trên xích lô từ bến xe vào nhà ngoại, đâu đâu cũng đỏ vàng, cây xum xuê trái, những gian hàng trưng bày bánh trái sầm uất.
Những ngày tết ở Sài Gòn, tôi được thăm các dì, các anh chị em họ mà vài năm mới gặp được một lần.
Đó là những khoảnh khắc tết tôi không thể quên được”, chị bộc bạch.
Chị Bùi Thị Hạnh Tuyết (37 tuổi, quê ở TP Thủ Đức, TP.HCM) có chồng là anh Sebastian Robert Sundaram (38 tuổi, quốc tịch Ấn Độ).
Để nên duyên vợ chồng anh chị phải đối mặt nhiều khó khăn nhưng với sự kiên định, chân thành họ đã có mái ấm gia đình yên bình với bé gái 7 tuổi.
Chị Tuyết cho biết, người Ấn Độ thường đón lễ Noel và Tết Dương lịch.
Vì dịch Covid-19 nên 2 năm gần đây, chị không về Việt Nam đón tết cùng gia đình.
Năm nay, chị cũng ở lại Ấn Độ vì vợ chồng mới mua nhà nên phải dành tiền trả dần.
Dù ở Ấn Độ nhưng chị cũng chuẩn bị bánh trái, trang trí nhà cửa cho có không khí.
Sáng mùng 1, chị thường gọi điện về chúc tết người thân.
Nhìn mọi người quây quần bên nhau chị không khỏi xúc động.
“Tết Nguyên đán đang đến gần tôi sẽ làm bánh tét, hành muối, mua lạp xưởng và các món mứt,..
Tôi vừa làm vừa nhắc nhở con xem đó là cách giữ gìn các phong tục truyền thống quê hương”, chị nói.
Chị cũng mua thêm các bao lì xì màu đỏ.
Anh Sebastian Robert Sundaram băn khoăn về bao lì xì, chị nhiệt tình giải đáp.
Sáng mùng 1 Tết, chị nhắc anh bỏ tiền mới vào bao lì xì để trao cho con.
Chị nói với anh đây là tiền mừng tuổi, vợ chồng anh cầu sự may mắn, mạnh khỏe, học giỏi cho con vào năm mới.
“Chồng tôi chưa lần nào ăn tết ở Việt Nam nhưng chỉ anh gói bánh tét anh sẽ làm.
Tôi cũng bày biện, trang trí nhà cửa cho có không khí và gọi về hỏi thăm ba mẹ cho đỡ buồn.
Tôi luôn nhớ những cái tết ở Việt Nam, chở mẹ đi mua sắm, chụp hình ở đường hoa Nguyễn Huệ, không khí rất hào hứng”, chị nhớ lại.
Dù trang trí, chuẩn bị đón tết giống ở Việt Nam nhưng nước mắt chị không ngừng rơi khi nói chuyện với ba mẹ vào ngày 30 Tết.
Chị cảm thấy có gì đó tiếc nuối vì không được ở cùng gia đình, người thân trong những ngày này.
Tuy nhiên, chị cũng tự động viên, an ủi bản thân cùng gia đình chồng đón Tết ở nơi xa.
Vợ chồng chị mở tiệm bánh Việt ở Chennai (Ấn Độ) cách đây không lâu.
Dịp tết chị sẽ trang hoàng ngoài tiệm bánh để người bản địa biết đến văn hóa nước mình, mua hoa về cắm đón một năm mới ấm cúng, mong bình an, hạnh phúc.
Đi tìm mẹ Việt Nam nhưng hai chị em đang trong những tháng ngày hạnh phúc vô cùng tận trước một phép màu khó tin, nhưng có thật khi vô tình gặp lại nhau.
Mọi chuyện bắt đầu khi Mikati, một cô gái Bỉ xinh đẹp lớn lên ở khu đô thị yên bình Anzegem, hiện sống ở vùng Kortrijk, bắt đầu hành trình tìm lại mẹ ruột người Việt của mình.
Lớn lên cùng ba mẹ nuôi người Bỉ, nhưng dòng màu Việt Nam đang chảy trong người cùng sự khác biệt về ngoại hình của mình so với các bạn cùng trang lứa đã khiến cho cô gái không thôi thắc mắc về nguồn cội.
Mikati là con nuôi của cặp vợ chồng người Bỉ.
Thắc mắc đó, đeo đuổi trong tâm trí của chị ngay từ thuở ấu thơ, với hàng vạn những câu hỏi chưa một lời giải đáp.
"Rằng, tôi muốn biết mẹ tôi là ai, bà còn sống không và lý do vì sao bà ấy lại bỏ tôi.
Theo những giấy tờ nhuốm màu thời gian còn được cha mẹ nuôi chị Mikati giữ gìn cẩn thận suốt gần 3 thập kỷ, ngày 17.11.1994, cô bé Hoa Sen cất tiếng khóc chào đời tại bệnh viện Hùng Vương (TP.HCM).
"Vì hoàn cảnh không chồng, không thể nuôi con, nay đồng ý cho lại bệnh viện để tìm những người không có con nuôi dùm.
Cam đoan không làm khó dễ sau này.
Ngày 19.11.1994, Phạm Thị Tuyết Mai".
Theo giấy tờ nhận nuôi, cô sinh ra tại bệnh viện Hùng Vương.
Những lời người mẹ viết trước khi cho con.
Càng lớn, niềm khao khát tìm lại cội nguồn của cô gái người Bỉ như ngọn lửa bấy lâu nay âm ỉ cháy bỗng bùng lên mãnh liệt, bởi với chị, không thể cả đời cứ sống mà không biết về gốc gác, về câu chuyện của mình.
Dựa vào những thông tin đã có, chị Mikati đã nhờ sự hỗ trợ của nhiều người Việt Nam, trong đó có kiến trúc sư Đỗ Hồng Phúc để giải đáp câu hỏi lớn nhất đời mình.
Câu chuyện nhanh chóng được chia sẻ trên nhiều trang mạng xã hội Việt Nam, song đến nay vẫn chưa có kết quả.
Trên hành trình tìm mẹ còn đang dang dở, bất ngờ cô gái Bỉ tìm thấy thông tin về người em trai Pháp có cùng huyết thống thông qua một "ngân hàng ADN" xuyên quốc gia.
Mikati cho biết hơn một năm trước, chị có gửi mẫu xét nghiệm ADN cho trung tâm này với hy vọng có thể biết được về gốc gác của mình.
Đầu tháng 12, cô gái nhận được thông báo rằng có một người có quan hệ huyết thống với mình ở quốc gia láng giềng Pháp.
Theo kết luận giám định ADN, đó không phải là anh em họ hàng, mà chính xác đó chính là em ruột của chị, anh Georges Gilbert (27 tuổi).
Thông qua "ngân hàng ADN", chị đã tìm được em trai có cùng huyết thống với mình.
"Ban đầu, tôi vẫn còn ngờ ngợ, không thể tin rằng đó là sự thật.
Tôi liên lạc với các chuyên gia ở trung tâm và họ nói với tôi rằng DNA không nói dối.
Ngay khoảnh khắc đó, cảm xúc trong tôi thật khó để có thể diễn tả bằng ngôn ngữ, giống như một phép màu vậy.
Bạn biết không, tôi đã tìm thấy được em trai ruột của mình, mà suốt 28 năm cuộc đời tôi không hề biết đến sự tồn tại của cậu ấy", cô gái Bỉ vỡ òa.
Ngay lập tức, chị đã liên lạc với em trai và nhanh chóng được phản hồi.
Tâm sự với Thanh Niên, anh Georges nói rằng bản thân cũng rất bất ngờ và hạnh phúc khi tìm thấy chị gái.
Thoạt đầu, mọi thứ nhiệm màu tới mức anh cứ ngỡ rằng đó chỉ là một trò đùa, bởi khoảnh khắc anh gửi mẫu xét nghiệm vào ngân hàng ADN này, có trong mơ anh cũng chưa từng nghĩ sẽ có kết quả tuyệt vời ngày hôm nay.
"Nó siêu thực, giống như một giấc mơ.
Mới từ lần gặp đầu tiên, hai chị em cảm giác như thể họ đã quen nhau nhiều năm.
Họ dành cho nhau 8 tiếng đồng hồ liền để trò chuyện, kể cho nhau nghe về cuộc sống của mình suốt ngần ấy năm qua, nói với nhau những câu chuyện trên trời dưới đất ngỡ không có điểm dừng.
Thì ra, anh Georges là một đứa trẻ Việt Nam (với tên tiếng Việt là Văn Lâm), cũng được một vợ chồng Pháp nhận nuôi năm 1996, kể từ đó anh sống trong tình yêu thương bao la và quảng đại của họ.
Anh lớn lên từ Noisy-le-Grand, một vùng ngoại ô nhỏ của Paris gần sông Marne.
Đó là vùng nông thôn được bao quanh bởi những lâu đài thời trung cổ, những cánh đồng và khu rừng hiếm gặp những người châu Á, và vì lẽ đó, những thắc mắc về nguồn cội của chàng trai cũng không kém cạnh chị của mình.
Cô gái Bỉ có cuộc sống êm đềm.
Cô tham gia vào công tác xã hội.
Với chàng trai Pháp, chị gái là một người phụ nữ mạnh mẽ, chu đáo, luôn cố gắng giúp đỡ người khác mặc dù gặp phải nhiều vấn đề trong cuộc sống.
Cô ấy sôi nổi, thông minh, hài hước và trên hết, anh tôn trọng và ngưỡng mộ Mikati.
Ngược lại, cô gái Bỉ ấn tượng với em trai mình bởi sự chủ động và tính cách hài hước.
Chị thấy rằng đứa em trai cũng có vài nét giống mình trên gương mặt, nhất là mũi, nụ cười.
Hơn 1 năm trước đây, khi bắt đầu tìm lại mẹ của mình, dù rất hy vọng, nhưng chị Mikati cũng nghĩ rằng đó sẽ là một hành trình khó khăn, và một kết thúc có hậu vẫn rất mong manh.
Nhưng kể từ ngày đoàn tụ cùng em trai, chị có niềm tin mãnh liệt hơn vào phép màu.
Trong khi đó, việc tìm được chị lại càng là động lực lớn thôi thúc chàng trai Pháp tìm lại gia đình ở Việt Nam.
"Chị em chúng tôi thực sự quyết tâm trên hành trình này, và giờ đây tôi không còn đơn độc tìm lại gốc gác của mình.
Nếu được gặp lại mẹ, có lẽ tôi sẽ có rất nhiều, rất nhiều điều để nói với bà.
Nhưng tôi chỉ mong bà vẫn đang sống tốt, để một ngày chúng tôi được ôm chầm lấy bà tại Việt Nam và hỏi bà về tất cả những điều bà đã trải qua.
Sống với niềm đau cho con có lẽ không dễ dàng, và tôi thực sự không trách hay giận mẹ mình", cô gái bày tỏ.
Cô gái Bỉ hy vọng rằng có thể tìm thấy mẹ Việt Nam.
Hiện anh Georges hiện là giáo viên dạy chỉnh sửa video và đồ họa cho người lớn và thanh thiếu niên.
Anh cũng làm thêm việc dựng, chỉnh sửa video và đang cố gắng phấn đấu để có thể trở thành đạo diễn phim.
Chàng trai đang có cuộc sống hạnh phúc với gia đình riêng và về thăm cha mẹ nuôi vào mỗi dịp năm mới.
Còn chị Mikati đang là một chuyên viên công tác xã hội chuyên hỗ trợ những người yếu thế.
Từng cùng gia đình cha mẹ nuôi đến Việt Nam du lịch vào năm 9 tuổi, Việt Nam trong chị là một quốc gia tươi đẹp với những con người thân thiện.
Cô gái cho biết vẫn đang tiết kiệm tiền để có thể có một chuyến đi sớm nhất về Việt Nam.
Với sự hỗ trợ của nhiều người Việt, hai chị em hy vọng có thể sớm tìm được mẹ.
"Tôi chưa đến Việt Nam lần nào, những hy vọng một ngày gần nhất, tôi có thể cùng chị mình về thăm đất nước nơi chúng tôi sinh ra.
Và hy vọng đó cũng là ngày tôi được gặp lại gia đình ruột thịt ở Việt Nam", chàng trai Pháp nói.
Theo ghi nhận của Thanh Niên, chiều tối 29.1, lường trước tình trạng kẹt xe những năm trước, nhiều người đã tranh thủ trở lại thành phố từ những ngày trước nhưng lượng người rất đông từ 13 tỉnh miền Tây đổ về đột ngột khiến quốc lộ 1A vẫn bị ùn tắc một vài điểm, xe di chuyển chậm.
Vượt hơn 300 cây số từ Cà Mau lên TP.HCM trong 9 tiếng, Ông Trịnh Tuấn Anh (51 tuổi) mệt mỏi dừng chân nghỉ ngơi bên vệ đường.
"Công ty bắt đầu làm việc từ mùng 6 tết nhưng tôi xin nghỉ phép để có thêm thời gian bên gia đình.
Cùng thời gian trên, tại bãi trả khách của bến xe Miền Tây có rất đông xe chở người dân từ các tỉnh thành phía Tây trở về TP.HCM sau kỳ nghỉ Tết nguyên đán.
Ông Trần Nhân Hậu - Trưởng Phòng điều hành Bến xe miền Tây cho biết hôm nay 29.1 (mùng 8 tết) là ngày cao điểm đón trả khách.
Trong khi đó, ở quốc lộ 13 đoạn qua TP Thủ Đức (TP.HCM) nhiều người chạy xe máy chở theo vali, đồ đạc trở lại thành phố để bắt đầu ngày làm việc vào sáng mai (30.1).
Dừng trước địa chỉ số 574 quốc lộ 13 (P.Hiệp Bình Phước, TP.Thủ Đức) để chờ người thân trong đoàn 6 người đi 3 xe từ An Giang lên TP.HCM, anh Nguyễn Thành Công (31 tuổi) khá mệt mỏi.
Anh cho biết, bản thân bắt đầu xuất phát từ 11 giờ trưa về đến TP.Thủ Đức sau 6 tiếng chạy xe.
“Tôi về nghỉ tết được 1 tuần, hôm nay lên lại để mai bắt đầu đi làm.
Chiều nay, khi đi qua địa bàn tỉnh Long An, người đi đông nên kẹt xe, tôi đi chậm qua đoạn đó.
Từ ngày mai cố gắng làm việc mong một năm kinh tế khấm khá hơn chứ năm nay khá khó khăn”, anh Công cho biết.
Mẹ lì xì con số tiền 55.000 USD, 600 triệu đồng, 10 cây vàng và một bao lì xì để con làm ăn.
Chúc con công việc kinh doanh hanh thông, vạn sự như ý”.
Chúc gia đình năm mới gặt hái nhiều thành công, trong nhà lúc nào cũng tràn đầy hạnh phúc”.
Đoạn clip thu hút nhiều sự quan tâm trên mạng xã hội với hàng trăm nghìn lượt xem và bình luận.
Nhiều người gửi lời chúc mừng năm mới đến gia đình và người mẹ trong đoạn clip.
Chúc bà luôn mạnh khoẻ”.
Mẹ luôn mong các con có cuộc sống đủ đầy”.
Chia sẻ với Thanh Niên, ông Lương Khắc Tâm (45 tuổi, ở TP.HCM, người con trai trong clip) cho biết, ngay khoảnh khắc giao thừa mẹ đã lì xì cho anh.
Dù chưa ra ngân hàng đổi ra tiền Việt nhưng số tiền ước tính khoảng 2,5 tỉ đồng.
Mẹ anh là bà Nguyễn Kim Hương (73 tuổi).
Mọi người thường gọi mẹ là bà Ba.
“Mẹ lì xì lấy hên cho tôi, mong mọi chuyện được hanh thông trong năm mới.
Đó chưa phải là số tiền lì xì lớn nhất mẹ dành cho tôi.
Năm ngoái mẹ còn lì xì cả trăm cây vàng lận.
Năm nay tôi có tài khoản mạng xã hội TikTok nên đăng lên kỷ niệm, không ngờ nhận được nhiều lượt xem từ mọi người”, ông cho biết.
Ông Tâm là con một.
Ba ông mất sớm, một mình mẹ bươn chải kinh doanh, nuôi dạy ông ăn học.
Cũng theo ông Tâm, bà Ba là người sáng lập ra chuỗi kinh doanh bida từ mấy chục năm nay.
Hiện, sức khoẻ mẹ ông vẫn tốt, bà rất minh mẫn.
Bà là người trực tiếp điều hành việc kinh doanh của gia đình, là người tính lương, thưởng cho khoảng 300 nhân viên của công ty.
“Mẹ đang ở với tôi, năm nào mẹ cũng lì xì cho tôi số tiền lớn.
Với tôi, mẹ là người đơn giản, siêng năng làm việc.
Mẹ chỉ có một mình tôi nên luôn muốn những điều may mắn, tốt đẹp nhất đến với tôi”, ông Tâm nói.
Năm mới, ông Tâm luôn mong mẹ luôn mạnh khỏe, bình an.
Ông tâm sự, bản thân không chia sẻ đoạn clip với mục đích khoe mẽ mà chỉ muốn lưu lại khoảnh khắc đẹp của gia đình.
Ông cũng muốn lan tỏa động lực kinh doanh đến mọi người, đặc biệt là những người trẻ.
Mùng 4 tết, ông đã cùng mẹ và hai con gái đi du lịch ở Đà Lạt để gia đình có nhiều khoảnh khắc gần gũi, hạnh phúc với nhau.
“Mẹ tôi dù hơn 70 tuổi nhưng vẫn là “trùm cuối” của gia đình.
Tôi là con một nên mới được lì xì như vậy.
Số tiền lì xì này giúp tôi có thêm nhiều động lực, cố gắng hơn trong việc làm ăn.
Tôi cũng mong năm mới quốc thái, dân ăn, công việc kinh doanh của gia đình được thuận lợi”, ông bày tỏ.
Bà Ba nói rằng, việc lì xì trong năm mới là tiền lệ của gia đình.
Năm ngoái việc kinh doanh không bằng những năm trước nên số tiền bà lì xì cho con trai cũng ít hơn các năm.
“Sau những ngày đầu năm, cả nhà tôi có chuyến đi Đà Lạt, tôi thấy rất ấm cúng, hạnh phúc.
Tôi lì xì vào năm mới mong con cháu luôn được may mắn, mọi việc thuận lợi.
Giờ tôi vẫn đứng phía sau hỗ trợ con làm ăn, hai mẹ con cùng làm.
Đây chưa phải là số tiền lớn của gia đình nên gia đình tôi sẽ cố gắng hơn nữa để năm sau luôn có tiền lì xì hơn những năm trước”, bà chia sẻ.
Cái chính là nó ngon, dễ ăn, ấm và hương vị rất là ngon.
Tại vì em thấy cháo ăn ở đây rất là ngon.
Mình ăn khá nhiều món, nhất là mùa đông rất nhiều món.
Mỳ này, có thể là phở, bún, cơm,...
nhưng cảm thấy dễ chọn nhất là cháo sườn sụn ở đây.
Cháo thì rất là mềm, ăn sẽ có thịt xay, dễ ăn.
Cái này rất là ưa chuộng với nhiều lứa tuổi, rất dễ lựa chọn".
Đồng thời, tiết trời Hà Nội đợt này se lạnh ấy nên có bát cháo sườn nóng hổi rất kích thích vị giác của mình.
Mình cảm nhận được là hương vị rất thơm và bùi, quyện với vị cháo nó rất là dẻo và thơm".
Là một du học sinh xa quê lâu ngày, anh Minh cảm thấy, bát cháo sườn không chỉ là một món ăn thông thường, nó còn chứa đựng hương vị, kỷ niệm của quê hương, điều mà anh rất trân trọng.
Vào đông, trên vỉa hè tại phố phường Hà Nội, thật dễ để bắt gặp một quán bán bánh trôi tàu nhỏ xinh.
Thế nhưng, quán bánh trôi tàu của cố nghệ sĩ Phạm Bằng vẫn là điểm đến của nhiều thực khách sành ăn.
Không gì tuyệt vời hơn ngoài trời không khí se lạnh, rẽ vào con ngõ nhỏ trên phố cổ thưởng thức món bánh trôi tàu, lục tàu xá thơm ngon, nóng ấm cùng vị ngọt bùi của đậu xanh và hạt sen chín nhừ quyện với mùi thơm của vỏ quýt.
Dù không phải cao lương mỹ vị nhưng bánh đúc đã trở thành thức quà quen thuộc của người dân thủ đô bởi sự giản dị của nó.
Nếu bánh đúc nguội có chút giòn, chút ngọt bùi của lạc, thanh mát khi chấm với nước tương bần vào mùa hè thì bánh đúc nóng lại cuốn hút với sự mềm, dẻo, thơm thảo của bột gạo xay, quyện cùng cùng thịt xay, rau mùi và nước mắm ấm, tạo nên hương vị ấm nóng, cuốn hút vào mùa đông Hà Nội.
Thủ đô không chỉ nổi bật với các món ăn đặc trưng mà còn nhiều món ăn thú vị, độc đáo, phù hợp với tiết trời đầu đông se lạnh nơi đây.
“Dù có đi bốn phương trời, lòng vẫn nhớ về Hà Nội”.
Hồ Huy Hậu, 28 tuổi, chủ kênh TikTok “Haulambao”, dành nửa lương mỗi tháng và kêu gọi cộng đồng hỗ trợ các trạm cứu hộ chó mèo tại TP.HCM và các tỉnh lân cận.
Từ một nhà báo, Hậu đã chứng kiến nhiều hoàn cảnh khó khăn, đặc biệt là các trạm cứu hộ thiếu kinh phí.
Anh quyết định hành động bằng cách lập kênh TikTok và trực tiếp đóng góp tiền bạc, thời gian để cứu giúp các bé thú cưng.
Trong 8 tháng qua, Hậu đã giúp đỡ 10 trạm cứu hộ, mỗi tháng quyên góp từ 50 đến 100 triệu đồng.
Anh không ngại đi xa, thức khuya dựng video để kịp thời kêu gọi cộng đồng.
Hậu cũng tự mua thức ăn, vật phẩm cần thiết cho các trạm khi có lời kêu cứu khẩn cấp.
Với anh, mỗi bé thú cưng được cứu là một động lực lớn để tiếp tục công việc này.
Hậu đã gặp nhiều trường hợp khiến anh xúc động sâu sắc.
Tại Củ Chi, chị Hoàng Thanh Thùy – người điều hành một trạm cứu hộ với hơn 450 bé chó mèo – từng bán nhà, từ bỏ cuộc sống sung túc để cưu mang những bé bị bỏ rơi.
Nhờ sự hỗ trợ từ Hậu, chị đã vượt qua nhiều giai đoạn khó khăn.
Còn chị Lê Thị Thanh Loan (Thủ Đức), từ bỏ công việc giáo viên mầm non để trở thành lao công, dành trọn thời gian và thu nhập để chăm sóc 120 bé chó mèo.
Sự hỗ trợ từ Hậu đã giúp chị giảm áp lực tài chính, duy trì việc chăm sóc các bé.
Không chỉ vậy, câu chuyện của Hậu còn truyền cảm hứng đến nhiều người, trong đó có diễn viên Hồng Ánh.
Cô hiện nuôi 15 bé thú cưng và mong muốn mở một trạm cứu hộ nhỏ, đồng thời đóng góp cho các trạm về y tế và triệt sản.
Với Hậu, cứu hộ chó mèo không chỉ là công việc mà còn là cách anh lan tỏa yêu thương.
Từ một người nhận nuôi một bé mèo bị bỏ rơi, Hậu đã biến tình yêu đó thành những hành động cụ thể, mang lại cơ hội sống tốt hơn cho hàng trăm bé thú cưng.
Những hàng xe nối đuôi, chen nhau, ken đặc người và phương tiện...
Nỗi ám ảnh kẹt xe dai dẳng nhiều năm qua của những người dân sinh sống, làm việc và lưu thông trên tuyến quốc lộ 13 được kỳ vọng có thể sẽ giảm bớt phần nào trong tương lai không xa.
Bởi mới đây, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã nghiên cứu hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án BOT quốc lộ 13 để lấy ý kiến trước khi trình cấp thẩm quyền thẩm định, thông qua chủ trương đầu tư.
Theo đó, có hai phương án nâng cấp và mở rộng tuyến đường này.
Một là phương án đi trên cao (bằng cầu cạn) có tổng mức đầu tư gần 20.000 tỉ đồng.
Hai là phương án đi dưới thấp (tức mở rộng đường) với tổng mức đầu tư hơn 18.200 tỉ đồng.
Sau khi xem xét, đơn vị tư vấn chọn phương án làm tuyến đi trên cao với quy mô 4 làn xe, phía dưới mặt đường sẽ cải tạo, nâng cấp làm tuyến song hành.
Bán nước hơn chục năm trên quốc lộ 13, chị Trần Thị Hậu (43 tuổi, ngụ phường Hiệp Bình Phước, TP.Thủ Đức) đã quá quen cảnh "ngày ba bữa" kẹt xe.
"Một ngày có thể kẹt xe ba lần, lúc 7 giờ hoặc 11 giờ 30 phút hoặc 5 giờ chiều thì kẹt xe.
Nhất là tầm 5 giờ chiều, học sinh tan trường, công nhân đổ ra đường thì kẹt xe khủng khiếp lắm".
Theo ông Lã Văn Lợi (65 tuổi, ngụ ở TP.Thủ Đức), chuyện quốc lộ 13 được mở rộng là mong mỏi của nhiều người dân suốt chục năm qua.
"Cách đây khoảng 10 năm, cái đường này đi cứ vắng người, chứ đâu có đông.
Mà có 10 năm nay, thậm chí mấy cái hẻm nhỏ bây giờ cũng có có nguy cơ kẹt xe nữa.
Giờ nếu đường được mở rộng quá tuyệt vời, đúng ước nguyện của người dân hai bên đường và những người bà con ở ngoại thành ấy.
Họ ngày ngày đi làm về khổ lắm, nhất là hôm nào mà mưa là con đường này nó kẹt xe thêm", ông Lợi chia sẻ.
Đoạn quốc lộ 13 qua địa bàn TP.HCM chỉ dài gần 6 km nhưng kế hoạch mở rộng quốc lộ 13 được "đặt lên hạ xuống" suốt nhiều năm.
Để nâng cấp và mở rộng đoạn đường này, dự kiến có khoảng 1.149 căn nhà sẽ giải tỏa, trong đó 325 căn giải tỏa trắng, 825 căn giải tỏa một phần.
Trong cơ cấu tổng mức đầu tư, vốn giải tỏa mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật cho con đường sơ bộ khoảng hơn 14.600 tỉ đồng.
Cũng theo chia sẻ của nhiều người dân, nếu đã nâng cấp thì tính toán mở rộng bài bản, đảm bảo thông thoáng và xuyên suốt không chỉ cho vài năm trước mắt mà cả thời gian dài sau này.
Theo kế hoạch, Sở GTVT TP.HCM sẽ tiếp thu ý kiến, hoàn chỉnh báo cáo nghiên cứu tiền khả thi với mục tiêu cuối năm nay, chậm nhất đầu năm sau hoàn chỉnh báo cáo, trình HĐND TP.HCM.
Sau đó, lập báo cáo khả thi và tổ chức lựa chọn nhà đầu tư vào quý 3 - quý 4 năm sau.
TS Trần Du Lịch, Chủ tịch Hội đồng Tư vấn triển khai thực hiện Nghị quyết 98 nhấn mạnh trong 5 dự án này, dự án nào làm được luôn, rút ngắn được giai đoạn, thiết kế, thi công...
thì nên có quyết định triển khai luôn, khởi công sớm, làm sớm, làm nhanh.
Cần tập trung hoàn thành 1 - 2 dự án trước để người dân thấy rõ được "trái ngọt" từ Nghị quyết 98.
Anh Tuấn (Nam Từ Liêm, Hà Nội) cho biết, buổi sáng không khí mọi người rất nhộn nhịp.
"Không khí Noel ở đây năm nào cũng đông rồi.
Mình tranh thủ đi buổi sáng thì buổi tối sẽ đỡ đông hơn.
Buổi sáng thì nó có một nét đẹp riêng, buổi tối có nét đẹp riêng.
Buổi sáng có nét đẹp thơ hơn vì còn len lỏi cả ánh nắng nữa, lúc chụp ảnh lên nó sẽ đẹp.
Chị Vũ Thị Thúy (Bắc Từ Liêm, Hà Nội) chia sẻ, Noel nào cũng ghé qua Hàng Mã để tham quan, chụp hình và mua đồ trang trí cho gia đình.
"Mỗi năm thì nó có một kiểu đẹp khác nhau, trang trí đa dạng, nhiều kiểu.
Nhiều đồ em thấy nó sinh động hơn, nhiều kiểu hơn.
Em thấy cây thông Noel nó không chỉ có màu xanh mà còn có nhiều màu khác nữa.
Có những quả cầu lấp lánh ạ, nhiều hình dáng, nhiều màu sắc lung linh.
Cây thông tượng trưng cho ngày Noel thì em thấy là nó nhiều đèn nhấp nháy xung quanh, sẽ làm cho bức ảnh của mình trở nên đẹp hơn", chị nói.
Dọc tuyến phố Hàng Mã, các cửa hàng đều bày bán, trang trí Noel với đa dạng mẫu mã, kiểu dáng.
Những dịp như tết Trung thu hay Noel, Hàng Mã lại ngập tràn tiếng cười và niềm vui của các em nhỏ khi được bố mẹ dắt đi chơi.
Các em háo hức ngắm nhìn con phố lấp lánh đủ màu sắc, những món đồ chơi bắt mắt và được biết thêm về những câu chuyện xoay quanh lễ hội đặc biệt này.
Dù sáng hay tối, Hàng Mã vẫn là địa điểm quen thuộc của những người muốn tận hưởng không khí Giáng sinh.
Không khí đông vui, tấp nập, con phố thường ngày trở nên ấm áp không chỉ bởi sắc đỏ của những món quà trang trí mà còn bởi tình yêu thương ngập tràn khắp nơi.
Ngày 4.12, trên mạng xã hội TikTok xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh một người đàn ông mặc vest nhảy hip hop (điệu nhảy đường phố hình thành từ năm 1970 tại Mỹ) cùng một nhóm bạn trẻ thu hút sự quan tâm của dư luận.
Ngoài việc nhảy cùng nhóm bạn trẻ, ông còn nhảy độc diễn trước sự hò reo của người dân và được giới thiệu là Chủ tịch UBND P.Trúc Bạch (Q.Ba Đình, Hà Nội).
Đoạn clip sau khi được đăng tải đã thu hút hàng triệu lượt xem, hàng chục nghìn lượt thích và bình luận.
Trong đó, đa số các bình luận đều tỏ ra trầm trồ, dành lời ngợi khen cho màn biểu diễn đậm chất nghệ sĩ.
Một số bình luận cho rằng đây là hành động thể hiện sự gần gũi, hòa đồng giữa người đứng đầu chính quyền phường và người dân.
Liên quan đến đoạn clip trên, trao đổi với Thanh Niên, ông Nguyễn Dân Huy, Chủ tịch UBND P.Trúc Bạch, xác nhận người đàn ông nhảy hip hop trong clip lan truyền trên mạng xã hội đúng là mình.
Theo ông Huy, sự việc diễn ra trong chương trình "Đêm Trúc Bạch" do UBND Q.Ba Đình và Sở Du lịch Hà Nội tổ chức từ ngày 29.11 - 1.12 tại phố ẩm thực đêm Đảo Ngọc - Ngũ Xã (P.Trúc Bạch).
Lúc đó, ông đang chia sẻ với nhóm bạn trẻ về không gian Hà Nội thời kỳ bao cấp thì được kéo vào sân khấu biểu diễn.
"Trên sân khấu, tôi nhảy những vũ điệu đường phố nổi tiếng thời kỳ trước những năm 2000.
Đó là những vũ điệu tôi học qua bạn bè khi là học sinh cấp 3.
Tôi cũng rất ngạc nhiên vì người dân tỏ ra rất hào hứng và hò reo cổ vũ.
Có lẽ, họ ít khi thấy cán bộ tham gia những cuộc gần gũi như thế", ông Huy nói.
Vị chủ tịch phường cho rằng, bên cạnh sự bất ngờ khi hình ảnh của mình được đăng lên mạng xã hội, ông còn rất vui khi tạo được sự gần gũi cho người dân, du khách.
"Tôi chỉ muốn tạo ra sự vui vẻ và lan tỏa sự gần gũi với người dân, du khách, góp một tiết mục vào không khí lễ hội", ông nói tiếp.
Ông Huy cho biết thêm, "Đêm Trúc Bạch" đã thu hút khoảng 40.000 lượt du khách tới tham gia.
Ban tổ chức giải đua chia thành 3 bảng để bốc thăm thi đấu.
Năm nay, giải gồm các đường đua 300m, 500m và 1.200m.
Ngoài các thuyền đua còn có 21 thuyền thúng cũng tham gia cuộc thi lắc thúng.
Bất lợi cho các tay chèo là năm nay gió rất mạnh.
Khi thuyền đua  từ điểm xuất phát cầu Dục Thanh xuôi về cầu Trần Hưng Đạo thì xuôi gió, các mái chèo vung xé nước, rẽ sóng lao về phía trước rất hấp dẫn người xem.
Tuy nhiên, khi thuyền quay lại thì gặp gió ngược, các thuyền so kè nhau từng sải nước, tạo ra sự cạnh tranh rất quyết liệt trước khi về đích.
Năm nay, bờ sông Cà Ty đoạn bên đường Trưng Nhị được UBND TP.Phan Thiết chỉnh trang, làm lại kè chưa hoàn chỉnh nên mất  một khúc sông khán giả không vào xem được, bà con và du khách đứng chật cứng bên hữu là đường Trưng Trắc để xem và cổ vũ các tay chèo.
Giải đua thuyền truyền thống trên sông Cà Ty được tổ chức vào trưa mùng 2 tết hằng năm.
Đây là một trong những hoạt động vui chơi giải trí thu hút rất nhiều bà con từ các huyện Hàm Thuận Bắc, Hàm Thuận Nam, Bắc Bình đến xem và có vũ.
Đặc biệt, du khách đang có kỳ nghỉ tết tại các resort ở Mũi Né được các công ty du lịch đưa đến để xem đua thuyền, tạo nên không khí vui xuân, phấn khởi ngay từ những ngày đầu năm.
Kết quả giải đua thuyền truyền thống trên sông Cà Ty năm nay giải nhất cự ly 300m thuộc về thuyền đua P.Lạc Đạo, giải nhì P.Phú Hài và giải ba thuộc về P.Phú Tài.
Ở cự ly 500m, giải nhất thuộc về thuyền đua P.Phú Tài, giải nhì thuộc về P.Đức Thắng và giải ba là P.Phú Trinh.
Ở đường đua dài 1.200m (đường đua khó khăn nhất vì gặp gió ngược), giải nhất thuộc về thuyền đua của P.Phú Tài, giải nhì thuộc về P.Lạc Đạo và giải ba thuộc về P.Bình Hưng.
Năm nay giải nhất cả đường đua cự ly 500m và 1.200m đều  thuộc về các tay đua của P.Phú Tài, nơi có văn hóa truyền thống ngư dân gắn bó nhiều đời với biển khơi.
Dưới đây là một số hình ảnh từ cuộc đua thuyền trên sông Cà Ty, trưa mùng 2 Tết Giáp Thìn 2024.
Đây là lần thứ 2 khu đô thị Waterpoint được lựa chọn làm điểm bắn pháo hoa Giao thừa của huyện Bến Lức, tỉnh Long An. Màn bắn pháo hoa năm nay diễn ra trong vòng 15 phút, tại phân khu Central Park - phân khu ở vị trí trung tâm khu đô thị Waterpoint với tầm ngắm đảm bảo.
Màn bắn pháo hoa Giao thừa cũng là điểm nhấn trong chuỗi sự kiện Giao Xuân 2024, lấy cảm hứng từ sự chuyển giao khi đông qua xuân đến, gắn liền với hình ảnh của Waterpoint - khu đô thị tọa lạc nơi giao điểm nối mạch phồn vinh giữa TP.HCM và các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long.
Chào đón du khách tham quan, trải nghiệm Giao Xuân là hình ảnh muôn hoa khoe sắc dọc theo lối vào khu đô thị cùng các tiểu cảnh độc đáo được làm từ chất liệu quen thuộc như tre, cói, câu đối đỏ, hoa cúc, hoa mai… Phiên chợ Giao Xuân quy tụ các gian hàng ẩm thực, bày bán đặc sản vùng miền.
Chuỗi sự kiện Giao Xuân 2024 sẽ diễn ra đến hết ngày 14.02 (mùng 5 Tết Nguyên đán), mở cửa tự do.
Tôi là người thích ghi lại mọi khoảnh khắc của cuộc sống bằng những bức ảnh và trong chuyến phượt đặc biệt này của 4 cha con sau thời gian 4 năm bên xứ người.
Tôi cũng đã chụp thật nhiều khoảnh khắc làm kỷ niệm...
Cha và 2 em trai của tôi chụp ở Bưu điện trung tâm TP.HCM, bức ảnh do tôi chụp lại.
Trước khi sang Nhật Bản làm việc, có giai đoạn tôi sống ở TP.HCM.
Sau ngần ấy năm trở lại, thành phố nay đã đổi khác nhiều, tôi cũng cùng gia đình mình tới những địa điểm mà chúng tôi chưa từng tới để vui chơi nhiều ngày liền trước khi về quê ăn tết với mẹ.
Chúng tôi đi Bưu điện trung tâm TP.HCM, đi Hội hoa xuân Phú Mỹ Hưng vào đúng ngày khai mạc, cùng đi ăn uống...
như để bù đắp khoảng thời gian bên nhau sau hàng năm trời chỉ có thể tâm sự, trò chuyện cùng nhau qua chiếc điện thoại.
Với tôi, những trải nghiệm ngày giáp tết ở TP.HCM là những ngày đặc biệt thật khó quên, không chỉ vì thành phố này, mà còn là vì chúng tôi được ở bên cạnh những người mình thương yêu.
Những dòng văn tôi viết có thể không thật xúc động, nhưng những cảm xúc mà tôi trải qua là vô cùng chân thực và ấm áp.
Tôi đã chụp lại nhiều địa điểm của TP.HCM những ngày giáp tết khi đi phượt cùng gia đình.
Chuyến đi TP.HCM lần này để lại cho gia đình tôi nhiều kỷ niệm.
Sau kỳ nghỉ tết này, tôi lại tiếp tục tha hương, trở lại Nhật Bản, và có lẽ cũng sẽ rất lâu sau, 4 cha con chúng tôi mới lại có thể thực hiện được chuyến đi phượt này.
Với tôi, Khát vọng năm rồng là khát vọng của đoàn viên, của những nỗ lực và cố gắng không ngừng nghỉ để có thể mang đến những điều tốt đẹp nhất cho người mà mình thương yêu.
Với việc mở cửa 2 tiểu khu này, Đại lộ phố Imperia Grand Plaza Đức Hòa đã chính thức được hoàn thiện, trở thành điểm đến vui chơi giải trí đặc sắc của người dân địa phương và vùng lân cận dịp năm mới Giáp Thìn.
Nếu Công viên Mặt trời mang đến một không gian thoải mái, phù hợp với các hoạt động thể chất, vui chơi dành cho cả gia đình thì Vườn thiền lại tái hiện không gian đậm dấu ấn kiến trúc sân vườn nổi tiếng.
Đó là thảm cỏ xanh mướt, xen kẽ những bụi mai vạn phúc và những tán cây tùng la hán cắt tỉa tinh xảo, là cây cầu gỗ đỏ cong cong bắc qua con suối nhỏ rải sỏi, dẫn đến chòi nghỉ - nơi chủ nhân tại Đại lộ và người dân Đức Hòa có thể thưởng trà đàm đạo.
Trong những ngày Tết cổ truyền rộn ràng sắc xuân, tới tham quan và trải nghiệm tại Công viên Mặt trời và Vườn thiền, du khách có thể bắt trọn khung hình hạnh phúc cùng người thân bên cây mai khổng lồ - biểu tượng của sự phú quý và phước lành hay cánh cổng Torii - "Cổng mặt trời" màu đỏ cam với những chiếc đèn lồng rực rỡ sắc màu.
Mỗi bức hình ghi lại khoảnh khắc vui tươi đầu năm mới bên những biểu tượng may mắn giống như lời nguyện ước cho một năm mới bình an, phát tài phát lộc.
Đặc biệt, nhiều hoạt động giải trí đón Tết cổ truyền đã được tổ chức tại Đại lộ phố Imperia Grand Plaza Đức Hòa, giúp không khí xuân tại đây trở nên rộn ràng hơn bao giờ.
Trước đó, chuỗi sự kiện mùa lễ hội mừng Giáng sinh, chào năm mới 2024 cũng đã liên tiếp được tổ chức tại tuyến phố này, với 100.000 lượt khách tới tham gia, trải nghiệm, biến Đại lộ phố Imperia Grand Plaza Đức Hòa trở thành điểm vui chơi giải trí quen thuộc của người dân Đức Hòa vào mỗi dịp cuối tuần.
Không chỉ là một món ẩm thực truyền thống, bánh chưng trong lòng người Việt xa xứ đã trở thành một biểu tượng thiêng liêng của thời khắc cuối năm, đồng thời nhắc nhớ nhiều kỷ niệm chỉ còn trong ký ức.
Ngày ông Công, ông Táo (23 tháng chạp - PV), chúng tôi có mặt tại tư gia của anh Ngô Sơn Hà, một cựu du học sinh Việt Nam tại Hungary từ giữa thập niên 80 thế kỷ trước.
Gần 40 năm sinh sống và làm việc tại thủ đô Budapest (Hungary), gia đình anh đã có một cơ ngơi khang trang tại một khu vực đắc địa, nơi có thể phóng tầm mắt chiêm ngưỡng cảnh quan rất đẹp của thủ đô.
Năm nay, một số gia đình đã có mặt sớm để tham gia "dự án" gói bánh chưng mà mọi người hồi hộp chờ đợi từ lâu.
Như thường lệ, mọi việc bắt đầu từ trước đó, khi các anh chị đã phân công nhau chuẩn bị, mua các nguyên liệu cần thiết như đỗ đậu, lá dong, thịt lợn...
Ngâm gạo, rửa lá dong, thái và ướp thịt...
cũng là những khâu đòi hỏi sự chuyên tâm và thời gian, còn nồi nấu thì được trang bị bằng cách đi mượn các nơi.
Chủ nhà, anh Hà, cũng cấp tốc mua một nồi để góp phần, với giá chừng 45 euro, đủ để luộc 7 chiếc bánh.
Năm nay, các anh chị quyết định nấu bằng điện trong nhà cho tiện.
Nhiều nước ở châu Âu đang trong cơn khủng hoảng và bão giá tài chính.
Giá cả tại Hungary cũng tăng nhiều nên trong quá trình gói ghém, câu chuyện về mua sắm rất rôm rả.
Tuy nhiên, chị Phương Thảo, người từ nhiều năm nay chịu trách nhiệm khâu mua bán, cho chúng tôi hay, tại các khu chợ Việt, thực phẩm ngày tết cũng tăng không quá nhiều (5 - 10%) so với năm ngoái; trong khi mức giá thực phẩm của nước sở tại Hungary thì tăng không phanh từ nhiều tháng nay.
Thành phẩm sẽ là những chiếc bánh chưng cỡ 13 x 13 cm với thành phần 540 gram gạo nếp, 200 gram đỗ, 200 gram thịt.
Tính ra, tự gói cũng không rẻ được như mua sẵn (10 - 11 euro/chiếc), nhưng niềm vui khi cùng nhau nấu nướng mới là điều quan trọng.
Hơn thế nữa, gói bánh chưng cũng là "thử thách" cho các cháu thuộc thế hệ thứ hai - chào đời tại Hungary, nhiều cháu hiện đã trưởng thành và du học, làm việc tại các nước châu Âu, để họ làm quen, tìm hiểu và yêu mến một giá trị đẹp, tinh tế của nền văn hóa và ẩm thực Việt.
Gia đình anh Đào Thế Quang (một gương mặt rất quen biết trong giới du học sinh và cộng đồng Việt tại Hungary với nhiều tài đàn, hát, bóng đá...) mặc dù đến muộn do công việc, nhưng vẫn "xí phần" trước 3 chiếc để cháu Niki, hiện là dược sĩ hành nghề ở Vương quốc Anh đang về thăm bố mẹ, cũng có thể "dự phần".
Do đã có một bộ khuôn với nhiều kích cỡ nên việc gói ghém không còn quá khó, có chăng là khâu thắt lạt sao cho chặt đòi hỏi chút kinh nghiệm.
Trả lời câu hỏi gói lần đầu đã khá đẹp như thế này thì có khó không, Niki cho hay không có gì khó.
Và giờ đến lượt anh Đào Thế Quang có dịp thi tài với con gái trong lần gói thứ hai (lần một thời dịch bệnh, giờ anh đã quên hết cách thức).
Bầu không khí Việt ngày tết như thế đã được tái hiện ở khoảng cách rất xa, hơn 10.000 km xa quê hương, trong tiết trời đã gần chớm vào xuân khá ấm áp.
Trời đẹp nên bếp gas do anh Tạ Mạnh Dũng mang tới đã được triển khai tại ban công, và sau chừng 3 giờ, khoảng 40 chiếc bánh chưng vuông vức đã xếp trong 3 nồi.
Dự tính sẽ cần 10 - 12 giờ để đảm bảo ngon, rền, chất lượng tốt và an toàn, cho dù ai cũng háo hức muốn nếm ngay sản phẩm của mình.
Khoảng thời gian chờ đợi luộc bánh chưng là lúc các gia đình hàn huyên rôm rả về đủ thứ chuyện trên trời, dưới biển bên bữa tối liên hoan với một số món ăn Việt.
Được một hồi, nỗi nhớ quê hương đã được thể hiện qua những ca khúc quen biết với phần đệm guitar bập bùng với phương châm "nhạc gì cũng nhảy".
Mẻ bánh đầu tiên được "ra lò" sau gần 10 giờ luộc sình sịch, vào lúc 1 giờ 30, rất rền, ngon và ngậy, và chúng tôi sẽ còn phải chờ thêm vài giờ, thâu đêm, cho những mẻ sau.
Trong dịp tết, tận tay gói và luộc bánh vẫn là hoạt động mang chút hồn Việt nơi xa xứ; là cái tình, là sự kết nối của những người con xa xứ nhưng luôn mang trong lòng một mảnh quê hương, tinh khôi và đầy ký ức...
Đang ở Budapest thăm người thân, bác sĩ Diễm Thủy đến từ Bệnh viện Phụ sản Hà Nội khi nếm mẻ bánh đầu đã khen là không thua kém bất cứ loại bánh chưng "chuẩn" nào ở thủ đô Hà Nội.
Tất nhiên, cảm giác ngon khả năng một phần cũng do chúng ta có dịp thưởng thức hương vị quê hương ở khoảng cách hơn 10.000 km, do chính bàn tay mỗi người chuẩn bị, do đó có thể có chút thiên vị.
Dẫu sao đi nữa, một nét đáng kể của văn hóa dân tộc đã đến như thế với người dân xa quê...
Từ khoảng 2 thập niên gần đây, thực phẩm và ẩm thực Việt không còn là của hiếm, mà ngược lại đã rất phổ biến tại vùng Đông - Trung Âu, mức độ phong phú không kém quá nhiều so với ở Việt Nam.
Bánh chưng đã có thể mua được khá thường xuyên từ nhiều nguồn, nhưng trong dịp tết, tận tay gói và luộc bánh vẫn là hoạt động mang chút hồn Việt nơi xa xứ; là cái tình, là sự kết nối của những người con xa xứ nhưng luôn mang trong lòng một mảnh quê hương, tinh khôi và đầy ký ức...
2024 đánh dấu năm thứ hai liên tiếp Hội chữ thập đỏ Việt Nam phối hợp nhãn hàng Coca-Cola tổ chức "Chợ Tết 0 đồng".
Trải dài xuyên suốt từ ngày 20.1 đến ngày 29.1, đi qua 4 tỉnh thành gồm TP.HCM, Long An, Hà Nội và Đà Nẵng, chương trình đã tạo điều kiện sắm Tết đủ đầy cho hơn 6.000 gia đình khó khăn trên cả nước.
Thông qua các phiếu mua hàng trị giá 600.000 đồng, mỗi gia đình tham gia được chủ động lựa chọn nhu yếu phẩm bày như gạo, gia vị, quần áo,… bày bán tại các gian hàng 0 đồng để chuẩn bị cho năm mới.
Bên cạnh đó, các khu vực vui chơi, thăm khám sức khỏe hay trải nghiệm ẩm thực cũng được tổ chức đa dạng nhằm mang đến niềm vui tinh thần, không gian giao lưu lành mạnh cho người tham gia.
Khép lại hành trình gần 1 tháng của "Chợ Tết 0 đồng", Coca-Cola đã cùng Hội chữ thập đỏ hỗ trợ gần 4,5 tỉ đồng cho bà con khó khăn.
Trong đó, riêng TP.HCM đã nhận được khoản hỗ trị trị giá gần 1,5 tỉ đồng.
Những con số tuy ấn tượng nhưng chưa thể khắc họa hết hành trình đầy cảm hứng của "Chợ Tết 0 đồng" năm nay.
Bởi niềm vui lấp lánh trên nụ cười của người tham gia, giọt mồ hôi lăn dài trên gương mặt các tình nguyện viên, hay tình người ấm áp trong mỗi phiên chợ Tết đều là những điều quý giá mà không một đơn vị hữu hình nào có thể đo đếm được.
Là câu chuyện xúc động của hai vợ chồng bà Diệp (60 tuổi)  tại Long An lần đầu tiên được đi sắm Tết miễn phí sau 60 năm cuộc đời.
Là ánh mắt ngập tràn hy vọng của vợ chồng chị Thùy Linh (33 tuổi) tại Đà Nẵng khi dõi theo 2 con nhỏ vô tư cười đùa trong gian hàng quà bánh.
Hay là giọt nước mắt rưng rưng của chàng tình nguyện viên Quốc Thanh (21 tuổi) tại Hà Nội khi chứng kiến những mảnh đời kém may mắn hơn mình được đón Tết đủ đầy.
Họ chỉ là một vài trong hàng nghìn câu chuyện thật từ "Chợ Tết 0 đồng " năm nay.
Dẫu xuất thân khác nhau, tuổi đời khác nhau và gánh trên vai những nỗi lo toan khác nhau, song qua mỗi phiên chợ 0 đồng, một khởi đầu tươi sáng đang chờ đón họ ở phía trước, nơi họ được cùng gia đình và những người thân yêu đoàn viên bên mâm cơm đủ đầy ngày Tết.
Những kết quả đáng tự hào ấy chắc chắn sẽ không thể nào thành hiện thực nếu vắng đi tấm lòng và sự chung tay tích cực của cả cộng đồng.
Không chỉ nỗ lực vun vén cho năm mới của gia đình mình, cộng đồng luôn sẵn sàng đưa tay và san sẻ khó khăn với những đối tượng yếu thế.
Đây mới chính là sức mạnh làm nên những điều kỳ diệu thực sự.
Ngay từ đầu tháng 12, cộng đồng đã hưởng ứng lời kêu gọi từ Coca-Cola để tham gia hoạt động trực tuyến với tên gọi "Điểm Chung Gắn Kết - Chúc Tết Diệu Kỳ" nhằm tiếp thêm kinh phí tổ chức "Chợ Tết 0 đồng".
Cụ thể, với mỗi lời chúc được tạo mới thành công trên website của chương trình, Coca-Cola sẽ thay người dùng đóng góp 15.000đ vào Qũy Tết Nhân Ái của Hội Chữ Thập Đỏ Việt Nam.
Sau "Điểm Chung Gắn Kết - Chúc Tết Diệu Kỳ" tiếp tục phối hợp Trung ương Hội chữ thập đỏ Việt Nam thực hiện hoạt động thu gom chai nhựa và lon nhôm đã qua sử dụng.
Với mỗi lượt thu gom, Coca-Cola cũng sẽ đóng góp 15.000 đồng vào Quỹ Tết Nhân Ái để tổ chức chương trình "Chợ Tết 0 đồng".
Dù chỉ diễn ra trong một khoảng thời gian ngắn từ ngày 07.01 đến 19.01, hoạt động đã nhận được sự đón nhận đông đảo của người dùng tại 39 điểm thu gom thuộc Hà Nội, Đà Nẵng, Long An và TP.HCM.
Kết thúc, tổng số tiền quyên góp được từ hoạt động thu gom đã đạt hơn 3,68 tỉ đồng.
Sau một năm dài với đầy những biến động và thăng trầm, 6.000 gia đình khó khăn dường như đã phần nào an lòng hơn để đón chờ một năm mới khởi sắc.
Hơn cả những đỡ đần về mặt vật chất, chính cái ấm áp của tình người đã thắp lên nơi họ ngọn lửa hy vọng, tiếp thêm sức mạnh vững bước về phía trước.
Lắm lúc, chúng ta vẫn mải mê đi tìm một định nghĩa cho hai chữ "diệu kỳ".
Nhưng có chăng, diệu kỳ là khi ta sẵn sàng mở lòng và cùng nhau lan tỏa những điều tích cực đến người khác.
Và "Chợ Tết 0 đồng" chính là một hành trình đầy ắp những điều diệu kỳ như thế.
Năm mới cận kề là thời điểm hầu hết công nhân ở xa xứ mong muốn gác lại công việc để về quê đón tết bên gia đình.
Tuy nhiên, trong mỗi dịp tết đến vé tàu, xe di chuyển về quê tăng gấp hai, gấp ba lần ngày thường và gặp tình trạng khan hiếm.
Vì vậy nếu khoảng cách về quê không quá xa, đa phần họ quyết định lựa chọn xe máy để đồng hành trên chặng đường đoàn viên.
Dù vậy, cũng là năm khó khăn của cả nhà khi chồng tôi làm thợ hồ bữa có bữa không rồi thêm phải mổ thận tốn thêm mớ tiền.
Nhiều thứ đến dồn dập nên tết này gia đình tôi chia đôi ăn Tết, chỉ đủ tiền mua vé xe để chồng về quê ở Thanh Hóa làm đám giỗ cho bà nội, còn ba mẹ con tôi sẽ chạy xe máy về Bình Phước ăn tết với chị gái cho tiết kiệm".
Năm nay tôi chỉ mong bớt khó khăn để gia đình tôi đi về quê được thuận lợi hơn, đỡ bị gặp trục trặc".
Không chỉ anh Quốc, chị Mai mà còn nhiều công nhân khác tại TP.HCM cũng ưu tiên lựa chọn xe máy làm phương tiện di chuyển về quê đón tết, bởi sự linh hoạt về thời gian và đặc biệt là tiết kiệm được khá nhiều chi phí trong dịp Tết.
Tuy nhiên, việc kiểm tra và bảo dưỡng xe máy trước chặng đường di chuyển dài lại chưa được quan tâm, khiến cho chặng hành trình về quê có thể gặp nhiều sự cố và không an toàn.
Với mong muốn đồng hành và hỗ trợ anh chị em công nhân có chặng đường về quê đón tết an toàn bằng xe máy, Tổng công ty cổ phần Bảo hiểm Toàn Cầu (GIC) đã tổ chức ngày hội "Tết đoàn viên - 1.000 chuyến đi an toàn" dành tặng 1.000 suất kiểm tra và thay nhớt xe miễn phí.
Ngày hội có sự phối hợp với các đơn vị như Trung tâm Hỗ trợ Thanh niên công nhân Thành phố Hồ Chí Minh (YEAC) và Công ty cổ phần AP SaiGon Petro (SaiGon Petro), diễn ra vào 2 ngày 27 và 28.1.2024 tại văn phòng Trung tâm Hỗ trợ Thanh niên công nhân TP.HCM quận 12 và quận 7.
Chương trình thu hút hơn 1.000 anh chị em công nhân làm việc tại các công ty, nhà máy khu vực lân cận và người thân cùng tham gia.
Tại đây, 1.000 chiếc xe máy được đội ngũ kỹ thuật viên giàu kinh nghiệm kiểm tra vành xe, nan hoa, thắng xe, đèn, bôi trơn các chi tiết chuyển động, thay nhớt xe, sửa chữa và tư vấn tình trạng xe… để đảm bảo hành trình đi đường xa về quê được an toàn.
Bên cạnh tài trợ kinh phí bảo dưỡng và thay nhớt xe với tổng giá trị 122.000.000đ, Bảo hiểm Toàn Cầu (GIC) còn trao tặng 200 phần quà tết cho những công nhân có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, mỗi phần trị giá 400.000đ nhằm mang thêm niềm vui trong những ngày giáp tết.
dành cho công nhân trong thời gian đợi bảo dưỡng xe.
Đây là năm đầu tiên GIC tổ chức hoạt động đồng hành cùng công nhân về quê đón tết an toàn và mong muốn sẽ tiếp tục nhân rộng hoạt động này trong những năm tiếp theo.
Ngay từ tháng 11 âm lịch, chạy dọc con đường xã Đông Hòa, quất chín trổ màu vàng óng, người dân nơi này cũng tất bật hơn bao giờ hết, ra vườn chào đón các thương lái đến xem và mua quất với số lượng lớn.
Nhiều năm mua sỉ nhiều vườn quất, anh Bùi Tiến Mạnh (48 tuổi, trú tại H.Đông Hưng, tỉnh Thái Bình) cho biết, sau khi mua sẽ thuê người đến đào từng gốc, bó cẩn thận và chở về H.Đông Hưng bán lẻ cho người dân.
Sau khi chọn được vườn ưng ý, tôi sẽ đặt cọc tiền từ 20 - 50 triệu đồng/vườn, chủ vườn cam kết có trách nhiệm chăm sóc quất đến sát tết".
Theo anh Mạnh, những gốc quất to, nhiều năm tuổi sẽ có giá bán khoảng 30 triệu đồng.
Đối tượng khách hàng chơi loại quất này chủ yếu là doanh nghiệp, họ mua về đặt tại trụ sở đơn vị.
Khách hàng của anh Mạnh thường chơi loại 3 - 4 triệu đồng vì chủ yếu là bà con H.Đông Hưng.
Hơn nữa, năm nay kinh tế khó người dân thắt chặt chi tiêu nên dự số khách hàng chịu chi sẽ giảm.
"Năm nay, quất và đào đều đắt hơn những năm trước vì các chủ vườn cho biết cây bị chết nhiều, chi phí phân bón cũng tăng, tiền công làm thuê trả cho người lao động cũng cao hơn trước đây.
Do đó, giá mỗi cây quất bị đẩy lên 150.000 - 200.000 đồng", anh Mạnh cho biết thêm.
Anh cũng mua chỗ ngồi để bán tết (8-10 triệu đồng/chỗ ngồi); mua chậu; thuê người đào; thuê người vận chuyển cây… Những năm trước, mỗi mùa giáp tết đi buôn quất, anh thu lãi tầm 15 - 20 triệu đồng.
Năm nay anh chỉ mong tiền lãi thu về được như những năm trước đó.
Bà Bùi Thị Hiên (xóm 12, xã Đông Hòa) trong khu vườn hơn 300 gốc.
Bà phấn khởi cho biết, vườn nhà bà chủ yếu trồng loại cây quất lá to, quả to bởi giống này cho lá xanh hơn, khi bán ra thị trường được giá cao và dễ bán.
Phần lớn quất trong vườn nhà bà Hiên đã được lái buôn đến mua.
Theo bà Hiên, giá quất năm nay cao hơn những năm trước khoảng 150.000 đồng - 200.000 đồng/cây, bởi chi phí nhiều hơn.
Bên cạnh đó, bà Hiên cũng nhận định, năm nay, quất chum, quất lọ rất nhiều sẽ là đối thủ cạnh tranh với quất cây.
Trò chuyện với nhà vườn Tươi - Vang, một hộ dân trồng quất với số lượng lớn nhất tại xã Đông Hòa với diện tích hơn 3.600 m2 đất, bà cho biết, tổng số gốc quất trong vườn nhà bà hiện nay khoảng 7.000 cây.
Tuy diện tích trồng quất lớn, nhưng năm nay trong vườn Tươi - Vang chỉ có khoảng 300 gốc quất đủ tiêu chuẩn để cung cấp ra thị trường.
Dự kiến sang năm vườn này sẽ cung cấp ra thị trường khoảng 1.000 gốc quất.
Bà Tươi (chủ vườn) xác định sẽ bán lẻ để được giá tốt hơn, thu hồi số tiền đã bỏ ra hơn 100 triệu đồng trong năm 2023 để chăm sóc cho vườn cây này.
Theo bà Tươi, hai năm trở lại đây, cây quất xuất hiện loại sâu trĩ hút các mầm non, búp nụ của cây.
Nếu cây không được phun thuốc trừ sâu kịp thời, chỉ trong hai, ba ngày lá cây sẽ bị quăn hết, hoa rụng cánh, không thể đơm quả.
Mặc dù được phun thuốc thường xuyên nhưng chỉ 5 ngày đến 1 tuần sâu sẽ xuất hiện trở lại", bà Tươi ngán ngẩm.
Theo bà Tươi, giá nhân công năm nay cũng cao hơn mọi năm, một người làm vườn sẽ được bà trả bình quân 6 triệu đồng/tháng, cộng thêm giá thuốc bảo vệ thực vật nhiều hơn…khiến mỗi cây quất đắt hơn năm trước từ 100.000 - 200.000 đồng.
"Tại xã Đông Hòa, một cây quất giá trị nhất đã được bán với số tiền 24 triệu đồng, cây quất này 8 năm tuổi.
Trong vườn nhà tôi, cây quất có tuổi đời lâu nhất là 5 - 6 năm, dự kiến giá bán từ 13 - 15 triệu đồng", bà Tươi nói.
Bà Tươi cho biết, quất được phun thuốc bảo vệ thực vật trước tết khoảng 1 tháng, sau khi được phun, thuốc tồn tại trên cây khoảng 7 đến 10 ngày là hết.
Người dân sau đó có thể hái quả sử dụng bình thường mà không lo bị độc hại.
Những ngày này, du khách đến với Hội An được trải nghiệm nhiều hoạt động vui xuân đón tết tại Công viên Ấn tượng Hội An.
Loạt đại cảnh rồng được đầu tư chỉnh chu, tỉ mỉ và hoành tráng, là điểm check-in độc đáo trong mùa lễ hội tết năm nay ở vùng đất di sản, là một trong những dấu ấn của Hội An.
Chuỗi hoạt động lễ hội tại Công viên Ấn tượng Hội An còn có lễ hội lì xì truyền thống.
Khách du xuân được tặng bao lì xì may mắn, thay cho lời chúc một năm thịnh vượng và hạnh phúc.
Các chương trình biểu diễn nghệ thuật, mini show tái hiện chân thật hình ảnh Hội An qua những thời kỳ lịch sử, các làng nghề truyền thống.
Năm 2023, Công viên Ấn tượng Hội An được World Travel Awards trao giải thưởng "Tổ hợp văn hóa, du lịch và giải trí hàng đầu thế giới".
Năm 2022 giành giải thưởng "Điểm đến giải trí hàng đầu thế giới".
Ngày nay, khi cuộc sống ngày một đầy đủ hơn, thì quan niệm về Tết đủ đầy lại tạo nên những áp lực vô hình về vật chất.
Khi được hỏi "Điều gì là quan trọng nhất dịp tết?", chị Thu (Cần Thơ) chia sẻ danh sách sắm tết dài của gia đình mình, bởi với chị, một cái tết trọn vẹn phải đi cùng với sự sung túc.
Dù năm vừa qua anh chị kinh doanh không mấy khá khẩm, chị vẫn muốn xoay xở để sắm quà đầy đủ cho hai bên nội ngoại, "Làm ăn không thuận lợi, nhưng nói gì thì nói tôi cũng cố gắng để duy trì danh sách mua sắm tết của gia đình", chị cho biết.
Ở góc nhìn khác, có người lại cho rằng không phải mâm cao cỗ đầy hay lễ nghi tốn kém, thước đo đích thực của "Tết đủ đầy" chính là được đoàn tụ, sum vầy cùng gia đình.
Mình chọn đón tết đơn giản hơn mọi năm, ít sắm sửa hơn mà chỉ chọn những món quà ý nghĩa, cần thiết nhất cho người thân.
May mắn là bố mẹ mình vẫn khỏe mạnh.
Tết với mình thế là đủ".
Trong khi đó, với những người làm cha mẹ, tết chỉ đủ đầy khi con cái họ trở về nhà.
Ông Chiến (Quảng Trị) nghe tin năm nay con về ăn tết, từ giữa tháng Chạp đã bắt đầu chuẩn bị tết để đón con.
"Lần nào gọi về chúng nó cũng kêu ổn nhưng tôi thừa biết năm qua chúng nó làm ăn không dễ dàng gì.
Bởi vậy, tôi luôn bảo các con đừng lo nghĩ việc sắm sửa tết nhất rồi tự áp lực.
Nhà mình quây quần bên nhau mới là cái đáng quý", ông kể.
Mỗi dịp tết, ta thường vẫn gửi trao lời chúc "dồi dào sức khỏe" cho người lớn tuổi.
Tuy nhiên, nhiều người lại chẳng nhận ra, sức khỏe mẹ cha luôn cần được cải thiện mỗi ngày từ sự quan tâm chăm sóc của con cái.
Những ngày chuẩn bị tết cùng cha mẹ, chỉ cần để ý, bạn sẽ nhận ra những dấu hiệu giảm sút sức khỏe của đấng sinh thành.
Đó là khoảnh khắc mẹ bỗng run tay khi xếp bánh chưng vào nồi, hay chợt dừng lại vì mỏi chân trên đường đi chợ.
Là hình ảnh cha khom lưng mấy lần vẫn không nhấc nổi chậu cảnh trước sân, hay bất giác xoa tay vì nhức mỏi khi trời trở lạnh.
Những dấu hiệu đáng lo ngại này cho thấy sức khỏe khối cơ của cha mẹ đang suy yếu - vốn là một phần của quá trình lão hóa tự nhiên.
Theo nghiên cứu, người trưởng thành có thể mất tới 40% khối lượng ở độ tuổi 40-801.
Việc mất cơ có thể ảnh hưởng đến sức khỏe, hệ miễn dịch và khả năng phục hồi sau bệnh tật.
Tình trạng suy giảm sức khỏe do tuổi tác sẽ trở nên trầm trọng hơn khi đi cùng việc thiếu hụt dinh dưỡng, vốn khá phổ biến ở người lớn tuổi.
Để cải thiện sức khỏe cho ông bà, cha mẹ, cần bổ sung các dưỡng chất thiết yếu cho xương khớp, đặc biệt là HMB là một thành phần quan trọng kết hợp cùng đạm chất lượng cao giúp tăng cường sức khỏe khối cơ.
Bên cạnh đó, YBG (beta-glucan chiết xuất từ nấm men) cũng đóng vai trò quan trọng góp phần cải thiện hệ miễn dịch hiệu quả, tăng sức đề kháng cho người lớn tuổi.
Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng YBG có thể giúp giảm nguy cơ nhiễm trùng đường hô hấp trên.
"Dịp tết, mình luôn lựa chọn sản phẩm chăm sóc sức khỏe, đặc biệt là về cơ và miễn dịch làm quà biếu bố mẹ để gửi gắm tình yêu thương, lòng biết ơn của vợ chồng mình.
Món quà sức khỏe là điều mình tin là cần thiết và quan trọng nhất với cha mẹ", Minh Ngọc chia sẻ thêm.
"Mong ông bà biết rằng dù con cái bận rộn ở xa nhưng luôn hướng về cha mẹ".
Ensure Gold cải tiến mới là giải pháp dinh dưỡng đầy đủ và cân đối, với công thức tác động kép gồm HMB giúp tăng cường sức khỏe khối cơ trong 8 tuần và YBG giúp tăng cường hệ miễn dịch trong 4 tuần.
Qua bao mùa tết, Thực phẩm dinh dưỡng y học Ensure Gold đã trở thành món quà ý nghĩa giúp những người con cải thiện sức khỏe mẹ cha, để gia đình cùng đón những mùa tết thật trọn vẹn và vững vàng bước sang năm mới tràn đầy hy vọng cùng nhau.
Thực phẩm này không phải là thuốc, không có chức năng thay thế thuốc chữa bệnh.
AEON Việt Nam cũng đã tăng nguồn dự trữ khoảng 10% so với năm trước, với đa dạng các sản phẩm Nhãn hàng riêng của AEON được sản xuất tại Việt Nam theo tiêu chuẩn AEON Nhật Bản với giá cả hợp lý.
Nhằm mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tốt nhất trong giai đoạn mua sắm cao điểm, AEON cũng tăng cường và mở rộng dịch vụ, gia tăng tiện ích như mua hàng qua điện thoại, trên ứng dụng di động của AEON và kênh thương mại điện tử AEON EShop.
AEON sẽ kéo dài thời gian hoạt động, và mở cửa xuyên Tết.
Trước thềm năm mới Tết Giáp Thìn, những ngày qua nhiều hình ảnh về linh vật rồng từ các địa phương trên cả nước lần lượt được "trình làng" và nhận nhiều phản hồi tích cực của người dùng mạng xã hội.
Đến chiều 29.1, linh vật rồng tại đường hoa Nguyễn Huệ (Q.1, TP.HCM) cũng đã xuất hiện, thu hút nhiều người dân đến xem và chụp ảnh dù chưa được hoàn thiện.
"Cặp linh vật rồng năm nay ở đường hoa Nguyễn Huệ thực sự rất đẹp và hoành tráng, tôi đi từ xa đã thấy nó nổi bật giữa con đường.
Đến nay, Extrim đã ghi nhận được sự quan tâm lớn từ phía khách hàng và những đóng góp ý nghĩa cho chiến dịch.
Đại diện Công ty CP Extrim, anh Lê Hoàn Minh Nhật (Founder, CEO) vừa có những chia sẻ những cập nhật mới nhất về tiến trình cũng như mục đích của chiến dịch này.
Theo cách ‘cũ người mới ta’, Extrim mong muốn tổ chức chương trình quyên góp những đôi giày, những chiếc túi, để trao đến những người cần chúng hơn.
Tính đến thời điểm hiện tại, chiến dịch đã nhận được một sự ủng hộ lớn từ cộng đồng.
Số lượng giày và túi xách đã được quyên góp vượt xa mong đợi, đồng thời thu hút sự tham gia tích cực từ các đối tác và doanh nghiệp.
Điều này không chỉ thể hiện lòng nhân ái mà còn phản ánh sự chung tay, hỗ trợ mạnh mẽ từ cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam.
‘Khách hàng quyên góp không chỉ đến từ TP.HCM, mà còn từ các tỉnh lân cận.
Tập thể Extrim vô cùng tự hào khi nhận được những sự chung tay của khách hàng, để mang đến những đóng góp tích cực cho cộng đồng’ - Anh Lê Hoàn Minh Nhật chia sẻ.
Chương trình không chỉ là về việc tạo vòng đời mới cho sản phẩm, mà còn góp phần lan tỏa yêu thương và trách nhiệm xã hội.
EXTRIM đã thấu hiểu rằng tết không chỉ là thời gian để mỗi cá nhân nghỉ ngơi thư giãn, mà còn là thời điểm chúng ta chung tay xây dựng một xã hội tốt đẹp.
Những đôi giày và túi xách không còn sử dụng sẽ được tái chế một cách sáng tạo, mang lại giá trị mới và hỗ trợ những người có hoàn cảnh khó khăn.
Đồng thời, chương trình này cũng là cơ hội để doanh nghiệp Việt Nam thể hiện tinh thần đoàn kết và trách nhiệm xã hội, góp phần tạo nên một tết ấm áp và ý nghĩa cho mọi người.
Extrim mong muốn kêu gọi tất cả mọi người, từ doanh nghiệp đến cộng đồng, hãy cùng chung tay tham gia vào chiến dịch ‘Xuân Chân Thành - Đổi Tết Chân Ấm’ để lan tỏa tình yêu thương và hạnh phúc đến mọi gia đình Việt.
Hãy đến cửa hàng gần nhất và cùng chúng tôi tạo nên một tết ý nghĩa và ấm áp.
Khép lại phiên livestream do TikToker Bé 7 dẫn dắt vào trưa ngày 8.1 vừa qua, mật ong, bánh phồng tôm và bánh pía là 3 sản phẩm được người dùng tìm mua nhiều nhất, thành công thu hút hơn 1,3 triệu lượt thả tim chỉ sau 1 tiếng 30 phút phát sóng.
Kết quả ấn tượng này đã mở màn cho "Cuộc đua bán nông sản tết Việt" - chuỗi livestream đặc biệt mùa tết được phát sóng vào lúc 12h mỗi ngày từ 8.1 đến 15.1 trên Shopee Live, và Bé 7 là một trong số 11 gương mặt KOL đình đám sẽ xuất hiện xuyên suốt chương trình này.
Bên cạnh Bé 7, dàn TikToker tên tuổi gồm Viên Vibi, Thiện Nhân, Bé Đăng, Su Su, Phương Nam,...
Đặt trong bối cảnh thị trường nông sản trước tết ngày càng nhộn nhịp với đa dạng nguồn cung đi kèm mức giá liên tục biến động, người dùng có xu hướng tìm kiếm các kênh mua sắm tiện lợi, đáng tin cậy đi kèm mức giá bình ổn và có nhiều ưu đãi.
Ở chiều ngược lại, các doanh nghiệp, nhà bán hàng cũng tăng cường mở rộng đầu ra hiệu quả cho nông sản để tránh tình trạng cung vượt quá cầu hoặc ứ đọng hàng hóa.
Ở giao điểm này, chuỗi livestream bán nông sản của Shopee góp phần giải quyết nút thắt mà cả người bán lẫn người mua đều đang trăn trở, lan tỏa mạnh mẽ tinh thần ủng hộ nông sản Việt đến người dùng và gián tiếp giúp đỡ người nông dân cải thiện sinh kế trước thềm Tết Giáp Thìn 2024.
Đa dạng các loại đặc sản từ nhiều tỉnh thành như Trà Vinh, Sóc Trăng, Lâm Đồng, Thanh Hóa,...
Cộng hưởng với làn sóng Mua sắm - Giải trí qua livestream bùng nổ suốt năm 2023 cho đến nay, "Cuộc đua bán nông sản tết Việt" trên Shopee Live cũng nhanh chóng trở thành địa chỉ yêu thích của đa dạng người tiêu dùng, đặc biệt là người trẻ bởi tính đa nhiệm và nhiều ưu đãi.
Người xem vừa theo dõi các hoạt động giải trí và tương tác vui nhộn với người nổi tiếng qua livestream lại vừa có thể mua sắm nông đặc sản giá tốt và săn được hàng loạt ưu đãi giá trị trong cùng một lúc.
"Nội dung livestream mới mẻ với nhiều thử thách vui nhộn của cuộc đua nông sản cũng là yếu tố quan trọng để giữ chân người xem đến cuối phiên live, khiến họ không rơi vào cảm giác nhàm chán", TikToker Su Su đúc kết sau buổi livestream trưa ngày 11.1.
Có rất nhiều nông sản thuần Việt chất lượng và thơm ngon nhưng chưa được nhiều người biết tới và cuộc đua bán nông sản của Shopee là một cơ hội tốt để mình có thể làm điều này, vừa giúp các thương hiệu Việt vươn xa lại vừa góp phần tăng thu nhập cho bà con nông dân, nhất là trong dịp tết này".
Trong khuôn khổ chương trình livestream kéo dài 8 ngày liên tục này, các TikToker sẽ tham gia vào nhiều thử thách vui nhộn như trang trí giỏ quà tết và cùng người xem điểm lại những những phong tục tập quán cũng như văn hóa đón tết của người Việt từ xưa đến nay.
Đặc biệt, người xem sẽ có cơ hội mua được nông đặc sản giá tốt với voucher độc quyền giảm 30%, săn voucher 151.000 đồng duy nhất ngày 15.1 và tham gia vào hoạt động chia kho 15 triệu Shopee xu vô cùng thú vị trên Shopee Live.
Tiếp tục đón xem các phiên livestream đặc biệt cùng TikToker và chung tay ủng hộ nông sản Việt trên Shopee Live.
Đặt lịch "Nhắc tôi" để không bỏ lỡ livestream cùng Huyền Nguyễn vào 12h trưa nay (12.1) tại đây.
Đông đi xuân đến với trăm hoa đua nở, chúng ta biết rằng Tết Nguyên Đán - một ngày lễ lớn và đáng mong chờ nhất của Việt Nam đã gần kề.
Trong không khí rộn ràng này, mỗi nhà đều hối hả chuẩn bị để đón một năm mới tràn đầy hy vọng và hạnh phúc.
Và trong bức tranh truyền thống ấy, W Gourmet đã khéo léo thêm vào một làn gió mới với bộ sưu tập quà Tết "Rhythm of Spring".
Bộ sưu tập này không chỉ đánh thức mọi giác quan bằng sự hòa quyện của màu sắc, hương vị, mà còn là sự giao thoa giữa quá khứ và hiện tại, giữa vẻ đẹp văn hóa truyền thống và những phong cách thiết kế đương đại.
"Rhythm of Spring" hứa hẹn sẽ mang đến một trải nghiệm Tết độc đáo, làm mới lại những ký ức đẹp nhất của mỗi người về ngày Tết cổ truyền.
Trong tiết trời nhẹ nhàng, ấm áp của mùa xuân, W Gourmet đã kỳ công tạo nên một bức tranh sống động, nơi dòng chảy đương đại giao thoa với truyền thống khắc họa trên từng bộ hộp.
Điều này được thể hiện rõ nét ở việc kết hợp giữa sắc đỏ truyền thống - biểu tượng cho sự may mắn và tài lộc trong văn hóa phương Đông và hình ảnh muôn loài hoa xuân ở khắp nơi nở rộ.
Tất cả tạo nên sự tương phản nhất định nhưng vẫn rất hài hòa, gợi lên cảm giác của một mùa Tết vừa quen thuộc vừa mới mẻ.
Trong thiết kế của HARMONY Gift Set, sự tinh giản bên ngoài ôm ấp cả một vườn hoa xuân ấn tượng bên trong mang đến một diện mạo và trải nghiệm bất ngờ cho người nhận.
MELODY Gift Set, với các lớp hoa được xếp tầng tỉ mỉ, không chỉ thể hiện sự tôn vinh vẻ đẹp rực rỡ của thiên nhiên mà còn chứa đựng ý nghĩa về sự sáng tạo không ngừng.
Cuối cùng, RHYTHM Gift Set với việc sử dụng gỗ, một chất liệu có từ xưa nhưng được chế tác theo phong cách hiện đại, chứng tỏ rằng W Gourmet không chỉ chú trọng đến vẻ đẹp bên ngoài mà còn quan tâm đến bản sắc và giá trị sử dụng lâu dài.
Bên cạnh đó, W Gourmet cũng ưa chuộng các chất liệu mới, như giấy xà cừ cao cấp, kết hợp với việc sử dụng các kỹ thuật in ấn tiên tiến như ép kim và dập nổi.
Những phương pháp này không chỉ nâng cao giá trị thẩm mỹ mà còn tôn vinh sự tinh xảo trong từng chi tiết, khẳng định W Gourmet là người tiên phong trong việc đưa nghệ thuật quà Tết bước vào kỷ nguyên mới.
Trong bộ hộp quà Tết của W Gourmet, sự pha trộn giữa truyền thống và hiện đại không chỉ dừng lại ở thiết kế bên ngoài mà còn thể hiện sâu sắc qua chính hương vị của các sản phẩm.
Trong không gian ẩm thực quen thuộc ngày Tết, W Gourmet đã khéo léo đưa ra một diện mạo hoàn toàn mới, tạo nên một bản giao hưởng đầy ấn tượng.
Mỗi sản phẩm trong bộ hộp không chỉ giữ lại cái hồn của hương vị dân tộc như bánh chưng, mứt, trà và bánh, mà còn được biến tấu một cách sáng tạo thú vị.
Khô Bò Wagyu Chà Bông là ví dụ điển hình khi kết hợp giữa phương pháp chế biến truyền thống của thịt bò khô với nguyên liệu đẳng cấp quốc tế, tạo ra một loại khô bò sở hữu chất lượng hảo hạng ai cũng nên thử một lần.
Mứt Sung Nhúng Sô-cô-la, một sự phá cách khác, đưa vị ngọt truyền thống của mứt sung lên một tầm cao mới bằng cách kết hợp với vị đắng nhẹ, ngọt ngào của sô-cô-la, mang đến một trải nghiệm vị giác tinh tế và độc đáo.
Không dừng lại ở đó, Bánh Quy Phô Mai Ô Liu và Hạt Điều Mè Rong Biển tiếp tục là minh chứng cho sự kết hợp tinh tế giữa hương vị quốc tế và địa phương, đưa những sản phẩm truyền thống như hạt điều và bánh quy vào một khuôn khổ mới, làm nổi bật hương vị thơm ngon nhưng vẫn đủ sức gây ấn tượng cho người thưởng thức.
Như vậy, sự giao thoa giữa hiện đại và quá khứ không chỉ thể hiện qua việc sáng tạo hình ảnh, màu sắc, chất liệu mà còn qua việc nâng tầm hương vị của những thức quà hảo hạng bên trong.
Tất cả tạo nên những bộ hộp quà Tết vừa mang đậm dấu ấn văn hóa, vừa đi đầu xu hướng thời đại.
Những yếu tố hiện đại này không chỉ tạo nên sự khác biệt mà còn thể hiện sự tôn trọng và phát huy giá trị truyền thống, mở ra một hướng đi mới mẻ cho thị trường quà Tết Việt Nam.
Đừng bỏ lỡ cơ hội trải nghiệm sự kết hợp độc đáo giữa truyền thống và hiện đại trong bộ sưu tập quà Tết "Rhythm of Spring" từ W Gourmet.
Tham khảo thông tin chi tiết và đặt mua trực tiếp TẠI ĐÂY.
W Gourmet là thương hiệu thực phẩm chế biến cao cấp thuộc sự quản lý của IN Dining, công ty thành viên thuộc Tập đoàn IN Holdings với hơn 20 năm trong việc phát triển và vận hành các trung tâm sự kiện nổi tiếng như White Palace, GEM Center, cùng với nhiều thương hiệu ẩm thực cao cấp khác.
Theo đó, từ ngày 5.1 đến ngày 4.3.2023, nhằm tri ân khách hàng đã tin tưởng, ủng hộ hệ thống nhà thuốc Trung Sơn trong suốt thời gian qua, nhân dịp chào đón năm mới Giáp Thìn 2024, cũng là thời điểm khởi đầu cho hành trình 27 năm hoạt động, nhà thuốc Trung Sơn đã triển khai tháng khuyến mãi với nhiều ưu đãi, tặng quà cho khách hàng đến mua sắm.
Nổi bật là hoạt động cào nhanh trúng thưởng lớn áp dụng từ ngày 5.1 - 4.2.2024.
Được biết, chỉ cần với hóa đơn từ 240.000 đồng, khách hàng sẽ nhận được 1 thẻ cào trúng thưởng với 100% cơ hội nhận quà.
Giải thưởng bao gồm 6 giải đặc biệt xe máy Wave Alpha, 12 giải nhất - máy lọc không khí Electrolux, 15 giải Nhì - nồi chiên không dầu Sunhouse, 26 giải ba - vàng nhẫn SJC.
Ngoài các giải lớn, khách hàng sẽ có cơ hội trúng quà tặng hoặc các phiếu mua hàng tại nhà thuốc Trung Sơn trị giá từ 500.000 đồng, 1 triệu đồng, 1,5 triệu đồng...
Khách hàng có thể đến hệ thống hơn 150 nhà thuốc của Trung Sơn để mua sắm và tham gia chương trình cào trúng 100%.
Trong những năm gần đây, nhà thuốc Trung Sơn đã mở rộng các kênh mua sắm trực tuyến như website, zalo, app…để đáp ứng đa dạng nhu cầu của khách hàng.
Trong dịp Tết Giáp Thìn 2024, từ ngày 5.1 - 28.2.2024, nhà thuốc Trung Sơn tung ra 20.000 voucher mua sắm trị giá lên đến 200.000 đồng dành tặng cho các khách hàng truy cập vào website trungsoncare.com và mua hàng trực tuyến.
Riêng đối với đơn hàng mua online từ 399.000 đồng, khách hàng sẽ được giảm ngay 30.000 đồng.
Đơn hàng từ 599.000 giảm ngay 50.000 đồng.
Đặc biệt nếu khách mua hàng từ 999.000, nhà thuốc Trung Sơn sẽ giảm ngay 100.000 đồng vô cùng hấp dẫn.
Với mong muốn trao lộc xuân đầu năm, từ ngày 20.1 - 31.1.2024, khi đến mua sắm tại nhà thuốc Trung Sơn, các khách hàng tích lũy hạng Vàng và Kim Cương sẽ nhận ngay bình giữ nhiệt hoặc bộ chén Minh Long cao cấp.
Dành riêng tặng các khách hàng lần đầu tạo thẻ thành viên, nhà thuốc Trung Sơn tặng ngay một hộp chia thuốc hữu ích, thiết thực.
Ngoài ra, hàng trăm sản phẩm, thực phẩm bảo vệ sức khỏe, tăng đề kháng như Sâm Alpha, Hoạt huyết dưỡng não Pro Brain Plus, Xịt họng Pro Propo, hỗ trợ tăng cường chức năng gan… ưu đãi giảm lên đến 30% trong chương trình tết đặc biệt này của nhà thuốc Trung Sơn.
Với hơn 26 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, hệ thống nhà thuốc Trung Sơn luôn cam kết cung cấp sản phẩm chính hãng, giá cả hợp lý cùng đội ngũ dược sĩ chuyên nghiệp, tận tâm tư vấn.
Ngày 3.2, trao đổi với PV Thanh Niên, ông Tạ Xuân Chánh, Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao tỉnh Bình Định, cho biết đơn vị đang xin ý kiến từ UBND tỉnh về việc bàn giao các linh vật xuân Quý Mão 2023 được trang trí ở TP.Quy Nhơn.
"Các linh vật này đã có hướng xử lý theo xã hội hóa từ trước, nhưng chúng tôi vẫn phải xin ý kiến cụ thể từ UBND tỉnh.
Các hướng xã hội hóa có thể giao lại cho doanh nghiệp đã ủng hộ, tài trợ hoặc các trường mầm non trên địa bàn tỉnh.
Ngoài ra, nếu đơn vị nào có nhu cầu thì cứ đề xuất.
Từ đó, đơn vị sẽ tổng hợp và báo cáo với UBND tỉnh", ông Chánh thông tin thêm.
Trước đó, ngày 13.1, Sở Văn hóa và Thể thao tỉnh Bình Định đã tổ chức khai trương biểu tượng linh vật năm Quý Mão 2023 tại TP.Quy Nhơn.
Phía sau là cụm linh vật phụ, được mô phỏng theo bài đồng dao "Con mèo mà trèo cây cau"… với 2 chú mèo trong tư thế như đang chuẩn bị trèo lên cây cau.
Tất cả các cụm linh vật đều được sắp đặt trên bệ với nền hoa lá xanh tươi, nhiều màu sắc.
Dự kiến cụm linh vật xuân Quý Mão 2023 của tỉnh Bình Định sẽ được trưng bày cho đến ngày 5.2 thì tháo dỡ.
Nhiều bạn đọc hẳn khó lòng quên được câu chuyện của ông Ton Ogi-Robbins (52 tuổi, người Mỹ) được đăng tải trên báo Thanh Niên cách đây không lâu, khi "cậu bé Babylift" năm nào với sự giúp sức của nhiều người Việt Nam đã bất ngờ tìm được gia đình ở TP.HCM sau hơn nửa thế kỷ xa cách.
Đúng như lời hẹn, dịp năm mới 2023 này, ông Ton đã tạm rời xa vợ và các con ở TP.Fremont (Alameda, California, Mỹ), lần đầu bay trở lại Việt Nam trong những cảm xúc đan xen khó tả.
Trước ngày đoàn tụ, cả hai anh em đều hồi hộp, và cũng có chút háo hức mong chờ.
Hẳn, chính bởi những cảm xúc đó đã khiến cho họ cả đêm trằn trọc không ngủ được.
Câu chuyện của ông Ton - "cậu bé Babylift" tìm được mẹ chỉ sau...
2 tiếng đồng hồ tìm kiếm từng khiến nhiều người rơi nước mắt vì xúc động.
Anh Phúc và anh Luân lục lại những tài liệu về bà Cao Thu Thủy để xác minh các thông tin hồi tháng 10.2022.
6 giờ 30 phút sáng, chuyến bay của ông Ton hạ cánh xuống sân bay Tân Sơn Nhất.
Anh Luân từ sớm đã có mặt để chờ đợi.
Ngay chính thời khắc hai anh em gặp nhau, 50 năm đời người của ông Ton với biết bao trăn trở về nguồn cội bỗng được gói gọn trong cái ôm đầy thương mến, thâm tình.
"Khoảnh khắc đó, tôi cũng không biết phải diễn tả như thế nào.
Tới giờ tôi vẫn chưa thể tin là mình đang ở Việt Nam, được trò chuyện trực tiếp với em trai mình, được trở lại quê hương với những mơ hồ, chập chờn trong ký ức hồi còn 5 tuổi khi sống cùng mẹ", người đàn ông Mỹ bày tỏ.
Tuyệt nhiên, ông Ton không biết tiếng Việt, và anh Luân cũng chẳng biết tiếng Anh.
Họ trao đổi với nhau qua ứng dụng dịch thuật, nhưng những khác biệt về ngôn ngữ không phải là rào cản để hai anh em có thể kể cho nhau nghe những câu chuyện suốt mấy chục năm đời người đã trải qua.
Dắt anh trai về căn trọ nhỏ, anh Luân cho ông Ton xem những bức ảnh, những lá thư hay bất cứ điều gì liên quan tới mẹ, được anh giữ gìn cẩn thận suốt nhiều năm qua kể từ hồi bà mất.
Những ký ức và câu chuyện về mẹ như một sợi dây vô hình gắn chặt tình cảm của hai em họ dành cho nhau.
Cùng anh trai ở một khách sạn ngay trung tâm TP.HCM, anh Luân cùng ông Ton đi khám phá, thưởng thức ẩm thực nhiều nơi.
Ngày rời Việt Nam sang Mỹ trên một chuyến bay trong chiến dịch Không vận Trẻ em Việt Nam (Operation Babylift) năm 1975, ông chỉ là một đứa trẻ con lai 5 tuổi.
Ngày về lại cố hương, người đàn ông tóc đã hoa râm nên có phần choáng ngợp và lạ lẫm bởi nhịp sống, thời tiết.
Sở dĩ ông Ton chọn về Việt Nam vào thời điểm này là bởi năm nay, tròn 4 năm ngày giỗ mẹ.
Tro cốt của mẹ ông, bà Cao Thu Thủy hiện đang được gửi trong một ngôi chùa ở Q.11 và hai anh em dự định năm nay sẽ làm một ngày giỗ thật đặc biệt cho bà.
"Anh Ton ở Việt Nam 8 ngày, sau khi giỗ mẹ, anh em chúng tôi sẽ về quê Quảng Nam để gửi tro cốt của mẹ xuống biển đúng như di nguyện của mẹ trước lúc mất.
Bà muốn cả cuộc đời mình sẽ được tự do…", anh Luân xúc động nói.
Năm nay, ông Ton về giỗ mẹ.
Lần về Việt Nam giúp ông Ton nhớ về tuổi thơ của mình.
Ngay trong ngày đầu tiên đến Việt Nam, ông Ton và em trai đã có một bữa ăn thân mật cùng với những người Việt Nam đã hết lòng giúp sức ông tìm được mẹ mình.
Trong đó, có anh Đỗ Hồng Phúc (27 tuổi), anh chàng kiến trúc sư nổi tiếng trong hành trình tìm kiếm người thân thất lạc tại Việt Nam cho người nước ngoài hoàn toàn miễn phí.
Trong buổi tối đó, mọi người đã kể cho nhau nghe về câu chuyện tìm kiếm người thân của anh Phúc và anh chàng kiến trúc sư cũng không giấu được sự xúc động khi nhận được lời cảm ơn từ ông Ton và anh Thành Luân.
Anh nói rằng chính việc chứng kiến những niềm vui đoàn tụ như vậy chính là hạnh phúc, là động lực lớn để anh duy trì công việc của mình suốt nhiều những năm qua.
Ba mẹ ông Ton hồi trẻ.
2 anh em hy vọng có thể tìm thấy nhà ngoại ở Quảng Nam.
Với ông Ton và anh Thành Luân, năm mới này có lẽ là một năm mới đặc biệt nhất mà họ sẽ không bao giờ quên trong đời, bởi ngày tết không có niềm hạnh phúc nào bằng hạnh phúc đoàn viên, nhất là khi đây là cuộc đoàn viên cách nhau nửa vòng trái đất, cách nhau hơn nửa đời người.
Sáng 30.1 (mùng 9 tháng giêng), hàng ngàn người dân và du khách đã đổ về Trung tâm văn hóa Huyền Trân ở P.An Tây, TP.Huế (Thừa Thiên - Huế) dự lễ hội đền Huyền Trân.
Tại đây, người dân và du khách dâng hương tưởng niệm, tỏ lòng thành kính, tri ân đức Phật hoàng Trần Nhân Tông và công chúa Huyền Trân, những bậc tiền nhân đã có công lao to lớn trong việc mở mang bờ cõi đất nước.
Lễ hội đền Huyền Trân xuân Quý Mão 2023 có chủ đề "Ngưỡng vọng tiền nhân", với nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật đặc sắc, tái hiện cuộc đời và công lao to lớn của công chúa Huyền Trân.
Theo UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế, lễ hội là dịp để mọi người tưởng nhớ, tri ân các bậc tiền nhân đã có công trong việc mở mang bờ cõi và cầu mong cho mọi sự tốt lành trong năm mới.
Đặc biệt, tại lễ hội lần này, để tỏ lòng thành kính, rất đông người dân và du khách chọn trang phục áo dài khi hành hương.
"Năm mới tôi mong cho bản thân, gia đình và toàn thể người dân có cuộc sống an lành, ấm no và hạnh phúc.
Chọn áo dài để đi dự lễ không chỉ vì đẹp mà đây còn là trang phục truyền thống, lịch sự và trang trọng tỏ lòng thành kính", bà Hồ Thị Thu Huyền (50 tuổi, người dân TP.Huế) chia sẻ.
Trung tâm văn hóa Huyền Trân (hay còn gọi là đền Huyền Trân, đền Huyền Trân công chúa) tọa lạc tại 151 đường Thiên Thai (P.An Tây, TP.Huế), là một địa chỉ du lịch tâm linh nổi tiếng của vùng đất cố đô.
Đền thờ Huyền Trân công chúa được khởi công xây dựng vào năm 2006, chính thức đi vào hoạt động phục vụ du khách từ năm 2007.
Công trình nhằm ghi nhận công lao của công chúa Huyền Trân, người có công mở mang bờ cõi cho dân tộc.
Lễ hội Huyền Trân diễn ra trong 2 ngày, mùng 8 - 9 tháng giêng.
Quê tôi ở vùng phía nam tỉnh Quảng Ngãi, nằm giữa núi đồi và biển cả bao la.
Trong cái se lạnh của tháng chạp, người dân quê tất bật hơn thường ngày.
Những người cùng dòng họ tụ tập về nhà trưởng tộc rồi vác cuốc đi tảo mộ tổ tiên, gọi là chạp họ.
Dịp này, những người con tha hương cố thu xếp công việc để trở về quê dâng nén hương thơm lên bàn thờ tiên tổ.
Thế là tết sắp về nơi làng quê.
Và, cứ đến tháng chạp, lòng tôi bỗng nhớ về tết thuở xa.
Ngày ấy, người dân quê lo tết từ vài ba tháng trước.
Họ dành dụm từng cân nếp thơm vừa gặt từ đồng làng, chăm sóc đàn gà bằng những nắm lúa sau bao ngày nhọc nhằn mưa nắng cấy trồng rồi thu hoạch trên thửa ruộng bạc màu.
Nhiều người rủ nhau "đậu tay" xẻ thịt heo đón tết.
Khi gió se lạnh tràn về, những cụ ông râu tóc bạc phơ săm soi từng nhánh mai gầy khẳng khiu vừa lặt trụi lá trước khi đơm nụ đón xuân.
Bố mẹ nhắc con trẻ tưới nước cho những chậu vạn thọ, mào gà, phượng vĩ...
để nở hoa đúng vào dịp tết.
Những người phụ nữ bước nhanh trên đường làng đến chợ vào sớm tinh sương.
Chợ quê đông vui lạ thường.
Tiếng chào hỏi, ngã giá bán mua râm ran khắp các gian hàng.
Nơi cuối chợ, tiếng gà vịt thêm sinh động.
Thỉnh thoảng, có bé thơ mải ngắm những đồ chơi ưa thích nên lạc mẹ mếu máo khóc òa...
Tết như ập đến xóm làng khi mọi người chung nhau xẻ heo để chế biến món ăn dâng lên bàn thờ cúng tổ tiên.
Trời chưa sáng tỏ mặt người, con trẻ vội rời giường trong rét lạnh tái tê khi nghe tiếng heo kêu eng éc vì bị lôi ra khỏi chuồng.
Nồi nước khá lớn sôi sùng sục trên bếp lửa cháy bập bùng.
Những cánh tay gân guốc chọc tiết, xối nước nóng vào heo rồi cạo lông trước ánh mắt đợi chờ của lũ trẻ.
Khi những tảng thịt được bày ra nia tre khá lớn lót lá chuối, lũ trẻ vui mừng đón nhận chiếc bong bóng heo.
Chúng vội chạy vào bếp, lúi húi hốt tro chà vào bong bóng cho mỏng ra rồi rửa sạch qua nước.
Sau đó, luồn ống đu đủ vào bong bóng rồi cả bọn thay nhau chúm miệng thổi căng tròn.
Đấy là quả bóng ưa thích của trẻ con quê nghèo thời còn gian khó.
Trở lại với không khí buổi xẻ thịt heo nơi làng quê.
Mọi người nói cười rôm rả nơi sân nhà.
Cánh đàn ông chung tay làm sạch lòng heo rồi cho vào luộc trong nồi nước sôi trên bếp lửa hồng tí tách reo vui.
Lát sau, lòng heo luộc chín được vớt ra rổ cho ráo nước, chủ nhà cho ít gạo vừa vo sạch vỏ cám vào nồi.
Hơi ấm từ củi lửa làm vơi đi giá lạnh buổi sớm mai.
Gạo bung nở như những đóa hoa bé tí lượn lờ trong nước.
Tiếp đến, nêm gia vị vừa ăn rồi cho hành lá, rau ngò xắt nhỏ vào nồi rồi nhấc xuống khỏi bếp.
Mọi người xúm quanh chia nhau những chén cháo nấu từ nước luộc lòng heo, con trẻ cũng có phần lễ phép đưa hai tay đón nhận.
Cháo thịt heo thơm ngon, ngọt lành làm ấm lòng ngày se lạnh.
Xong bữa sáng, mọi người quây quần chia thịt heo, lòng luộc, xương, chân giò tùy theo tỉ lệ "đậu tay" ít hay nhiều theo giao ước trước đó.
Rồi họ hối hả trở về nhà để lo sửa soạn các thứ chuẩn bị đón tết.
Việc đầu tiên là chế biến món chả lụa để dâng cúng ông bà và thưởng thức trong ba ngày tết.
Thịt chế biến món chả phải là thịt nạc thăn hay đùi được lọc bỏ phần mỡ và gân.
Sau đó, cho thịt vào cối gỗ vừa được rửa sạch và lau khô.
Hai người quết chả bằng đôi chày lớn cỡ bắp chân đẽo gọt cẩn thận và dùng lâu ngày nên bóng láng.
Nhiều nhà trong xóm cùng quết chả tạo nên âm điệu khá vui tai.
Chày giã thậm thình vào cối gỗ như tiếng trống trong lòng người náo nức đón xuân sang.
Sau một hồi quết thì cho nước mắm cùng ít đường, bột ngọt, tiêu xay nhuyễn vào cối trộn lẫn với thịt.
Chả thêm thơm ngon khi quết với nước mắm cá cơm Sa Huỳnh.
Người dân quê thường phết nước mắm lên đầu chày để thịt bớt dính trong lúc giã.
Khi quết đủ độ, thịt sẽ dậy lên hương thơm kích thích vị giác.
Lá chuối hái ngoài vườn hơ qua lửa rồi cắt thành từng miếng lau sạch đã bày sẵn.
Cho thịt vào lá rồi gói thành khúc chả tròn tựa đòn bánh tét cắt ngắn, cột những sợi lạt tre chẻ mỏng bên ngoài.
Tiếp đến, cho chả vào nồi nước đang sôi trên bếp củi cháy bập bùng nơi góc bếp.
Đốt nén nhang dài chừng hai gang tay để canh chừng thời gian vớt chả ra khỏi nồi.
Hương thơm cùng không khí ngày giáp tết làm ngây ngất cõi lòng.
Khi hương tàn thì vớt chả ra khỏi nồi và treo nơi thoáng mát.
Chả lụa thường chung với nem trong một đĩa trên mâm cỗ dâng cúng tổ tiên ba ngày tết.
Những người phụ nữ khéo tay dùng dao bén cắt chả và trang trí khá đẹp mắt.
Lúc soạn mâm, luôn đặt đĩa nem chả bên trên các món ăn khác.
Khi ngồi bên mâm cỗ sau lễ cúng, con trẻ thường nhường bậc cao niên gắp trước chả và nem để tỏ lòng hiếu thảo.
Các cụ gắp miếng chả chấm vào chén mắm chậm rãi thưởng thức rồi gật đầu khen ngon khiến cháu con nở mày nở mặt.
Xuân tràn đầy yêu thương.
Ngay từ trưa nay 29.1 (nhằm ngày mùng 8 tết), ngay sau khi mạng xã hội xuất hiện nguồn tin cho rằng anh Đàm Quốc Việt (24 tuổi) đang bị tạm giam tại Công an TP.Dĩ An (Bình Dương) vì cướp tài sản người đi đường để có tiền về quê, chị Ngọc Bích (22 tuổi, em gái Việt) đã cùng gia đình có mặt tại đây để xác minh thông tin.
Trước đó, cả nhà vô cùng lo lắng khi anh thông báo đi xe máy về quê ngày 27 tết, sau đó bị mất liên lạc.
Một nguồn tin của Thanh Niên xác nhận Đàm Quốc Việt có hành vi cướp tài sản của người khác và bị Công an P.Đông Hòa, TP.Dĩ An, Bình Dương bắt, và hiện đang bị tạm giam ở Công an TP.Dĩ An, Bình Dương.
Quốc Việt hiện đang bị tạm giam.
“Ban đầu hay tin, em và mẹ đã rất sốc, không thể tin được.
Chưa biết tính chính xác như thế nào nên cả nhà em đi xe xuống để xác minh.
Trước khi có kết luận từ phía cơ quan chức năng, em vẫn chưa tin được, chỉ biết an ủi để mẹ giữ tinh thần.
Em và mẹ đang chờ để gặp anh”, Ngọc Bích nói.
Trước đó, 5 giờ sáng ngày 18.1 (nhằm ngày 27 tết), anh Việt thông báo với gia đình đi xe máy từ TP.Thủ Đức (TP.HCM) về quê ở thôn 9, xã Cư Mốt, H.Ea H'leo (Đắk Lắk) ăn tết với gia đình.
12 giờ trưa cùng ngày, anh nhắn tin cho em gái, nói đã tới Đắk Nông.
Tuy nhiên sau những tin nhắn đó, gia đình không liên lạc được với Quốc Việt.
Dù cả nhà đã báo với chính quyền địa phương, vào tận TP.HCM để tìm kiếm cũng như nhờ sự hỗ trợ của báo chí và cư dân mạng, song nhiều ngày liền vẫn chưa có bất kỳ tin gì.
Từ mùng 2 tết (tức ngày 23.1), chị Ngọc Bích đã cùng mẹ từ quê khăn gói lên TP.HCM để tìm kiếm tin tức của người thân.
Sau khi thông tin tìm người được đăng tải trên báo Thanh Niên và chia sẻ ào ạt khắp các trang mạng xã hội.
Nhiều người bất ngờ khi biết Việt đang bị tạm giam tại Công an TP.Dĩ An vì cướp tài sản người đi đường để có tiền về quê.
Chiếc đó được làm từ cây tre, cây nứa là một loại ngư cụ lâu đời để đánh bắt cá.
Hơn 2 thế kỷ qua, người dân xã Thủ Sỹ (H.Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên) sống nương nhờ nghề đan đó.
Khi ấy, hệ thống tưới tiêu chưa được đầu tư bài bản tại những vùng quê làm nông nghiệp phía bắc.
Làng nghề đan đó thời ấy lúc nào cũng rộn ràng tiếng chẻ tre, chẻ lạt.
Từ người già đến trẻ em, ai nấy đều rành nghề đan đó.
Thành phẩm đan xong được những người đàn ông trong làng chở trên chiếc xe đạp đi rao bán ngược xuôi khắp các tỉnh Bắc Ninh, Bắc Giang, Hà Nam...
Khoảng 10 năm trở lại đây, do các khu công nghiệp phát triển, thêm vào đó là việc người dân lạm dụng thuốc trừ sâu để phun lúa khiến cá, tôm không thể sinh sản, rồi tre nứa cũng không còn nhiều như trước nữa đã góp phần gây ra sự mai một của nghề đan đó.
Tuy không còn là nghề mang lại thu nhập chính, nhưng người dân đã biết biến nơi này thành những điểm du lịch làng nghề đầy thú vị, nơi để các nhiếp ảnh gia trong và ngoài nước thỏa sức chiêm ngưỡng và sáng tác những tác phẩm ảnh nghệ thuật.
Từ đây, những chiếc đó trở thành vật trang trí nội thất trong không gian của họ.
Trong cái nắng nhạt giữa mùa đông, chúng tôi tìm đến nhà ông cụ được mệnh danh là lão làng của nghề đan đó.
Tiếp chúng tôi là một cụ ông mái tóc ngả màu bạc trắng nhưng thân hình vẫn quắc thước, nói chuyện minh mẫn và đầy hài hước, cụ tên Lương Sơn Bạc (thôn Tất Uyên, xã Thủ Sỹ, TP.Hưng Yên, tỉnh Hưng Yên).
Tuy đã 83 tuổi, nhưng cụ Bạc vẫn ngày ngày miệt mài tận tụy gắn bó với nghề.
Cụ kể, khi còn trẻ, mỗi ngày cụ đều cùng trai tráng trong làng đạp xe chở hàng trăm chùm đó, rọ rong ruổi đi các tỉnh từ Bắc Giang, Bắc Ninh đến Thái Bình, Nam Định để bán.
Theo cụ Bạc, muốn có được những chiếc đó bền và đẹp thì việc đầu tiên phải chú ý đến vấn đề chọn nguyên liệu.
Nguyên liệu là tre, nứa phải già mới đan được những chiếc đó bền và đẹp.
Kỹ thuật đan đó rất kỳ công, đòi hỏi sự khéo léo và phối hợp nhiều công đoạn.
“Gia đình tôi mỗi người một việc chia nhau làm, người thì chẻ nan, người thì vót tre, nứa.
Khi hoàn tất khâu nguyên liệu sẽ tiến hành đan", cụ Bạc nói.
Quá trình đan, dễ nhất là đan hom miệng đó, khó nhất là đan cạp, vành miệng và đan kết thúc đuôi đó.
Muốn "tăng tuổi thọ" cho chiếc đó, sau khi đan xong, người dân sẽ hun chúng trên gác bếp để chống mối, mọt.
Một người thợ lành nghề đan hoàn thành chiếc đó mất khoảng 60 phút.
Một chiếc đó không hun gác bếp được bán giá từ 20.000 - 25.000 đồng/chiếc; chiếc đó hun khói có màu nâu cánh gián được bán giá từ 30.000 - 40.000 đồng/chiếc.
Để phong phú thêm sản phẩm, người dân nơi đây còn đan rọ; đan lờ dành cho những người đi đồng đặt bắt cua, cá.
Trong sân nhà cụ Bạc, hàng trăm chiếc rọ, đó, nơm, giỏ...
được bày ra phơi dưới nắng.
Giữa đám đó, lờ, giỏ treo lơ lửng trên dây phơi, hai cụ bà nhà hàng xóm cũng ôm bó nan cùng chiếc đó đan còn dang dở sang ngồi cùng.
Cụ Bạc bảo, bây giờ, người trẻ ra ngoài làm hết rồi, chỉ còn mấy “thân già” chúng tôi không có gì làm nên ôm mãi nghề đan đó.
Nhiều năm trước, chiếc xe đạp chở hàng trăm chiếc đó, nơm, rọ đã gắn bó với cụ Lương Sơn Bạc rong ruổi khắp các tỉnh thành miền Bắc.
Ngày ngày, xóm này vẫn có những đứa trẻ yêu công việc đan đó, buổi sáng đi học, chiều về vẫn cùng ông bà học đan.
Chúng sẽ là thế hệ nối tiếp chúng tôi để duy trì làng nghề truyền thống này”.
Ban tổ chức giải đua chia thành 3 bảng để bốc thăm thi đấu.
Năm nay, giải gồm các đường đua 300m, 500m và 1.200m.
Ngoài các thuyền đua còn có 21 thuyền thúng cũng tham gia cuộc thi lắc thúng.
Bất lợi cho các tay chèo là năm nay gió rất mạnh.
Khi thuyền đua  từ điểm xuất phát cầu Dục Thanh xuôi về cầu Trần Hưng Đạo thì xuôi gió, các mái chèo vung xé nước, rẽ sóng lao về phía trước rất hấp dẫn người xem.
Tuy nhiên, khi thuyền quay lại thì gặp gió ngược, các thuyền so kè nhau từng sải nước, tạo ra sự cạnh tranh rất quyết liệt trước khi về đích.
Năm nay, bờ sông Cà Ty đoạn bên đường Trưng Nhị được UBND TP.Phan Thiết chỉnh trang, làm lại kè chưa hoàn chỉnh nên mất  một khúc sông khán giả không vào xem được, bà con và du khách đứng chật cứng bên hữu là đường Trưng Trắc để xem và cổ vũ các tay chèo.
Giải đua thuyền truyền thống trên sông Cà Ty được tổ chức vào trưa mùng 2 tết hằng năm.
Đây là một trong những hoạt động vui chơi giải trí thu hút rất nhiều bà con từ các huyện Hàm Thuận Bắc, Hàm Thuận Nam, Bắc Bình đến xem và có vũ.
Đặc biệt, du khách đang có kỳ nghỉ tết tại các resort ở Mũi Né được các công ty du lịch đưa đến để xem đua thuyền, tạo nên không khí vui xuân, phấn khởi ngay từ những ngày đầu năm.
Kết quả giải đua thuyền truyền thống trên sông Cà Ty năm nay giải nhất cự ly 300m thuộc về thuyền đua P.Lạc Đạo, giải nhì P.Phú Hài và giải ba thuộc về P.Phú Tài.
Ở cự ly 500m, giải nhất thuộc về thuyền đua P.Phú Tài, giải nhì thuộc về P.Đức Thắng và giải ba là P.Phú Trinh.
Ở đường đua dài 1.200m (đường đua khó khăn nhất vì gặp gió ngược), giải nhất thuộc về thuyền đua của P.Phú Tài, giải nhì thuộc về P.Lạc Đạo và giải ba thuộc về P.Bình Hưng.
Năm nay giải nhất cả đường đua cự ly 500m và 1.200m đều  thuộc về các tay đua của P.Phú Tài, nơi có văn hóa truyền thống ngư dân gắn bó nhiều đời với biển khơi.
Dưới đây là một số hình ảnh từ cuộc đua thuyền trên sông Cà Ty, trưa mùng 2 Tết Giáp Thìn 2024.
Mình là Rahul Kumar, người Ấn Độ, hiện ở Ấn Độ và đang học tiếng Việt.
Gần đây mình có hát một số bài của Việt Nam.
Cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã ủng hộ các bản cover của mình.
Mình sẽ hát thêm nhiều bài hát khác nữa của Việt Nam".
Lời giới thiệu bằng tiếng Việt của chàng trai người Ấn Độ trước khi cất tiếng hát, khiến nhiều người vô cùng thích thú và ngạc nhiên.
Các clip nhận về hàng triệu lượt xem và bình luận từ cư dân mạng.
Chia sẻ với Thanh Niên, anh Rahul Kumar (25 tuổi, sống tại bang Bihar, Ấn Độ) cho biết anh thích hát những bài hát tiếng Việt với mong muốn thúc đẩy sự trao đổi văn hóa giữa Ấn Độ và Việt Nam.
Cách đây khoảng 8 tháng, anh bắt đầu học tiếng Việt từ một clip ca nhạc trên YouTube của ca sĩ Võ Hạ Trâm.
Một người bạn của anh đã chia sẻ video này bởi có cả phụ đề bằng tiếng Việt và tiếng Hindi.
Anh quyết định hát lại, chỉnh sửa chút lời bài hát tiếng Hindi cho tự nhiên hơn.
"Tôi rất ngạc nhiên trước phản ứng tích cực của khán giả Việt Nam sau khi đăng bản cover lên YouTube.
Họ không chỉ đánh giá cao lời bài hát bằng tiếng Hindi mà còn khen ngợi cách phát âm tiếng Việt của tôi.
Ca sĩ Võ Hạ Trâm thậm chí cũng khen ngợi phần trình diễn đó.
Sự hưởng ứng nồng nhiệt này đã tiếp thêm động lực cho tôi để tiếp tục tạo ra những bản cover độc đáo", anh bày tỏ.
Rahul Kumar chưa có cơ hội đến thăm Việt Nam mà chỉ biết về Việt Nam qua thông tin trên mạng.
"Dù chưa đến thăm Việt Nam nhưng tình yêu của tôi với đất nước và văn hóa Việt Nam lớn dần thông qua những tương tác và trải nghiệm học ngôn ngữ, âm nhạc", anh nói.
Rahul Kumar cũng cho hay, sự hưởng ứng nồng nhiệt và tình cảm của người xem là động lực để anh tiếp tục học hỏi, tạo thêm nội dung giải trí cho mọi người.
Anh tin rằng việc hát những bài hát Việt Nam và chia sẻ lên mạng xã hội là một trong những cách hiệu quả để giao lưu văn hóa, đưa 2 đất nước đến gần nhau hơn.
Đồng thời, đây cũng là cách anh bày tỏ sự trân trọng của mình với văn hóa Việt Nam.
Đối với anh, việc học hát tiếng Việt luôn khó khăn và đầy thử thách.
Điều này đòi hỏi sự kiên trì học hỏi và luyện tập.
Danh sách những bài hát yêu thích của anh gồm có Hào khí Việt Nam, Bonjour Vietnam, Một vòng Việt Nam...
Khi nghe giải thích ý nghĩa những câu từ trong bài hát, anh cảm nhận được vẻ đẹp của đất nước Việt Nam và cố gắng chuyển tải bằng giọng hát của mình.
Một kỷ niệm khiến anh không bao giờ quên khi học hát nhạc Việt là lần hát bài Hào khí Việt Nam.
Khi cất lời hát bài này, anh cảm thấy bản thân yêu Việt Nam như chính quê hương mình nên muốn thể hiện bài hát với sự tôn trọng và chỉn chu nhất.
"Tuy nhiên, lúc đó tôi mới học tiếng Việt chưa được một tháng, phát âm còn nhiều thiếu sót.
Dù vậy, khán giả Việt Nam vẫn nhiệt tình đón nhận bản cover đó.
Tôi rất biết ơn.
Qua bài hát, tôi biết nhiều hơn về lịch sử Việt Nam", anh chia sẻ.
Hiện Rahul Kumar là kỹ sư phần mềm đồng thời là nhà sản xuất âm nhạc.
Anh cho biết bản thân luôn cố gắng cân bằng công việc chuyên môn với niềm đam mê văn hóa, ngôn ngữ Việt Nam.
"Mục tiêu của tôi khi chia sẻ các bài hát Việt Nam lên mạng xã hội là truyền bá thông điệp trân trọng các giá trị văn hóa, thúc đẩy tình hữu nghị và hiểu biết giữa 2 đất nước", anh bộc bạch và hy vọng sẽ có cơ hội đến Việt Nam một ngày không xa.
Thế thì phải cải tiến, thay đổi như thế nào mới gọi là đám cưới văn minh, gọn nhẹ nhưng vẫn trang trọng, vẫn lưu giữ được những lễ nghi truyền thống tốt đẹp.
Cụ Phạm Sáu (94 tuổi) ở thôn Phú Lễ, xã Bình Trung, H.Bình Sơn (Quảng Ngãi) nhắc đến chuyện cưới xin ngày xưa ở vùng nông thôn quê mình với bao cảm xúc.
Trừ lễ dạm ngõ thì tất cả các lễ khác đều có bàn trầu (gồm 16 lá trầu, cau, trà, nhưng không có vôi), chai rượu đế.
"Hồi đó, khi tổ chức đám cưới, họ hàng hai bên hay thắc mắc đủ thứ, thậm chí cãi nhau chí chóe, rất phiền hà.
Ngày xưa chủ yếu đi bộ, ở gần thì ít mệt mỏi, còn từ huyện này sang huyện khác hàng chục cây số, phải đi từ lúc gà gáy, khi xong việc về đến nhà đã về nửa đêm", cụ Sáu kể.
Còn tại Bình Định, trước đây người dân cũng tổ chức cưới hỏi theo phong tục từ xưa truyền lại, bao gồm 6 lễ trong một đám cưới.
Do quá nhiều lễ nghi, nên một lần tổ chức đám cưới phải có sự chuẩn bị từ rất nhiều năm, thật sự trở thành nỗi ám ảnh của những gia đình không có điều kiện.
Đó là đám cưới xưa.
Còn đám cưới nay, mặc dù đã có nhiều cải tiến, rút gọn nhưng một số nơi vẫn còn rất… nhiêu khê, nhất là ở một số vùng nông thôn.
Đã có kinh nghiệm hơn 10 năm đi chụp ảnh đám cưới, anh Lương Văn Tình (35 tuổi, ở xã Tịnh Khê, TP.Quảng Ngãi) cho biết, anh đã chụp hàng trăm lễ cưới từ nông thôn cho đến thành phố.
Riêng về mảng quay phim, chụp hình cho lễ hỏi, lễ cưới có rất nhiều khác biệt.
Khoảng 10 năm trước người dân chỉ cần một thợ quay phim, một thợ chụp hình là đủ.
Để đáp ứng được nhu cầu của khách hàng, thợ quay phim, chụp hình phải đầu tư máy móc, thiết bị hiện đại mới bắt kịp xu thế.
Theo anh Tình, ở nông thôn hiện nay, việc tổ chức lễ cưới không khác gì thành phố, nhưng về phần tiệc đãi khách thì ở vùng quê tổ chức thời gian lâu hơn, hát hò tưng bừng hơn.
Ấy là vào chiều trước hôm đám cưới một ngày, chương trình ca nhạc đã "tra tấn" hàng xóm đến khuya, với hàng chục bàn ăn nhậu.
Ngày hôm sau, mới mở mắt ra đã nghe ca nhạc ầm ĩ và kéo dài đến tận khuya.
Có nhiều đám cưới tổ chức đến 3 ngày mới kết thúc và luôn kéo theo phần ca nhạc "ám ảnh" cả xóm làng.
Trong phần giao lưu ca hát, không chỉ hát to, ầm ĩ, kéo dài, một số người lên sân khấu còn hát nhiều bài hát không biết chúc phúc hay chia ly.
Mới đây khi dự đám cưới ở một xã miền biển của H.Bình Sơn (Quảng Ngãi), chúng tôi đã nghe các bài hát Niệm khúc cuối, Ai cho tôi tình yêu, thậm chí là… Đồi thông hai mộ khiến nhiều người lắc đầu ngao ngán.
Một số khách đã bày tỏ thái độ bực bội vì nội dung bài hát không phù hợp với đám cưới.
Có đám cưới ở TP.Quảng Ngãi, nhà hàng chật ních, khán phòng ầm ào, chỉ nghe tiếng MC nói cả tràng rồi đến hát hò liên tục, khách dự tiệc cưới ngồi sát nhau nhưng không thể nào nói chuyện được.
Nhiều người lâu ngày gặp lại, muốn hàn huyên phải ra ngoài hành lang.
Đó là chưa kể nhiều đám cưới, chủ yếu ở các thành phố, bắt khách dự ngồi chờ quá lâu rồi mới đến phần nghi lễ, sau đó mới bắt đầu ăn uống.
Thường thì các đám cưới mời lúc 17 giờ nhưng đến 19 giờ mới bắt đầu vô tiệc.
Theo nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh, có những truyền thống "trầu cau" theo phong tục còn tốt đẹp thì nên gìn giữ.
Ông bà ta ngày xưa rất khéo léo trong những lễ nghi, nhất là ngày đi đám hỏi.
Còn bây giờ, ông Khánh cho rằng, những lễ nghi rườm rà như "lục lễ" nên giảm bớt, tránh phiền hà.
Cũng như trong chương trình đám cưới, nên gọn nhẹ, tránh ồn ào quá mức và không bắt khách dự cưới phải ngồi chờ quá lâu.
Từ năm 2018 cho đến nay, thực hiện nếp sống văn minh thì người Bình Định đã rút gọn các nghi lễ từ 6 xuống còn 2 hoặc 3 lễ trong một đám cưới.
Nhiều nghi lễ đã được nhập và gộp lại thành một để giản đơn hóa.
Từ đó, phong tục cưới hỏi của người Bình Định ngày nay đã có nhiều thay đổi so với xưa kia.
Những sự thay đổi này phù hợp với sự tiến bộ trong đời sống và phong tục tập quán của họ.
Theo TS.
Đinh Bá Hòa, nguyên Giám đốc Bảo tàng Bình Định, hiện nay phần lớn người dân trên địa bàn tỉnh Bình Định đều nhập các lễ lại với nhau.
Nếu trước đây là 6 lễ thì nay rút gọn lại thành 2.
Lễ thứ nhất là dạm hỏi xin ngày cưới, lễ thứ hai là tổ chức đám cưới.
Tuy nhiên, vẫn có một bộ phận nhỏ ở nông thôn thực hiện đủ 6 lễ, rất tốn kém thời gian.
"Việc rút gọn các nghi lễ cũng giúp cho các cặp đôi tiết kiệm công sức, thời gian  và cả tiền bạc khi tổ chức đám cưới", ông Hòa cho biết thêm.
Qua khảo sát, hiện nay, người trẻ đang có 2 luồng suy nghĩ trái chiều nhau về việc tổ chức đám cưới hoành tráng hay phải tiết kiệm.
Một số người trẻ cho rằng, đám cưới là dịp trọng đại, chỉ có một lần trong đời nên dẫu có ra sao cũng phải tổ chức thật hoành tráng.
Khi tổ chức đám cưới thì khách sạn tổ chức tiệc cưới, trang trí nhà cửa, nhẫn cưới… phải thật đắt tiền.
Vì đó sẽ là kỷ niệm mà sau này em sẽ nhớ hoài".
Đối với thu nhập của tôi hiện tại, muốn lấy vợ chắc phải vay thêm khoảng 100 - 200 triệu đồng mới có thể tổ chức hoành tráng.
Điều này chắc sẽ gây ra không ít áp lực cho tôi sau khi kết hôn.
Nên sắp tới tôi chỉ làm đám cưới đơn giản, tiết kiệm để có tiền lo những chuyện khác sau khi kết hôn".
Mặc dù có những ý kiến trái chiều nhau về việc nên tổ chức đám cưới thật hoành tráng hay tiết kiệm, nhưng phần lớn người trẻ đều cho rằng nên tinh giảm các thủ tục xa xưa, không cần thiết.
Vì như vậy sẽ tiết kiệm được rất nhiều công sức, tiền bạc khi tổ chức đám cưới.
Còn về chương trình đám cưới, nhiều người đồng ý với quan điểm nên tổ chức gọn nhẹ nhưng trang trọng, để tiết kiệm thời gian, công sức không chỉ của gia chủ mà còn của khách mời.
"Đám cưới của các con tôi cũng có hát hò, nhưng thời gian hơn 30 phút ban đầu chỉ mở nhạc nhẹ để thực khách trò chuyện", nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh (Quảng Ngãi) cho biết.
Tại Kon Tum, phong tục cõng củi cưới chồng đã có từ lâu trong đời sống của người dân tộc Giẻ - Triêng.
Không chỉ là sính lễ về nhà chồng, củi hứa hôn còn là thước đo sự giỏi giang, khéo léo và tình yêu dành cho chồng của người con gái.
Tuy nhiên thời gian gần đây, việc kiếm củi hứa hôn đã trở thành áp lực đối với mỗi cô gái trẻ.
Chị Y Giang (20 tuổi, xã Đăk Dục, H.Ngọc Hồi, Kon Tum) cho biết để lấy chồng, chị và gia đình phải vào rừng chặt những cây củi bằng nhau, rồi chẻ củi thật đều, bó lại, cõng về nhà.
Những bó củi này sẽ là lễ vật chị mang tặng nhà chồng vào ngày cưới.
Trước hôm cưới 2 ngày, chị nhờ anh em, bạn bè đưa sang nhà chồng.
Việc chuẩn bị một khối lượng củi lớn trong thời gian ngắn khiến các cô gái và gia đình tốn nhiều công sức, tiền bạc.
Số củi theo quy ước truyền thống là 20 bó nhưng sau này, quy ước về số lượng củi đã bị phá bỏ, nhiều nhà trai thách cưới nhà gái từ vài chục lên đến vài trăm bó củi, đã gây ra tác động xấu về nhiều mặt.
Trong đó, sự cố gắng đạt được số lượng củi lớn làm mất nhiều thời gian, lo nghĩ, tính toán, sức khỏe không những của riêng cô gái và cả người thân, mà còn gây tác động xấu đến diện tích rừng và phí phạm tài nguyên.
Theo ông Nguyễn Văn Bình, Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Kon Tum, phong tục củi hứa hôn là một phong tục tốt đẹp, giàu tính văn hóa, thể hiện phẩm chất chịu thương chịu khó của phụ nữ nên sở đã tham mưu đề nghị UBND tỉnh không xóa bỏ tập quán này mà thay vào đó là tuyên truyền, vận động người dân hạn chế số lượng bó củi, tận dụng cây gỗ do gia đình trồng như cây bời lời, bạch đàn… cũng như hạn chế việc giết mổ vật nuôi nhằm ổn định kinh tế gia đình.
"Chỉ cần vài bó củi đẹp mang tính giữ phong, thủ lễ là được", ông Bình nói.
Theo ghi nhận của PV, vừa mới khai trương thí điểm, phố đêm Thảo Điền đông nghẹt người dân đổ về vui chơi, tham quan cũng như trải nghiệm ẩm thực.
Khu phố đêm có chiều dài khoảng 465 m, là một đoạn đường Xuân Thủy nổi bật với những hàng quán san sát nhau, ẩm thực đa dạng, từ đường phố đến những nhà hàng, quán ăn, uống sang trọng cho thực khách lựa chọn.
Tối 19.1, TP.Thủ Đức khai trương thí điểm phố đêm Thảo Điền, hoạt động từ 19 giờ đến 2 giờ sáng hôm sau vào các tối thứ sáu, thứ bảy hằng tuần tại một đoạn đường Xuân Thủy.
Trong đêm đầu ra mắt, phố đêm chật kín người đến tham quan, trải nghiệm.
Chị Hà Đào (ngụ TP.Thủ Đức) cho biết thông qua mạng xã hội, chị biết được P.Thảo Điền khai trương phố đêm nên tò mò đến tham quan cùng bạn bè.
"Không nghĩ là mọi người tới đông như vậy.
Mình ấn tượng nhất là không khí nhộn nhịp về đêm và ẩm thực đa dạng ở đoạn đường này, có nhiều món mình yêu thích", chị nhận xét.
Nằm ở khu vực có đông người nước ngoài đang sinh sống, làm việc, phố đêm Thảo Điền bán các món ăn, uống đa dạng từ Á đến Âu, đặc trưng của nhiều quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản...
Bên cạnh đó, cũng không thể thiếu các món ăn đặc trưng, quen thuộc Việt Nam.
Khách xếp hàng ở một cửa hàng ở phố đêm Thảo Điền.
Phố đêm Thảo Điền nổi bật với ẩm thực đường phố đặc sắc.
"Đi ngang quán nào cũng nghe mùi thơm, cũng muốn ghé vào ăn thử.
Có nhiều sự lựa chọn cho mình.
Lúc mới tới mình đã rủ bạn mua kem ăn, sau đó ăn các món nướng, định vào một quán nước ngồi nghỉ một chút rồi trải nghiệm tiếp", chị Thanh Dung (25 tuổi, ngụ TP.Thảo Đức) hào hứng trải nghiệm ẩm thực đường phố ở phố đêm.
Chị Ý Lan, chủ tiệm chè ở phố đêm Thảo Điền cho biết chị vô cùng vui và phấn khởi khi phố đêm ra mắt, sẽ giúp cho việc kinh doanh của chị thuận lợi hơn.
Chỉ bán chè vào buổi tối, chị cho biết mình đã có một lượng khách quen ổn định.
Quán khẳng định thời điểm hiện tại không tăng giá, với gần 20 món chè khác nhau với mức giá bình dân chỉ từ 7.000 đồng.
Lãnh đạo TP.Thủ Đức cho biết phố đêm Thảo Điền có nhiều điều kiện thuận lợi như có chợ Thảo Điền, công viên bờ sông Sài Gòn.
Khu vực này dự kiến phát triển tuyến buýt đường sông, đẩy mạnh phát triển kinh tế đêm...
Ngày Phật thành đạo là sự kiện quan trọng của Phật giáo.
Nhiều chùa gần đây tổ chức ngày lễ Phật thành đạo với tinh thần hân hoan, hạnh phúc.
Chia sẻ về nguồn gốc ngày Phật thành đạo, TT.TS Thích Chân Quang, trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang (Bà Rịa - Vũng Tàu) cho biết, thái tử Siddhartha (Tất Đạt Đa) từ nhỏ đã được vua cha Suddhodana (Tịnh Phạn) kỳ vọng nối ngôi để trở thành một vị vua tài ba, cai trị cả cõi đất này.
Tuy nhiên, tâm hồn của thái tử lúc nào cũng khắc khoải và thôi thúc về chí nguyện xuất gia tu hành, để tìm ra con đường hạnh phúc mãi mãi cho chúng sinh.
Năm 29 tuổi, trong đêm 8.2 âm lịch năm 595 TCN, ngài đã bỏ kinh thành Ca - tỳ - la - vệ để đi xuất gia.
Ban đầu, ngài tìm đến học với các vị đạo sư danh tiếng nhất thời bấy giờ, rồi ngài tự mình tu theo lối khổ hạnh luyện thân.
Sau 6 năm tu khổ hạnh, dù thân thể ngài trở nên tiều tụy, cái chết đã cận kề, nhưng sự giác ngộ vẫn chưa xuất hiện nên ngài từ bỏ và chọn con đường thiền định.
Ngài tìm đến cội cây assatha (bồ đề) ở Gaya, làng Uruvela (nước Magadha) để ngồi thiền.
"Khi sao mai vừa lên ở lưng trời vào rạng sáng ngày 8.12 âm lịch năm 589 TCN, ngài đã chứng được đạo quả vô thượng bồ đề.
Lúc đó, chư thiên các tầng trời đều hướng về khu rừng Uruvela để chiêm ngưỡng khoảnh khắc Đức Phật thành đạo", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Theo vị thượng tọa, với sự kiện này, ngài đã mang đến cho nhân loại sự giác ngộ.
Đây là đỉnh cao tột cùng trong tâm linh mà con người có thể đạt được.
"Giác Ngộ chứa đựng tất cả những gì hoàn hảo nhất, vừa là đạo đức toàn thiện không còn lỗi lầm, vừa là trí tuệ mênh mông thấu hết mọi điều và cũng là hạnh phúc tuyệt đối vắng bóng hoàn toàn khổ đau", thượng tọa giải thích.
Trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang cho rằng, không chỉ người đệ tử Phật, mà tất cả chúng ta đều phải có trách nhiệm bảo tồn và phát huy những giá trị cao đẹp mà Đức Phật đã để lại.
Vị trụ trì cho hay, để làm được điều này, trước hết, chúng ta phải học để hiểu về ý nghĩa của sự giác ngộ, rộng hơn là hiểu về hệ thống giáo lý đồ sộ mà Đức Phật đã dạy trong suốt 45 năm thuyết pháp.
"Mỗi người nên siêng năng thực hành giáo lý, bố thí, thương người, tu dưỡng, biết thấy lỗi của mình, biết tôn trọng mọi người, tôn kính những bậc đáng kính...
Ngoài ra, mỗi người phải siêng năng đem đạo lý đến cho nhiều người còn lang thang đau khổ, chưa biết gì về tam bảo thiêng liêng", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Sau cùng, vị trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang nhấn mạnh, bổn phận quan trọng cao quý nhất để bảo tồn sự giác ngộ là bản thân mỗi người phải cố gắng tu tập - mà cốt lõi là thực hành bát chánh đạo, sống đạo đức vị tha và tinh tấn thiền định hướng về giác ngộ vô ngã.
Đang là giáo viên mầm non đi học văn bằng 2 để chuyển sang làm giáo viên tiểu học, chị Phạm Thị Thu Thảo (36 tuổi) nhìn thấy bản tin tuyển dụng lái tàu metro.
5 ngày suy nghĩ, chị nộp đơn đăng ký và đây cũng trở thành bước ngoặt của cô giáo khi bắt đầu học, làm việc trong môi trường toàn đấng mày râu.
Chúng tôi hẹn gặp nữ lái tàu Thu Thảo khi chị vừa kết thúc khóa đào tạo thực tế lái tàu điện metro tại Nhật Bản.
Chị Thảo gây ấn tượng với vẻ ngoài năng động, tự tin, gương mặt tươi tắn cùng nụ cười duyên dáng.
Chị Thảo là nữ duy nhất trong lớp học kỹ thuật viên lái tàu cho tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên vừa kết thúc quá trình đào tạo.
Sau 15 tháng học lý thuyết về động lực hãm đoàn tàu, kết cấu tàu trên máy mô phỏng theo tài liệu của tuyến Cát Linh – Hà Đông để nắm kiến thức cơ bản, chị Thảo cùng lớp học thực hành tại Hà Nội.
"Cảm giác lần đầu tiên ngồi vào cabin điều khiển cần lái rất hồi hộp nhưng khi điều khiển được tàu chạy rồi thì cảm giác rất là sướng, bao nhiêu mong ước nay mình đã thực hiện được", chị xúc động kể.
Với sự hướng dẫn của những người đi trước, nữ lái tàu metro số 1 nhận xét, lái tàu metro khó nhất là dừng, đỗ đúng vị trí.
Với ô tô, khi dừng xe, người điều khiển có thể cho dừng bất cứ đâu, nhưng với tàu metro, lái tàu phải dừng đúng vị trí trong sân ga thì cửa tàu mới mở, hành khách mới có thể lên xuống.
Từng ngồi tàu metro ở khoang hành khách mỗi lần tàu chạy thử trên tuyến Bến Thành - Suối Tiên, chị Thảo rất ấn tượng với khung cảnh TP.HCM nhìn từ đường sắt trên cao - một góc nhìn hoàn toàn mới lạ.
Khung cảnh ấy thật đặc biệt, dù mọi thứ đều rất quen thuộc nên mình nghĩ ai được trải nghiệm này cũng đều rất thích.
Ngược lại, khi ngồi trong buồng lái, mình tập trung cho công việc, nhìn tín hiệu tàu nên không ngắm nhìn cảnh như ngồi ở khoang hành khách nữa".
Tôi thấy phụ nữ làm nghề này vất vả vì phải biết cân đối giữa gia đình – công việc.
Thảo là "bông hồng" duy nhất trong lớp cũng là lớp trưởng nên luôn khéo léo, có cách ứng xử hay giúp kết nối mọi người.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro số 1 cho biết đặc biệt ấn tượng với đoạn đường sắt qua nhà ga Ba Son ôm cua một vòng đi đến ga Văn Thánh.
Nhịp sống của thành phố năng động khi đó mở ra trước mắt một bên là bờ sông Sài Gòn với cây cầu biểu tượng, một bên là những tòa cao ốc cùng xe cộ tấp nập trên đường.
- PV đặt câu hỏi.
Khi trúng tuyển, học xong tôi cũng không báo cho đồng nghiệp cũ biết.
Môi trường đi dạy và lái tàu khác nhau hoàn toàn, nhưng tôi thấy lái tàu không khô khan".
Trong lớp học có đến 57 nam, chị Thảo được bầu làm lớp trưởng - người kết nối các thành viên trong lớp với nhau.
Ngày đầu bước chân vào lớp, thấy chỉ một mình mình là nữ, chị có chút ngại ngùng, nhưng 1 tháng sau, cảm giác ấy mới dần tan biến khi chị hiểu hơn về các bạn trong lớp.
Sự ngại ngùng của ngày đầu đã chuyển qua thành cảm xúc tự hào.
Nhắc về học của mình, "bóng hồng" duy nhất của lớp đào tạo cho biết dù thời gian không quá dài nhưng mọi người đã có rất nhiều kỷ niệm.
Trong đó, kỷ niệm chị nhớ nhất là 20.10 năm ngoái.
"Vào giờ nghỉ giải lao buổi sáng mình đang ăn bánh mì và đang lướt điện thoại nghe cả lớp tiếng vỗ tay.
Ngước lên thấy các bạn nam đang bưng hoa và một thùng quà rất to tiến về phía mình.
Bên trong thùng quà là hộp sữa, bịch đường, chai nước tương… Mình bất ngờ vì các bạn lại dễ thương đến vậy", chị bộc bạch.
Công việc lái tàu yêu cầu về giờ giấc gắt gao nên tôi nghĩ phụ nữ sẽ khó khăn và cực hơn.
Ở khoang buồng lái cũng rất nắng, có thể ảnh hưởng đến làn da của chị em.
Trong lớp, chị Thảo luôn thân thiện, vui vẻ, sẵn sàng giúp đỡ mọi người.
Người ta hay nói "phụ nữ chân yếu tay mềm" nhưng với chị Thảo không phải vậy, chị rất bản lĩnh, kiên định nên tôi chưa thấy có điều gì là trở ngại với chị.
Theo chị Thảo, lái tàu điện là công việc có nhiều đấng mày râu nhưng điều này không có nghĩa là phụ nữ không làm được.
Chị cho rằng, dù bất kỳ việc gì thì chỉ cần đam mê, yêu nghề, dành thời gian học hỏi, luyện tập thì nam hay nữ đều có thể làm được.
Chưa từng trải nghiệm đi tàu metro trước đó, nhưng khi thấy bản tin tuyển dụng, chị Thảo lại quyết định chuyển nghề.
"Đó chắc là duyên", chị dí dỏm nói.
Từ giáo viên thướt tha trong tà áo dài, giày cao gót chuyển sang làm kỹ thuật viên lái tàu metro, chị Thảo thường xuất hiện với vẻ ngoài năng động cùng đôi giày thể thao.
Chính thay đổi môi trường làm việc này đã giúp chị Thảo cảm thấy bản thân bản lĩnh hơn, có trách nhiệm hơn và biết phấn đấu vì những mục tiêu do chính mình đặt ra.
Nghỉ dạy hơn 3 năm, nhưng mỗi lần gần đến ngày 20.11, chị lại có chút bồi hồi, nhớ về đám học trò nhỏ.
Dù vậy, chị vẫn không hối tiếc vì đã chọn bước ngoặt cho nghề nghiệp của mình khi ngoài 30 tuổi.
"Khi được là một trong những thành viên đầu tiên trải nghiệm và đưa người dân đi lại trên tàu metro mình thấy rất vinh dự và tự hào vì đây là ước mơ của mình cũng như điều trông chờ của người dân thành phố", chị nói.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên cho biết, nghề lái tàu yêu cầu khám sức khỏe theo quy định của ngành đường sắt, chuyên môn yêu cầu có thêm bằng trung cấp lái tàu điện, bằng chuyển giao công nghệ của tuyến và thi đậu sát hạch để lấy giấy phép lái tàu.
Chính môi trường này cũng cho chị cơ hội được tham gia khóa đào tạo thực tế ở Nhật - đất nước có nền đường sắt đô thị phát triển.
Mình hy vọng sau này ở TP.HCM cũng vậy.
Tới giờ mình vẫn rất là tự hào mình cảm giác rất yêu nghề lái tàu, mình nghĩ quyết định ngày trước mình không theo sư phạm nữa mà qua công việc lái tàu là hoàn toàn đúng đắn".
Nét đẹp trên bến dưới thuyền nơi đây vẫn giữ được những giá trị truyền thống riêng đặc trưng giữa lòng TP.HCM.
Những chiếc thuyền chở đầy hoa chạy ngược xuôi mang theo hy vọng về một cái tết ấm no hạnh phúc.
Mới đây, mạng xã hội ào ạt chia sẻ thông tin thú vị về âm lịch, rằng sau ngày 30 tháng chạp năm nay (Quý Mão), phải đợi đến 9 năm nữa, đến năm Nhâm Tý 2033 người Việt mới có thể "gặp lại" ngày 30 tết.
Bởi các năm ở giữa giai đoạn này chỉ có giao thừa đêm 29 tháng chạp.
Thông tin này đã nhanh chóng được chia sẻ trên các trang mạng xã hội Việt Nam, nhận được sự quan tâm của nhiều người.
Nhiều ý kiến bày tỏ sự ngạc nhiên, thú vị trước thông tin này, cũng có người dò thử xem thông tin có đúng hay không.
Sau ngày 30 tháng chạp năm Quý Mão 2023, phải đợi đến 9 năm nữa, đến năm Nhâm Tý 2032 người Việt mới có thể "gặp lại" ngày 30 tết.
Đúng 9 năm nữa mới có ngày 30 tết".
"Đây thực sự là một thông tin thú vị.
Nhưng dù đón tết vào ngày nào, chỉ cần sum họp, đoàn tụ bên gia đình là tuyệt vời rồi", nickname Nguyễn Thanh Vinh bày tỏ.
Gần 10 năm sau không biết lúc đó mình sẽ như thế nào.
Thôi tận hưởng tết năm nay, chúc mọi người cố gắng làm việc chuẩn bị đón một cái tết thật vui!", Tý Nhỏ bày tỏ.
Trao đổi với Thanh Niên, anh Phạm Vũ Lộc, nghiên cứu viên tại Trung tâm Vũ trụ Việt Nam, Viện hàn lâm Khoa học công nghệ Việt Nam cho biết những thông tin nói trên được mạng xã hội chia sẻ là chính xác.
Anh Lộc cho biết nhiều người vẫn lầm tưởng rằng độ dài một tháng âm lịch được quy ước giống như tháng dương lịch, trong khi thực ra nó phụ thuộc vào thực tế.
Đó vừa là yếu tố phi quy ước và khó dự tính, nhưng cũng vừa là yếu tố quan trọng đảm bảo tính chính xác của âm lịch nước ta, vượt trội hơn các loại âm lịch quy ước khác trên thế giới.
Nhà nghiên cứu cho biết một tháng âm lịch phải theo sát sự thay đổi pha của mặt trăng từ không trăng, trăng lưỡi liềm, trăng bán nguyệt, trăng khuyết, trăng tròn và ngược lại.
Mỗi tháng bắt đầu vào ngày không trăng, tức là ngày mà mặt trăng ở cùng phía với mặt trời.
Thời điểm này được gọi là điểm sóc và nó rơi vào ngày nào thì ngày đó sẽ là ngày mùng 1 đầu tháng âm lịch.
Theo chuyên gia, việc liên tục các năm âm lịch không có ngày 30 tết chỉ là sự trùng hợp ngẫu nhiên.
Thời gian từ điểm sóc này tới điểm sóc tiếp theo (gọi là tuần trăng) dài ngắn tùy mỗi tháng.
Đó là do quỹ đạo của trái đất quanh mặt trời và quỹ đạo của mặt trăng quanh trái đất là hình bầu dục chứ không tròn, nên tốc độ di chuyển của mặt trời và mặt trăng trên bầu trời không đều, khiến cho thời gian để chúng gặp lại nhau (gọi là giao hội) hàng tháng không bằng nhau.
Theo đó, tuần trăng dài trung bình 29 ngày 12 giờ 44 phút và dao động hơn kém giá trị này tới 7 tiếng đồng hồ.
Hệ quả là từ điểm sóc này (tính là ngày mùng 1) tới điểm sóc tiếp theo có thể rơi vào ngày thứ 30 hoặc sang ngày thứ 31.
Ngày này trở thành ngày mùng 1 tháng tiếp theo và tháng trước đó tương ứng sẽ có 29 hoặc 30 ngày (gọi là tháng thiếu hoặc đủ).
Dưới đây là bảng so sánh độ dài tuần trăng tháng chạp của 10 năm liên tiếp tính từ năm nay.
Có thể thấy độ dài tuần trăng dao động nhưng vì điểm sóc xảy ra sớm trong ngày mùng 1 tháng chạp nên điểm sóc tháng giêng tiếp sau vẫn nằm gọn trong ngày thứ 30 tính từ ngày đó.
Ngày thứ 30 này trở thành ngày mùng 1 tết và tháng chạp dừng lại vào ngày 29 liền trước đó.
Từ năm Giáp Thìn 2024 liên tục tới năm Tân Hợi âm lịch 2031 không có 30 tháng chạp.
Theo anh Lộc, với trình độ tính toán ngày nay, độ chính xác của các thông số có thể vượt qua hàng giây.
Việc độ dài tuần trăng và điểm sóc thay đổi từng tháng phụ thuộc vào nhiều yếu tố nên không thể định ra quy luật mà phải tính toán chính xác theo thực tế mỗi tháng.
Không riêng gì tháng chạp, tháng âm lịch nào cũng có thể thiếu hoặc đủ.
Do đó, việc 8 năm liên tục tháng chạp thiếu cũng chỉ là một sự trùng hợp, không hề mang tính quy luật của lịch pháp.
Hơn nữa, âm lịch đã được sử dụng lâu đời ở nước ta từ xưa đến nay, hiện tượng này không có gì đặc biệt.
Ví dụ như từ năm Bính Thân (2016) đến năm Canh Tý (2020) liên tiếp 5 năm có tháng chạp đủ.
“Tết Nguyên đán nước ta có ngày trừ tịch là ngày cuối cùng của năm cũ.
Ngày này thường được dân gian gọi nôm na là ngày 30 tết.
Tuy vậy, như đã giải thích ở trên, ngày cuối năm không nhất thiết là ngày 30 tháng chạp mà còn có thể là ngày 29.
Dù đó là ngày 29 hoặc 30 thì cũng không ảnh hưởng gì đến các phong tục tết cổ truyền vẫn được nhân dân ta lưu truyền và thực hành hàng năm”, anh Lộc nhận định.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Cũng bình thường, ngày nào cũng là ngày mà.
Chợ Thiếc (Q.11, TP.HCM) thường được nhiều người gọi là chợ "cõi âm" vì bày bán vàng mã với số lượng lớn.
3 tuần nữa sẽ đến Tết Giáp Thìn, khách hàng đã đến tìm mua vàng mã về cúng ông bà, tổ tiên.
Bà Nữ Nương (67 tuổi), bán vàng mã tại chợ Thiếc hàng chục năm nay.
Thời trước, bà ngoại của bà cũng theo nghề này.
Những ngày này, bà và mọi người tất bật bán hàng vì đây là một trong những dịp khách đến mua đông nhất.
Từ tháng 11, tháng 12 Âm lịch khách đã sắm vàng mã để đốt vào dịp tết.
"Những ngày này, tôi làm việc không nghỉ ngày nào, bán từ sáng đến tối.
Có nhiều mẫu làm sẵn khách không thích nên tôi chờ họ đặt rồi vừa bán, vừa làm.
Nhìn khách có vẻ đông nhưng nhìn chung năm nay bán rất ít, năm sau dịch Covid-19 còn không đến nỗi", bà Nữ Nương nói.
Cũng theo bà Nữ Nương, nhiều năm trước, dịp Tết Nguyên đán bà bán từ sáng đến đêm nhưng hiện tại tiệm đóng cửa trước 20 giờ tối.
Vì đó là tình hình kinh tế chung của tất cả mọi người, mọi nhà nên bà chấp nhận vì mặt hàng này không phải thiết yếu, khách mua ít là điều dễ hiểu.
"Năm nay có công việc để làm là vui rồi, nhiều công nhân thất nghiệp còn phải về quê trước tết.
Hàng vàng mã ai có tiền mới mua nhiều, khi nào dư giả mới mua nhiều về đốt.
Hồi xưa, người ta cúng 7 phần gồm cúng thần tài, đất đai, giao thừa… nhưng giờ họ chỉ cúng một phần vào đêm giao thừa.
Tùy thuộc vào hoàn cảnh, hồi xưa nhiều khách mua 1 triệu giờ chỉ còn 200.000 đồng", bà nói.
Bà Thanh (42 tuổi) cùng mẹ bán vàng mã tại chợ Thiếc.
Nhiều tiểu thương tại khu chợ này đều là người gốc Hoa, nối nghiệp bán mặt hàng này từ bao đời nay.
Sạp vàng mã của bà Thanh bán cả khách sĩ và khách lẻ.
"Nhang, quần áo, tiền giấy… là những loại được khách mua nhiều nhất.
Gần đến ngày cúng ông Công, ông Táo khách đến mua đông.
Trước đây, tôi nhập nhiều mẫu đa dạng, hiện đại nhưng giờ chú trọng vào những mẫu truyền thống, giá thấp, phù hợp với nhu cầu của khách trong năm kinh tế khó khăn này", bà bày tỏ.
Bà Nguyễn Thị Phương (50 tuổi, ở Q.11) tranh thủ những ngày trước tết đến mua vàng mã để tránh cảnh chen chúc, tấp nập.
Từ 25 tháng Chạp, gia đình chị đã cúng mời ông bà về ăn tết nên phải chọn lâu mới đủ cúng những ngày tết.
"Nhà tôi chỉ đốt những loại đơn giản, không bao giờ đốt nhà lầu, xe hơi.
Thế hệ trước làm như thế nào giờ tôi học theo như vậy.
Ngày tết không nhất thiết phải đốt nhiều nhưng trên bàn thờ tổ tiên phải có nhang đèn cho ấm cúng", bà Phương chia sẻ.
Nến, nhang...
Các mẫu trang sức, điện thoại...
Trong số này ngoài do những nghệ nhân chế tác thì còn do nhiều người dân tay ngang cũng làm linh vật rồng.
Sôi nổi nhất là các cô giáo tiểu học, mầm non… Với nhiều chất liệu, họ mang đến những chú linh vật rồng sống động, phong cách.
Cùng Thanh Niên ngắm những chú rồng lớn, nhỏ này.
Cặp rồng ở chùa Vân An (TP.Đông Hà, Quảng Trị) được làm bằng bê tông cốt thép rất sắc sảo.
Những ngày qua, nhiều mặt hàng được đưa từ đất liền lên đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi) để phục vụ nhu cầu của người dân trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024.
Trong đó, các chậu quất cảnh được nhiều người dân huyện đảo này ưa thích.
"Mặc dù mới mua về được vài ngày nhưng đã có người đến hỏi mua, đặt cọc gần 10 chậu.
"Mới lấy về đã có người đến đặt cọc và thăm hỏi giá cả để mua.
Ngày 18.1, theo ghi nhận của PV Thanh Niên, tại huyện đảo Lý Sơn, hàng hóa đang tấp nập được cập bến lên đảo.
Lý Sơn là huyện đảo thuộc tỉnh Quảng Ngãi, nằm về phía đông bắc, cách đất liền 15 hải lý (tính từ cảng Sa Kỳ ra).
Toàn huyện có 2 đảo, gồm đảo Lớn (còn gọi là Cù Lao Ré) và đảo Bé (Cù Lao Bờ Bãi).
Sáng ngày 12.12, nhà ga Bến Thành, ga ngầm lớn nhất của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên, trở thành tâm điểm háo hức khi người dân TP.HCM tham quan, trải nghiệm.
Theo công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1, chuyến tàu metro số 1 chạy vào sáng 12.12 nằm trong kế hoạch chạy thử 200 chuyến/ngày lần cuối, trước khi hoạt động chính thức vào ngày 22.12.
Nhà ga Bến Thành được thiết kế ngầm với chiều dài 236 m, rộng 60 m và độ sâu 32 m, bao gồm 4 tầng.
Trong đó, tầng B1 bao gồm khu vực phục vụ hành khách như sảnh đợi, máy bán vé, cổng thu phí tự động, phòng hướng dẫn thông tin, văn phòng ga, phòng thiết bị và trạm điện.
Nhiều bạn trẻ làm công việc sáng tạo nội dung trên mạng xã hội chia sẻ rằng, nhà ga Bến Thành sở hữu thiết kế hiện đại, nhiều góc "sống ảo" đẹp mắt.
Nhìn thấy nhà ga hiện đại, tưởng như đang ở nước ngoài.
Em nghĩ đây sẽ trở thành điểm check-in hot".
Em nghĩ metro sẽ thu hút rất nhiều bạn trẻ".
Có những người đã chờ metro suốt 20 năm qua.
Chị Phạm Thị Thanh, 54 tuổi, Q.
Tàu metro số 1 sẽ chạy thử liên tục từ nay đến ngày vận hành.
Chuyến đầu tiên xuất bến lúc 5 giờ và chuyến cuối lúc 22 giờ.
Thời gian giãn cách giữa các chuyến trong giờ cao điểm là 8 phút, thấp điểm là 12 phút.
Người dân sẽ được miễn phí sử dụng tuyến metro số 1 trong vòng 1 tháng đầu.
Hiện đã có 17 tuyến xe buýt điện kết nối với metro số 1 do công ty Phương Trang vận hành.
Văn hóa trầu cau đã có từ rất lâu đời và được cha ông ta truyền lại, đây như một nét đẹp trong phong tục, đặc biệt là trong các lễ cưới hỏi, hay làm mâm cỗ thờ cúng gia tiên.
Và đi dọc khắp các con phố ở TP.HCM, có thể thấy rằng "Phố cưới hỏi - trầu cau Chợ Lớn” nằm trên đường Lê Quang Sung (quận 6, TP.HCM) là nơi vẫn có các sạp hàng bán trầu cau.
Bà Nguyễn Thị Hoa nay đã 70 tuổi, theo lời bà kể, từ lúc bà 14 tuổi đã theo nghề buôn bán trầu cau được cha ông truyền lại.
Nhớ về thời kỳ “hoàng kim”, bà Hoa cho hay người mua kẻ bán tấp nập.
Họ quý trọng từng miếng trầu, khi mời khách thì được coi như một lời mời cởi mở, nồng hậu.
Hay mâm trầu cau có têm trầu cánh phượng thể hiện sự khéo léo của người làm, cũng như tôn lên vẻ đẹp, thể hiện tình yêu của các cặp đôi trong các lễ cưới hỏi.
Khi được hỏi vì sao họ gắn bó suốt hàng chục năm qua, những người buôn bán tại đây đều đáp vì là nghề truyền thống và họ đặt tình yêu của mình vào trầu cau nên không nỡ rời xa.
Tuy nhiên, giờ đây, chỉ còn lại vài sạp hàng trầu cau chen lẫn giữa một vài sạp hàng khác.
Người ở lại bán trầu cau ít nhiều tóc đã lởm chởm bạc màu.
Chia sẻ về tình hình kinh doanh hiện tại, bà Trần Thị Thủy chủ sạp hàng cho hay, nhiều người đã không còn mặn mà với nghề.
Vì giờ đây, số lượng trầu cau bán ra giảm so với những năm trước, do tình hình kinh tế khó khăn chung, nên nhiều người chọn cách cắt giảm, tiết kiệm các chi phí có thể.
Phạm Chanh Ngọc Nhi, 26 tuổi, là một trong những nhà sáng tạo nội dung nổi bật tại TP.HCM.
Với hơn 200.000 người theo dõi trên TikTok và hơn 116.000 người theo dõi trên Instagram, cô gây ấn tượng nhờ vẻ ngoài xinh đẹp cùng gu thời trang cá tính.
Hoạt động trong lĩnh vực làm đẹp suốt hơn 6 năm, Ngọc Nhi luôn biết cách tận dụng thời gian vàng dịp tết để tăng cường tương tác trên các nền tảng của mình.
"Thường vào dịp tết, em phải sản xuất nhiều nội dung hơn, áp lực cũng sẽ nhiều hơn một chút.
Hiện tại, em thấy tiến độ hơi nhanh, nhưng em sẽ cố gắng bắt kịp để chuẩn bị cho mùa tết năm 2025", Ngọc Nhi chia sẻ.
Những ngày này, cô và ê kíp đang hối hả lên kế hoạch sản xuất video với các yếu tố đậm chất tết như mai, đào, bao lì xì, và những gam màu đỏ, vàng may mắn.
Tương tự, Nguyễn Hà Phương Nam, chủ kênh TikTok Blucandoit cũng đang tất bật chuẩn bị cho mùa tết.
Nổi tiếng với các nội dung về du lịch và mỹ phẩm, Nam không chỉ sáng tạo video mà còn phải xử lý lượng đơn hàng mỹ phẩm tăng đột biến vào dịp cận tết.
"Nhu cầu làm đẹp tăng cao khiến lượng đơn hàng của em gấp 3-4 lần bình thường, lên tới 1.000-1.500 đơn mỗi ngày", Nam chia sẻ.
Trong không gian làm việc nhỏ gọn, Nam vừa hoàn thiện các đơn hàng vừa tranh thủ quay video.
Dù bận rộn kiểm soát hàng hóa và chiến lược kinh doanh, anh vẫn đầu tư kỹ lưỡng vào nội dung, lồng ghép hình ảnh sản phẩm với những bối cảnh tết truyền thống, mang đến không khí rộn ràng cho người xem.
Theo ông Hưng Huỳnh, Giám đốc Thị trường Doanh nghiệp vừa và nhỏ TikTok For Business, Tết Nguyên đán là thời điểm lượng người xem trên TikTok tăng mạnh nhất trong năm.
Năm 2024, hơn 12 triệu video được đăng tải, thu hút hơn 63 tỉ lượt xem, với các hashtag nổi bật như #ThảnhThơiLướtTết đạt hơn 5,4 triệu video.
Đây là thời điểm lượng xem tăng mạnh, mang lại cơ hội lớn cho nhà sáng tạo và nhà quảng cáo".
Nhóm mua sắm thoải mái, yêu thích trải nghiệm mua sắm tiện lợi.
Nhóm mua sắm theo cảm hứng, dễ bị thu hút bởi sản phẩm và thương hiệu mới.
Nhóm mua sắm có mục đích, tìm kiếm sản phẩm chất lượng, đáp ứng nhu cầu cụ thể.
Trong 4 tuần đầu, các nhà sáng tạo nên nhắm đến nhóm săn hàng giảm giá và nhóm mua sắm theo cảm hứng, kích thích sự tò mò của người dùng.
Tiếp theo, từ 3-4 tuần trước tết, nội dung nên hướng đến nhóm mua sắm thoải mái với các trải nghiệm tiện lợi.
Trong 4 tuần cuối, trọng tâm nên chuyển sang nhóm mua sắm có mục đích, nhấn mạnh chất lượng sản phẩm và giá trị thực tế.
TikTok cũng gợi ý khai thác các xu hướng như "Tết xanh" hay "Tết tiết kiệm",...
kết hợp các hashtag nổi bật để tăng khả năng tiếp cận.
Việc tạo trải nghiệm mua sắm hấp dẫn và lồng ghép văn hóa truyền thống trong nội dung không chỉ thu hút người dùng mà còn góp phần lan tỏa giá trị văn hóa.
Cái chính là nó ngon, dễ ăn, ấm và hương vị rất là ngon.
Tại vì em thấy cháo ăn ở đây rất là ngon.
Mình ăn khá nhiều món, nhất là mùa đông rất nhiều món.
Mỳ này, có thể là phở, bún, cơm,...
nhưng cảm thấy dễ chọn nhất là cháo sườn sụn ở đây.
Cháo thì rất là mềm, ăn sẽ có thịt xay, dễ ăn.
Cái này rất là ưa chuộng với nhiều lứa tuổi, rất dễ lựa chọn".
Đồng thời, tiết trời Hà Nội đợt này se lạnh ấy nên có bát cháo sườn nóng hổi rất kích thích vị giác của mình.
Mình cảm nhận được là hương vị rất thơm và bùi, quyện với vị cháo nó rất là dẻo và thơm".
Là một du học sinh xa quê lâu ngày, anh Minh cảm thấy, bát cháo sườn không chỉ là một món ăn thông thường, nó còn chứa đựng hương vị, kỷ niệm của quê hương, điều mà anh rất trân trọng.
Vào đông, trên vỉa hè tại phố phường Hà Nội, thật dễ để bắt gặp một quán bán bánh trôi tàu nhỏ xinh.
Thế nhưng, quán bánh trôi tàu của cố nghệ sĩ Phạm Bằng vẫn là điểm đến của nhiều thực khách sành ăn.
Không gì tuyệt vời hơn ngoài trời không khí se lạnh, rẽ vào con ngõ nhỏ trên phố cổ thưởng thức món bánh trôi tàu, lục tàu xá thơm ngon, nóng ấm cùng vị ngọt bùi của đậu xanh và hạt sen chín nhừ quyện với mùi thơm của vỏ quýt.
Dù không phải cao lương mỹ vị nhưng bánh đúc đã trở thành thức quà quen thuộc của người dân thủ đô bởi sự giản dị của nó.
Nếu bánh đúc nguội có chút giòn, chút ngọt bùi của lạc, thanh mát khi chấm với nước tương bần vào mùa hè thì bánh đúc nóng lại cuốn hút với sự mềm, dẻo, thơm thảo của bột gạo xay, quyện cùng cùng thịt xay, rau mùi và nước mắm ấm, tạo nên hương vị ấm nóng, cuốn hút vào mùa đông Hà Nội.
Thủ đô không chỉ nổi bật với các món ăn đặc trưng mà còn nhiều món ăn thú vị, độc đáo, phù hợp với tiết trời đầu đông se lạnh nơi đây.
“Dù có đi bốn phương trời, lòng vẫn nhớ về Hà Nội”.
Hồ Huy Hậu, 28 tuổi, chủ kênh TikTok “Haulambao”, dành nửa lương mỗi tháng và kêu gọi cộng đồng hỗ trợ các trạm cứu hộ chó mèo tại TP.HCM và các tỉnh lân cận.
Từ một nhà báo, Hậu đã chứng kiến nhiều hoàn cảnh khó khăn, đặc biệt là các trạm cứu hộ thiếu kinh phí.
Anh quyết định hành động bằng cách lập kênh TikTok và trực tiếp đóng góp tiền bạc, thời gian để cứu giúp các bé thú cưng.
Trong 8 tháng qua, Hậu đã giúp đỡ 10 trạm cứu hộ, mỗi tháng quyên góp từ 50 đến 100 triệu đồng.
Anh không ngại đi xa, thức khuya dựng video để kịp thời kêu gọi cộng đồng.
Hậu cũng tự mua thức ăn, vật phẩm cần thiết cho các trạm khi có lời kêu cứu khẩn cấp.
Với anh, mỗi bé thú cưng được cứu là một động lực lớn để tiếp tục công việc này.
Hậu đã gặp nhiều trường hợp khiến anh xúc động sâu sắc.
Tại Củ Chi, chị Hoàng Thanh Thùy – người điều hành một trạm cứu hộ với hơn 450 bé chó mèo – từng bán nhà, từ bỏ cuộc sống sung túc để cưu mang những bé bị bỏ rơi.
Nhờ sự hỗ trợ từ Hậu, chị đã vượt qua nhiều giai đoạn khó khăn.
Còn chị Lê Thị Thanh Loan (Thủ Đức), từ bỏ công việc giáo viên mầm non để trở thành lao công, dành trọn thời gian và thu nhập để chăm sóc 120 bé chó mèo.
Sự hỗ trợ từ Hậu đã giúp chị giảm áp lực tài chính, duy trì việc chăm sóc các bé.
Không chỉ vậy, câu chuyện của Hậu còn truyền cảm hứng đến nhiều người, trong đó có diễn viên Hồng Ánh.
Cô hiện nuôi 15 bé thú cưng và mong muốn mở một trạm cứu hộ nhỏ, đồng thời đóng góp cho các trạm về y tế và triệt sản.
Với Hậu, cứu hộ chó mèo không chỉ là công việc mà còn là cách anh lan tỏa yêu thương.
Từ một người nhận nuôi một bé mèo bị bỏ rơi, Hậu đã biến tình yêu đó thành những hành động cụ thể, mang lại cơ hội sống tốt hơn cho hàng trăm bé thú cưng.
Sáng 13.12, Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (metro Bến Thành - Suối Tiên) tiến hành kế hoạch chạy thử tàu lần cuối diễn ra từ ngày 13 - 21.12.
Lộ trình lượt đi từ ga Bến Thành - Nhà Hát Thành Phố - Ba Son - Văn Thánh - Tân Cảng - Thảo Điền - An Phú - Rạch Chiếc - Phước Long - Bình Thái - Thủ Đức - Công nghệ cao - Đại học Quốc gia - Bến xe Suối Tiên.
Lượt về từ ga Bến xe Suối Tiên - Đại học Quốc gia – Công nghệ cao - Thủ Đức - Bình Thái - Phước Long - Rạch Chiếc - An Phú - Thảo Điền - Tân Cảng - Văn Thánh - Ba Son - Nhà hát Thành phố - Bến Thành.
Với 9 tàu hoạt động, tổng 200 lượt tàu chạy/ngày.
Thời gian hoạt động từ 5 – 22 giờ, chuyến đầu tiên xuất bến là 5 giờ, chuyến cuối 22 giờ.
Thời gian giãn cách tàu vào giờ cao điểm là 8 phút, thấp điểm là 12 phút.
Có mặt ở ga Bến Thành từ sớm, nhiều hành khách không khỏi phấn khích vì công trình ngầm và độ hiện đại của tuyến metro số 1.
Ông Trần Văn Hải cũng như nhiều hành khách đến đây đều tỏ ra háo hức và thích thú.
Ông Hai cho biết, đã theo dõi xuyên suốt về tuyến metro này trên báo đài.
Nhưng cách đây 2 ngày, ông biết được metro số 1 sẽ chạy thử nghiệm và cho người dân đến tham quan trải nghiệm.
Do đó, sáng nay ông đã dậy thật sớm, rủ bạn và xuất phát từ Đồng Nai (cách hơn 50 km) để đến trung tâm TP.HCM để đi metro.
Ông cho rằng dù ở xa nhưng khi biết được tuyến metro số 1 cho người dân tham quan, trải nghiệm là điều hết sức thú vị.
Bởi lẽ ông đã đợi đến tận hôm nay và muốn trở thành một trong những vị khách đầu tiên đi trên các chuyến tàu này.
"Tôi cảm thấy rất tuyệt vời, đi tàu này vừa an toàn, vừa tránh được kẹt xe.
Đây là lần đầu tiên tôi đi tàu hiện đại như vậy vì tôi rất chờ mong nó.
Chắc có lẽ vài hôm nữa tôi lại vào thành phố để đi tiếp", ông Hải chia sẻ.
Trong khi đó, sau khi trải nghiệm xong lộ trình tàu metro, Hoàng Đăng Khoa (làm nghề lập trình viên ở Q.Tân Bình) chia sẻ khi là người may mắn được tham gia trải nghiệm metro trong ngày đầu tiên.
Khoa cho rằng khi đi cảm giác tàu rất êm, thoải mái và hiện đại.
"Tôi cảm thấy tàu ở TP.HCM không khác gì so với nước ngoài mà tôi từng đi.
Tôi hy vọng người dân TP.HCM sẽ lựa chọn đi metro nhiều hơn, nhằm thúc đẩy việc đi lại bằng phương tiện công cộng để thành phố văn minh, hiện đại hơn", Khoa bày tỏ.
Mạng xã hội chia sẻ video ghi lại tình huống người đi xe máy cứu nguy cho bé trai đi xe đạp sắp vào điểm mù của ô tô tải.
Trong clip, xe tải xi nhan rẽ trái, bỗng một bé trai đi xe đạp đi sát với xe tải sắp vào trúng điểm mù của tài xế.
Thấy tình huống nguy hiểm, người đàn ông lái xe máy đã tiến lên kéo bé trai dừng lại, chờ xe tải đi hẳn mới để cháu đi tiếp.
Đoạn clip thu hút cả triệu lượt xem sau khi đăng tải lên mạng xã hội.
Nhiều người để lại bình luận cảm kích với hành động của người đàn ông đi xe máy đồng thời nhắc nhở phụ huynh phải dặn dò con kỹ càng khi đi ra đường.
Chúc anh và gia đình có nhiều sức khỏe".
Được biết, tình huống diễn ra ngày 9.12 tại ngã tư giao giữa đường Thịnh Lang và đường Trương Hán Siêu, TP.Hòa Bình.
Hình ảnh được camera hành trình của ô tô phía sau ghi lại.
Thanh Niên đã kết nối với anh Vũ Tiến Anh (34 tuổi, ở TP.Hòa Bình) là người cứu cháu bé trong tình huống trên.
Anh cho biết, thời điểm đó anh đi đón con học cùng trường với bé trai trong clip.
Lúc đi đổ xăng thấy bé trai đi gần xe tải nên quyết định kéo bé lại.
"Lúc đầu bé trai đi ngược chiều rồi mới tạt qua đi gần xe tải, clip đăng trên mạng xã hội họ đã cắt ngắn.
Tôi chủ động nên không sợ bé giật mình bị ngã, tài xế xe tải có bảo thấy tôi kéo lại nên mới yên tâm đi.
Bé trai đi ngược chiều nên tài xế không thấy, cháu hơn con tôi 1 tuổi.
Kéo bé xong, tôi định quát nhưng sợ bé hoảng nên không dám quát nữa, cháu có nói xe bị mất phanh", anh Tiến Anh bày tỏ.
Thời điểm đó, anh chỉ sợ cháu bé sẽ gặp nguy hiểm nên phải hành động ngay, không do dự.
Vì sợ con gái đợi lâu nên sau đó anh cũng di chuyển ngay, không kịp hỏi thông tin về cháu bé.
Sau khi đọc những bình luận khen ngợi trên mạng xã hội, anh cho rằng đó chỉ là việc rất đỗi bình thường và nên làm.
"Tôi rất ngại khi mọi người gửi lời khen, không là tôi sẽ là người khác giúp đỡ cháu trong tình huống đó.
Điều này giống như phản xạ tự nhiên, không có gì to tát, tôi chỉ mong mọi người ra đường luôn an toàn", anh Tiến Anh nói.
Công an TP.Hòa Bình cho biết, Đội CSGT Công an TP.Hòa Bình đã đến nhà tặng quà cho anh Tiến Anh.
Cháu bé trong clip tên là H.H.Đ (học sinh lớp 3, Trường Tiểu học và THCS Thịnh Lang, TP.Hòa Bình).
"Chúng tôi rất mong những việc làm tốt đó lan tỏa trong cộng đồng để góp phần xây dựng xã hội an toàn, nhân văn, nhân ái.
Clip và hành động trên của anh Tiến Anh góp phần lan tỏa về an toàn giao thông, giúp cộng đồng cải thiện nhận thức.
Những ngày cuối cùng của năm, trên các nền tảng mạng xã hội nhiều người cũng nhìn lại những câu nói, món ăn hot trend nổi bật trong năm qua.
Cụm từ "anh chàng/cô nàng thư giãn" (chill guy/chill girl) là một trong những câu nói hot trend trong năm 2024.
Câu nói này thể hiện quan điểm sống bình tĩnh, lạc quan trước những bế tắc, khó khăn trong cuộc đời.
Hashtag "chill guy/chill girl" được nhiều người sử dụng với hàng trăm nghìn lượt bài đăng và trở thành từ khóa gây sốt.
Cụm từ này bắt nguồn từ họa sĩ người Mỹ Philip Banks để miêu tả nhân vật chú chó nâu, tay bỏ vào túi quần với khuôn mặt bình thản.
Câu nói và hình ảnh trở "gây bão" trên nền tảng mạng xã hội thể hiện sự lạc quan trước khó khăn.
Câu nói "đỉnh nóc kịch trần bay phấp phới" phủ sắp khắp cõi mạng với nhiều bài đăng, bình luận.
Cụm từ này có nghĩa diễn tả trạng thái vui vẻ tột đỉnh, vô cùng hạnh phúc hoặc phấn khích.
Tới bến tới bờ đấy, cũng đỉnh nóc, kịch trần, bay phấp phới".
"Khó chệu vô cùng" được hiểu là câu cảm thán "Khó chịu vô cùng", được giới trẻ sử dụng để bày tỏ sự bức xúc, không vừa ý trước những sự việc, tình huống trong cuộc sống.
Câu nói này được bắt nguồn từ một TikToker vào vai nhân viên văn phòng tên là Violet Vũ thường tỏ ra khó chịu, bực bội với những sự việc ở chốn công sở.
Cách nói lái "chịu" thành "chệu" cùng biểu cảm hài hước của nhà sáng tạo nội dung đã khiến câu này trở nên viral trên mạng xã hội.
Đây là câu nói trong bộ phim "Mai" của Trấn Thành đã chạm đến cảm xúc của nhiều người.
Trong phân cảnh nhân vật Mai (nữ chính) và nhân vật Dương (nam chính) gặp lại nhau cuối bộ phim, cô đã nói lời tạm biệt bằng câu nói này.
Sau đó, nữ chính lên xe rời đi với giàn giụa nước mắt, khiến người xem cũng xúc động theo.
Câu nói này đã được nhiều TikToker dùng để sáng tạo nhiều clip khác và nổi tiếng trên mạng xã hội một thời gian dài.
Câu thoại kinh điển trong bộ phim đã được mọi người sử dụng trong cuộc sống đời thường.
Từ câu nói này, nhiều người cũng chia sẻ quan điểm về việc tìm kiếm hạnh phúc đặc biệt với người con gái.
Dù những món ăn này gây ra nhiều ý kiến trái chiều trên mạng xã hội, chưa thực sự thu hút nhiều người thưởng thức nhưng những từ khóa này liên tục xuất hiện và được cộng đồng biết đến.
Lạp xưởng nướng không còn xa lạ với nhiều người nhưng lạp xưởng nướng đá chỉ mới xuất hiện trong năm nay.
Thay vì nướng bằng than củi thông thường, nhiều người nướng lạp xưởng trên một lớp đá sỏi và được làm nóng bằng bếp điện bên dưới.
Món ăn được bày bán trên nhiều vỉa hè và bán với số lượng lớn dù không ít người còn băn khoăn về vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm.
Trà sữa hành lá sau khi giới thiệu trên mạng xã hội đã thu hút gần 17 triệu lượt xem và hàng chục ngàn lượt bình luận.
Nhiều người cho rằng, các quán trà sữa đang cố tạo ra những chương trình bán hàng độc lạ, gây sốc để thu hút khách hàng.
Tuy nhiên, vì hương vị khá kỳ quặc khi kết hợp trà sữa và hành lá, nhiều người quyết định không thử thức uống hot trend này.
Theo Trung tâm quản lý giao thông công cộng TP.HCM, tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên sẽ có 5 bãi giữ xe máy nằm cạnh các nhà ga trên cao để phục vụ người dân.
Bên cạnh đó còn có 10 bãi giữ xe bên dưới các nhà ga trên cao.
Hành khách di chuyển tại 3 ga ngầm của tuyến metro số 1 ở khu vực trung tâm thành phố, có thể gửi xe tại các khu công viên, trung tâm thương mại...
Khu vực bãi giữ xe máy ở ga Thảo Điền (TP.Thủ Đức).
Bãi xe này rộng khoảng 1.000 m2, sức chứa từ 400 đến 500 xe máy và 2 nhà vệ sinh.
Còn ở ga Thảo Điền có bãi giữ xe máy dành cho hành khách rộng 1.000 m2 nằm dọc đường Võ Nguyên Giáp và lối đi kết nối đến chân cầu đi bộ.
Ga Thủ Đức, Phước Long có bãi giữ xe máy với diện tích khoảng 1.000 m2, ga Rạch Chiếc có bãi giữ xe lên đến 1.500m2.
Riêng ga Văn Thánh, Bình Thái được bổ sung thêm 2 bãi đậu xe buýt với tổng diện tích khoảng 3.000 m².
Khu vực ga Văn Thánh có bãi đậu xe buýt diện tích gần 16.000 m2 dưới cầu sắt, bãi giữ xe máy có diện tích 770 m2 dưới gầm cầu vượt bên cạnh khu vực đón trả khách của xe buýt, taxi...
Bên trong bãi giữ xe của ga Thảo Điền hầu như đã hoàn thiện các hạng mục chính.
Còn tại ga Bình Thái có bãi giữ xe nằm song song, diện tích đến 3.000 m2.
Ngoài bãi giữ xe máy, ở ga Bình Thái còn có khu vực dành cho xe buýt.
Bãi giữ xe của ga Phước Long (TP.
Theo truyền thống văn hoá phương Đông, mỗi năm âm lịch gắn liền với một linh vật trong 12 con giáp.
Năm Ất Tỵ 2025 là năm của con rắn - biểu tượng mang nhiều ý nghĩa khác nhau trong văn hóa dân gian của người Việt.
Tuy nhiên đón xuân Ất Tỵ 2025, một điều lạ lùng đang xảy ra ở làng heo đất Lái Thiêu là linh vật rắn dường như không hiện diện trong các sản phẩm đất nung truyền thống như các con giáp khác, PV Thanh Niên tìm hiểu lý do.
Những ngày này, hàng chục hộ dân ở làng heo đất Lái Thiêu (P.Lái Thiêu, TP.Thuận An) khẩn trương hoàn thiện vô số mẫu mã ống heo đất nung để gửi hàng cho các mối sỉ bán tết.
Ông Nguyễn Hoàng Minh (53 tuổi), chủ xưởng heo đất cho biết các hộ ở đây đa phần nhập hàng thô từ các xưởng đúc tượng ở TP.Tân Uyên về sơn màu, hoàn thiện rồi giao cho mối sỉ.
"Năm nay chưa thấy xưởng làm sản phẩm con rắn.
Mà thậm chí có ra mẫu tôi cũng không nhập về vì bán không chạy.
Con rắn thường mang đến cảm giác bất an, sợ hãi, thị trường không chuộng", ông nói.
Sắp đến năm con rắn, nhưng 6 nhân công trong xưởng của bà Lê Thị Thu Sương (58 tuổi) đang tập trung làm sản phẩm heo vàng và nhiều mẫu khác.
Tuyệt nhiên không có sản phẩm linh vật rắn.
"Cứ đến tết, heo sơn nhũ vàng, kim tuyến, có chữ tài-lộc...
là chuộng nhất.
Tôi tăng số lượng gấp 4 lần ngày thường mới đủ cung ứng cho thị trường tết", bà Sương nói.
Mọi năm, giờ này các xưởng trang trí heo đất đã nhập sản phẩm linh vật bán thêm nhưng năm nay hầu hết mọi người chỉ đẩy mạnh heo vàng.
"Con heo nhìn dễ thương, vui vẻ, mang lại sự may mắn.
Con rắn nhìn hung dữ, đầu năm khách vào nhà thấy rắn có cảm giác sợ", bà Sương giải thích thêm.
Tết đến, ai ai cũng muốn nắm bắt cơ hội, sản xuất và nhập thêm các mẫu liên quan đến hình tượng linh vật của năm để bán.
"Năm con heo, con rồng, con trâu...
thì sản phẩm linh vật bán chạy lắm nhưng năm con rắn thì thua", ông Minh - người làm nghề gần 20 năm cho biết.
Tương tự, tại xưởng của ông Trinh Quốc Khanh (51 tuổi) cũng không thấy mẫu linh vật rắn.
Các nhân công đang tất bất hoàn thiện các mẫu heo vàng.
Có rất nhiều mẫu heo được cách điệu, thậm chí "bắt trend" để chạy đua với thị hiếu người tiêu dùng.
Sản phẩm sau khi được nhập từ xưởng đúc về được các hộ ở làng heo đất Lái Thiêu chà nhám, tô màu, vẽ các chi tiết cho sống động.
Những mẫu ống heo các nhân vật hoạt hình, chibi...
được trẻ em yêu thích.
Dịp tết, xưởng ông Khanh cũng đẩy mạnh số lượng song song với sản phẩm heo vàng.
Làng heo đất Lái Thiêu được hình thành khoảng nửa thế kỷ.
Người dân ở đây cho biết hơn chục năm nay, các hộ ở làng nghề chủ yếu nhập heo đất thô từ TP.Tân Uyên về trang trí rồi bỏ mối, không trực tiếp sản xuất nữa để tránh gây ô nhiễm môi trường cạnh khu dân cư.
Những sản phẩm ống heo đa dạng mẫu mã từ truyền thống đến hiện đại.
Dù sản xuất theo nhu cầu và chạy theo thị hiếu khách hàng nhưng sản phẩm vẫn mang tâm huyết của người thợ làng nghề truyền thống, mang dấu ấn về văn hoá, tâm linh độc đáo.
Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (metro Bến Thành - Suối Tiên) cho biết, sẽ thực hiện kế hoạch chạy thử tàu lần cuối diễn ra từ ngày 12 – 21.12.
Lượt về từ ga Bến xe Suối Tiên - Đại học Quốc gia – Công nghệ cao - Thủ Đức - Bình Thái - Phước Long - Rạch Chiếc - An Phú - Thảo Điền - Tân Cảng - Văn Thánh - Ba Son - Nhà hát Thành phố - Bến Thành.
Với 4 tàu hoạt động trong ngày, và 48 lượt tàu chạy.
Thời gian hoạt động từ 8 – 17 giờ, trong đó chuyến tàu đầu tiên xuất bến từ 8 giờ, chuyến cuối 16 giờ 20 phút.
Cự ly tuyến 19 km, thời gian hành trình 1 lượt tàu là 29 phút 30 giây.
Đồng thời, thời gian giãn cách tàu là 20 phút.
Trong khi đó, biểu đồ chạy tàu từ ngày 13 -21.12 cũng với lộ trình lượt đi từ ga Bến Thành - Nhà Hát Thành Phố - Ba Son - Văn Thánh - Tân Cảng - Thảo Điền - An Phú - Rạch Chiếc - Phước Long - Bình Thái - Thủ Đức - Công nghệ cao - Đại học Quốc gia - Bến xe Suối Tiên.
Lượt về từ ga Bến xe Suối Tiên - Đại học Quốc gia – Công nghệ cao - Thủ Đức - Bình Thái - Phước Long - Rạch Chiếc - An Phú - Thảo Điền - Tân Cảng - Văn Thánh - Ba Son - Nhà hát Thành phố - Bến Thành.
Với 9 tàu hoạt động, tổng 200 lượt tàu chạy/ngày.
Thời gian hoạt động từ 5 – 22 giờ, chuyến đầu tiên xuất bến là 5 giờ, chuyến cuối 22 giờ.
Thời gian giãn cách tàu vào giờ cao điểm là 8 phút, thấp điểm là 12 phút.
Trước đó, sau thời gian vận hành thử các tình huống bao gồm vận hành bình thường và vận hành khẩn cấp với công suất 20% so với thiết kế từ 14.10 đến hết 8.11, tuyến đường sắt đô thị số 1 sẽ triển khai chạy thử nghiệm theo kế hoạch với 100% công suất thiết kế.
Các đoàn tàu sẽ hoạt động liên tục từ 5 giờ đến 23 giờ mỗi ngày, giãn cách mỗi chuyến tàu từ 4 phút 30 giây đến 10 phút.
Quá trình chạy thử nghiệm như thật này sẽ diễn ra từ 11.11 - 17.11.
Được biết, anh đã làm hơn trăm ngôi nhà xưa và nhiều dãy phố cổ, trong đó có tác phẩm được trưng bày tại bảo tàng tỉnh Nam Định.
Từng sống trong một ngôi nhà cổ, ký ức tuổi thơ đã nuôi dưỡng nơi anh Dũng một tình yêu lớn với phong cách kiến trúc Đông Dương.
Theo anh, "những căn nhà này luôn có điều gì rất đặc sắc vì là sự hòa trộn giữa các phong cách.
Từ màu sơn vàng đặc trưng có khả năng chống rêu mốc đến thiết kế mái vòm uyển chuyển, tất cả tôi đều khiến tôi ấn tượng và ghi nhớ rõ".
Tuy nhiên, cơ duyên chỉ thật sự đến vào năm 2019, anh Dũng bắt đầu mày mò làm mô hình trong thời gian giãn cách dịch Covid-19.
Nhờ học hỏi thêm từ việc tham gia câu lạc bộ sa bàn cùng với năng khiếu sẵn có, anh đã tận dụng tất cả vật liệu sẵn có ở nhà như nhựa, dây điện, tấm nhựa formex để luyện tay nghề.
Mô hình thủ công còn nhiều điểm chưa hoàn thiện nên vẫn tự ti.
Cho đến khi một người anh trong Nam mua ủng hộ, động viên tôi đây là một công việc ý nghĩa, không chỉ đem lại giá trị tinh thần mà nếu bán cũng tạo thêm thu nhập, từ đó đã giúp tôi vững bước hơn trên con đường này".
Hiện tại, anh Dũng vừa theo đuổi nghề này tại nhà vừa làm việc ở một công ty kiến trúc.
Tùy vào độ phức tạp của nguyên mẫu, anh dành khoảng 2-3 tuần để hoàn thiện một ngôi nhà bình thường hoặc vài tháng đối với những công trình lớn hơn.
Quy trình làm cũng phải trải qua nhiều bước, từ nghiên cứu tài liệu, khảo sát thực tế, tính toán tỉ lệ, thiết kế mô hình 3D, bản vẽ 2D đến cắt ghép chi tiết, sơn hiệu ứng mô hình để hoàn thiện.
"Từng ngôi nhà đều có đặc trưng riêng nên sẽ không có "công thức" nhất định.
Mỗi lần bắt tay vào làm đều là một trải nghiệm mới, tuy nhiên quan trọng nhất là phải đảm bảo sát nguyên mẫu nhất có thể.
Một số ngôi nhà tôi từng làm có hoa văn lạ, làm mãi nhưng vẫn hỏng, không đúng ý, tôi cứ để đấy đi chơi cho đầu óc thoải mái rồi quay lại tìm hiểu tiếp, chưa từng có ý định từ bỏ vì nó là niềm vui mỗi ngày", anh chia sẻ.
Từ mỗi ngôi nhà được làm ra, anh Dũng cũng có cơ hội biết thêm những câu chuyện thú vị trong quá trình tìm kiếm thông tin, trao đổi với chủ nhà để xin phép chụp hình, đo đạc.
Bên cạnh đó, một số người còn đặt hàng anh tái hiện lại nhà ở của mình.
Thậm chí một vị khách từng nhờ anh làm mô hình ngôi nhà cổ ở phố Hàng Tiện để tặng thầy giáo vì đó là nhà của thầy, khiến thầy rất hạnh phúc, khiến anh Dũng cũng vui lây.
Anh Dũng tự gọi mình là người bán "hoài niệm" từ việc làm "sống lại" những giá trị xa xưa giờ chỉ còn nằm lại trong ký ức nhiều người.
Theo lời anh kể, Nam Định - quê hương của anh có phố cổ Thành Nam.
Tuy nhiên hiện tại đã không còn nhiều phố như xưa, một số căn nhà cổ cũng dần bị phá bỏ hay hư hại qua thời gian.
Do đó, mong muốn lớn nhất của "người con Nam Định" này là có thể tái hiện, phục dựng được thật nhiều công trình cổ đã đi qua bao năm tháng lịch sử cùng dân tộc.
"Màu thời gian" là yếu tố quan trọng nhất để tạo cảm giác cổ kính cho người xem.
Từ màu kim loại rỉ, màu rêu, màu bụi bám...
Đối với anh Dũng, khâu phủ "màu thời gian" cho mô hình đặc biệt quan trọng vì nó quyết định cảm nhận của người xem.
"Việc tạo màu sắc gần 100 năm trên một mô hình vừa làm mới toanh là rất thử thách.
Do đó, tôi phải cố gắng để người xem khi nhìn thấy liền nhận ra ngay đó là công trình nào, nếu không thì nó vô giá trị.
Gợi được cảm giác cổ xưa cũng là gợi về ký ức tuổi thơ một thời của họ, khiến họ xúc động và hoài niệm về những gì đất nước đã trải qua", anh nói.
Kỷ niệm đáng nhớ nhất là khi anh Dũng làm mô hình của ngôi nhà tại ngã 3 phố Nguyễn Văn Tố giao với phố Nguyễn Quang Bích (Hà Nội).
Chỉ với bức ảnh chụp do không thể đi xem thực tế trong thời gian dịch Covid-19, anh đã mày mò 3 tháng để tái hiện công trình gần sát nguyên mẫu và đăng lên mạng xã hội.
Theo anh kể, "tôi may mắn nhận được bình luận của nhà văn Chu Lai xác nhận rằng ông sinh ra tại đây, còn cung cấp tài liệu là giấy chứng sinh tại nhà hộ sinh đó.
Đây là niềm hạnh phúc vô bờ sau khi hoàn thành sản phẩm, tôi được biết thêm nhiều câu chuyện mà trong quá trình tìm kiếm thông tin không thể nào tìm ra".
Trên hành trình ý nghĩa này, anh Dũng cũng nhận được sự ủng hộ rất lớn từ gia đình.
Sau này các tác phẩm được biết đến nhiều hơn nhưng anh vẫn còn e ngại chuyện quảng bá.
Do đó, tôi thường phụ anh đăng bài, chia sẻ lên các hội nhóm rồi dần dần trở thành công việc chính luôn".
Chị Ngà cho biết hai con của anh chị cũng được truyền tình yêu với nhà xưa, phố cổ từ bố.
Anh hướng dẫn cho các con làm, kể cho các con nghe về văn hóa, lịch sử dân tộc thông qua kiến trúc.
"Hai cháu đi ngoài đường phố cũng để ý những ngôi nhà cổ, thấy công trình nào cũng phấn khích bảo nhà này giống nhà bố làm", chị chia sẻ.
May mắn có anh này tình nguyện chở cả nhà đến tận cửa phòng cấp cứu Bệnh viện Bạch Mai xong không lấy tiền mà đi luôn.
Chồng em bận bế em bé với đi theo em vào phòng cấp cứu nên quên chụp lại biển số xe anh ấy.
Mong mọi người chia sẻ để gia đình hậu tạ cho những người tốt như anh".
Bài đăng nhận được hơn 15.000 lượt tương tác và hàng ngàn lượt bình luận.
Ai nấy đều cảm kích hành động tuyệt vời của tài xế.
Anh Nguyễn Sỹ Thành (27 tuổi, ở Q.Đống Đa, Hà Nội) cho biết cách đây ít ngày vợ anh là chị Lương Phương Trang (29 tuổi) có dấu hiệu chuyển dạ, vào Bệnh viện Bạch Mai khám.
Khi đến bệnh viện, bác sĩ cho ra ngoài để vợ chồng đi ăn và nhắc quay lại sớm.
Hai người chủ quan vì nhà gần nên về ăn uống, sắp xếp hàng hóa và nghỉ ngơi.
Anh Thành hốt hoảng lại bế con, thấy dây rốn vẫn còn nguyên liền chạy vào phòng ngủ lấy chăn màn quấn cho hai mẹ con.
Anh không nghĩ đến việc đặt xe qua ứng dụng hay gọi cấp cứu vì sợ mất thời gian.
"Sau đó tôi chạy ra ngoài gọi nhưng không được vì xe thì bận chở khách, xe thì không nhận.
Tôi chạy về đến cửa phòng nhưng nghĩ lại phải gọi xe cho bằng được nên quay lại, tiếp tục gõ cửa từng xe.
Cuối cùng, có một anh tài xế đồng ý chở cả nhà đến bệnh viện", anh Thành kể lại và cho biết thêm nam tài xế dìu người vợ lên xe còn anh Thành bế con chạy theo sau.
Trên xe, người này liên tục động viên vợ chồng anh Thành để ổn định tinh thần.
Khi đến bệnh viện, ân nhân của vợ chồng anh còn hỗ trợ đưa chị Trang lên băng ca cấp cứu.
Khi anh Thành quay lại để trả tiền và gửi lời cảm ơn nhưng anh tài xế rời đi mất, không để lại bất kỳ thông tin gì.
"Lần đầu tiên làm bố, tôi chưa bao giờ nghĩ sẽ đón con chào đời trong hoàn cảnh đó.
Giờ tôi cũng không hiểu vượt qua thời điểm đó như thế nào, cảm xúc rất khó tả.
Anh ấy là ân nhân của gia đình tôi nhưng khi quay lại tìm khắp nơi thì không thấy bóng dáng anh đâu", anh Thành trải lòng.
Bé trai chào đời nặng 2,8 kg, nhờ có sự giúp đỡ của anh tài xế và các bác sĩ, sức khỏe của hai mẹ con đều đã ổn định.
Cả nhà được xuất viện trong niềm sung sướng, hạnh phúc của đại gia đình.
Anh Thành rất vui vì nhờ sự kết nối của cộng đồng mạng và nhờ tổng đài hãng xe anh đã có số điện thoại của ân nhân.
Vợ chồng gửi lời cảm ơn chân thành nhưng anh ấy vẫn nhất quyết không nhận tiền xe.
"Hôm đặt xe chở vợ con về nhà, vì quá mừng nên cả vợ chồng, bố mẹ khi xuống xe chỉ biết bế cháu vào trong, quên hết đồ đạc trên xe.
Tôi gọi trình bày, tài xế nhiệt tình quay lại nhưng cũng không lấy tiền thêm.
Anh này và tài xế trước chạy cùng một hãng.
Tôi rất muốn lan tỏa câu chuyện ấm áp tình người của các tài xế giữa cuộc sống xô bồ", anh Thành chia sẻ.
Ông Bùi Ngọc Quân (41 tuổi), tài xế chở gia đình đến phòng cấp cứu, cho biết khi gặp người chồng sợ hãi nói vợ đẻ rơi ở nhà nhờ chở đến bệnh viện thì liền liên tưởng đến hai mạng người đang nguy hiểm nên lập tức di chuyển, cứu người là trên hết.
"Lúc đó tôi không nghĩ gì nữa chỉ biết chạy thật nhanh chở họ đi cấp cứu.
Đến nơi, tôi thấy cháu bé vẫn còn nguyên dây rốn, nhìn rất thương.
Tôi cũng vui khi gia đình thông báo mẹ tròn con vuông, an toàn khỏe mạnh.
Đặt trong hoàn cảnh đó, tôi gạt tiền bạc sang một bên, giúp được chút nào hay chút đó", ông Quân bày tỏ và cho hay bản thân mới làm tài xế nửa năm nay, mỗi ngày có hơn 10 tiếng chạy xe.
Những con hẻm nhỏ xung quanh các giáo xứ như Tam Hà, Tam Hải, Châu Bình...
ở khu vực P.Tam Bình, TP.Thủ Đức những ngày này rực rỡ ánh đèn.
Đón Giáng sinh năm nay, người dân xóm đạo đã tất bật từ sớm, các hộ dân trong hẻm góp kinh phí, tranh thủ lúc rảnh rỗi sau giờ làm cùng nhau dựng hang đá, treo đèn...
chuẩn bị đón mùa Giáng sinh 2024 bình an, hạnh phúc.
Trong tiết trời mát mẻ mùa Noel ở TP.HCM, người dân trong hẻm 477 đường Tô Ngọc Vân (P.Tam Bình) thong thả đi dạo, ngắm dàn đèn sáng rực và các hang đá, tối 7.12.
Hang đá Bethlehem là trung tâm trang trí Giáng sinh của người dân xóm đạo, kể câu chuyện Chúa Jesus sinh ra.
Tuỳ vào điều kiện kinh tế của các hộ gia đình mà có nhiều hang đá với kích thước to, nhỏ khác nhau.
Tuy nhiên, tượng Chúa hài đồng, hai bên máng cỏ là bò, lừa, Đức Mẹ Maria và Thánh Joseph là trang trí chính.
Xung quanh hang đá, người dân treo dây kim tuyến, trang trí cây thông Noel...
Đặc biệt là không thể thiếu những chùm đèn màu với nhiều hình dạng mà theo Kinh thánh, đó biểu tượng của chùm sáng để ba nhà chiêm tinh học nhận biết dấu chỉ nơi hài đồng Juses sinh ra.
Trước đó vài ngày, ông Hà Ngọc Luật (73 tuổi) cùng một số người trong hẻm đã bắt tay dựng hang đá.
từ năm ngoái để dựng hang đá nên chỉ tốn khoảng 10 triệu, nếu làm mới thì phải mất hơn 50 triệu".
Ngoài tận dụng vật liệu cũ, ông Luật tự tay vẽ thêm hình trên mặt xốp để trang trí cho hang đá thêm phần đẹp mắt, rực rỡ.
Ông Đào Tuấn (53 tuổi) ở hẻm 453 đường Tô Ngọc Vân đang làm hang đá tối 7.12.
"Năm ngoái chúng tôi làm hang đá bằng khung tầm vông, năm nay thì làm khung sắt để chắc chắn hơn.
Mừng lễ Giáng sinh xong, hang đá sẽ được giữ lại đến ngày 6.1 năm sau để mừng lễ Ba vua - kỷ niệm sự xuất hiện của các nhà thông thái, đến nơi Chúa Juses sinh ra.
Những con hẻm nhỏ ngoằn ngoèo rực rỡ trước thềm Giáng sinh 2024.
Các anh chị em trong đại gia đình của Thảo My (bìa phải) thích thú vui chơi trước sân nhà.
Không khí  rộn ràng hơn nhờ đèn trang trí, nhạc Giáng sinh được bật lên và tiếng cười đùa của trẻ em trong hẻm nhỏ.
Trên đường Tam Châu, gia đình của 2 em Thanh Phương và Thanh Trúc mua những ông già Noel bơm hơi treo ngoài ban công trông ngộ nghĩnh mừng Giáng sinh năm nay.
"Ngôi sao Giáng sinh" được treo trước hang đá của một hộ dân trên đường số 3 và trên cây cao trong khuôn viên giáo xứ Châu Bình.
Một hang đá đặt đầu hẻm nhỏ trên đường Tô Ngọc Vân.
Người dân ở xóm đạo này cho biết năm nay mọi người ưu tiên làm hang trá trong hẻm để hạn chế kẹt xe ngoài trục đường chính.
Không chỉ người Công giáo, ngày lễ Giáng sinh từ lâu cũng được mọi người ở các tôn giáo khác cùng chung vui.
Niềm vui không chỉ thể ở việc trang trí mà còn mang ý nghĩa sâu xa hơn về niềm tin vào Chúa Jesus mang đến bình an cho mọi người.
Vì thế, mọi thường thường trao nhau lời chúc Giáng sinh an lành, hạnh phúc đến người thân, bạn bè.
Còn hơn 10 ngày nữa, tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên sẽ được vận hành chính thức sau 7 năm thi công.
Tại các nhà ga trên cao và ngầm đều đã hoàn thành các hạng mục và sẵn sàng phục vụ hành khách vào ngày 22.12 sắp tới.
Riêng nhà ga trung tâm Bến Thành nơi được xem là điểm kết nối với nhiều tuyến metro 1, 2, 4, 3a cũng đã hoàn thiện lắp đặt thiết bị hay chi tiết nhỏ.
Ga Bến Thành được thiết kế ngầm dài 236 m, rộng 60 m, độ sâu khoảng 32 m, gồm 4 tầng.
Trong đó, tầng B1 gồm các trang thiết bị phục vụ hành khách (sảnh đợi, máy bán vé, cổng thu phí tự động), phòng hướng dẫn thông tin cho hành khách, văn phòng ga, phòng thiết bị, phòng xử lý không khí và môi trường, trạm điện (tuyến 4)...
Tầng B2 gồm ke ga tuyến 1 và tuyến 3a, nơi có tàu dừng, đỗ để đón và trả khách; ngoài ra còn có văn phòng kiểm soát ke ga, phòng thiết bị PCCC và bơm cấp nước, phòng thiết bị hút và thông gió...
Tầng B3 là phòng xử lý không khí, phòng cấp điện, phòng nghỉ nhân viên và ke ga tuyến 4.
Tầng B4 gồm ke ga tuyến 2, nơi có tàu dừng, đỗ để đón và trả khách.
Điểm nhấn bên trong của tuyến Metro Bến Thành-Suối Tiên là hạng mục giếng trời lấy sáng (toplight), thuộc khu vực nhà ga Trung tâm Bến Thành.
Tầng 1 có diện tích 45.000 m2 bao gồm tầng B1 gồm các trang thiết bị phục vụ hành khách (sảnh đợi, máy bán vé, cổng thu phí tự động), phòng hướng dẫn thông tin cho hành khách, văn phòng ga, phòng thiết bị...
Điểm nổi bật nhất của ga Bến Thành là giếng trời lấy sáng (Toplight).
Giếng được thiết kế với hình ảnh hoa sen cách điệu, cấu tạo bởi 2 vật liệu chính là kính cách nhiệt và tấm nhôm tổ ong.
Các vật liệu này được lựa chọn và nhập khẩu trực tiếp từ Nhật Bản, có khả năng chống chịu thời tiết tốt cũng như cách âm, cách nhiệt vượt trội.
Ngoài chuyện lấy sáng, giếng trời còn có chức năng chính cung cấp ánh sáng và thông gió cho khu vực phía dưới nhà ga ngầm.
Với thiết kế tường kính bao bọc chung quanh tạo nên không gian mở cho công trình, giúp cho hành khách đi metro có thể nhìn trực diện qua chợ Bến Thành, hoặc du khách bên trên có thể nhìn ngắm các hoạt động nhà ga bên dưới.
Hình ảnh chị Hà Tô Phương Lan (ngụ Tây Ninh) bên những cọc tiền trúng số độc đắc "khủng" nhiều lần được dân mạng chia sẻ trong năm 2024 khiến chính chủ dở khóc dở cười.
Xin vía!".
Bên dưới bài đăng, nhiều người cho rằng đây là người phụ nữ may mắn khi đã trúng độc đắc 4 tỉ đồng.
Cư dân mạng để lại bình luận, chúc mừng chủ nhân may mắn đã trúng số độc đắc cũng như "xin vía" để được như vậy.
Sau đó không lâu, nhiều tài khoản mạng xã hội tiếp tục chia sẻ clip chị Lan khẳng định chị trúng số độc đắc 12 tờ với giải thưởng 24 tỉ đồng.
Khoảnh khắc chị cầm những tờ vé số trúng thưởng ngồi cạnh những cọc tiền với mệnh giá cao chất chồng lên nhau cũng được "viral" khắp cõi mạng.
Chị Lan, chủ nhân may mắn của 12 vé xổ số đặc biệt Vĩnh Long sống tại Tây Ninh, trị giá 24 tỉ.
Thành tỉ phú đúng rằm tháng 7!".
Theo tìm hiểu của phóng viên trên thực tế, chị Lan trong những bức ảnh trên không phải là người trúng giải mà là chủ đại lý vé số cấp 1 Hùng Tú ở Hòa Thành (Tây Ninh).
Những tờ vé số và số tiền trúng thưởng là của khách đổi tại đại lý của chị.
Trong đó, lần chị bị đồn trúng 4 tỉ là khi đang đổi vé số trúng giải thuộc đài Đồng Nai, mở thưởng ngày 12.6. "Khách trúng 3 tờ, trong đó có 2 tờ độc đắc và 1 tờ an ủi.
Trong đó, mỗi tờ độc đắc sau khi trừ thuế và hoa hồng còn 1 tỉ 790 triệu đồng, còn tờ an ủi là 45,5 triệu đồng", chị Phương Lan cho biết.
Theo lời kể của chủ đại lý vé số, vị khách may mắn trên là một phụ nữ đến lãnh giải cùng gia đình.
Người này là người làm thuê, mua vé số để ủng hộ người bán, may mắn nhận được tin vui.
Còn lần thứ hai chị bị đồn trúng 24 tỉ là khi đang đổi thổi cho khách trúng độc đắc 12 tờ vé số thuộc đài Vĩnh Long, mở thưởng ngày 16.8. "Khách mua 36 tờ vé số, trong đó trúng 12 tờ độc đắc, 24 tờ an ủi.
Sau khi trừ thuế, 12 tờ độc đắc khách thực nhận 21,6 tỉ và 24 tờ an ủi là hơn 1,1 tỉ.
Vé do bạn hàng cấp 2 của mình bán, nên khi đổi thưởng mình không lấy tiền hoa hồng", chủ đại lý vé số nói thêm.
Nói về việc thường xuyên bị dân mạng đồn trúng số độc đắc, chủ đại lý vé số cho biết mình đã quá quen, nên không cảm thấy phiền hà.
Ngược lại, chị Lan còn cảm thấy vui, thích thú vì "đâu phải ai cũng được đồn trúng số".
Chị Lan khẳng định trong năm nay, tính tới thời điểm hiện tại, đại lý vé số của chị đã đổi thưởng trúng độc đắc hơn 65 lần và không thể nhớ hết những lần đổi thưởng giải khác.
Trong số đó, trường hợp chị đổi thưởng với số tiền "khủng" nhất là 24 tỉ đồng nói trên.
Dù đã quá quen với chuyện đổi thưởng cho những khách hàng trúng số khủng, nhưng chị chủ nói rằng nhìn thấy khách vui, hạnh phúc trong mỗi lần trúng số chị cũng cảm thấy vui lây.
Theo chị, có những trường hợp trúng số đã đổi đời, nhờ biết làm ăn, tích cóp nên cuộc sống tốt hơn.
"Tuy nhiên, cũng có những trường hợp sau khi trúng số xong người may mắn lại không biết tận dụng mà tiêu xài phung phí để rồi lâm vào cảnh khó khăn.
Tôi đã chứng kiến những trường hợp như vậy.
Tôi nghĩ rằng trúng số là một may mắn, nhưng cũng là một thử thách, nếu biết tận dụng thì mới đổi đời, gặp nhiều may mắn còn nếu chỉ biết ăn xài thì tiền như núi cũng hết", chị nói thêm.
Nhà chị Lan có 3 đời kinh doanh vé số nổi tiếng ở Tây Ninh, từ năm 1979.
Cha chị là ông Hà Minh Hùng đã bắt đầu sự nghiệp này của gia đình.
Tuy nhiên năm 1985, trên đường về Tiền Giang lấy vé số, ông gặp tai nạn giao thông và qua đời.
Từ đó, mẹ chị là bà Tô Thị Tú (73 tuổi) tiếp tục sự nghiệp của chồng tới nay.
Bà Tú nói rằng ở tuổi này, bà hạnh phúc nhìn chị Lan và các anh chị em kế thừa công việc của cha mẹ.
Không chỉ ở Tây Ninh, gia đình bà còn có nhiều đại lý vé số ở Long An, Bình Dương, Bình Phước với gần 40 đại lý.
Tuy nhiên, hành trình vượt qua "bóng ma" quá khứ của nữ sinh từng chịu nhiều tổn thương về thể xác, tinh thần không dễ dàng.
Có lẽ cả cuộc đời của Yến sẽ không thể nào quên được thảm kịch đến với gia đình mình vào năm 9 tuổi, khi bà ngoại, mẹ và em gái 3 tuổi của em đều mãi mãi ra đi trong một tai nạn.
Yến thì bị bỏng nặng phải điều trị tích cực tại bệnh viện ở Hà Nội.
Trong cơn "thập tử nhất sinh" cũng như trải qua nhiều lần phẫu thuật để giành lại sự sống, cô bé bất hạnh đã chiến đấu kiên cường.
"Thời điểm đó, người thân trong nhà đã mua sẵn quan tài cho em vì nghĩ tới tình huống xấu nhất.
Tuy nhiên, nhờ các bác sĩ, sự động viên, chăm sóc từ bố, các bác và người nhà cũng như các nhà hảo tâm tiếp thêm sức mạnh cho em.
Đặc biệt khi em nghĩ về mẹ ở bên kia thiên đường, dường như mẹ đã truyền động lực để em bước tiếp.
Lúc đó, dù rất bé nhưng em suy nghĩ rằng mình sẽ sống thay cho cả phần đời còn lại của mẹ.
Sự ra đi của bà, mẹ và em gái khiến em hiểu ra rằng em phải kiên cường sống tiếp, không chỉ cho mình mà còn cho cả những người thân của em", Hải Yến xúc động kể.
Vượt qua được giai đoạn nguy hiểm, cô bé ở bệnh viện suốt một thời gian dài để điều trị, tập vật lý trị liệu lấy lại sức khỏe, ổn định tinh thần.
Hơn 1 năm sau, em được trở về nhà và bắt đầu cuộc sống mới.
Với cơ thể chịu nhiều tổn thương vì bỏng nặng, sức khỏe yếu, Hải Yến cảm thấy vô cùng tự ti, mặc cảm, xem bản thân là một gánh nặng của mọi người.
Những ngày trở lại trường học thật sự là một thách thức lớn với em.
Ngoại hình có phần khác biệt, nữ sinh không ít lần đối mặt những lời ác ý, chế giễu của các bạn khiến em thấy vô vàn áp lực.
Vào cấp 2, với sự giúp đỡ của thầy cô, bạn bè và "kết bạn" với sách, Hải Yến cảm thấy thoải mái hơn.
Em bắt đầu mở lòng tham gia các hoạt động xã hội và rồi cảm thấy tự tin, yêu đời, yêu cơ thể mình với những điều chưa hoàn hảo.
"Tiếp xúc với nhiều người, em nhận ra rằng bản thân không phải là người bất hạnh duy nhất trên thế giới này, còn biết bao mảnh đời vất vả khác ao ước được sống.
Trong khi hiện giờ em được đi học, có đầy đủ chân tay, có thể rèn luyện trí tuệ và mài giũa bản thân.
Vậy tại sao em lại phải oán trách cuộc đời?", mang suy nghĩ đó, nữ sinh cấp 2 tự tin bước tiếp trên hành trình của mình.
Hiện tại, Yến đang học lớp 9 Trường Tiểu học - THCS Tây Tiến ở Mộc Châu (Sơn La) và có niềm đam mê với văn học.
Em sống trong tình yêu thương của bác và người thân trong nhà cùng thầy cô, bạn bè ở trường.
Thầy Nguyễn Tài Tú, giáo viên chủ nhiệm của Yến, nhận xét em là tấm gương về nghị lực trong học tập, cuộc sống cho các bạn trong lớp và ở trường.
Thầy Tú kể Yến là lớp trưởng, luôn gương mẫu, đi đầu trong các hoạt động phong trào, được thầy cô và bạn bè yêu quý.
"Phía nhà trường luôn giúp đỡ, hỗ trợ Yến trong hành trình học tập của em.
Đặc biệt, Yến luôn là trường hợp ưu tiên, xứng đáng nhận những suất học bổng của trường hằng năm", thầy Tú chia sẻ thêm.
Trần Thị Thùy Linh (14 tuổi), bạn học của Hải Yến, cho biết vô cùng ngưỡng mộ nghị lực của cô bạn thân và xem Yến là nguồn cảm hứng qua tính cách thẳng thắn, mạnh mẽ và kiên định với mục tiêu của mình.
Nhìn lại hành trình đã đi qua để tìm thấy niềm vui sống hiện tại, nữ sinh 15 tuổi thầm trân quý cơ hội sống mà mình có được.
"Em sẽ cố gắng để trở thành niềm tự hào của bà, của mẹ, của em gái và tất cả những người luôn yêu quý, cạnh bên em.
Cố gắng sống trọn vẹn, sống có giá trị với cuộc đời là điều em đã, đang và sẽ theo đuổi mỗi ngày", Yến bày tỏ.
Công ty cổ phần cấp nước Phú Hòa Tân thông báo thi công đấu nối, bít hủy đường ống cấp nước nên sẽ cúp nước từ 22 giờ, ngày 9.12 đến 5 giờ, ngày 10.12; từ 22 giờ, ngày 10.12 đến 5 giờ, ngày 11.12, nước thuộc P.4 và 6, Q.11.
Ngoài ra, cũng sẽ cúp nước từ 22 giờ đêm 10.12 đến 4 giờ, ngày 11.12.
Công ty cổ phần cấp nước Gia Định thông báo cúp nước từ 22 giờ, ngày 10.12 đến 5 giờ, ngày 11.2 để thi công công trình lắp đặt van giảm áp tại 63 đường Ung Văn Khiêm và 792/4B Xô Viết Nghệ Tĩnh, P.25, Q.Bình Thạnh.
Thực hiện công tác sửa chữa ống mục tuyến ống cấp nước đường Hoàng Sa (từ nhà số 1121 Hoàng Sa đến Cầu Kiệu) thuộc các P.9, 11, Võ Thị Sáu, Q.3. Công ty cổ phần cấp nước Bến Thành thông báo cúp nước từ 22 giờ, ngày 9.12 đến 5 giờ, ngày 10.12; từ 22 giờ, ngày 10.12 đến 5 giờ, ngày 11.12; từ 22 giờ, ngày 11.12 đến 5 giờ, ngày 12.12; từ 22 giờ, ngày 13.12 đến 5 giờ, ngày 14.12.
Ngoài ra, thực hiện công tác cải tạo thay thế tuyến ống cũ mục tại các khu vực thuộc địa bàn đường Nguyễn Văn Thủ, lề số chẵn (từ Mạc Đĩnh Chi đến Hoàng Sa) sẽ cúp nước tại khu vực P.Đa Kao.
Thời gian cúp nước từ 22 giờ, ngày 9.12 đến 5 giờ, ngày 10.12.
Công ty cổ phần cấp nước Thủ Đức thông báo cúp nước tại P.Linh Tây, Tam BÌnh, Bình Chiểu, Hiệp Bình Phước.
Thời gian cúp nước từ 22 giờ, ngày 10.12 đến 5 giờ, ngày 11.12.
Tiền Thưởng tết thường được trao vào dịp cuối năm âm lịch, là cơ hội để doanh nghiệp thể hiện quan tâm, gắn kết với người lao động để họ tiếp tục cống hiến.
Với người lao động, khoản thưởng tết có ý nghĩa rất lớn, là nguồn tài chính giúp họ chuẩn bị chu đáo từ việc mua sắm, trang trí nhà cửa đến quà biếu cha mẹ, người thân.
Dù nhiều hay ít nhưng khoản tiền này giúp người lao động thấy trân trọng, thêm sự gắn bó với công việc và công ty.
Anh Dương Huy Toàn (25 tuổi, ở TP.Biên Hòa, Đồng Nai) làm công nhân tại một công ty sản xuất tôn được 4 năm nay.
Dù hiện tại chưa có thông báo chính thức nhưng anh đoán mức thưởng tết không có nhiều thay đổi so với năm ngoái.
Anh sẽ nhận được 1 tháng lương cơ bản 234 USD (khoảng 6 triệu đồng) vào dịp tết dương lịch còn tết Nguyên đán công ty sẽ thưởng 2 tháng lương cơ bản.
Chàng trai quê Hà Tĩnh chưa lập gia đình nên số tiền thưởng đủ để biếu bà nội, bố mẹ và trang trải chi tiêu dịp tết.
Vì thâm niên làm việc chưa nhiều nên anh khá hài lòng với mức thưởng đó, cố gắng làm việc tốt để lương năm sau luôn cao hơn năm trước.
"Mức thưởng đó chưa bao gồm thưởng năng suất theo quý, nếu đạt loại 1 thưởng thêm 3 triệu đồng, đạt loại 2 thưởng 1,5 triệu đồng, nếu không đạt sẽ không có thưởng.
Nếu tính cả tết dương lịch và âm lịch tôi sẽ có thêm tiền thưởng bằng 3 tháng lương cơ bản.
Làm việc cả năm, tôi luôn mong có thêm tiền thưởng tết", anh Toàn chia sẻ.
Chị Nguyễn Mai (37 tuổi, quê ở Sóc Trăng) hiện đang làm việc tại một cơ sở xét nghiệm tư nhân ở TP.HCM.
Chị cho biết, chỗ chị làm thông báo không có tiền thưởng tết cố định mà phụ thuộc vào doanh thu đạt được.
Nếu đạt KPI (chỉ số hiệu quả công việc) từ 70% trở lên sẽ có tiền thưởng.
Việc thưởng tết này mới thay đổi trong năm nay khiến chị phải cật lực làm việc để hoàn thành chỉ tiêu được giao.
"KPI chi nhánh nơi tôi làm việc phải đạt 1,2 tỉ đồng/tháng, sau đó công ty sẽ lấy hệ số hoàn thành nhân với mức lương cơ bản để ra tiền thưởng tết.
Tôi chưa biết con số chính xác nhưng nếu hoàn thành sẽ được thưởng khoảng 6 – 7 triệu đồng.
Vì vậy, những tháng cuối năm tôi cố gắng làm việc để hoàn thành chỉ tiêu đưa ra mong có tiền thưởng tết.
Tôi vừa lập gia đình, dự kiến sinh em bé vào dịp tết nên chi phí sẽ tăng nhiều so với bình thường", chị Mai bày tỏ.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Trong nhiều năm nay, thưởng tết có sự khác biệt lớn giữa các ngành nghề và lĩnh vực.
Những doanh nghiệp lớn có doanh thu ổn định sẽ thưởng nhiều còn một số doanh nghiệp nhỏ hoặc vừa, khó khăn tài chính có thể thưởng biểu tượng.
Vì vậy, những ngày cuối năm mọi người không tránh khỏi sự lo lắng, hồi hộp khi nghe thông báo thưởng tết.
Anh Nguyễn Huy Mạnh (33 tuổi, ở Q.Gò Vấp, TP.HCM) làm nhân viên kho cho một đại lý hàng tạp hóa cho biết, mức lương hàng tháng của anh khoảng 11 triệu đồng.
Hằng năm, mức thưởng tết bằng một tháng lương, vợ chồng anh dùng để mua sắm và gửi về quê biếu bố mẹ ăn tết.
"Vợ tôi bán hàng có lương và doanh thu cũng tương tự, công ty cô ấy chưa thông báo thưởng tết nhưng tôi đoán chắc có thêm lương tháng 13.
Vợ chồng có thêm một bé 4 tuổi đang học mẫu giáo, vì phải chi tiền thuê nhà, ăn uống nên hàng tháng không dư nhiều.
Chúng tôi sẽ dành dụm tiền thưởng tết để vừa chi tiêu tết, vừa tiết kiệm.
Dù không nhiều nhưng tôi nghĩ rằng góp gió thành bão, phải tiết kiệm để xoay xở mỗi khi có việc quan trọng hay chẳng may phải đi bệnh viện", anh Mạnh bày tỏ.
Chị Lê Thị Khánh Linh (25 tuổi) hiện là giáo viên mầm non cho một cơ sở tư nhân ở Q.8. Những ngày này, chị ngóng chờ thông báo thưởng tết nhưng người chủ trường nói sẽ đưa ra quyết định vào giữa tháng 12.
Nữ giáo viên vừa chuyển sang trường mới được gần một năm nên mức thưởng sẽ thấp hơn những người có thâm niên làm việc lâu.
Lương cố định của chị là 9 triệu đồng/tháng, trừ chi phí sinh hoạt, ăn uống, tiền tiết kiệm không có nhiều.
"Tôi ở ghép với một người bạn bằng tuổi, tiền thuê nhà 2 triệu đồng/tháng.
Tôi được hỗ trợ ăn sáng, ăn trưa ở trường mức lương không cao so với mức sống ở TP.HCM nên tiền thưởng tết dự định sẽ dành để tiết kiệm.
Từ nay đến tết còn hai tháng, tôi phải chắt bóp chi tiêu để mua vé máy bay về quê Thanh Hóa và biếu bố mẹ chút ít", Khánh Linh bày tỏ.
Dịp Giáng sinh 2024, nhà thờ Đức Bà Sài Gòn trang hoàng phía trước, phía sau và hai bên hông công trình với 500.000m dây đèn LED.
Ở giữa hai tháp chuông có gắn ngôi sao Giáng sinh Bethlehem với ánh đèn nhiều màu sắc.
Đèn LED được dùng cũng là loại không phát nhiệt tránh làm tổn hại đến cây xanh trong khuôn viên và công trình đang sửa chữa.
"Thấy thông tin trên mạng xã hội là Nhà thờ Đức Bà đã 'lên đèn' nên tôi đưa gia đình ra đây để tham quan, chụp ảnh lưu niệm.
Được biết, Công trình đại trùng tu nhà thờ Đức Bà bắt đầu từ ngày 1.7.2017, do Tập đoàn Monument (Bỉ) đảm nhận.
Ông André Souppaya (51 tuổi, quốc tịch Pháp) có mẹ là người Việt Nam, ba là người Ấn Độ.
Ông sinh ra ở TP.HCM, sống ở Cà Mau quê mẹ đến năm 15 tuổi.
Năm 1990 ông định cư ở Pháp, có vợ là người bản địa.
Cặp vợ chồng có mái ấm gia đình hạnh phúc với hai con, một trai một gái.
Trước dịch Covid-19 ông về Việt Nam thường xuyên nhưng sau này vì không có thời gian nên đành cất trọn nỗi nhớ quê nhà trong tim.
Dù điều kiện thời tiết khắc nghiệt, mùa đông lạnh giá nhưng ông đã và đang trồng thành công nhiều loại rau củ quê nhà Việt Nam như bầu, bí xanh, khổ qua, mướp hương, quả su su và các loại rau thơm, gia vị quen thuộc.
Hiện tại, khi mùa đông cận kề, khu vườn của ông vẫn xanh tươi với những luống cải xanh, tần ô, hành, hẹ, rau mùi và cả tỏi, nguyên liệu không thể thiếu trong nhiều món ăn đậm chất Việt Nam do chính ông chế biến.
"Tôi tự hào vì toàn bộ rau củ trong vườn đều được nuôi dưỡng bằng phân hữu cơ và phân trùn quế tự làm.
Rác thải nhà bếp như vỏ rau củ, trái cây, bã cà phê được tôi ủ thành phân hữu cơ sau đó cho trùn quế xử lý để tạo ra nguồn dinh dưỡng tự nhiên.
Phương pháp này không chỉ giúp đất màu mỡ, cây phát triển tốt mà còn bảo vệ môi trường và sức khỏe gia đình", ông Andre Souppaya cho hay.
"Làm vườn đối với tôi không chỉ là sở thích mà còn là cách giữ gìn hương vị quê hương trong cuộc sống nơi đất khách.
Những luống rau xanh mướt, những bữa ăn từ vườn nhà là niềm tự hào và cầu nối giữa cuộc sống hiện tại và văn hóa quê hương", người đàn ông chia sẻ.
Ông Andre Souppaya chia sẻ, bản thân là người con của đồng quê nên rất thích những món nấu từ rau củ.
Bên Pháp, các loại rau củ rất đắt, không phải lúc nào cũng có và ông lo ngại vấn đề an toàn sức khỏe nên thúc đẩy mong muốn gia đình có một khu vườn.
Thời gian đầu, việc trồng và chăm sóc các loại rau củ vùng nhiệt đới ở xứ lạnh chưa bao giờ là điều dễ dàng.
Tuy nhiên, với sự kiên nhẫn tìm tòi, đam mê và bí quyết trồng trọt, ông hài lòng với khu vườn hiện tại.
Đã từ lâu, ông chưa về Việt Nam đúng dịp tết cổ truyền vì các con bận đi học.
Dù vậy, ông và bạn bè thường tụ tập làm các món ăn truyền thống, nhiều nguyên liệu được thu hoạch từ chính khu vườn của mình.
"Thuở thiếu thời, ở quê còn khó khăn nên buồn vui, đói khổ đều là những hồi ức không thể nào quên với tôi.
Có lẽ những bữa ăn đơn sơ mẹ nấu, nhà nghèo chỉ có rau củ là chính đã tạo nhiều cảm hứng trồng trọt cho tôi đến hiện tại", người đàn ông trải lòng.
Chị Ngô Thị Nguyên (27 tuổi) sống ở Tân Châu (Tây Ninh) có lẽ sẽ không bao giờ quên được khoảnh khắc trúng số độc đắc đầy may mắn đến với cuộc đời mình hồi đầu tháng 5.2024.
Lúc đó, khi chị đang bán trà sữa thì dò số và bất ngờ phát hiện mình trúng độc đắc 3 tờ của xổ số kiến thiết Vĩnh Long, mở thưởng cùng ngày.
Ngay sau đó, đoạn clip ghi lại khoảnh khắc cô gái Tây Ninh đang bán trà sữa thì trúng số được cư dân mạng chia sẻ ào ạt.
Nhiều người hào hứng, chúc mừng cho gia đình, cũng có người mong bản thân được may mắn như vậy.
Bên cạnh đó, một bộ phận dân mạng thì cho rằng việc trúng số chưa chắc là một điều may mắn, bởi họ từng chứng kiến không ít trường hợp gia đình sau khi trúng số không còn giữ được hạnh phúc như trước, cuộc sống đảo lộn.
Chia sẻ với Thanh Niên thời điểm vừa trúng số, chị Nguyên nói rằng không từ ngữ nào có thể diễn tả được hết cảm xúc của mình khi trúng số, chị vỡ òa trong hạnh phúc.
Gia đình có 3 chị em gái, chị Nguyên là em út trong nhà, cả nhà từ trước tới nay không khá giả.
Cha mẹ chị bán đồ ăn sáng chiều, chị bán trà sữa vào buổi tối ở Tây Ninh để mưu sinh.
Chị cũng là mẹ đơn thân nuôi con.
Thời điểm đó, chị lớn trong gia đình chị Nguyên là chị Nàng Hai đi bán vé số để kiếm thêm, bên cạnh công việc phụ bán trà sữa với chị.
Vốn là người không chơi vé số, từ khi chị 2 bán, chị Nguyên mỗi ngày đều mua vài tờ để ủng hộ chị.
Chính điều đó đã khiến chị gặp may mắn.
Nói về cuộc sống của mình và gia đình thời điểm hiện tại sau trúng số, chị Nguyên nói rằng mọi thứ không quá đảo lộn.
Ngày ngày, chị vẫn bán trà sữa mưu sinh, cha mẹ chị vẫn bán đồ ăn sáng.
Thời điểm trúng số, mẹ và chị gái của chị bệnh, gia đình đang trong thời điểm bế tắc về tài chính, nợ nần.
Số tiền "khủng" chị nhận được đã đưa gia đình thoát khỏi "vực thẳm", giúp chị trả được nợ cũng như chăm lo cho cuộc sống của mẹ và chị gái tốt hơn.
Số tiền trúng số, chị Nguyên không "vung tay quá trán" mà dành dụm để thực hiện kế hoạch mua một miếng đất, cất căn nhà nhỏ sau này để mẹ con chị có chỗ sống ổn định.
Chị cũng phòng hờ để chăm lo cho cha mẹ, các chị trong nhà sau này khi ốm đau, bệnh tật.
"Nói chung sau khi trúng số, cuộc sống mình vẫn bình thường.
Có điều mình không còn lo âu, nặng gánh như xưa.
Đó là điều tuyệt vời nhất.
Còn nếu nói mình đổi đời thì cũng không hẳn.
Số tiền trúng số giúp gia đình mình sống vui vẻ, hạnh phúc hơn, tốt hơn", cô gái may mắn chia sẻ.
Chị Nàng Hai, là chị gái bán vé số cho chị Nguyên cũng hạnh phúc với cuộc sống gia đình mình hiện tại, trúng số giúp mọi người trong nhà có cuộc sống tốt hơn.
Việc cả nhà trúng số với chị và người thân là "sự kiện" đặc biệt không thể nào quên.
Thời gian cúp nước từ 22 giờ, ngày 7.12 đến 5 giờ, ngày 8.12; từ 22 giờ, ngày 8.12 đến 5 giờ, ngày 9.12.
Vị trí thi công tại P.Đa Kao gồm đường Nguyễn Văn Thủ - lề số chẵn (từ Mạc Đĩnh Chi đến Hoàng Sa).
Thời gian cúp nước từ 22 giờ, ngày 7.12 đến 5 giờ, ngày 8.12; từ 22 giờ, ngày 8.12 đến 5 giờ, ngày 9.12; từ 22 giờ, ngày 9.12 đến 5 giờ, ngày 10.12.
Vị trí thi công cải tạo thay thế tuyến ống cũ mục thuộc P.11 là 472 Cách Mạng Tháng Tám (từ đầu hẻm đến 475/53 Cách Mạng Tháng Tám).
Thời gian cúp nước từ 22 giờ, ngày 7.12 đến 5 giờ, ngày 8.12.
Bên cạnh đó vị trí thi công cải tạo thay thế tuyến ống cũ mục thuộc P.9 là hẻm 75-79 Trần Văn Đang.
Thời gian cúp nước Thời gian cúp nước từ 22 giờ, ngày 8.12 đến 5 giờ, ngày 9.12.
Công ty cổ phần cấp nước Tân Hòa thông báo cúp nước từ 22 giờ ngày 7.12 đến 5 giờ ngày 8.12.
Công ty cổ phần cấp nước Gia Định sẽ cup 1nước từ 22 giờ ngày 8.12 đến 5 giờ ngày 9.12.
Công ty cổ phần cấp nước Thủ Đức thông báo nước tại khu vực P.Hiệp Bình Chánh, Hiệp Phú, Trường Thạnh và Tăng Nhơn Phú B.
Thời gian cúp nước từ 22 giờ ngày 7.12 (thứ bảy) đến 5 giờ ngày 8.12.
Từ 22 giờ ngày 7.12 đến 5 giờ ngày 8.12 ở khu vực Cư xá Kiến Thiết, P.Hiệp Phú; đường Quang Trung, đường 8, 11, 12 thuộc P.Tăng Nhơn Phú B.
Công ty cổ phần cấp nước Phú Hòa Tân thông báo cúp nước từ 22 ngày 7.12 đến 5 giờ ngày 8.12; từ 22 giờ ngày 8.12 đến 5 giờ ngày 9.12.
Đó là câu chuyện trúng số độc đắc của gia đình chị Lê Thị Kim Thanh (39 tuổi), chủ đại lý vé số nổi tiếng ở Hòa Thành (Tây Ninh).
Sau khi trừ thuế còn hơn 31 tỉ, nhà 7 người chia ra xài chơi".
Kèm theo là hình ảnh chị Thanh và các thành viên trong đại gia đình chụp cùng cọc vé số trúng thưởng dày cộm cùng hàng chục tỉ đồng tiền thưởng.
Nhiều người bày tỏ sự ngạc nhiên trước số tiền trúng số "khủng", cư dân mạng cũng "xin vía" để có được may mắn giống như vậy.
Thời điểm đó, chị Kim Thanh chủ nhân của những tờ vé số trúng giải xác nhận mình trúng 14 tờ vé số giải đặc biệt, 2 tỉ đồng/tờ, 126 tờ trúng giải an ủi 50 triệu đồng ngày mở thưởng 28.2. Được biết vào dịp Tết âm lịch Giáp Thìn các công ty xổ số miền Nam được tăng kỳ vé phát hành với số lượng lên 140 vé/cùi, tương đương 14 triệu vé/kỳ/công ty nên có tổng cộng 14 tờ trúng độc đắc.
Kỳ vé cuối cùng được tăng phát hành dịp Tết là ngày 1.3.2024.
Sau khi trừ thuế, tổng số tiền chị nhận được là 31 tỉ 10 triệu đồng và chia cho 7 thành viên trong gia đình.
“Hôm đó, cả nhà 7 người của tôi có bắt xe đi Bình Thuận chơi, đi du lịch tâm linh.
Nghe tin ở nhà còn 6 cây vé số, tôi với mọi người quyết định mua hết, tổng cộng hơn 8 triệu tiền vé, nói vui là nếu chiều trúng thì chia đều với nhau.
Không ngờ, trúng thiệt.
Mẹ tôi ở nhà dò số, báo tin mà vỡ òa, ai cũng hò hét trên xe, khàn tiếng luôn", chị Thanh kể với PV Thanh Niên.
Theo chủ đại lý vé số may mắn này, số tiền thưởng "khủng" chia ra cho 7 người, "mỗi người vài tỉ thì không phải là số tiền lớn".
Do đó, chị và mọi người chỉ dừng ở mức vui, chứ không tới mức mất ăn mất ngủ.
Bên cạnh đó, gia đình chị kinh doanh vé số thâm niên và từng đổi thưởng cho nhiều trường hợp trúng độc đắc nên chị thấy "bình thường".
Sau gần 1 năm trúng số, chị Thanh chia sẻ với phóng viên rằng cuộc sống của chị và mọi người trong gia đình không bị đảo lộn.
Chị kể các anh chị trong nhà chia số tiền thưởng, người thì sửa sang lại nhà cửa, người thì mua đất, cuộc sống thoải mái, vui vẻ hơn.
Đúng như dự tính vào thời điểm vừa trúng số, chị và chồng dùng số tiền đó để phát triển công việc kinh doanh.
"Riêng số tiền trúng thưởng của tôi, tôi dùng để mua đất.
Đầu năm gia đình tôi có 17 đại lý vé số, có mặt bằng phải thuê.
Tôi quyết định mua một miếng đất đối diện ở một đại lý vé số của mình thuê mặt bằng rồi chuyển qua bán ở miếng đất mới mua", chị kể.
Việc trúng số cũng mang lại cho gia đình anh chị chủ nhiều may mắn trong việc làm ăn, kinh doanh.
Cuối năm nay, anh chị đã mở thêm 2 đại lý vé số và dự định năm sau sẽ mở thêm 3 đại lý, theo lời của chị Thanh và chồng, anh Trần Minh Ứng Huy (51 tuổi).
Anh cũng nói thêm gia đình mình có hơn 30 năm kinh doanh vé số, từ ngày chị về cũng cùng anh phát triển công việc này.
Chị cho biết bên cạnh đại lý vé số phân phối sỉ, gia đình còn có 19 cửa hàng bán lẻ khác ở Tây Ninh, được đặt theo tên của 4 người con trong gia đình là Long Dương Thuận Phát.
Trúng số với gia đình chị Thanh là một may mắn.
Nếu biết sử dụng số tiền thưởng hợp lý để phát triển, làm ăn thì cuộc sống sẽ ngày càng tốt lên.
Đó cũng là kinh nghiệm tích cóp từ nhiều năm kinh doanh, đổi thưởng cho các trường hợp may mắn.
Trong khi quét dọn chuẩn bị cho chuyến xe tiếp theo (tuyến buýt 50 chiều Long Biên – KĐT An Lạc) phụ xe Trần Thị Thu Hiền và tài xế Nguyễn Minh Dần (thuộc Xí nghiệp xe buýt 10 – 10, Tổng công ty vận tải Hà Nội - Transerco), phát hiện một túi xách màu đen của hành khách bỏ quên.
Kiểm tra túi, chị Hiền thấy có khoảng hơn 21 triệu đồng tiền mặt và nhiều vật phẩm có giá trị khác.
Nữ nhân viên đã gọi điện thông báo sự việc với điều hành tuyến.
Cùng thời điểm, nhân viên điều hành tuyến cũng nhận được thông tin của bộ phận chăm sóc khách hàng thông báo có khách để quên đồ.
Sau khi thấy khách cung cấp thông tin trùng khớp với thông tin thẻ CCCD và giấy tờ khác có trong túi, nhân viên điều hành tuyến đã trao trả cho khách.
Chủ nhân chiếc túi vui mừng và xúc động khi nhận lại đồ bỏ quên.
Bà nói rằng ngày hôm sau có chuyến công tác phải di chuyển bằng máy bay nên rất cần giấy tờ cá nhân.
Bà gửi lời cảm ơn chân thành đến những nhân viên trung thực, tận tâm để khách nhận lại đầy đủ đồ đạc bỏ quên trên xe.
Hành động đẹp của nhân viên xe buýt nhận được nhiều lời khen từ đồng nghiệp và cư dân mạng.
Đây cũng là việc làm ý nghĩa, tử tế, góp phần lan tỏa những giá trị tích cực trong cuộc sống.
"Tôi như chết lặng" - chị Trần Phương Thanh (37 tuổi, Q.Bình Thạnh) bày tỏ khi nhận được tin báo con trai học lớp 8 hút thuốc lá điện tử từ giáo viên chủ nhiệm.
Ban đầu, chị Thanh không tin đó là sự thật.
"Thằng bé ít khi ra ngoài, thành tích học tập cũng ổn, bạn bè nó cũng đều là những đứa trẻ có vẻ hiền lành.
Tôi không nghĩ con mình lại dính vào thứ đó," chị Thanh kể.
Tuy nhiên, con chị đã thừa nhận hút thử vì tò mò khi thấy các bạn cùng lớp cũng có.
Theo lời chị, cậu bé rất phấn khích vì mùi thơm trái cây khi hút.
Đinh ninh đây "không phải là thuốc lá thật", "không gây hại cho sức khỏe", con của chị đã lén để dành tiền ăn sáng mua cây pod thanh lý lại từ bạn bè.
Cậu bé thường xuyên trốn vào nhà vệ sinh trường hút và bị giáo viên chủ nhiệm phát hiện báo về nhà.
Thuốc lá điện tử hiện được bán trên thị trường với đủ màu sắc, mẫu mã, hương vị để thu hút giới trẻ, thậm chí "ngụy trang" như đồ chơi trẻ em.
Tuy nhiên với nhiều bậc phụ huynh, thiết bị này vẫn còn xa lạ.
Lần đầu tiên bắt gặp con đưa "cây bút" lên miệng rồi nhả ra khói, chị Nguyễn Thị Lan (42 tuổi, Q.Tân Phú) vô cùng bất ngờ.
Đợi con không có trong phòng, chị chụp hình thiết bị lại rồi tìm hiểu mới ngỡ ngàng đây là thuốc lá điện tử.
"Bản thân tôi còn không biết đây là gì thì sao biết đường căn dặn, phòng tránh từ trước.
Đối chất với con mới biết nó được bạn bè rủ rê góp tiền chung, cứ xoay vòng mỗi đứa giữ một ngày để ba mẹ khó phát hiện", chị Lan chia sẻ.
Từ khi phát hiện tới lúc tìm cách giải quyết tôi vẫn không khỏi bàng hoàng vì tự trách bản thân để con hút thuốc sớm vậy".
Trước trào lưu thuốc lá điện tử nở rộ, anh Đinh Thanh Tùng (35 tuổi, H.Bình Chánh) bày tỏ quan ngại khi năm sau con vào cấp hai.
Nhiều khi thấy mấy đứa trẻ đứng trước trường phì phà khói thuốc mà mình không khỏi lo lắng tới lượt con mình".
Anh Tùng biết mình không thể sát sao hoàn toàn chuyện trên trường của con nên cố gắng khuyên nhủ, nhắc nhở về tác hại của thuốc, hy vọng con suy nghĩ kĩ càng trước khi đưa ra quyết định nào.
"Tôi rất mong quyết định cấm thuốc lá điện tử sớm có hiệu lực để phụ huynh đỡ bất an.
Lứa tuổi vị thành niên ít đứa trẻ ý thức nghiêm túc bảo vệ sức khỏe của mình", anh nói.
Còn đối với chị Thanh, sau khi nhận tin báo từ giáo viên, chị phải mất một khoảng thời gian rất lâu để con cai thuốc.
Gia đình dùng cách khuyên nhủ nhẹ nhàng, giảm bớt tiền tiêu vặt và tâm sự với con để tránh con không stress mà sử dụng lại.
Trong khi đó, chị Lê Thị Hồng Nhung (38 tuổi, Q.7) chọn cách mạnh tay hơn khi phát hiện con gái lớp 10 hút thuốc lá điện tử.
Tuy nhiên con phản ứng rất dữ dội, cãi lại cha mẹ và nhốt mình trong phòng".
Chị Nhung không thể ngờ rằng cách giải quyết của mình lại dẫn đến một cuộc đối đầu gay gắt với con gái.
"Con tôi chưa bao giờ làm tôi thất vọng đến vậy.
Tôi không thể chấp nhận chuyện này.
Nếu không mạnh tay, tôi sợ tình trạng này sẽ tái diễn vì nếu dễ dàng mua được thuốc lá điện tử ở các cửa hàng, sàn thương mại điện tử như vậy, con có thể hút nhiều gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe", chị chia sẻ.
Tuy nhiên, sau những ngày gia đình bao trùm trong không khí căng thẳng, vì quá lo lắng, chị đã chủ động ngồi xuống nói chuyện với con.
Dù con gái có bình tĩnh hơn, chị Nhung tự nhủ đây chỉ là bước đầu và chị cần phải tiếp tục kiên nhẫn cùng con trên hành trình này.
Trái ngược với văn hóa giao thông thường thấy ở TP.HCM xưa giờ khi một làn dài ô tô nối đuôi nhau, dừng chờ ở các giao lộ có đèn giao thông, hiện tượng ô tô chạy thành 2-3 hàng hiện nay khá phổ biến.
Về lý thì các ô tô chạy trong làn hỗn hợp không sai, nhưng với mật độ xe cộ đông như tại TP.HCM thì phần đường dành cho người đi xe máy đã bị thu hẹp đáng kể khi bị nhiều ô tô chen vào, từ đó dễ dẫn đến ùn tắc tại các giao lộ, đặc biệt là trong giờ cao điểm.
Phương tiện tham gia giao thông đường bộ di chuyển với tốc độ thấp hơn phải đi về bên phải.
Hầu hết tuyến đường trung tâm TP.HCM đều được kẻ vạch, phân làn rõ ràng cho ô tô, xe máy.
Tuy nhiên hiện nay, nhiều ô tô giành đường với xe máy ở làn hỗn hợp, thậm chí tràn vào làn xe máy vượt lên trước để tránh nối đuôi khi các ô tô khác đang xếp hàng dài chờ đèn tín hiệu trong làn ô tô.
Tình trạng này ngày càng phổ biến, đặc biệt tại các ngã tư khiến nhiều người tham gia giao thông ngao ngán.
Anh T.
Trung, một người dân sống gần 40 năm tại TP.HCM cho biết ngày trước khi dừng chờ đèn đỏ, anh thường thấy chỉ một làn ô tô xếp hàng dài nối đuôi trên làn đường dành cho ô tô (bên trái đường), dù đường có đông xe thế nào đi nữa.
Tuy nhiên những tháng gần đây, trước các giao lộ hình ảnh ô tô chạy 2-3 hàng trên đường ngày càng phổ biến.
Theo anh Trung, nhiều ô tô thay vì nối đuôi nhau chờ đèn đỏ như trước đây đã lấn sang làn dành cho xe máy hoặc làn xe hỗn hợp để vượt lên trên, tránh cảnh chờ đợi nối đuôi nhau.
"Đa phần là các xe biển số vàng.
Trước đây, giao thông ở TP.HCM đâu có vậy, dù có chờ lâu hay đông xe thì ô tô vẫn một hàng nối đuôi nhau ở đường có 2 làn xe.
Nếu tình trạng ô tô lấn làn, giành đường như hiện tại ngày càng phổ biến, giao thông sẽ ngày càng rối, càng dễ kẹt xe hơn khi xe máy đã bị "giành" mất phần đường", anh nhận xét.
PV Thanh Niên ghi nhận tại đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, đoạn từ cầu Công Lý đến ngã tư Trần Quốc Toản (Q.3) thời điểm cuối tháng 11, đầu giao lộ có biển báo quy định làn xe, trong đó làn bên phải dành riêng cho xe 2 bánh.
Theo quan sát, con đường này khá rộng khi có đến 3 làn xe mỗi chiều nhưng tại các giao lộ đoạn qua Lý Chính Thắng, Trần Quốc Toản vào giờ cao điểm tình trạng ô tô lấn qua làn xe máy phổ biến.
Bị giành đường, nhiều xe máy chật vật nhích từng chút.
Anh Ngọc Sang (ngụ Q.Phú Nhuận) cho biết hầu như ngày nào anh cũng đi xe máy từ Q.Phú Nhuận sang Q.3 để đi làm qua cầu Công Lý.
"Mình thấy nhiều ô tô, nhất là ô tô dịch vụ chở khách chạy vào làn xe máy, phổ biến luôn chứ không phải ít.
Đôi lúc họ xi nhan rẽ phải, mình nghĩ họ định rẽ ở ngã tư phía trước hoặc dừng đỗ để đón khách nhưng cuối cùng không rẽ mà dừng chờ đèn rồi vượt lên trên vào lại làn ô tô.
Mình cũng khá bức xúc vì lượng xe máy đông, ô tô lấn làn thì xe máy phải nhích từng chút, nhiều người còn leo lên lề chạy", anh chia sẻ thêm.
Đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa là tuyến đường độc đạo để di chuyển từ hướng sân bay Tân Sơn Nhất vào trung tâm thành phố (ngược lại).
Vào giờ cao điểm sáng, chiều, lượng xe di chuyển trên đường này luôn tấp nập.
Một số đoạn có biển phân chia làn đường, nhưng tình trạng ô tô đi vào làn xe máy, xe máy đi vào làn ô tô vẫn khá phổ biến.
Theo ghi nhận, CSGT thường xuyên tuần tra kiểm soát trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa.
Đa phần, xe ô tô di chuyển đúng làn đường khi thấy bóng dáng CSGT, nhưng vào giờ cao điểm, lực lượng CSGT ưu tiên điều hòa giao thông, tình trạng ô tô đi không đúng phần đường lại tái diễn.
"Một số trường hợp ô tô đi sai làn khi bị CSGT thổi phạt thì giải thích đang đi vào để tìm số nhà, nhưng tìm không được nên phải di chuyển tiếp", lãnh đạo một đội CSGT cho hay.
Không chỉ lấn làn, tình trạng ô tô đi sát lề đường bên phải "giành đường" với xe máy trong làn hỗn hợp cũng gây ra nhiều tranh cãi trái chiều trên mạng xã hội.
Theo ghi nhận trên một số tuyến đường như Nguyễn Tất Thành (Q.4), Cách Mạng Tháng Tám (Q.3)...
không có làn dành riêng cho xe 2 bánh, chỉ có làn ô tô và làn hỗn hợp.
Dù không phải giờ cao điểm, làn ô tô không quá đông đúc nhưng nhiều ô tô di chuyển qua làn hỗn hợp, có xe chạy sát lề bên phải khiến người đi xe máy di chuyển chật vật.
Chị Như Vân ngụ Q.7 nhưng làm việc ở Q.4 cho biết ngày nào chị cũng đi làm qua đường Nguyễn Tất Thành.
Theo chị, đường nhỏ, chỉ có 2 làn xe trong khi lượng phương tiện lưu thông khá đông, đặc biệt vào giờ tan tầm.
"Biết là ở làn hỗn hợp xe máy hay ô tô đều di chuyển được, nhưng nhiều khi ô tô lấn qua làn này, chạy sát bên phải luôn khiến người đi xe máy như tôi không còn đường.
Nhiều người chờ không được cũng leo lên lề vượt qua.
Mỗi lần làm về kẹt xe đã ám ảnh, gặp nguyên ô tô chắn trên làn của mình thì coi như nhích từng chút từng chút”, chị bức xúc.
Theo quan sát, nhiều tuyến đường ở TP.HCM có phân chia làn đường sát vỉa hè dành riêng cho xe 2 bánh; một số tuyến đường hẹp hơn thì chỉ có làn hỗn hợp dành cho tất cả phương tiện.
Giờ cao điểm, nhiều tuyến đường ở TP.HCM ô tô nối hàng dài di chuyển, khi thấy xe buýt tấp vào làn đường sát vỉa hè để trả khách, một số ô tô con đã nối đuôi theo.
Theo quy định, ô tô lưu thông không đúng phần đường bị phạt từ 4 – 6 triệu đồng, nhưng thực tế, CSGT cho biết rất khó để xử phạt.
"Gặp CSGT thổi phạt, tài xế ô tô đi sai giải thích đi vào trong để lên xuống hàng hóa, đón, trả khách lên xuống.
Trường hợp này, CSGT không phạt được", CSGT nói.
"Ô tô đi sai làn phổ biến trong giờ cao điểm, nhưng khung giờ này CSGT thường ưu tiên điều hòa giao thông.
Trường hợp một chiều còn lại thông thoáng, CSGT sẽ chủ động mở làn để ô tô di chuyển nhanh, giải tỏa ùn ứ", lãnh đạo một đội CSGT ở khu nội thành TP.HCM chia sẻ.
Lãnh đạo một đội CSGT khác cũng nhìn nhận, về luật, ô tô đi sát vỉa hè ở làn đường hỗn hợp là không sai; nhưng ở góc độ văn hóa giao thông, ô tô nên đi sát về phía bên trái, xe máy đi sát bên phải để bảo đảm an toàn và hạn chế ùn tắc giao thông.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Còn chị Hoàng My (ngụ Q.Bình Thạnh) cho biết, trong một lần đi taxi đi trên đường Nguyễn Xí, tài xế đã chở chị đi sát lề phải ở làn hỗn hợp (đoạn từ cầu Đỏ đến ngã tư Đinh Bộ Lĩnh).
"Lúc đó khoảng 6 giờ tối, xe rất đông, ô tô đã nối hàng dài nên tài xế cho xe đi vào bên trong sát lề.
Tôi quan sát thấy, một số người đi xe máy bức xúc đã lên đập vào xe ô tô, một số người khác vượt lên được đã quay lại nhìn chằm chằm tỏ vẻ bức xúc", chị My kể.
Tại đường Lý Thường Kiệt (đoạn chợ Tân Bình, Q.Tân Bình), đường Hoàng Văn Thụ (Q.Tân Bình), vào các ngày 27, 28.11 PV ghi nhận tình trạng xe ô tô đi sát bên phải làn đường hỗn hợp.
Có xe đang di chuyển thì xi nhan phải để rẽ vào làn bên trong vì phía trước dòng xe ô tô đang nối đuôi dài, xe đi với vận tốc chậm, đặc biệt vào khung giờ cao điểm buổi sáng.
Cách đây không lâu, trên một hội nhóm về giao thông trên mạng xã hội cũng nổ ra tranh cãi khi thấy ô tô đi sát lề đường bên phải ở làn hỗn hợp và có ý kiến cho rằng "ngồi trong ô tô mát thì đừng giành đường với xe 2 bánh".
Một tài khoản cho biết ở cầu vượt ngã tư Bình Phước đến ngã tư Gò Mây ô tô giành đường xe máy ở làn hỗn hợp "là đặc sản".
Không còn chỗ di chuyển, xe máy phải leo lề.
Không cần biết đường mấy làn, cứ còn chỗ là nhấn đầu vô thôi".
Tuy nhiên, một bộ phận dân mạng cho rằng ở làn hỗn hợp, không có bảng cấm thì không có cớ gì để lên án xe ô tô.
"Nói và làm việc theo pháp luật.
Va quẹt vô xe đó mấy xe máy đền ốm chứ không đùa", anh Tuấn nói.
Cuộc tranh cãi sẽ chẳng thể nào có hồi kết bởi về lý làn hỗn hợp dành cho nhiều loại xe, vì thế sẽ mãi có cảnh hàng trăm xe máy phải chen chúc nhau khi phần đường bị thu hẹp lại đáng kể do ô tô chạy vào không kể khung giờ nào.
Biết rằng khi số lượng phương tiện giao thông bùng nổ mạnh, hạ tầng chưa thể đáp ứng thì khó có giải pháp vẹn toàn.
Thế nhưng, bên cạnh Luật giao thông cần chấp hành nghiêm chỉnh thì văn hóa giao thông ở nơi đô thị đông đúc, mật độ cao ở TP.HCM cũng càng cần các bác tài lưu ý giúp.
Đừng chỉ vì được mình mà ảnh hưởng đáng kể nhiều người tham gia giao thông khác.
Tết Quý Mão 2023, dạo quanh một vòng phố phường, thấy các cửa tiệm hay nhà hàng chay đều treo bảng "phục vụ xuyên tết".
Nhu cầu ăn chay ngày một tăng ở TP.HCM.
Giáp tết, nếu như nhiều gia đình chạy ra chợ hay siêu thị mua sắm đồ ăn trữ tết với các món mặn thì những người ăn chay trường cũng như những người thích ăn cả đồ mặn và chay cũng tới các cửa hàng mua các món chay để lâu được trong ngày tết.
Có mặt tại cửa hàng chay Khai Minh, chị Xuân Hòa đang mua đủ nguyên liệu chay, trong đó có món chả tàu hũ ky gói lá chuối.
Chị Hòa cho biết, nếu như người ăn mặn cần phải có giò chả làm từ thịt heo, thịt bò cho ngày tết thì người ăn chay cũng mê tít món chả chay làm từ tàu hũ ky (váng đậu), thơm phức mùi lá chuối, và đặc biệt là không phải là đồ giả chay, không bột nêm hay bột ngọt.
Theo Innova Market Insights năm 2022, top 10 điều quan tâm nhất của người tiêu dùng có khái niệm “plant-based” (thịt thực vật hay là đạm thực vật).
Người tiêu dùng cho rằng thịt thực vật lành mạnh hơn và tốt hơn cho hành tinh.
Sự tìm kiếm những thực phẩm tiện lợi có nguồn gốc từ thực vật ngày một gia tăng.
Chị Thu Hằng, một người ăn chay trường cho biết, thịt thực vật đã xuất hiện tại Việt Nam nhưng giá còn khá cao so với thu nhập trung bình.
Vì vậy chị vẫn chọn các thực phẩm chay truyền thống và tốt cho sức khỏe, thiên hướng về mua nguyên liệu tươi về chế biến như nấm, đậu hũ, tàu hũ ky, các loại đậu, hạt, bún lứt… vừa ngon miệng, vừa tốt cho sức khỏe.
Chị Diệp Thanh Tuyền, chủ nhà hàng chay Bông Súng là người miền Nam, cho biết việc ăn và cúng bữa ngày tết xưa giờ đã là phong tục.
Mùng 1 và ngày rằm là dịp mọi người dùng đồ chay, đi chùa.
Những món ngon tại nhà hàng Bông Súng được thực khách ưa thích như mít non kho nước dừa, các món gỏi, cuốn, các món bún nước, cơm gạo lứt ăn cùng nấm kho, canh chay rau củ, rong biển, các loại salad trái cây hấp dẫn.
Chị Huy Hà, chủ nhà hàng Vườn Chay, cho biết theo quan sát của chị, hậu Covid-19, người ta quan tâm nhiều hơn đến việc ăn chay và uống sữa hạt.
Chị đã dạy cho rất nhiều người học nấu sữa hạt để kinh doanh với số lượng lớn.
Vào các buổi trưa hay cuối tuần, người ta chọn quán chay như là một nơi hẹn hò ăn trưa hoặc trao đổi công việc.
Năm 2022, đầu bếp Minh Phúc cho ra thị trường sản phẩm xốt canh chua chay được nhiều người ăn chay đón nhận, giúp cho việc nấu nướng tại nhà nhanh gọn và ngon miệng hơn, đều tay hơn.
Xốt được làm hoàn toàn từ nguyên liệu thiên nhiên của vùng đất miền Nam như tắc, thơm, đường phèn mật mía.
Mùa tết, anh có nhiều đơn hàng bánh tét chuối.
Minh Phúc cho biết chuối ngâm với chút rượu rồi xào với đường, cho ra màu đỏ thắm, gói với nếp ngon, bên ngoài là lá dừa, thật là đẹp hoàn hảo cho món bánh tét đặc trưng của miền Nam.
Đâu cần nhân mặn, món bánh tét chuối có vị ngọt nhẹ của chuối, dẻo thơm của nếp, vị bùi bùi của vài hạt đậu đen, tươm mật ngọt ngào, làm cho mâm cỗ vừa rực sắc màu, vừa ngon miệng với tất cả mọi người.
Anh Phong Võ, chủ shop chuyên đồ chay Fafood Kitchen, cho biết gần 2 năm trước, anh có tham gia cùng một đạo tràng và đi đến chùa thường xuyên hơn so với những năm trước đó.
"Khi đến chùa được ăn chay nên cảm giác ngon miệng hơn.
Ngoài ra, mình cũng được nghe các thầy giảng thêm về ý nghĩa của việc ăn chay không phải là tu gì cả, chỉ để mình bớt sát hại các loài vật và cơ thể cũng như tâm trí mình không còn được tạo dựng từ thịt của các loài động vật.
Cũng từ đó, mình mới nhận ra ở chính bản thân mình là nếu các ngày mình ăn chay thì cảm giác thân tâm mình an bình hơn và dễ bỏ qua những việc không ưng ý nếu có xảy ra với mình.
Mình thấy điều này kỳ diệu quá và cũng mong muốn chia sẻ điều này đến với mọi người.
Cũng vì vậy, mong ước nhỏ nhoi là mình có thể mang đến những phần ăn chay ngon lành đến với mọi người nhiều hơn", anh chia sẻ.
1.
2.
3.
Món cuốn xanh tươi với cải bẹ xanh, củ sắn và cà rốt, mộc nhĩ xào, thêm đậu hũ chiên cắt con chì, ít bún trắng cho món cuốn ngày xuân nhìn thật mát mắt, chấm nước tương hoặc nước mắm chay pha chua ngọt tùy thích.
4.
Món nấm đùi gà chua ngọt bóp lá chanh, ăn kèm với bánh phồng tôm chay, là món khai vị tuyệt vời.
Nấm đùi gà rửa sạch sau đó hấp chừng 5 phút, đem ra xé sợi lớn, bóp với nước mắm chay chua ngọt, lá chanh thái chỉ, thật nhanh gọn mà cung cấp chất đạm, lại vô cùng ngon miệng, dễ ăn.
5.
Một món chay giản dị nhưng rất ngon là đậu hũ kho thơm.
Đậu hũ chiên vàng và kho với thơm thêm chút đường vàng và dầu ăn, nước kho sền sệt ăn rất bắt cơm, chua chua, ngọt ngọt dễ chịu, người khó tính lắm cũng không thể bỏ qua món này.
6.
7.
Canh củ thập cẩm gồm nấm hương tươi, đậu hũ non, cà rốt, đậu cô ve, táo đỏ, bắp non, ngọt thanh mát và không hề ngán.
8.
Món chả chay tàu hũ ky gói lá chuối là món thay thế cho giò chả mặn quá tuyệt vời và đang được cộng đồng ăn chay rất ưa chuộng.
Khi đặt mua món này, chúng ta lưu ý mua loại chả chay không bột nêm và không mùi hương nhân tạo, chỉ có mùi tàu hũ ky quyện với lá chuối thơm phưng phức sẽ có món ăn không độc hại nhé.
9.
Nếu cầu kỳ hơn, có thể đặt thêm món bánh ít chay ngũ sắc gói lá chuối, nhân đậu xanh, dừa xào, sầu riêng… để làm món tráng miệng thì thú vị biết mấy.
Sáng 13.12, Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (metro Bến Thành - Suối Tiên) tiến hành kế hoạch chạy thử tàu lần cuối diễn ra từ ngày 13 - 21.12.
Lộ trình lượt đi từ ga Bến Thành - Nhà Hát Thành Phố - Ba Son - Văn Thánh - Tân Cảng - Thảo Điền - An Phú - Rạch Chiếc - Phước Long - Bình Thái - Thủ Đức - Công nghệ cao - Đại học Quốc gia - Bến xe Suối Tiên.
Lượt về từ ga Bến xe Suối Tiên - Đại học Quốc gia – Công nghệ cao - Thủ Đức - Bình Thái - Phước Long - Rạch Chiếc - An Phú - Thảo Điền - Tân Cảng - Văn Thánh - Ba Son - Nhà hát Thành phố - Bến Thành.
Với 9 tàu hoạt động, tổng 200 lượt tàu chạy/ngày.
Thời gian hoạt động từ 5 – 22 giờ, chuyến đầu tiên xuất bến là 5 giờ, chuyến cuối 22 giờ.
Thời gian giãn cách tàu vào giờ cao điểm là 8 phút, thấp điểm là 12 phút.
Có mặt ở ga Bến Thành từ sớm, nhiều hành khách không khỏi phấn khích vì công trình ngầm và độ hiện đại của tuyến metro số 1.
Ông Trần Văn Hải cũng như nhiều hành khách đến đây đều tỏ ra háo hức và thích thú.
Ông Hai cho biết, đã theo dõi xuyên suốt về tuyến metro này trên báo đài.
Nhưng cách đây 2 ngày, ông biết được metro số 1 sẽ chạy thử nghiệm và cho người dân đến tham quan trải nghiệm.
Do đó, sáng nay ông đã dậy thật sớm, rủ bạn và xuất phát từ Đồng Nai (cách hơn 50 km) để đến trung tâm TP.HCM để đi metro.
Ông cho rằng dù ở xa nhưng khi biết được tuyến metro số 1 cho người dân tham quan, trải nghiệm là điều hết sức thú vị.
Bởi lẽ ông đã đợi đến tận hôm nay và muốn trở thành một trong những vị khách đầu tiên đi trên các chuyến tàu này.
"Tôi cảm thấy rất tuyệt vời, đi tàu này vừa an toàn, vừa tránh được kẹt xe.
Đây là lần đầu tiên tôi đi tàu hiện đại như vậy vì tôi rất chờ mong nó.
Chắc có lẽ vài hôm nữa tôi lại vào thành phố để đi tiếp", ông Hải chia sẻ.
Trong khi đó, sau khi trải nghiệm xong lộ trình tàu metro, Hoàng Đăng Khoa (làm nghề lập trình viên ở Q.Tân Bình) chia sẻ khi là người may mắn được tham gia trải nghiệm metro trong ngày đầu tiên.
Khoa cho rằng khi đi cảm giác tàu rất êm, thoải mái và hiện đại.
"Tôi cảm thấy tàu ở TP.HCM không khác gì so với nước ngoài mà tôi từng đi.
Tôi hy vọng người dân TP.HCM sẽ lựa chọn đi metro nhiều hơn, nhằm thúc đẩy việc đi lại bằng phương tiện công cộng để thành phố văn minh, hiện đại hơn", Khoa bày tỏ.
Thế thì phải cải tiến, thay đổi như thế nào mới gọi là đám cưới văn minh, gọn nhẹ nhưng vẫn trang trọng, vẫn lưu giữ được những lễ nghi truyền thống tốt đẹp.
Cụ Phạm Sáu (94 tuổi) ở thôn Phú Lễ, xã Bình Trung, H.Bình Sơn (Quảng Ngãi) nhắc đến chuyện cưới xin ngày xưa ở vùng nông thôn quê mình với bao cảm xúc.
Trừ lễ dạm ngõ thì tất cả các lễ khác đều có bàn trầu (gồm 16 lá trầu, cau, trà, nhưng không có vôi), chai rượu đế.
"Hồi đó, khi tổ chức đám cưới, họ hàng hai bên hay thắc mắc đủ thứ, thậm chí cãi nhau chí chóe, rất phiền hà.
Ngày xưa chủ yếu đi bộ, ở gần thì ít mệt mỏi, còn từ huyện này sang huyện khác hàng chục cây số, phải đi từ lúc gà gáy, khi xong việc về đến nhà đã về nửa đêm", cụ Sáu kể.
Còn tại Bình Định, trước đây người dân cũng tổ chức cưới hỏi theo phong tục từ xưa truyền lại, bao gồm 6 lễ trong một đám cưới.
Do quá nhiều lễ nghi, nên một lần tổ chức đám cưới phải có sự chuẩn bị từ rất nhiều năm, thật sự trở thành nỗi ám ảnh của những gia đình không có điều kiện.
Đó là đám cưới xưa.
Còn đám cưới nay, mặc dù đã có nhiều cải tiến, rút gọn nhưng một số nơi vẫn còn rất… nhiêu khê, nhất là ở một số vùng nông thôn.
Đã có kinh nghiệm hơn 10 năm đi chụp ảnh đám cưới, anh Lương Văn Tình (35 tuổi, ở xã Tịnh Khê, TP.Quảng Ngãi) cho biết, anh đã chụp hàng trăm lễ cưới từ nông thôn cho đến thành phố.
Riêng về mảng quay phim, chụp hình cho lễ hỏi, lễ cưới có rất nhiều khác biệt.
Khoảng 10 năm trước người dân chỉ cần một thợ quay phim, một thợ chụp hình là đủ.
Để đáp ứng được nhu cầu của khách hàng, thợ quay phim, chụp hình phải đầu tư máy móc, thiết bị hiện đại mới bắt kịp xu thế.
Theo anh Tình, ở nông thôn hiện nay, việc tổ chức lễ cưới không khác gì thành phố, nhưng về phần tiệc đãi khách thì ở vùng quê tổ chức thời gian lâu hơn, hát hò tưng bừng hơn.
Ấy là vào chiều trước hôm đám cưới một ngày, chương trình ca nhạc đã "tra tấn" hàng xóm đến khuya, với hàng chục bàn ăn nhậu.
Ngày hôm sau, mới mở mắt ra đã nghe ca nhạc ầm ĩ và kéo dài đến tận khuya.
Có nhiều đám cưới tổ chức đến 3 ngày mới kết thúc và luôn kéo theo phần ca nhạc "ám ảnh" cả xóm làng.
Trong phần giao lưu ca hát, không chỉ hát to, ầm ĩ, kéo dài, một số người lên sân khấu còn hát nhiều bài hát không biết chúc phúc hay chia ly.
Mới đây khi dự đám cưới ở một xã miền biển của H.Bình Sơn (Quảng Ngãi), chúng tôi đã nghe các bài hát Niệm khúc cuối, Ai cho tôi tình yêu, thậm chí là… Đồi thông hai mộ khiến nhiều người lắc đầu ngao ngán.
Một số khách đã bày tỏ thái độ bực bội vì nội dung bài hát không phù hợp với đám cưới.
Có đám cưới ở TP.Quảng Ngãi, nhà hàng chật ních, khán phòng ầm ào, chỉ nghe tiếng MC nói cả tràng rồi đến hát hò liên tục, khách dự tiệc cưới ngồi sát nhau nhưng không thể nào nói chuyện được.
Nhiều người lâu ngày gặp lại, muốn hàn huyên phải ra ngoài hành lang.
Đó là chưa kể nhiều đám cưới, chủ yếu ở các thành phố, bắt khách dự ngồi chờ quá lâu rồi mới đến phần nghi lễ, sau đó mới bắt đầu ăn uống.
Thường thì các đám cưới mời lúc 17 giờ nhưng đến 19 giờ mới bắt đầu vô tiệc.
Theo nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh, có những truyền thống "trầu cau" theo phong tục còn tốt đẹp thì nên gìn giữ.
Ông bà ta ngày xưa rất khéo léo trong những lễ nghi, nhất là ngày đi đám hỏi.
Còn bây giờ, ông Khánh cho rằng, những lễ nghi rườm rà như "lục lễ" nên giảm bớt, tránh phiền hà.
Cũng như trong chương trình đám cưới, nên gọn nhẹ, tránh ồn ào quá mức và không bắt khách dự cưới phải ngồi chờ quá lâu.
Từ năm 2018 cho đến nay, thực hiện nếp sống văn minh thì người Bình Định đã rút gọn các nghi lễ từ 6 xuống còn 2 hoặc 3 lễ trong một đám cưới.
Nhiều nghi lễ đã được nhập và gộp lại thành một để giản đơn hóa.
Từ đó, phong tục cưới hỏi của người Bình Định ngày nay đã có nhiều thay đổi so với xưa kia.
Những sự thay đổi này phù hợp với sự tiến bộ trong đời sống và phong tục tập quán của họ.
Theo TS.
Đinh Bá Hòa, nguyên Giám đốc Bảo tàng Bình Định, hiện nay phần lớn người dân trên địa bàn tỉnh Bình Định đều nhập các lễ lại với nhau.
Nếu trước đây là 6 lễ thì nay rút gọn lại thành 2.
Lễ thứ nhất là dạm hỏi xin ngày cưới, lễ thứ hai là tổ chức đám cưới.
Tuy nhiên, vẫn có một bộ phận nhỏ ở nông thôn thực hiện đủ 6 lễ, rất tốn kém thời gian.
"Việc rút gọn các nghi lễ cũng giúp cho các cặp đôi tiết kiệm công sức, thời gian  và cả tiền bạc khi tổ chức đám cưới", ông Hòa cho biết thêm.
Qua khảo sát, hiện nay, người trẻ đang có 2 luồng suy nghĩ trái chiều nhau về việc tổ chức đám cưới hoành tráng hay phải tiết kiệm.
Một số người trẻ cho rằng, đám cưới là dịp trọng đại, chỉ có một lần trong đời nên dẫu có ra sao cũng phải tổ chức thật hoành tráng.
Khi tổ chức đám cưới thì khách sạn tổ chức tiệc cưới, trang trí nhà cửa, nhẫn cưới… phải thật đắt tiền.
Vì đó sẽ là kỷ niệm mà sau này em sẽ nhớ hoài".
Đối với thu nhập của tôi hiện tại, muốn lấy vợ chắc phải vay thêm khoảng 100 - 200 triệu đồng mới có thể tổ chức hoành tráng.
Điều này chắc sẽ gây ra không ít áp lực cho tôi sau khi kết hôn.
Nên sắp tới tôi chỉ làm đám cưới đơn giản, tiết kiệm để có tiền lo những chuyện khác sau khi kết hôn".
Mặc dù có những ý kiến trái chiều nhau về việc nên tổ chức đám cưới thật hoành tráng hay tiết kiệm, nhưng phần lớn người trẻ đều cho rằng nên tinh giảm các thủ tục xa xưa, không cần thiết.
Vì như vậy sẽ tiết kiệm được rất nhiều công sức, tiền bạc khi tổ chức đám cưới.
Còn về chương trình đám cưới, nhiều người đồng ý với quan điểm nên tổ chức gọn nhẹ nhưng trang trọng, để tiết kiệm thời gian, công sức không chỉ của gia chủ mà còn của khách mời.
"Đám cưới của các con tôi cũng có hát hò, nhưng thời gian hơn 30 phút ban đầu chỉ mở nhạc nhẹ để thực khách trò chuyện", nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh (Quảng Ngãi) cho biết.
Tại Kon Tum, phong tục cõng củi cưới chồng đã có từ lâu trong đời sống của người dân tộc Giẻ - Triêng.
Không chỉ là sính lễ về nhà chồng, củi hứa hôn còn là thước đo sự giỏi giang, khéo léo và tình yêu dành cho chồng của người con gái.
Tuy nhiên thời gian gần đây, việc kiếm củi hứa hôn đã trở thành áp lực đối với mỗi cô gái trẻ.
Chị Y Giang (20 tuổi, xã Đăk Dục, H.Ngọc Hồi, Kon Tum) cho biết để lấy chồng, chị và gia đình phải vào rừng chặt những cây củi bằng nhau, rồi chẻ củi thật đều, bó lại, cõng về nhà.
Những bó củi này sẽ là lễ vật chị mang tặng nhà chồng vào ngày cưới.
Trước hôm cưới 2 ngày, chị nhờ anh em, bạn bè đưa sang nhà chồng.
Việc chuẩn bị một khối lượng củi lớn trong thời gian ngắn khiến các cô gái và gia đình tốn nhiều công sức, tiền bạc.
Số củi theo quy ước truyền thống là 20 bó nhưng sau này, quy ước về số lượng củi đã bị phá bỏ, nhiều nhà trai thách cưới nhà gái từ vài chục lên đến vài trăm bó củi, đã gây ra tác động xấu về nhiều mặt.
Trong đó, sự cố gắng đạt được số lượng củi lớn làm mất nhiều thời gian, lo nghĩ, tính toán, sức khỏe không những của riêng cô gái và cả người thân, mà còn gây tác động xấu đến diện tích rừng và phí phạm tài nguyên.
Theo ông Nguyễn Văn Bình, Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Kon Tum, phong tục củi hứa hôn là một phong tục tốt đẹp, giàu tính văn hóa, thể hiện phẩm chất chịu thương chịu khó của phụ nữ nên sở đã tham mưu đề nghị UBND tỉnh không xóa bỏ tập quán này mà thay vào đó là tuyên truyền, vận động người dân hạn chế số lượng bó củi, tận dụng cây gỗ do gia đình trồng như cây bời lời, bạch đàn… cũng như hạn chế việc giết mổ vật nuôi nhằm ổn định kinh tế gia đình.
"Chỉ cần vài bó củi đẹp mang tính giữ phong, thủ lễ là được", ông Bình nói.
Theo ghi nhận của PV, vừa mới khai trương thí điểm, phố đêm Thảo Điền đông nghẹt người dân đổ về vui chơi, tham quan cũng như trải nghiệm ẩm thực.
Khu phố đêm có chiều dài khoảng 465 m, là một đoạn đường Xuân Thủy nổi bật với những hàng quán san sát nhau, ẩm thực đa dạng, từ đường phố đến những nhà hàng, quán ăn, uống sang trọng cho thực khách lựa chọn.
Tối 19.1, TP.Thủ Đức khai trương thí điểm phố đêm Thảo Điền, hoạt động từ 19 giờ đến 2 giờ sáng hôm sau vào các tối thứ sáu, thứ bảy hằng tuần tại một đoạn đường Xuân Thủy.
Trong đêm đầu ra mắt, phố đêm chật kín người đến tham quan, trải nghiệm.
Chị Hà Đào (ngụ TP.Thủ Đức) cho biết thông qua mạng xã hội, chị biết được P.Thảo Điền khai trương phố đêm nên tò mò đến tham quan cùng bạn bè.
"Không nghĩ là mọi người tới đông như vậy.
Mình ấn tượng nhất là không khí nhộn nhịp về đêm và ẩm thực đa dạng ở đoạn đường này, có nhiều món mình yêu thích", chị nhận xét.
Nằm ở khu vực có đông người nước ngoài đang sinh sống, làm việc, phố đêm Thảo Điền bán các món ăn, uống đa dạng từ Á đến Âu, đặc trưng của nhiều quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản...
Bên cạnh đó, cũng không thể thiếu các món ăn đặc trưng, quen thuộc Việt Nam.
Khách xếp hàng ở một cửa hàng ở phố đêm Thảo Điền.
Phố đêm Thảo Điền nổi bật với ẩm thực đường phố đặc sắc.
"Đi ngang quán nào cũng nghe mùi thơm, cũng muốn ghé vào ăn thử.
Có nhiều sự lựa chọn cho mình.
Lúc mới tới mình đã rủ bạn mua kem ăn, sau đó ăn các món nướng, định vào một quán nước ngồi nghỉ một chút rồi trải nghiệm tiếp", chị Thanh Dung (25 tuổi, ngụ TP.Thảo Đức) hào hứng trải nghiệm ẩm thực đường phố ở phố đêm.
Chị Ý Lan, chủ tiệm chè ở phố đêm Thảo Điền cho biết chị vô cùng vui và phấn khởi khi phố đêm ra mắt, sẽ giúp cho việc kinh doanh của chị thuận lợi hơn.
Chỉ bán chè vào buổi tối, chị cho biết mình đã có một lượng khách quen ổn định.
Quán khẳng định thời điểm hiện tại không tăng giá, với gần 20 món chè khác nhau với mức giá bình dân chỉ từ 7.000 đồng.
Lãnh đạo TP.Thủ Đức cho biết phố đêm Thảo Điền có nhiều điều kiện thuận lợi như có chợ Thảo Điền, công viên bờ sông Sài Gòn.
Khu vực này dự kiến phát triển tuyến buýt đường sông, đẩy mạnh phát triển kinh tế đêm...
Ngày Phật thành đạo là sự kiện quan trọng của Phật giáo.
Nhiều chùa gần đây tổ chức ngày lễ Phật thành đạo với tinh thần hân hoan, hạnh phúc.
Chia sẻ về nguồn gốc ngày Phật thành đạo, TT.TS Thích Chân Quang, trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang (Bà Rịa - Vũng Tàu) cho biết, thái tử Siddhartha (Tất Đạt Đa) từ nhỏ đã được vua cha Suddhodana (Tịnh Phạn) kỳ vọng nối ngôi để trở thành một vị vua tài ba, cai trị cả cõi đất này.
Tuy nhiên, tâm hồn của thái tử lúc nào cũng khắc khoải và thôi thúc về chí nguyện xuất gia tu hành, để tìm ra con đường hạnh phúc mãi mãi cho chúng sinh.
Năm 29 tuổi, trong đêm 8.2 âm lịch năm 595 TCN, ngài đã bỏ kinh thành Ca - tỳ - la - vệ để đi xuất gia.
Ban đầu, ngài tìm đến học với các vị đạo sư danh tiếng nhất thời bấy giờ, rồi ngài tự mình tu theo lối khổ hạnh luyện thân.
Sau 6 năm tu khổ hạnh, dù thân thể ngài trở nên tiều tụy, cái chết đã cận kề, nhưng sự giác ngộ vẫn chưa xuất hiện nên ngài từ bỏ và chọn con đường thiền định.
Ngài tìm đến cội cây assatha (bồ đề) ở Gaya, làng Uruvela (nước Magadha) để ngồi thiền.
"Khi sao mai vừa lên ở lưng trời vào rạng sáng ngày 8.12 âm lịch năm 589 TCN, ngài đã chứng được đạo quả vô thượng bồ đề.
Lúc đó, chư thiên các tầng trời đều hướng về khu rừng Uruvela để chiêm ngưỡng khoảnh khắc Đức Phật thành đạo", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Theo vị thượng tọa, với sự kiện này, ngài đã mang đến cho nhân loại sự giác ngộ.
Đây là đỉnh cao tột cùng trong tâm linh mà con người có thể đạt được.
"Giác Ngộ chứa đựng tất cả những gì hoàn hảo nhất, vừa là đạo đức toàn thiện không còn lỗi lầm, vừa là trí tuệ mênh mông thấu hết mọi điều và cũng là hạnh phúc tuyệt đối vắng bóng hoàn toàn khổ đau", thượng tọa giải thích.
Trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang cho rằng, không chỉ người đệ tử Phật, mà tất cả chúng ta đều phải có trách nhiệm bảo tồn và phát huy những giá trị cao đẹp mà Đức Phật đã để lại.
Vị trụ trì cho hay, để làm được điều này, trước hết, chúng ta phải học để hiểu về ý nghĩa của sự giác ngộ, rộng hơn là hiểu về hệ thống giáo lý đồ sộ mà Đức Phật đã dạy trong suốt 45 năm thuyết pháp.
"Mỗi người nên siêng năng thực hành giáo lý, bố thí, thương người, tu dưỡng, biết thấy lỗi của mình, biết tôn trọng mọi người, tôn kính những bậc đáng kính...
Ngoài ra, mỗi người phải siêng năng đem đạo lý đến cho nhiều người còn lang thang đau khổ, chưa biết gì về tam bảo thiêng liêng", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Sau cùng, vị trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang nhấn mạnh, bổn phận quan trọng cao quý nhất để bảo tồn sự giác ngộ là bản thân mỗi người phải cố gắng tu tập - mà cốt lõi là thực hành bát chánh đạo, sống đạo đức vị tha và tinh tấn thiền định hướng về giác ngộ vô ngã.
Đang là giáo viên mầm non đi học văn bằng 2 để chuyển sang làm giáo viên tiểu học, chị Phạm Thị Thu Thảo (36 tuổi) nhìn thấy bản tin tuyển dụng lái tàu metro.
5 ngày suy nghĩ, chị nộp đơn đăng ký và đây cũng trở thành bước ngoặt của cô giáo khi bắt đầu học, làm việc trong môi trường toàn đấng mày râu.
Chúng tôi hẹn gặp nữ lái tàu Thu Thảo khi chị vừa kết thúc khóa đào tạo thực tế lái tàu điện metro tại Nhật Bản.
Chị Thảo gây ấn tượng với vẻ ngoài năng động, tự tin, gương mặt tươi tắn cùng nụ cười duyên dáng.
Chị Thảo là nữ duy nhất trong lớp học kỹ thuật viên lái tàu cho tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên vừa kết thúc quá trình đào tạo.
Sau 15 tháng học lý thuyết về động lực hãm đoàn tàu, kết cấu tàu trên máy mô phỏng theo tài liệu của tuyến Cát Linh – Hà Đông để nắm kiến thức cơ bản, chị Thảo cùng lớp học thực hành tại Hà Nội.
"Cảm giác lần đầu tiên ngồi vào cabin điều khiển cần lái rất hồi hộp nhưng khi điều khiển được tàu chạy rồi thì cảm giác rất là sướng, bao nhiêu mong ước nay mình đã thực hiện được", chị xúc động kể.
Với sự hướng dẫn của những người đi trước, nữ lái tàu metro số 1 nhận xét, lái tàu metro khó nhất là dừng, đỗ đúng vị trí.
Với ô tô, khi dừng xe, người điều khiển có thể cho dừng bất cứ đâu, nhưng với tàu metro, lái tàu phải dừng đúng vị trí trong sân ga thì cửa tàu mới mở, hành khách mới có thể lên xuống.
Từng ngồi tàu metro ở khoang hành khách mỗi lần tàu chạy thử trên tuyến Bến Thành - Suối Tiên, chị Thảo rất ấn tượng với khung cảnh TP.HCM nhìn từ đường sắt trên cao - một góc nhìn hoàn toàn mới lạ.
Khung cảnh ấy thật đặc biệt, dù mọi thứ đều rất quen thuộc nên mình nghĩ ai được trải nghiệm này cũng đều rất thích.
Ngược lại, khi ngồi trong buồng lái, mình tập trung cho công việc, nhìn tín hiệu tàu nên không ngắm nhìn cảnh như ngồi ở khoang hành khách nữa".
Tôi thấy phụ nữ làm nghề này vất vả vì phải biết cân đối giữa gia đình – công việc.
Thảo là "bông hồng" duy nhất trong lớp cũng là lớp trưởng nên luôn khéo léo, có cách ứng xử hay giúp kết nối mọi người.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro số 1 cho biết đặc biệt ấn tượng với đoạn đường sắt qua nhà ga Ba Son ôm cua một vòng đi đến ga Văn Thánh.
Nhịp sống của thành phố năng động khi đó mở ra trước mắt một bên là bờ sông Sài Gòn với cây cầu biểu tượng, một bên là những tòa cao ốc cùng xe cộ tấp nập trên đường.
- PV đặt câu hỏi.
Khi trúng tuyển, học xong tôi cũng không báo cho đồng nghiệp cũ biết.
Môi trường đi dạy và lái tàu khác nhau hoàn toàn, nhưng tôi thấy lái tàu không khô khan".
Trong lớp học có đến 57 nam, chị Thảo được bầu làm lớp trưởng - người kết nối các thành viên trong lớp với nhau.
Ngày đầu bước chân vào lớp, thấy chỉ một mình mình là nữ, chị có chút ngại ngùng, nhưng 1 tháng sau, cảm giác ấy mới dần tan biến khi chị hiểu hơn về các bạn trong lớp.
Sự ngại ngùng của ngày đầu đã chuyển qua thành cảm xúc tự hào.
Nhắc về học của mình, "bóng hồng" duy nhất của lớp đào tạo cho biết dù thời gian không quá dài nhưng mọi người đã có rất nhiều kỷ niệm.
Trong đó, kỷ niệm chị nhớ nhất là 20.10 năm ngoái.
"Vào giờ nghỉ giải lao buổi sáng mình đang ăn bánh mì và đang lướt điện thoại nghe cả lớp tiếng vỗ tay.
Ngước lên thấy các bạn nam đang bưng hoa và một thùng quà rất to tiến về phía mình.
Bên trong thùng quà là hộp sữa, bịch đường, chai nước tương… Mình bất ngờ vì các bạn lại dễ thương đến vậy", chị bộc bạch.
Công việc lái tàu yêu cầu về giờ giấc gắt gao nên tôi nghĩ phụ nữ sẽ khó khăn và cực hơn.
Ở khoang buồng lái cũng rất nắng, có thể ảnh hưởng đến làn da của chị em.
Trong lớp, chị Thảo luôn thân thiện, vui vẻ, sẵn sàng giúp đỡ mọi người.
Người ta hay nói "phụ nữ chân yếu tay mềm" nhưng với chị Thảo không phải vậy, chị rất bản lĩnh, kiên định nên tôi chưa thấy có điều gì là trở ngại với chị.
Theo chị Thảo, lái tàu điện là công việc có nhiều đấng mày râu nhưng điều này không có nghĩa là phụ nữ không làm được.
Chị cho rằng, dù bất kỳ việc gì thì chỉ cần đam mê, yêu nghề, dành thời gian học hỏi, luyện tập thì nam hay nữ đều có thể làm được.
Chưa từng trải nghiệm đi tàu metro trước đó, nhưng khi thấy bản tin tuyển dụng, chị Thảo lại quyết định chuyển nghề.
"Đó chắc là duyên", chị dí dỏm nói.
Từ giáo viên thướt tha trong tà áo dài, giày cao gót chuyển sang làm kỹ thuật viên lái tàu metro, chị Thảo thường xuất hiện với vẻ ngoài năng động cùng đôi giày thể thao.
Chính thay đổi môi trường làm việc này đã giúp chị Thảo cảm thấy bản thân bản lĩnh hơn, có trách nhiệm hơn và biết phấn đấu vì những mục tiêu do chính mình đặt ra.
Nghỉ dạy hơn 3 năm, nhưng mỗi lần gần đến ngày 20.11, chị lại có chút bồi hồi, nhớ về đám học trò nhỏ.
Dù vậy, chị vẫn không hối tiếc vì đã chọn bước ngoặt cho nghề nghiệp của mình khi ngoài 30 tuổi.
"Khi được là một trong những thành viên đầu tiên trải nghiệm và đưa người dân đi lại trên tàu metro mình thấy rất vinh dự và tự hào vì đây là ước mơ của mình cũng như điều trông chờ của người dân thành phố", chị nói.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên cho biết, nghề lái tàu yêu cầu khám sức khỏe theo quy định của ngành đường sắt, chuyên môn yêu cầu có thêm bằng trung cấp lái tàu điện, bằng chuyển giao công nghệ của tuyến và thi đậu sát hạch để lấy giấy phép lái tàu.
Chính môi trường này cũng cho chị cơ hội được tham gia khóa đào tạo thực tế ở Nhật - đất nước có nền đường sắt đô thị phát triển.
Mình hy vọng sau này ở TP.HCM cũng vậy.
Tới giờ mình vẫn rất là tự hào mình cảm giác rất yêu nghề lái tàu, mình nghĩ quyết định ngày trước mình không theo sư phạm nữa mà qua công việc lái tàu là hoàn toàn đúng đắn".
Nét đẹp trên bến dưới thuyền nơi đây vẫn giữ được những giá trị truyền thống riêng đặc trưng giữa lòng TP.HCM.
Những chiếc thuyền chở đầy hoa chạy ngược xuôi mang theo hy vọng về một cái tết ấm no hạnh phúc.
Người cha đó là anh Phạm Thế Phương (48 tuổi, ngụ Q.Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng), đón cô con gái Phạm Hồ Kim Hương (11 tuổi).
Xin mời bạn Kim Hương, lớp 5/3 ra ngoài cổng có một người cha rất đẹp trai, đáng yêu và dễ thương đang đợi.
Xin mời bạn Kim Hương ra ngoài cổng ạ!".
Hình ảnh anh Phương đón con gây sốt mạng.
Nghe tiếng cha, Kim Hương từ trong trường nhanh chóng bước ra ngoài.
Vừa nhìn thấy bộ đồ độc lạ mà cha đang mặc trên người, cô con gái "khựng" lại một nhịp.
Ba nè!".
Khoảnh khắc dễ thương của 2 cha con khiến người xem không khỏi phì cười.
Clip nhận về hơn 6 triệu lượt xem cùng hàng chục ngàn lượt thích, bình luận và chia sẻ của cư dân mạng.
Không ít người bày tỏ sự thích thú trước độ vui tính, hài hước của cha con anh Phương, cũng có nhiều phụ huynh liên tưởng tới những lần đón con của chính mình.
Những clip khác anh Phương đăng tải về câu chuyện đón con sau khi tan học, những khoảnh khắc thường nhật của 2 cha con cũng nhận về sự quan tâm lớn của cư dân mạng.
Anh Phương thường đón con tan học.
Liên lạc với người cha hài hước đang "nổi tiếng" trên mạng xã hội, anh Phương tâm sự vợ chồng anh chỉ có duy nhất cô con gái Kim Hương.
Anh và con có mối quan hệ gắn bó khăng khít đặc biệt từ nhỏ tới lớn.
Hằng ngày, vợ anh là người đưa con đi học, còn anh sẽ là người đón tại trường con ở Q.Hải Châu, cách nhà khoảng 4 km.
Theo lời kể của anh Phương, 4 năm trước, Kim Hương được phát hiện bị ung thư máu.
Kể từ đó, cha mẹ luôn đồng hành cùng cô con gái trong hành trình vượt qua bệnh tật.
Người cha cho biết vì bệnh được phát hiện sớm cũng như tuân thủ đúng phác đồ điều trị của bác sĩ, giờ đây sức khỏe của Kim Hương vẫn ổn định, dù phải dùng thuốc hằng ngày.
“Vì muốn có nhiều kỷ niệm với con trong những ngày ấu thơ, cũng như lưu giữ lại những kỷ niệm đó, nên tôi mới làm những vui vẻ, hài hước, cho con vui.
Cha con tôi quay clip trước cả khi con phát hiện bệnh.
Tôi tin là những khoảnh khắc này, sau này khi con gái nhìn lại sẽ là những khoảnh khắc vô giá, không chỉ với con mà còn với ba mẹ, Lúc đón Kim Hương tan học độc lạ như vậy, thấy con ngại mình cũng mắc cười, phản ứng của con đúng như mình tưởng tượng.
Đuổi theo con nó một đoạn dài mới chịu lên xe", người cha cười, nhớ lại hôm đó.
Tâm sự với phóng viên, Kim Hương cho biết khi cha đón mình tan học theo phong cách độc lạ như vậy, em cảm thấy ngại ngùng, cũng có chút "quê".
Kể từ đó mỗi lần đến lớp, bạn bè, thầy cô trong trường đều hay chọc Kim Hương.
Dù vậy, cô con gái nói rằng bản thân rất tự hào và hạnh phúc khi có một người cha tốt bụng, vui tính.
Ba mẹ luôn dành thời gian cho con, đạp xe với con đi khắp nơi ở Đà Nẵng, dẫn con đi chơi, cho con học thoải mái mà không gây áp lực.
Con cũng nghe lời cha mẹ, chăm chỉ học và uống thuốc đều đặn để sức khỏe lúc nào cũng tốt", Kim Hương nói.
Vợ chồng anh Phương lưu giữ nhiều khoảnh khắc đẹp cùng con.
Để cho con có một tuổi thơ đẹp nhất, anh Phương đã tự chế một chiếc xe đạp để 2 cha con có thể đạp xe cùng nhau ở khắp nơi của Đà Nẵng nhiều năm nay.
Mỗi chuyến đi với vợ con, anh đều ghi lại những khoảnh khắc đáng nhớ và chia sẻ lên mạng xã hội như một cách để lưu giữ kỷ niệm.
Với anh, chiếc xe có một kỷ niệm đặc biệt, là cầu nối gắn kết 2 cha con với nhau.
Là một người cha, anh Phương cho biết mình không quá đặt nặng việc học của con, quan trọng là con có sức khỏe, có nhiều trải nghiệm.
Anh nhận xét con gái là người độc lập, bản lĩnh, có năng khiếu về hội họa và ngoan ngoãn.
Chia sẻ những khoảnh khắc gia đình lên mạng xã hội, anh Phương và con gái đều bất ngờ khi nhận được những tình cảm lớn từ mọi người.
Những lời chúc, lời động viên mà cư dân mạng dành cho gia đình, cũng khiến cho hạnh phúc tổ ấm của anh thêm phần trọn vẹn hơn.
Hơn 15 năm làm trưởng tộc, ông Huỳnh Văn Lương (56 tuổi, ngụ H.Hồng Dân, Bạc Liêu) cho biết, tuy không còn phổ biến nhưng nhiều nơi ở miền Tây vẫn còn giữ nghi thức lạy nhất bộ nhất bái trong đám cưới.
Thông thường, đa số đàng trai xin phép nhà gái thay bằng cách đứng xá, nếu không được đồng ý, đàng trai buộc tuân thủ để nhập gia tùy tục.
Điều này hay xảy ra ở những gia đình gia giáo, có truyền thống đạo Nho, lề lối phong kiến xưa.
Ông Lương lý giải, sở dĩ đàng trai muốn tối giản vì nghi lễ này không còn phù hợp với nếp sống hiện đại.
Mỗi địa phương có thể cải biến một số chi tiết, thường là số lần xá (bái), nhưng cơ bản, trước bàn thờ tổ tiên, chú rể đứng thẳng người, 2 bàn tay đan vào nhau để ngang ngực, ngón tay cái mở ra hướng lên trời.
Tiếp đến, tay đưa lên trán, khom người xá xuống 1 lần rồi trở về dáng cũ.
Sau đó hạ bộ, 2 chân quỳ, 2 bàn tay tách ra úp xuống đất, đầu cúi lạy.
Giai đoạn hồi về, chú rể ngước người lên.
Chân phải co gối làm trụ ngựa, 2 bàn tay tỳ lên đầu gối đứng dậy.
Sau đó chân trái rút lên, 2 bàn tay đưa về vị trí ngang ngực.
Thực hiện 3 lần được xem là đủ lễ.
Nghi thức này diễn ra trong đám hỏi, đám cưới (bên nhà gái và đàng trai - PV).
Trong đám cưới, có nơi cô dâu đứng thực hiện lễ lạy như chú rể.
Có nơi, cô dâu ngồi co gối xếp 2 chân về phía sau, 2 tay để ngang ngực, khi chú rể lạy thì làm đồng điệu theo.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Theo ông Lương, hỷ sự đặc biệt quan trọng nên mọi thứ đều phải đảm bảo suôn sẻ, không ai muốn xảy ra trục trặc.
Do đó, việc đàng trai không chỉ dẫn chú rể thành thạo nghi thức lạy dẫn đến "quên bài", lúng túng trong chính lễ là điều không hay, dễ bị bắt bẻ.
Cuộc sống hiện đại, nhiều người trẻ đi làm ăn xa, cận ngày cưới mới về nên không thể học trước được.
Vì vậy, thường trong đêm nhóm họ (trước ngày rước dâu - PV), trưởng tộc và dòng họ hướng dẫn cho chú rể.
Việc tập dượt điệu bộ rõ nét, khoan thai, dứt khoát trong thời gian ngắn là không dễ.
Đó là chưa nói khi hành lễ gia tiên, nghi thức dài dòng làm kéo dài thời gian.
Hiện nay, nhiều gia đình cho phép đứng xá để các cháu bớt 'khổ sở' nên hình thức bái lạy ông bà diễn nhanh chóng, gọn gàng hơn xưa nhiều".
Trong đám cưới miền Tây, bàn thờ gia tiên luôn là nơi được trang trí lộng lẫy.
Bởi điều này nói lên đạo lý uống nước nhớ nguồn, biết ơn ông bà, cha mẹ với công lao sinh thành, dưỡng dục.
Đây là truyền thống văn hóa đáng quý và có thể nói, bái lạy chính là cách để thể hiện chữ "hiếu" cụ thể nhất.
Song, việc giữ nét văn hóa xưa phù hợp ở nhiều giai đoạn là không dễ.
Ngày nay, việc quá câu nệ hình thức mà không giữ nghi thức thì bị cho là lỗi đạo.
Có lẽ vì vậy mà trên mạng xã hội, những video về chú rể lạy nhất bộ nhất bái khi lấy vợ miền Tây thu hút nhiều được xem và bình luận với 2 luồng ý kiến trái chiều.
Người cho rằng, nên giữ nét xưa, vì là lễ nghĩa là quan trọng, để thấy việc cưới hỏi không phải là chuyện đùa.
Nghi lễ này còn được xem là "'phép thử" về đức tính của chàng rể.
Tuy nhiên, qua khảo sát, đa số số lượng ý kiến cho rằng cách bái lạy này đã lỗi thời, rườm rà không còn phù hợp với nếp sống hiện nay.
Việc "chế" hình thức lạy sang xá là đi theo xu hướng rút ngắn phần lễ, dành thời gian nhiều hơn cho phần hội trong đám cưới.
Bởi, người miền Tây vốn trọng tình làng nghĩa xóm, luôn muốn đối đãi khách mời cho chu đáo.
Nay nên thế nào?), việc làm lễ yết kiến cha mẹ, ông bà mà bắt phải quỳ lạy thì mất cả nhân cách con người ta.
Hình thức này không còn phù hợp với thời đại bây giờ.
Hẳn nhiên, lễ này không thể bỏ hẳn nhưng cần đổi theo cách cúi vái là hơn.
Như vậy thì hôn lễ tự nhiên giảm nhẹ về hình thức, xã hội bớt đi ngay được một số lớn trai không có vợ, gái không có chồng.
Trong biên khảo "Nói về miền Nam - Cá tính miền Nam - Thuần phong mỹ tục Việt Nam", nhà văn Sơn Nam cũng cho rằng, điều quan trọng nhất của đám cưới vẫn là để cho bà con vui vẻ, sống trong không khí của bạn bè ở chòm xóm.
Cốt lõi hơn hết là sinh kế, nơi ăn nơi ở của cô dâu chú rể; sự hợp tính tình, sở thích để đôi trẻ cùng nhau phấn đấu, nhờ vào sự xây dựng của bạn bè và bà con.
Cho nên, những hình thức phong tục phức tạp, làm mất thời gian, tốn kém cần nên được tiết chế vừa vừa phải phải là tốt nhất.
Mạng xã hội chia sẻ câu chuyện người con gái giúp cha tìm lại bạn bộ đội cũ nhận được nhiều lượt quan tâm, chia sẻ từ cư dân mạng.
Người con gái giúp cha tìm lại đồng đội cũ đó là chị Hà Thị Thanh Tuyền (30 tuổi, ở TP.
Cẩm Phả, Quảng Ninh).
Chị cho biết, bố chị (cách gọi tại địa phương) đã có tuổi, không còn nhiều sức khỏe nhưng bao năm nay vẫn đau đáu tìm lại đồng đội cũ.
Ông luôn bảo rằng "không biết đến lúc chết có tìm được không?".
Bố của chị là ông Hà Văn Mạnh (62 tuổi, quê ở TX Sơn Tây, Hà Nội), hiện cũng đang sống ở Quảng Ninh.
Các đồng đội cũ của người bố sống tại tỉnh Hà Nam Ninh cũ, gồm các ông Khơi, Giao, Thăng, Thung.
Các đồng đội của ông nhập ngũ vào năm 1980, đóng quân ở C11D9E5F328 (đại đội 11 - tiểu đoàn 9 - trung đoàn 5 - sư đoàn 328) ở xã Hải Lạng, H.Tiên Yên, Quảng Ninh.
Vì không có một bức ảnh nào hay thông tin liên lạc gì nên việc tìm lại người quen của hai bố con gặp rất nhiều khó khăn.
Chia sẻ với Thanh Niên, chị Tuyền cho biết, từ năm 2015 bố đã nói chuyện muốn tìm lại đồng đội cũ.
Chị đã từng đăng lên các hội nhóm trên mạng xã hội nhưng không có kết quả.
Thương bố, chị miệt mài, tiếp tục tìm kiếm với hy vọng mang đến niềm vui cho bố.
Ông Mạnh đang bị ung thư đại tràng và tiểu đường.
Ông rất buồn vì mất liên lạc với đồng đội từ ngày ra quân đến bây giờ.
Ông nhớ hết những khuôn mặt, câu chuyện về người lính trong cả đơn vị, không riêng gì 4 đồng đội cũ muốn tìm kiếm.
"Cứ một vài năm tôi lại đăng lại một vài lần để mọi người biết và không quên việc có một người đang tìm lại đồng đội.
Một vài người còn nhiệt tình kết nối với những người có thể là bạn của bố nhưng đến giờ vẫn chưa thể gặp được", chị Tuyền chia sẻ.
Cũng theo người con gái, ông Mạnh đã kết nối được với đa số người bạn trong quân ngũ nhưng còn 4 người đó đến giờ vẫn không có thông tin gì.
Mỗi năm bạn đồng đội của ông sẽ gặp gỡ, trò chuyện với nhau.
Hồi xưa 4 người bạn của bố chị ở tỉnh Hà Nam Ninh cũ, giờ tách ra thành tỉnh Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình nên càng khó tìm.
Suốt 9 năm qua, chị đã đăng trên hội nhóm của 3 tỉnh đó nhưng chưa có duyên tìm được.
"Đời người không biết trước được điều gì xảy ra, sống nay chết mai nên tôi luôn mong bố mẹ luôn sống vui vẻ, đúng với ý nguyện.
Sau khi đăng bài lên mạng xã hội, được mọi người bình luận nhiệt tình, động viên, tôi cảm thấy rất xúc động", chị nói.
Ông Mạnh chia sẻ, ông ra quân vào năm 1984.
Ông muốn tìm lại đồng đội để hỏi thăm tình hình sức khỏe, cuộc sống sau 40 năm không gặp gỡ.
Ông cùng mọi người sống với nhau những tháng ngày tươi đẹp trong môi trường quân ngũ 4 năm liền.
"Chúng tôi sống với nhau rất nhiều kỷ niệm, đồng cam cộng khổ nên giờ muốn gặp lại để xem cuộc sống giờ như thế nào.
Nếu biết địa chỉ, tôi sẽ về tận nơi để gặp lại họ - những người tôi xem như anh em ruột thịt", ông cho hay.
Ông cũng không khỏi buồn lòng vì suốt mấy năm qua vẫn chưa có thêm thông tin gì về những người muốn gặp lại.
Tuy nhiên, ông vẫn cố gắng hết sức đến khi không còn cơ hội.
"Hồi trước nghèo khó, khi ra quân mọi người cũng không để lại thông tin liên lạc gì.
Hồi xưa tôi ở với Định "thầy cúng", Dũng "chân chì", Hùng "xoăn", Khang "ngố", Liền "ngố".
Tôi hy vọng khi kể ra những biệt danh của những người tôi ở cùng, 4 người bạn còn lại sẽ nhận ra và liên lạc với tôi", ông bày tỏ.
Những người bạn của ông Mạnh hoặc ai có thông tin liên lạc của họ xin gọi đến số điện thoại của ông Mạnh - 0389.217.312.
Đằng sau những clip nấu ăn ngon "xuyên màn hình điện thoại" như cách gọi dễ thương của cư dân mạng là tình cảm khăng khít của 2 mẹ con cũng như các thành viên trong gia đình dành cho nhau.
Bí quyết nấu thịt kho tàu ngày tết, cơm tấm miền Tây, thịt heo chiên giòn mắm tỏi, trứng ốp la rim mắm… mà bà Nguyễn Thị Phượng (61 tuổi), là mẹ anh Khoa, "tiết lộ" qua kênh "Lên ký cùng Khoa" khiến nhiều người xem nhanh tay bấm "follow" (theo dõi) để học hỏi kinh nghiệm của bà.
Nhiều người xem chia sẻ, họ vừa thích thú theo dõi clip nấu ăn của bà Phượng vừa bỏ túi được công thức món ngon, những mẹo vặt nho nhỏ để có thể nấu cho gia đình của mình những món ăn vừa miệng.
Đó cũng là sức hút khiến kênh nhận được sự ủng hộ của cộng đồng mạng.
Anh Khoa tâm sự mình có ý tưởng quay lại những khoảnh khắc mẹ nấu ăn khi từ TP.HCM về Tiền Giang thăm mẹ sau thời gian dài giãn cách do dịch Covid-19.
Thời điểm đó, bà Phượng đang bán cơm tấm ở quê.
Người con trai tự hào khi mẹ mình từ nhỏ đã được bà ngoại chỉ nhiều công thức nấu ăn ngon.
Anh kể mẹ đã bán nhiều món khác nhau mấy chục năm nay, từ món mặn tới món ngọt như cơm tấm, bánh khọt, bánh tép chiên, bánh mì bì, bún bì, chè… Bà cũng "có tiếng" ở quê, được nhiều thực khách biết đến.
"Mình luôn tự hào mẹ mình đa năng, nấu được rất nhiều món ngon khác nhau.
Clip đầu tiên, mình quay mẹ làm cơm tấm và rất bất ngờ khi được nhiều người quan tâm.
Trong clip, mình gọi mẹ là "bà chủ tiệm cơm tấm".
Từ đó nhiều người cũng gọi mẹ với biệt danh này", anh chia sẻ.
Trước đó, trong thời gian dịch Covid-19, kênh của anh cũng có làm nội dung về ẩm thực nhưng anh chưa từng nghĩ đến chuyện mẹ mình sẽ là nhân vật chính.
Từ sự ủng hộ của cư dân mạng, bà Phượng xuất hiện nhiều hơn trên kênh của con trai.
Trong mỗi clip, người mẹ đều chia sẻ hết "ruột gan" những công thức, kinh nghiệm nấu ăn mà bà tích lũy suốt nhiều năm buôn bán.
Khi phóng viên đặt câu hỏi "Nhiều người làm ẩm thực giấu nghề, không chia sẻ công thức nấu.
Mình có bao nhiêu thì chia sẻ với mọi người bấy nhiêu, để người xem biết thêm cách nấu một bữa ăn ngon.
Nhiều người nói họ nấu được món ăn ngon hơn, lạ miệng hơn nhờ bí quyết tôi chia sẻ, tôi cũng vui và hạnh phúc".
Nhờ quay clip cùng mẹ, anh Khoa có nhiều thời gian bên gia đình hơn, anh và mẹ cũng có điều kiện để có được nhiều trải nghiệm, kỷ niệm vui vẻ cùng nhau.
Thường xuyên đi lại giữa TP.HCM và Tiền Giang, anh Khoa không thấy mệt mà ngược lại rất hạnh phúc vì thường xuyên được ở cạnh mẹ.
Sau ngày cha anh qua đời, anh Khoa kể mẹ anh cũng nghỉ bán cơm tấm vì công việc khá vất vả.
Dù hiện tại, chàng trai có đủ điều kiện để mẹ được nghỉ ngơi, nhưng bà Phượng vẫn yêu nghề nấu nướng, hằng ngày túc tắc bán bánh khọt, bánh tép chiên trước nhà và được bà con gần xa ghé ủng hộ.
Với bà Phượng, Khoa là cậu con trai ngoan ngoãn, hiếu thảo, hiền lành và lúc nào cũng yêu thương mẹ.
Được quay clip cùng con, được chứng kiến con trưởng thành, tìm thấy niềm vui trong công việc, bà rất hãnh diện.
Anh Khoa cho biết sẽ dành nhiều thời gian hơn cho mẹ vì anh trân trọng từng khoảnh khắc mà hai mẹ con cười nói bên nhau.
Phạm Chanh Ngọc Nhi, 26 tuổi, là một trong những nhà sáng tạo nội dung nổi bật tại TP.HCM.
Với hơn 200.000 người theo dõi trên TikTok và hơn 116.000 người theo dõi trên Instagram, cô gây ấn tượng nhờ vẻ ngoài xinh đẹp cùng gu thời trang cá tính.
Hoạt động trong lĩnh vực làm đẹp suốt hơn 6 năm, Ngọc Nhi luôn biết cách tận dụng thời gian vàng dịp tết để tăng cường tương tác trên các nền tảng của mình.
"Thường vào dịp tết, em phải sản xuất nhiều nội dung hơn, áp lực cũng sẽ nhiều hơn một chút.
Hiện tại, em thấy tiến độ hơi nhanh, nhưng em sẽ cố gắng bắt kịp để chuẩn bị cho mùa tết năm 2025", Ngọc Nhi chia sẻ.
Những ngày này, cô và ê kíp đang hối hả lên kế hoạch sản xuất video với các yếu tố đậm chất tết như mai, đào, bao lì xì, và những gam màu đỏ, vàng may mắn.
Tương tự, Nguyễn Hà Phương Nam, chủ kênh TikTok Blucandoit cũng đang tất bật chuẩn bị cho mùa tết.
Nổi tiếng với các nội dung về du lịch và mỹ phẩm, Nam không chỉ sáng tạo video mà còn phải xử lý lượng đơn hàng mỹ phẩm tăng đột biến vào dịp cận tết.
"Nhu cầu làm đẹp tăng cao khiến lượng đơn hàng của em gấp 3-4 lần bình thường, lên tới 1.000-1.500 đơn mỗi ngày", Nam chia sẻ.
Trong không gian làm việc nhỏ gọn, Nam vừa hoàn thiện các đơn hàng vừa tranh thủ quay video.
Dù bận rộn kiểm soát hàng hóa và chiến lược kinh doanh, anh vẫn đầu tư kỹ lưỡng vào nội dung, lồng ghép hình ảnh sản phẩm với những bối cảnh tết truyền thống, mang đến không khí rộn ràng cho người xem.
Theo ông Hưng Huỳnh, Giám đốc Thị trường Doanh nghiệp vừa và nhỏ TikTok For Business, Tết Nguyên đán là thời điểm lượng người xem trên TikTok tăng mạnh nhất trong năm.
Năm 2024, hơn 12 triệu video được đăng tải, thu hút hơn 63 tỉ lượt xem, với các hashtag nổi bật như #ThảnhThơiLướtTết đạt hơn 5,4 triệu video.
Đây là thời điểm lượng xem tăng mạnh, mang lại cơ hội lớn cho nhà sáng tạo và nhà quảng cáo".
Nhóm mua sắm thoải mái, yêu thích trải nghiệm mua sắm tiện lợi.
Nhóm mua sắm theo cảm hứng, dễ bị thu hút bởi sản phẩm và thương hiệu mới.
Nhóm mua sắm có mục đích, tìm kiếm sản phẩm chất lượng, đáp ứng nhu cầu cụ thể.
Trong 4 tuần đầu, các nhà sáng tạo nên nhắm đến nhóm săn hàng giảm giá và nhóm mua sắm theo cảm hứng, kích thích sự tò mò của người dùng.
Tiếp theo, từ 3-4 tuần trước tết, nội dung nên hướng đến nhóm mua sắm thoải mái với các trải nghiệm tiện lợi.
Trong 4 tuần cuối, trọng tâm nên chuyển sang nhóm mua sắm có mục đích, nhấn mạnh chất lượng sản phẩm và giá trị thực tế.
TikTok cũng gợi ý khai thác các xu hướng như "Tết xanh" hay "Tết tiết kiệm",...
kết hợp các hashtag nổi bật để tăng khả năng tiếp cận.
Việc tạo trải nghiệm mua sắm hấp dẫn và lồng ghép văn hóa truyền thống trong nội dung không chỉ thu hút người dùng mà còn góp phần lan tỏa giá trị văn hóa.
Cái chính là nó ngon, dễ ăn, ấm và hương vị rất là ngon.
Tại vì em thấy cháo ăn ở đây rất là ngon.
Mình ăn khá nhiều món, nhất là mùa đông rất nhiều món.
Mỳ này, có thể là phở, bún, cơm,...
nhưng cảm thấy dễ chọn nhất là cháo sườn sụn ở đây.
Cháo thì rất là mềm, ăn sẽ có thịt xay, dễ ăn.
Cái này rất là ưa chuộng với nhiều lứa tuổi, rất dễ lựa chọn".
Đồng thời, tiết trời Hà Nội đợt này se lạnh ấy nên có bát cháo sườn nóng hổi rất kích thích vị giác của mình.
Mình cảm nhận được là hương vị rất thơm và bùi, quyện với vị cháo nó rất là dẻo và thơm".
Là một du học sinh xa quê lâu ngày, anh Minh cảm thấy, bát cháo sườn không chỉ là một món ăn thông thường, nó còn chứa đựng hương vị, kỷ niệm của quê hương, điều mà anh rất trân trọng.
Vào đông, trên vỉa hè tại phố phường Hà Nội, thật dễ để bắt gặp một quán bán bánh trôi tàu nhỏ xinh.
Thế nhưng, quán bánh trôi tàu của cố nghệ sĩ Phạm Bằng vẫn là điểm đến của nhiều thực khách sành ăn.
Không gì tuyệt vời hơn ngoài trời không khí se lạnh, rẽ vào con ngõ nhỏ trên phố cổ thưởng thức món bánh trôi tàu, lục tàu xá thơm ngon, nóng ấm cùng vị ngọt bùi của đậu xanh và hạt sen chín nhừ quyện với mùi thơm của vỏ quýt.
Dù không phải cao lương mỹ vị nhưng bánh đúc đã trở thành thức quà quen thuộc của người dân thủ đô bởi sự giản dị của nó.
Nếu bánh đúc nguội có chút giòn, chút ngọt bùi của lạc, thanh mát khi chấm với nước tương bần vào mùa hè thì bánh đúc nóng lại cuốn hút với sự mềm, dẻo, thơm thảo của bột gạo xay, quyện cùng cùng thịt xay, rau mùi và nước mắm ấm, tạo nên hương vị ấm nóng, cuốn hút vào mùa đông Hà Nội.
Thủ đô không chỉ nổi bật với các món ăn đặc trưng mà còn nhiều món ăn thú vị, độc đáo, phù hợp với tiết trời đầu đông se lạnh nơi đây.
“Dù có đi bốn phương trời, lòng vẫn nhớ về Hà Nội”.
Hồ Huy Hậu, 28 tuổi, chủ kênh TikTok “Haulambao”, dành nửa lương mỗi tháng và kêu gọi cộng đồng hỗ trợ các trạm cứu hộ chó mèo tại TP.HCM và các tỉnh lân cận.
Từ một nhà báo, Hậu đã chứng kiến nhiều hoàn cảnh khó khăn, đặc biệt là các trạm cứu hộ thiếu kinh phí.
Anh quyết định hành động bằng cách lập kênh TikTok và trực tiếp đóng góp tiền bạc, thời gian để cứu giúp các bé thú cưng.
Trong 8 tháng qua, Hậu đã giúp đỡ 10 trạm cứu hộ, mỗi tháng quyên góp từ 50 đến 100 triệu đồng.
Anh không ngại đi xa, thức khuya dựng video để kịp thời kêu gọi cộng đồng.
Hậu cũng tự mua thức ăn, vật phẩm cần thiết cho các trạm khi có lời kêu cứu khẩn cấp.
Với anh, mỗi bé thú cưng được cứu là một động lực lớn để tiếp tục công việc này.
Hậu đã gặp nhiều trường hợp khiến anh xúc động sâu sắc.
Tại Củ Chi, chị Hoàng Thanh Thùy – người điều hành một trạm cứu hộ với hơn 450 bé chó mèo – từng bán nhà, từ bỏ cuộc sống sung túc để cưu mang những bé bị bỏ rơi.
Nhờ sự hỗ trợ từ Hậu, chị đã vượt qua nhiều giai đoạn khó khăn.
Còn chị Lê Thị Thanh Loan (Thủ Đức), từ bỏ công việc giáo viên mầm non để trở thành lao công, dành trọn thời gian và thu nhập để chăm sóc 120 bé chó mèo.
Sự hỗ trợ từ Hậu đã giúp chị giảm áp lực tài chính, duy trì việc chăm sóc các bé.
Không chỉ vậy, câu chuyện của Hậu còn truyền cảm hứng đến nhiều người, trong đó có diễn viên Hồng Ánh.
Cô hiện nuôi 15 bé thú cưng và mong muốn mở một trạm cứu hộ nhỏ, đồng thời đóng góp cho các trạm về y tế và triệt sản.
Với Hậu, cứu hộ chó mèo không chỉ là công việc mà còn là cách anh lan tỏa yêu thương.
Từ một người nhận nuôi một bé mèo bị bỏ rơi, Hậu đã biến tình yêu đó thành những hành động cụ thể, mang lại cơ hội sống tốt hơn cho hàng trăm bé thú cưng.
Những hàng xe nối đuôi, chen nhau, ken đặc người và phương tiện...
Nỗi ám ảnh kẹt xe dai dẳng nhiều năm qua của những người dân sinh sống, làm việc và lưu thông trên tuyến quốc lộ 13 được kỳ vọng có thể sẽ giảm bớt phần nào trong tương lai không xa.
Bởi mới đây, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã nghiên cứu hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án BOT quốc lộ 13 để lấy ý kiến trước khi trình cấp thẩm quyền thẩm định, thông qua chủ trương đầu tư.
Theo đó, có hai phương án nâng cấp và mở rộng tuyến đường này.
Một là phương án đi trên cao (bằng cầu cạn) có tổng mức đầu tư gần 20.000 tỉ đồng.
Hai là phương án đi dưới thấp (tức mở rộng đường) với tổng mức đầu tư hơn 18.200 tỉ đồng.
Sau khi xem xét, đơn vị tư vấn chọn phương án làm tuyến đi trên cao với quy mô 4 làn xe, phía dưới mặt đường sẽ cải tạo, nâng cấp làm tuyến song hành.
Bán nước hơn chục năm trên quốc lộ 13, chị Trần Thị Hậu (43 tuổi, ngụ phường Hiệp Bình Phước, TP.Thủ Đức) đã quá quen cảnh "ngày ba bữa" kẹt xe.
"Một ngày có thể kẹt xe ba lần, lúc 7 giờ hoặc 11 giờ 30 phút hoặc 5 giờ chiều thì kẹt xe.
Nhất là tầm 5 giờ chiều, học sinh tan trường, công nhân đổ ra đường thì kẹt xe khủng khiếp lắm".
Theo ông Lã Văn Lợi (65 tuổi, ngụ ở TP.Thủ Đức), chuyện quốc lộ 13 được mở rộng là mong mỏi của nhiều người dân suốt chục năm qua.
"Cách đây khoảng 10 năm, cái đường này đi cứ vắng người, chứ đâu có đông.
Mà có 10 năm nay, thậm chí mấy cái hẻm nhỏ bây giờ cũng có có nguy cơ kẹt xe nữa.
Giờ nếu đường được mở rộng quá tuyệt vời, đúng ước nguyện của người dân hai bên đường và những người bà con ở ngoại thành ấy.
Họ ngày ngày đi làm về khổ lắm, nhất là hôm nào mà mưa là con đường này nó kẹt xe thêm", ông Lợi chia sẻ.
Đoạn quốc lộ 13 qua địa bàn TP.HCM chỉ dài gần 6 km nhưng kế hoạch mở rộng quốc lộ 13 được "đặt lên hạ xuống" suốt nhiều năm.
Để nâng cấp và mở rộng đoạn đường này, dự kiến có khoảng 1.149 căn nhà sẽ giải tỏa, trong đó 325 căn giải tỏa trắng, 825 căn giải tỏa một phần.
Trong cơ cấu tổng mức đầu tư, vốn giải tỏa mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật cho con đường sơ bộ khoảng hơn 14.600 tỉ đồng.
Cũng theo chia sẻ của nhiều người dân, nếu đã nâng cấp thì tính toán mở rộng bài bản, đảm bảo thông thoáng và xuyên suốt không chỉ cho vài năm trước mắt mà cả thời gian dài sau này.
Theo kế hoạch, Sở GTVT TP.HCM sẽ tiếp thu ý kiến, hoàn chỉnh báo cáo nghiên cứu tiền khả thi với mục tiêu cuối năm nay, chậm nhất đầu năm sau hoàn chỉnh báo cáo, trình HĐND TP.HCM.
Sau đó, lập báo cáo khả thi và tổ chức lựa chọn nhà đầu tư vào quý 3 - quý 4 năm sau.
TS Trần Du Lịch, Chủ tịch Hội đồng Tư vấn triển khai thực hiện Nghị quyết 98 nhấn mạnh trong 5 dự án này, dự án nào làm được luôn, rút ngắn được giai đoạn, thiết kế, thi công...
thì nên có quyết định triển khai luôn, khởi công sớm, làm sớm, làm nhanh.
Cần tập trung hoàn thành 1 - 2 dự án trước để người dân thấy rõ được "trái ngọt" từ Nghị quyết 98.
Anh Tuấn (Nam Từ Liêm, Hà Nội) cho biết, buổi sáng không khí mọi người rất nhộn nhịp.
"Không khí Noel ở đây năm nào cũng đông rồi.
Mình tranh thủ đi buổi sáng thì buổi tối sẽ đỡ đông hơn.
Buổi sáng thì nó có một nét đẹp riêng, buổi tối có nét đẹp riêng.
Buổi sáng có nét đẹp thơ hơn vì còn len lỏi cả ánh nắng nữa, lúc chụp ảnh lên nó sẽ đẹp.
Chị Vũ Thị Thúy (Bắc Từ Liêm, Hà Nội) chia sẻ, Noel nào cũng ghé qua Hàng Mã để tham quan, chụp hình và mua đồ trang trí cho gia đình.
"Mỗi năm thì nó có một kiểu đẹp khác nhau, trang trí đa dạng, nhiều kiểu.
Nhiều đồ em thấy nó sinh động hơn, nhiều kiểu hơn.
Em thấy cây thông Noel nó không chỉ có màu xanh mà còn có nhiều màu khác nữa.
Có những quả cầu lấp lánh ạ, nhiều hình dáng, nhiều màu sắc lung linh.
Cây thông tượng trưng cho ngày Noel thì em thấy là nó nhiều đèn nhấp nháy xung quanh, sẽ làm cho bức ảnh của mình trở nên đẹp hơn", chị nói.
Dọc tuyến phố Hàng Mã, các cửa hàng đều bày bán, trang trí Noel với đa dạng mẫu mã, kiểu dáng.
Những dịp như tết Trung thu hay Noel, Hàng Mã lại ngập tràn tiếng cười và niềm vui của các em nhỏ khi được bố mẹ dắt đi chơi.
Các em háo hức ngắm nhìn con phố lấp lánh đủ màu sắc, những món đồ chơi bắt mắt và được biết thêm về những câu chuyện xoay quanh lễ hội đặc biệt này.
Dù sáng hay tối, Hàng Mã vẫn là địa điểm quen thuộc của những người muốn tận hưởng không khí Giáng sinh.
Không khí đông vui, tấp nập, con phố thường ngày trở nên ấm áp không chỉ bởi sắc đỏ của những món quà trang trí mà còn bởi tình yêu thương ngập tràn khắp nơi.
Trong vòng 2 năm, chàng trai Đà Nẵng đã cùng mẹ là bà Lê Thị Ngọc Anh (62 tuổi) và gia đình đặt chân đến Hàn Quốc, Thái Lan, Đài Loan và Mỹ.
"Bố tôi luôn muốn mẹ được nhìn ngắm thế giới sau những năm tháng cùng nhau vượt qua gian khó", Luân xúc động chia sẻ về câu chuyện tình yêu của bố mẹ mình.
Cả hai lập nghiệp xa quê, mẹ anh buôn bán ngoài chợ, hỗ trợ bố tiếp tục con đường học vấn và nuôi dạy 3 con nên người.
Trong mỗi lần đi công tác, bố Luân đều ghi chép lại điều hay ở nơi mình đến để về kể lại cho vợ con.
Biết tâm nguyện lớn nhất của bố là "chụp ảnh gia đình tại những nơi từng tới", sau khi bố qua đời năm 2016, Luân quyết tâm thay ông thực hiện lời hứa chưa thành.
Mất đi trụ cột kinh tế, gia đình Luân lâm vào cảnh khó khăn, nhưng ước mơ ngày nào vẫn không ngừng thôi thúc anh cố gắng.
"Có lúc tôi thậm chí nghĩ đến việc bỏ đại học để có thể đi làm, đỡ đần cho gia đình.
Tuy nhiên, nhận thức được tầm quan trọng của việc học và lắng nghe lời khuyên, tôi không được phép bỏ cuộc và cố gắng tích góp cho chuyến đi này ngay từ thời sinh viên", anh bày tỏ.
Luân xác định "phải thành công nhanh hơn tốc độ già của mẹ" để có thể đưa mẹ đi thật nhiều nơi khi sức khỏe còn cho phép.
Anh làm việc không ngày nghỉ.
Tốt nghiệp tại Mỹ nhờ kiếm được học bổng toàn phần, Luân quyết định về nước vừa theo đuổi công việc họa sĩ vừa ở bên cạnh mẹ.
Anh hiện đã ổn định tài chính, chuẩn bị đủ tiềm lực để đưa mẹ thăm thú năm châu.
Ở chuyến xuất ngoại đầu tiên, Luân hỏi ý và nhận được câu trả lời từ mẹ là Hàn Quốc.
"Mẹ thích thì chiều", anh biết mẹ, em gái mê phim Hàn nên đồng ý ngay dù hơi "thót tim" vì chi phí.
Chia sẻ với Thanh Niên, anh cho biết sau khi bố qua đời, mẹ có thời gian thu mình lại, không còn muốn đi đâu.
Lần đầu nghe con đòi dẫn đi chơi cứ tưởng là đùa.
Hơn nữa mình cũng lớn tuổi, chơi không được nhiều mà phí tiền con cái thì tôi cũng xót lắm".
Tuy nhiên "mưa dầm thấm lâu", chuyến đi Mỹ gần nhất đã khiến bà Ngọc Anh có suy nghĩ khác về việc bước ra để ngắm nhìn thế giới.
Bà gặp những người quen từ lâu chưa gặp lại, đi "phượt" từ bờ Tây sang tận bờ Đông để thấy Nhà Trắng, chụp hình ở quảng trường Thời Đại và ghé thăm ngôi trường mà con trai mình từng theo học.
Luân tâm sự đây là chuyến đi quan trọng nhất trong lời hứa anh thay bố thực hiện vì mẹ anh hồi trẻ từng không theo gia đình định cư ở Mỹ mà ở lại Việt Nam để viết tiếp chuyện tình của mình.
"Mẹ đã nuôi dưỡng đứa trẻ trong tôi, giờ tôi rất mãn nguyện khi được nuôi dưỡng "đứa trẻ" trong mẹ", Luân xúc động nói.
Cũng tại đây, Luân phát hiện mẹ vẫn nhắn tin cho bố vào ô tin nhắn chờ mỗi ngày suốt 8 năm qua.
Dù không một lời hồi âm, đi tham quan ở đâu, gặp ai, ăn những món gì, bà Ngọc Anh đều để dành "tâm sự" cùng bố.
Lời nói thoáng qua nhưng khiến anh vỡ òa vì cuối cùng có thể bù đắp những mất mát trong mẹ, thay bố đưa mẹ ngắm nhìn thế giới tuyệt vời.
Ở độ tuổi lục tuần, bà Ngọc Anh vô cùng xúc động trước tấm lòng hiếu thảo của con.
"Tôi hạnh phúc lắm vì phần nào nỗi nhớ chồng được lấp đầy.
Không hiểu sao những chuyến đi du lịch cùng con tôi luôn rất khỏe, không bị say xe.
Luân chu đáo hết mọi thứ từ lịch trình đến chi phí.
Tôi biết Luân đã vì tôi rất nhiều", bà chia sẻ.
Luân vẫn ấp ủ đưa mẹ đến nhiều nơi hơn nữa.
Câu chuyện về bí mật của người mẹ được anh Hồng Phước Cường (22 tuổi) ngụ Q.6 (TP.HCM) chia sẻ đã khiến nhiều người xúc động vì tình mẫu tử thiêng liêng.
"Mẹ đã giấu tôi suốt 21 năm sự thật, rằng bà ấy không phải mẹ ruột tôi", câu chuyện về người mẹ quá cố được anh Cường chia sẻ trên trang mạng xã hội cá nhân mới đây đã nhận về hơn 1 triệu lượt xem và "mưa tim" ào ạt vì xúc động.
Theo lời kể của người con trai, đầu tháng 12.2023 khi đi làm về, anh bàng hoàng phát hiện mẹ anh là bà Hồng Mai Hương đã mãi mãi ra đi ở tuổi 52.
Trước đó, sức khỏe của bà đã suy kiệt, phải nằm một chỗ sau biến chứng của bệnh tai biến.
Con đi làm nha!".
Mẹ còn vui vẻ đáp lại, dặn tôi đi cẩn thận.
Vậy mà khi đến trưa về bà ấy đã không còn…", anh Cường nhớ lại.
Mẹ mất, với chàng trai trẻ là một cú sốc quá lớn khó lòng vượt qua được.
Dẫu vậy, anh vẫn cố gắng vững tâm chăm lo hậu sự cho mẹ thật chu đáo.
Sau đó không lâu, thông qua một người dì mà anh gọi thân mật là "mẹ Linda", là chị nuôi của mẹ anh Cường đang sống và làm việc ở Mỹ, chàng trai bàng hoàng biết được mình không phải con ruột của mẹ.
"Mình đã òa khóc, khóc nức nở suốt nhiều ngày liền vì với mình đây là một cú sốc quá lớn.
Chưa bao giờ mình nghĩ rằng mình không phải là con ruột của mẹ bởi từ nhỏ tới lớn, mẹ chưa từng nói với mình.
Mình lại càng thương mẹ nhiều hơn vì mình biết mẹ đã khổ tâm giữ điều đó trong lòng suốt bao nhiêu năm qua", anh Cường bày tỏ.
Với cậu con trai, suốt 21 năm sống bên cạnh mẹ là những tháng năm hạnh phúc nhất trong cuộc đời của anh.
Cường nói rằng mẹ đã một mình chăm sóc, nuôi nấng anh chẳng khác gì người con do mẹ đứt ruột đẻ ra.
Thực hiện theo di nguyện của mẹ lúc còn sống, cậu con trai an táng mẹ cạnh mộ bà ngoại ở quê nhà Đà Lạt.
Sau đó, anh trở lại TP.HCM tiếp tục công việc và cuộc sống mà không có mẹ cạnh bên.
Anh Cường cho biết suốt năm tháng tuổi thơ, anh sống cùng mẹ ở quê.
Cho tới năm 9 tuổi, anh theo mẹ lên TP.HCM sống, bà làm đủ thứ nghề lao động chân tay để mưu sinh.
Thương mẹ, từ những năm học cấp 2, anh đã bán thêm vé số để phụ gánh nặng cơm, áo, gạo, tiền.
Học xong cấp 2, chàng trai nghỉ học, làm đủ thứ nghề chân tay để kiếm sống.
Con mong kiếp sau nếu có thể con xin được tìm lại mẹ và làm phiền mẹ thêm một kiếp nữa.
Cả đời này có ra sao con vẫn không quên được mẹ, người mẹ vĩ đại của con!", anh nhắn nhủ với người mẹ quá cố.
Chia sẻ câu chuyện về mẹ lên mạng xã hội để lưu giữ những kỷ niệm của 2 mẹ con và cũng là để bày tỏ lòng mình, chàng trai vô cùng bất ngờ khi nhận được tình cảm lớn của cư dân mạng.
Anh nói rằng chính những bình luận động viên của mọi người dành cho mình đã khiến anh cảm thấy ấm áp và không cô đơn trên hành trình đang đi.
"Hiếm có người con nuôi nào thương mẹ nuôi như mẹ ruột.
Mẹ anh trên thiên đường cũng sẽ hạnh phúc và tự hào nhiều về anh.
Chắc chắn nếu có kiếp sau, bà vẫn muốn anh là con ruột của bà ấy", MiAn bày tỏ.
Chúc mẹ bạn trên thiên đường an dưỡng để một ngày 2 mẹ con lại được gặp nhau".
"Đọc câu chuyện của bạn tự nhiên khóc ngon lành", Su Bi xúc động.
Nhận xét về cháu trai, "mẹ" Linda của anh Cường chia sẻ rằng anh là một người con hiếu thảo và bà hạnh phúc vì điều đó.
"Khi mẹ Hương còn sống, mỗi lần nói chuyện bà ấy đều khen con trai mình ngoan ngoãn, tốt và hiếu thảo.
Thương con có được hạnh phúc khi có mẹ, nhưng hạnh phúc đó quá ngắn ngủi.
Mong con vì mẹ Hương mà sống những ngày thật vui vẻ, trở thành một người tốt", bà bày tỏ.
Mạng xã hội chia sẻ đoạn clip cô dâu, chú rể mang gạo và nồi cơm điện lên sân khấu thay cho nghi thức rót rượu thông thường.
Trên sân khấu người đổ gạo, người thêm nước cùng nấu cơm, hiện thực hóa câu nói quen thuộc khi về chung một nhà.
Nhiều tài khoản để lại bình luận tích cực cho rằng ý tưởng độc đáo đồng thời nhắc người thương của mình thực hiện tương tự trong ngày cưới.
Nhân vật chính trong câu chuyện trên là cô dâu Khánh Chi và chú rể Trọng Khang (ở Hà Nội), đám cưới của họ tổ chức cách đây không lâu.
Cô dâu Khánh Chi cho biết, toàn bộ nghi thức nấu cơm được thực hiện tự nhiên, không tập dượt trước.
Chị đã nhờ người dẫn chương trình đọc thông điệp về nghi thức này.
"Chúng tôi thực hiện với ý nghĩa cả hai cùng vun vén cho mái ấm nhỏ.
Khi chưa cưới, cả hai thường xuyên ăn ngoài nhưng từ giờ trở đi sẽ nấu ăn chung để có những bữa cơm đầy đủ.
Đây cũng là cột mốc đánh dấu tụi mình về chung một nhà, yêu thương và chia sẻ với nhau", chị Chi cho hay.
Theo cô dâu, hai người yêu nhau 6 năm trước khi tổ chức đám cưới.
Họ biết đến nhau từ lớp học thêm thời cấp 2 rồi cấp 3 học chung trường.
Cả hai chính thức yêu nhau khi vào đại học.
"Thời gian đầu khi chưa hiểu hết tính tình, tụi mình thường xuyên có những mâu thuẫn, không ít lần tưởng chừng chia tay.
Sau đó, cả mình và anh đều nói chuyện, nhìn nhận vấn đề để rồi có đám cưới hạnh phúc như hiện tại", cô dâu bày tỏ.
Anh Huy Tú (29 tuổi), người dẫn chương trình cho biết, khách mời rất bất ngờ vì thấy nghi thức đặc biệt.
Trước đây, mọi người chỉ nghĩ đến cảnh cả hai chỉ rót gạo vào một bình lớn nhưng hôm đó cặp đôi còn chuẩn bị hẳn cả nồi cơm điện để nấu.
"Hiện giờ các cặp đôi có khá nhiều nghi thức như cắt bánh, rót rượu, góp gạo thổi cơm chung… nhưng việc nấu cơm còn ít gặp.
Một nghi thức khác cũng đang xuất hiện là cô dâu, chú rể cùng đút tiền vào một con heo vàng để cùng nhau tiết kiệm", anh Tú chia sẻ.
Những nghi thức đặc biệt trong đám cưới không chỉ giúp cặp đôi có thêm kỷ niệm đẹp mà còn khiến ngày trọng đại càng ý nghĩa.
Theo đó, đoạn clip đang nhận về gần 3 triệu lượt xem cũng như được chia sẻ ào ạt trên các nền tảng mạng xã hội.
Nội dung clip ghi lại cảnh cô gái mặc đồ cô dâu đang ngồi trong một mâm tiệc, xung quanh có nhiều khách.
Cô dâu để cho cún cưng ngồi trước mâm tiệc vuốt ve, sau đó bóc tôm để đút cho chú cún trước sự thích thú của mọi người xung quanh.
Tuy nhiên bên dưới clip, cư dân mạng đã nổ ra tranh cãi quyết liệt, người thì cho rằng hành động của cô dâu là phản cảm, bất lịch sự với khách đến dùng bữa cũng như lo ngại về vấn đề vệ sinh.
Đi đám với người ta mà mất ý thức".
"Rất thích động vật.
Nhưng cho chó ngồi ăn chung là thấy ghê đó nha", nickname Bé Bự nhận xét.
"Mời khách mà cho ăn chung với…", Lệ Đắng nêu quan điểm.
Trong khi đó, nhiều người nhận xét rằng việc làm của cô dâu là bình thường khi đây có thể là cún cưng, được xem như một thành viên trong gia đình.
Thay vì chỉ trích cô dâu, hãy góp ý nhẹ nhàng hoặc chúc phúc cho họ trong ngày vui.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Bình thường mà!".
"Mình thấy bình thường mà sao nhiều người ác cảm vậy", Thi nhận xét.
"Đọc bình luận mà thấy thương cô dâu, thương em cún.
Ai nuôi mới biết thấy bé được cưng thương, sạch sẽ mà có mất vệ sinh đâu.
Ngày vui cô dâu không xứng đáng nhận những lời tiêu cực", Nguyễn Thị Tuyết Sương bình luận.
Chia sẻ với Thanh Niên, chị Phạm Nguyễn Ngọc Tuyền (23 tuổi) là cô dâu trong clip nói trên cho biết clip được quay mới đây trong ngày đám hỏi của chị và chồng ở Cần Đước (Long An).
Ban đầu, chị chia sẻ clip cùng cún cưng của mình tên là Bông lên mạng xã hội với mục đích lưu giữ kỷ niệm đẹp trong ngày đặc biệt.
Bất ngờ, đoạn clip gây tranh cãi, chị nhận về nhiều chỉ trích, bình luận tiêu cực nên bị sốc.
"Hôm đó sau khi mời khách xong em mới ngồi vào bàn, bàn đó toàn là bạn bè thân thiết của em thôi và rất quý Bông.
Các bạn của em thay phiên nhau ẵm Bông, tôm mọi người không ăn nữa nên bạn em lột đưa em đút Bông thôi à.
Không ai để bé lên mâm ngồi ăn đâu", chị Tuyền giải thích.
Cô dâu nói thêm Bông đã gắn bó với chị 2 năm nay và trở thành một thành viên trong gia đình, được mọi người yêu thương.
Chị và chồng sắp cưới cùng chăm sóc chú cún từ khi yêu cho đến khi kết hôn hiện tại.
Bà Liên là mẹ chị Tuyền cũng cho biết gia đình đều rất quý Bông.
Bà thương con gái bị nhận xét tiêu cực, tuy nhiên cả gia đình vẫn thoải mái chuẩn bị cho ngày cưới của chị Tuyền những ngày tới.
Bức ảnh đang được dân mạng chia sẻ ào ạt cùng nhiều bình luận tò mò về chuyện tình yêu của cô gái này.
Theo tìm hiểu của phóng viên, bức ảnh được chị Nguyễn Thị Diễm My (27 tuổi, quê Trà Vinh), hiện đang sống và làm việc ở tỉnh Chiba (Nhật Bản) chia sẻ lên mạng xã hội mới đây với dòng chú thích đặc biệt như trên.
Nội dung ảnh ghi lại cảnh chị nắm tay người con trai băng qua một con đường ở Q.1 (TP.HCM).
Tuy nhiên mọi sự chú ý đều dồn vào một "nhân vật phụ" trong bức ảnh, là anh chàng đi đường đằng xa ở phía sau.
Người này được chị khẳng định là chồng hiện tại của mình.
Bên dưới bài đăng, nhiều người thích thú với bức ảnh và tò mò duyên nợ nào đã khiến chàng trai qua đường kia trở thành chồng chị sau này.
Bên cạnh đó, một bộ phận dân mạng cũng hào hứng chia sẻ về câu chuyện tình yêu thú vị của mình.
"Chị kể cuộc tình rối ren này cho tui nghe đi chứ tò mò quá!", tài khoản Shop Đồ Xinh bình luận.
"Đúng thiệt là định mệnh rồi đó!", Yên Sắt bình luận sau khi xem bức ảnh.
Chia sẻ với Thanh Niên, chị Diễm My cho biết bản thân vô cùng bất ngờ khi bức ảnh mà mình đăng lên trang cá nhân với mục đích kỷ niệm lại nhận được sự quan tâm lớn của mọi người đến vậy.
Đọc những bình luận của mọi người, chị cảm thấy thích thú khi có người "vẽ" nên một chuyện tình lãng mạn sau bức ảnh, cũng có người kể về chuyện tình yêu đặc biệt, thú vị của họ.
Chính chủ xác nhận bức ảnh được chụp vào năm 2022 tại Q.1 (TP.HCM).
"Lúc đó mình đã có người yêu 3 tháng.
Tuy nhiên, người con trai nắm tay trong ảnh không phải là người yêu mình mà chỉ là bạn thân, chụp ảnh cho vui làm kỷ niệm.
Người đi đường phía sau là chồng mình hiện tại, nhưng lúc đó tụi mình cũng chỉ là bạn quen biết nhau, bạn vô tình lọt vào khung hình", chị giải thích về bức ảnh.
Theo đó, "người qua đường" trong ảnh là anh Dương Ngọc Trọng (25 tuổi, quê Bến Tre), hiện đang sống và làm việc tại TP.Toyama (Nhật Bản).
Năm 2021, anh chị vô tình quen biết nhau khi cùng tham gia một hoạt động tình nguyện ở TP.HCM.
Tuy nhiên thời điểm này, chị My đã có người yêu, họ cũng không giữ liên lạc với nhau.
Duyên nợ đã đẩy đưa để cặp đôi vô tình gặp lại nhau trong một sự kiện khác 6 tháng sau.
Từ đây, cặp đôi mới bắt đầu giữ liên lạc và trở thành những người bạn.
Sau đó không lâu, chị My và người yêu chia tay nhau vì không cảm thấy đồng điệu trong tâm hồn và tính cách, nhưng chị cũng không nghĩ sẽ sớm bắt đầu một mối quan hệ mới.
Trong khoảng thời gian này, anh Trọng bắt đầu hành trình chinh phục chị My. "Mình đi bán bánh mì hay đi làm thêm, anh đều tới giúp đỡ.
Nhưng lúc đó mình chỉ đơn thuần coi là "chị em bạn dì" vì nghĩ anh thuộc cộng đồng LGBT", chị cười, nhớ lại.
Sau gần 1 năm phát triển mối quan hệ, cuối cùng chuyện tình "chị ơi, anh yêu em" của cặp đôi chính thức bắt đầu.
"Tụi mình cũng dẫn nhau về ra mắt gia đình hai bên.
Sau thời gian dài tìm hiểu, mình đồng ý lời tỏ tình vì biết con người và tính cách anh thế nào.
Điều quan trọng là anh rất chiều mình, lúc nào cũng lan tỏa năng lượng tích cực, lúc nào cũng vui vẻ", chị nhận xét.
Giữa năm 2023, cặp đôi chính thức đính hôn với nhau.
2 tháng sau họ lên đường sang Nhật Bản để làm việc.
Tuy nhiên vì không làm cùng thành phố nên cặp đôi chấp nhận yêu xa.
Ở cách nhà vợ sắp cưới hơn 500 km, anh Trọng thường di chuyển đến thăm chị My.
"Tụi mình dự định làm 3 năm, sau đó sẽ đăng ký kết hôn và về quê tổ chức hôn lễ.
Tụi mình vẫn đang nỗ lực để vun vén cho tương lai", cặp đôi chia sẻ thêm về kế hoạch tương lai.
Trong căn nhà ở vùng ngoại ô Paris, bà Valerie ngày qua ngày sống hạnh phúc cùng cô con gái nuôi 9 tuổi.
Dẫu vậy, trong trái tim người mẹ Pháp vẫn thắp lên ngọn lửa hy vọng sẽ tìm được mẹ ruột cho con.
Những giấy tờ nhận nuôi của con gái được người mẹ giữ gìn cẩn thận suốt gần 1 thập niên qua, với hy vọng một ngày nào đó sẽ là chìa khóa giúp con mở cánh cửa tìm về nguồn cội.
Đó có thể là ngày hôm nay.
"Con bé thường hỏi tôi tại sao mẹ ruột không giữ con lại cạnh bên mà để lại bệnh viện.
Cũng có khi là sự tò mò, rằng con bé có anh em trai hay chị em gái không.
Tôi có 2 người con nuôi VN, anh trai nuôi của Thylia có thông tin về cha mẹ ruột nhưng con bé thì không và tôi muốn con tìm được nguồn cội của mình, giải đáp tất cả những thắc mắc trong lòng", bà Valerie nói về quyết định tìm lại mẹ ruột cho con.
Theo hồ sơ mà bà cung cấp, Thylia có tên tiếng Việt là Nguyễn Thị Hường, sinh ngày 19.8.2015 tại Bệnh viện Phụ sản T.Ư. Trong giấy khai sinh khuyết thông tin cả cha lẫn mẹ.
Trong biên bản xác nhận trẻ bị bỏ rơi của bệnh viện lập vào tháng 9.2015 ghi rõ ngày 18.8.2015, sản phụ tự khai tên Bùi Thị Phương sinh năm 1981 có địa chỉ Tiểu khu 2, thị trấn Mai Châu, H.Mai Châu (Hòa Bình).
"Sau khi sinh, sản phụ đã ra viện, để lại con và từ đó đến nay không thấy ai là thân nhân đến thăm hoặc đón cháu về", biên bản ghi.
Sau đó, bé gái được đưa vào Trung tâm bảo trợ xã hội IV (Hà Nội) để được chăm sóc.
Tháng 11.2016, bé gái được bà Valerie nhận nuôi, sống một cuộc đời mới ở Pháp.
Với bà, cô con gái nuôi là một món quà, là điều đặc biệt.
Bà đã làm mọi thứ tốt nhất có thể để con gái được lớn lên trong tình yêu thương và niềm hạnh phúc.
Thylia chia sẻ em vô cùng hạnh phúc khi được sống bên cạnh mẹ nuôi.
Tuy nhiên, em cũng mong có thể tìm lại được mẹ ruột.
Bé gái nghĩ rằng có thể vì hoàn cảnh khó khăn, mẹ mới để em lại bệnh viện, mong em có được cuộc sống tốt hơn.
"Con tự hào là người VN!", bé gái chia sẻ.
Nhận xét về con gái nuôi, người mẹ Pháp cho biết Thylia là một cô bé năng động, có tính cách mạnh mẽ và học rất giỏi.
Em chơi tốt thể dục dụng cụ.
"Con bé ước mơ lớn lên có thể trở thành một vận động viên tham gia Olympic hoặc trở thành phi hành gia.
Tôi thực sự tự hào về con gái mình!", bà chia sẻ thêm.
Mẹ nuôi người Pháp mong tìm được mẹ ruột cho Thylia.
Th.S - kiến trúc sư Đỗ Hồng Phúc (ngụ TP.HCM), người nổi tiếng trong việc hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài tìm thân nhân ở VN, đã giúp đỡ mẹ con bà Valerie trong hành trình tìm kiếm lần này.
Anh Phúc cho biết với những thông tin có trong hồ sơ nhận nuôi cùng với sự hỗ trợ lan tỏa của mạng xã hội, hy vọng sẽ sớm nhận được thông tin về mẹ ruột Thylia qua số điện thoại 0979.283.523.
Nhưng sẽ thật tuyệt nếu con bé tìm được bạn và có thể biết câu chuyện của mình.
Nếu có đọc được bài báo này, hãy liên lạc với chúng tôi", người phụ nữ Pháp nhắn nhủ.
Nhiều lần đến với VN, bà Valerie vô cùng ấn tượng trước sự hiếu khách, dễ thương của người Việt.
Bà hy vọng có thể sớm cùng con gái trở lại VN trong tương lai gần, khi đã tìm được mẹ ruột của con.
Với 2 mẹ con, đó chắc chắn là hành trình trở về không thể nào quên.
Chủ nhân bài đăng cho biết bố đẻ mất vì bệnh nặng khi chị 5 tuổi và chị gái được 10 tuổi.
Bốn năm sau, mẹ đến với bố dượng.
Ban đầu, chị nhất định không gọi chồng của mẹ là bố mà gọi là chú vì nghĩ chỉ có bố đẻ là duy nhất.
Tuy nhiên, qua thời gian, tình thương của bố dượng đã cảm hóa chị và xây dựng một mái ấm gia đình hạnh phúc.
Hiện chị đang mắc bệnh ung thư trực tràng và người bố vẫn luôn quan tâm, chăm sóc.
Dưới bài đăng, cư dân mạng để lại nhiều bình luận bày tỏ xúc động và gửi lời chúc bình an đến chị.
Nhân vật chính trong câu chuyện trên là chị Vũ Ngọc Anh (30 tuổi, ở Q.Hà Đông, Hà Nội), bố là ông Minh Tân (55 tuổi, quê ở Hải Phòng).
Chị Ngọc Anh cho biết khi lướt lại phần ảnh để xóa bớt, chị thấy lại hình ảnh ngày đi sinh em bé.
Những ký ức và kỷ niệm ùa về nên chị muốn chia sẻ câu chuyện tích cực với mọi người.
Ngày lấy chồng, bố dẫn chị trao tay cho con rể với lời dặn dò "phải yêu thương em, nếu sau này không yêu nữa thì gọi bố đón em về, con đừng đánh hay làm em buồn vì em là con gái yêu của bố mẹ".
Đưa con gái về nhà chồng xong, ông Tân lên ô tô trước, ngồi lặng lẽ chảy nước mắt vì thương con.
Năm 2022, chị mang bầu sau 3 năm thành hôn, bố mẹ hết sức vui mừng khi con gọi thông báo, liền chuyển tiền để chị bồi bổ.
Những tháng cuối thai kỳ, chị phải đi cấp cứu thường xuyên vì cơn đau bụng xuất hiện liên tục.
Ông Tân ngủ ở ghế sofa túc trực, mỗi lần thấy con gái nhăn mặt vì đau, ông không khỏi lo lắng.
Ngày sinh em bé, chị vừa đau đẻ vừa đau do căn bệnh ung thư trực tràng, ông Tân cùng con rể đẩy con gái vào phòng cấp cứu.
Con yên tâm nhé".
Chị Ngọc Anh kể lại mẹ và bố đến với nhau khi hai người ở Ba Lan, chị lấy chồng bố mẹ mới về hẳn Việt Nam.
"Thời điểm đó để gọi người lạ là bố sẽ rất ngại nên mình nói chỉ có một người bố duy nhất là bố đẻ.
Nhưng rồi, với tình thương của bố dành cho mấy mẹ con, mình đổi qua gọi bố lúc nào không hay.
20 năm nay, mình chưa bao giờ giận bố và bố cũng vậy", người con gái bày tỏ.
Mẹ chị và bố dượng không có con chung, ông Tân cũng không có con riêng.
Ông Tân là trai tân đến với mẹ nên dành hết tình cảm cho 3 mẹ con.
Với chị, bố là người tử tế ngay cả trong lời nói, chưa bao giờ ghét bỏ hay trách móc ai.
Bố là người gánh cả bầu trời cho mẹ và hai chị em, là hình mẫu để chị nhìn vào và mong lấy được một người chồng như vậy.
Hiện chị Ngọc Anh vẫn đang điều trị tại Bệnh viện K cơ sở Tân Triều (Hà Nội).
Cứ 21 ngày chị phải truyền miễn dịch một lần với chi phí 100 triệu đồng và đang đáp ứng thuốc tốt nên tình trạng vẫn ổn.
Mỗi lần đau hay mệt, chị luôn được gia đình quan tâm, chăm sóc, tiếp sức tinh thần.
Bố mẹ chị vẫn đang cố gắng hết sức duy trì kinh tế để hỗ trợ con gái chữa bệnh.
Ông Tân chia sẻ nhìn con gái tìm được bến đỗ hạnh phúc, vợ chồng ông rất mừng, luôn mong các con yêu thương nhau.
Khi các con còn bé, ông đang ở nước ngoài nhưng nói chuyện qua điện thoại rất hợp, chưa bao giờ giận dỗi nhau.
"Con gái tôi là người hiểu chuyện, sống tình cảm nhưng mau nước mắt.
Tôi chỉ mong con gái lúc nào cũng vui vẻ, lạc quan như hiện tại và mạnh khỏe để chiến đấu với căn bệnh quái ác.
Điều tôi mong mỏi và hạnh phúc nhất là thấy các con luôn bình an, gia đình sum vầy", người bố trải lòng.
Chia sẻ với Thanh Niên sáng nay 6.12, bà Nhung kể đã cùng các chị em trong nhà tìm ông Nghĩa bằng nhiều cách khác nhau, đi việc đi rong ruổi khắp các tuyến đường ở TP.HCM cả ngày lẫn đêm đến nhờ sự trợ giúp của cộng đồng mạng, nhưng không có kết quả.
Người chị cho biết ngày 23.11, ông Nghĩa đột nhiên rời nhà trên đường Phan Văn Hớn (Q.12).
Ngay khi phát hiện, gia đình đã chia nhau ra đi tìm khắp các khu vực gần nhà nhưng không thấy tăm hơi em trai.
Theo mô tả của người thân khi rời nhà, người đàn ông mặc áo màu vàng, quần ngắn màu xám.
Trên bàn tay ông mất ngón út, đầu trọc, người ốm nặng khoảng 46 - 50 kg.
Ông Nghĩa bị tâm thần nhưng bà Nhung cho biết tính cách ông vui vẻ, nghe lời mọi người trong gia đình.
"Chưa bao giờ em tôi bỏ đi lâu như vậy nên chúng tôi lo lắng, không biết những ngày qua em tôi ở đâu, làm gì, ăn uống thế nào.
Điều tôi sợ nhất là việc em tôi phải uống thuốc đều đặn mỗi ngày để tinh thần ổn định, nhưng mười mấy ngày nay không có thuốc, không biết thế nào", bà Nhung bày tỏ.
Bà Lê Thị Nhân (48 tuổi), là chị của ông Nghĩa cũng vô cùng lo lắng cho em trai.
Người nhà kể ông bị tâm thần hơn 20 năm nay.
Ngày trước, ông ở quê Quảng Nam, sống cùng mẹ.
Tuy nhiên từ ngày mẹ mất, người đàn ông được 3 anh chị em trong nhà chia nhau ra chăm sóc, đi lại giữa TP.HCM - Quảng Nam.
"Bà Tư" là cách gọi thương mến mà mọi người dành cho cụ Huỳnh Thị Kiếm (ngụ Long An).
người được mệnh danh là KOL lớn tuổi nhất VN.
Nhiều năm qua, cụ bà "nổi như cồn" trên mạng xã hội với những clip diễn xuất dễ thương cùng cháu trai, anh Nguyễn Hoàng Quân (22 tuổi).
Đó là những dòng viết mà anh Quân chia sẻ trên trang cá nhân.
Ở đó, anh thường xuyên chia sẻ những khoảnh khắc thường nhật về bà nội, những clip anh "diễn tiểu phẩm" hay hát hò cùng bà.
Bên dưới các bài đăng, cư dân mạng dành tình cảm đặc biệt cho năng lượng vui vẻ, yêu đời của bà Tư ở tuổi U.90, chúc bà thật nhiều sức khỏe, tuổi già hạnh phúc bên con cháu, người thân.
Nhiều người cũng ngưỡng mộ tình cảm của người cháu dành cho bà của mình.
Anh Quân tâm sự mọi chuyện bắt đầu từ cuối tháng 6.2021 khi chàng trai từ TP.HCM về nhà ở H.Cần Đước (Long An) vì dịch Covid-19.
Có nhiều thời gian bên cạnh gia đình, anh quyết định rủ bà nội quay những clip diễn xuất vui tươi, hóm hỉnh để lưu giữ kỷ niệm.
"Ban đầu, mình ngỏ lời, bà còn ngại lắm nên chưa đồng ý.
Năn nỉ hoài bà mới chịu.
Clip đầu tiên mà mình và bà quay cùng nhau là diễn lại những tình huống dở khóc dở cười khi cháu về nhà lúc dịch bệnh.
May mắn khoảnh khắc của 2 bà cháu lại được nhiều người yêu thích.
Từ đó những clip của mình và bà xuất hiện thường xuyên hơn", cháu nội bà Tư nhớ lại.
Sau những clip đầu tiên, bà Tư bắt đầu "bung xõa" hơn, theo cách nói vui của cháu trai, bà diễn như không diễn.
Chính sự vui vẻ, tự nhiên và tính cách dí dỏm của bà và anh Quân khiến nhiều người yêu thích.
Sau đó, anh đăng thêm những clip cùng bà ca hát và cũng nhận được sự yêu mến, ủng hộ từ mọi người.
Sống với bà từ nhỏ đến lớn, anh Quân tâm sự tình cảm của 2 bà cháu vô cùng gắn bó.
Từ ngày quay clip anh và bà lại càng có thêm nhiều kỷ niệm và khoảnh khắc vui vẻ, đáng nhớ cùng nhau.
Cuộc sống ổn định sau đại dịch, người cháu trở lại TP.HCM tiếp tục việc học và đi làm.
Tuy nhiên, mỗi cuối tuần anh Quân vẫn về quê thăm bà, thăm gia đình và những clip cùng bà cứ thế xuất hiện đều đặn.
Bà Tư tâm sự việc quay clip cùng cháu nội là hạnh phúc của bà ở tuổi "gần đất xa trời".
Mỗi tuần, cháu trai về quê thăm khiến bà lúc nào cũng thấy vui vẻ, yêu đời, khỏe khoắn.
"Cháu của bà nó hiền lắm, dễ thương, ngoan ngoãn.
Bà chỉ mong Quân ra trường thành công.
Cháu lúc nào cũng là niềm tự hào của bà.
Quân của bà là số một!", cụ bà chia sẻ về cháu nội.
Nhờ sự yêu quý và ủng hộ của mọi người, anh Quân nảy ra ý định bán các sản phẩm đồ bộ trên trang cá nhân.
Gia đình anh có truyền thống làm thợ may hơn 20 năm, cha mẹ anh nhận việc may đồ, bà nội làm "gương mặt thương hiệu" quảng cáo sản phẩm, còn anh phụ trách việc truyền thông, đăng clip.
Nhờ đó, các thành viên trong gia đình vừa có thêm thu nhập, vừa gắn kết với nhau.
Nhiều người cũng gọi vui bà Tư là một trong những "KOL lớn tuổi nhất VN".
Với anh Quân, bà nội có ý nghĩa quan trọng trong cuộc đời mình, là người đồng hành cùng anh từ thuở ấu thơ đến khi trưởng thành.
Với anh, nếu không có bà sẽ không có Hoàng Quân của ngày hôm nay.
Con cảm ơn nội rất nhiều vì nội là người quan trọng không thể thiếu trong cuộc đời của con.
Nội là nguồn động lực to lớn trên hành trình trưởng thành của con.
Nhờ nội con học được cách trân trọng, yêu thương gia đình mình và trân trọng thời gian bên những người con thương yêu.
Nội và gia đình với con là tất cả!", anh xúc động nhắn nhủ với bà nội.
Người cháu cho biết thêm bà Tư có 9 người con cùng nhiều cháu, chắt, chít.
Anh mong bà luôn sống vui, khỏe, hạnh phúc bên con cháu và những clip cùng bà vẫn sẽ được anh quay lại mỗi tuần bởi đó sẽ là những kỷ niệm vô giá mà anh trân quý.
Cô con gái cho biết sự biệt tích của cha ở TP.HCM "vô cùng bí ẩn", chị đã làm mọi cách để tìm kiếm nhưng không có kết quả.
Cha ở nơi nào?".
Chị Dinh mong tin cha nhiều tháng qua.
Mọi chuyện bắt đầu từ trưa ngày 29.9, ông Lý rời nhà rồi sau đó mãi không thấy về.
Chị Dinh và gia đình lập tức chia nhau ra để tìm kiếm cũng như kiểm tra các camera an ninh khu vực gần nhà.
"Camera ghi lại được cảnh cha tôi đi trên đường Nguyễn Tri Phương qua cổng cấp cứu ở Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, nhưng không biết ông có vào bệnh viện không hay đi thẳng.
Sau đó, gia đình mất dấu, không biết cha đi đâu", chị kể.
Dù đã làm mọi cách để tìm kiếm, đặc biệt chị Dinh liên tục nhờ sự giúp đỡ của cư dân mạng nhưng suốt 2 tháng qua gia đình vẫn chưa nhận được bất kỳ tin tức nào.
Cô con gái cũng cho biết đã đi khắp các trung tâm bảo trợ xã hội ở TP.HCM để tìm, hỏi thăm tất cả những người thân quen với gia đình nhưng không có kết quả.
Theo lời người nhà, khi đi ông Lý mặc áo thun trắng, quần ngắn tới đầu gối màu xám.
Cụ ông năm nay đã 70 tuổi, sức khỏe không tốt vì có nhiều bệnh nền, tinh thần cũng không được minh mẫn lúc nhớ lúc quên nên gia đình vô cùng lo lắng, không biết suốt thời gian qua ông đã đi đâu, làm gì và sức khỏe thế nào.
Chị Dinh cho biết đây là lần đầu tiên ông rời nhà lâu như vậy nên vợ và các con vô cùng bất an.
"Tôi thực sự không hiểu được, với tôi sự biệt tích của cha là bí ẩn.
Sức khỏe của ông yếu, thường xuyên vào viện, khi đi không mang theo tài sản, tiền bạc.
Vậy suốt hơn 2 tháng qua, cha tôi ở đâu và làm gì", chị lo lắng.
Thời gian qua, sau giờ đi làm, chị Dinh lại lấy xe máy rong ruổi nhiều tuyến đường ở khu vực Q.5 cũng như lân cận để tìm, hy vọng có thể nhìn thấy được cha.
Nhưng tới nay, mong muốn đó vẫn chưa thể thành sự thật.
Anh Trần Trấn Hào (26 tuổi), con trai ông Lý hiện đang sống và làm việc ở Mỹ nghe tin cha biệt tích cũng trở về nhà tìm cha suốt hơn 1 tháng ròng rã qua.
Anh Hào vô cùng lo lắng mong sớm có tin tức của cha.
Bà Phấn, vợ ông Lý cũng hết sức lo lắng cho chồng, mất ăn mất ngủ thời gian qua.
Người vợ hy vọng sớm có tin của ông, ai thấy thì báo giúp về cho gia đình.
Đó là cuộc đoàn tụ của bà Nguyễn Thị Kim Phượng (ngụ Q.10, TP.HCM) và cô gái Pháp gốc Việt Noémie Coyez (29 tuổi), hiện sống và làm việc tại Paris.
Sau 3 thập kỷ dài đằng đẵng, câu chuyện về người mẹ mong tin con ở Pháp đã có một kết thúc có hậu như câu chuyện cổ tích.
Bà Phượng giữ bức ảnh con gái thuở ấu thơ suốt gần 30 năm nay...
Ngay sau đó, phóng viên Báo Thanh Niên và ThS.
Kiến trúc sư Đỗ Hồng Phúc - người đã giúp cô gái Pháp tìm được mẹ đã sắp xếp một cuộc đoàn tụ online vào ngày đầu tháng 12 để thuận tiện cho cả Noémie và gia đình Việt Nam.
Đếm ngược tới ngày đoàn tụ, không chỉ cô gái Pháp và gia đình ruột thịt, mà những người tham gia hỗ trợ như chúng tôi cũng cảm thấy hồi hộp như thể đó là câu chuyện của chính mình.
"Bạn cảm thấy thế nào?", tôi hỏi Noémie qua tin nhắn trước ngày đặc biệt diễn ra.
"Đó thực sự là một cảm giác kỳ lạ.
Những ngày này thật tuyệt vời, tôi cảm thấy tâm hồn thật bình yên, nhưng cũng có chút lo lắng không biết ngày mai sẽ nói gì khi được gặp mẹ và gia đình", cô gái Pháp bày tỏ.
Mọi chuyện rồi sẽ ổn thôi!", chúng tôi phản hồi Noémie nhưng với cô gái Pháp, đó là một đêm trôi qua thật dài.
Chỉ một ngày nữa thôi, những người trong bức hình 30 năm trước sẽ được nhìn thấy nhau, trò chuyện cùng nhau.
Bé gái năm xưa được bà Phượng và gia đình cho đi được vợ chồng Pháp yêu thương hết mực.
Buổi chiều chủ nhật ở TP.HCM, căn nhà trong con hẻm nhỏ trên đường Hồ Thị Kỷ (Q.10) trở nên rộn ràng lạ thường.
Gia đình bà Phượng với gần chục thành viên tề tựu về căn nhà xuất hiện trong bức ảnh năm nào, hồi hộp với cuộc gọi điện sắp sửa sang Pháp.
Nhờ sự phiên dịch của người hàng xóm cũ, cũng vừa từ Pháp về lại TP.HCM để thăm người thân và ăn tết, cả gia đình bà Phượng đã có cuộc hội ngộ cùng với Noémie sau ngần 30 năm xa cách.
Khoảnh khắc nhìn thấy mẹ, biết được rằng mẹ luôn mong ngóng tin tức của mình suốt bao năm qua, cô gái Pháp đã không giấu được những giọt nước mắt xúc động.
Người mẹ kiệm lời, chỉ nhìn con qua màn hình đầy trìu mến.
Người thân cho biết bà Phượng là người khép kín, ít nói chuyện với mọi người và có chút "khờ".
"Nói nhớ con!", nhìn chúng tôi, người mẹ ngại ngùng nhờ chuyển lời với cô con gái đang nói tiếng Pháp trước màn hình, thứ ngôn ngữ mà bà không hiểu được.
Dẫu khó diễn đạt bằng lời nói, nhưng trong ánh mắt của người mẹ vẫn ánh lên sự xúc động và niềm hạnh phúc khi được nhìn thấy con gái của mình lớn lên xinh đẹp, giỏi giang.
Thông qua phóng viên, bà hỏi thêm về nghề nghiệp của con, về người bạn trai Pháp đang ngồi cạnh bên con gái.
Biết được con đang là quản lý của một nhà hàng ở Paris, có một cuộc sống hạnh phúc, bà mỉm cười.
Với người mẹ, chỉ cần nhiêu đó đã là hạnh phúc.
Cầm trên tay bức ảnh nhuốm màu thời gian chụp Noémie ngày nhỏ, người mẹ gìn giữ nó như báu vật, luôn để trên đầu tủ trong phòng suốt 3 thập kỷ qua.
Đó là cách duy nhất mà người mẹ có thể ngắm nhìn, nhắc nhớ về cô con gái duy nhất của mình.
Bà cũng đưa cho cô con gái xem và rồi chợt nhận ra con mình đã lớn khôn, thay đổi tới mức không nhận ra được.
Trong cuộc nói chuyện gần 2 giờ đồng hồ, chị Noémie đã được nghe toàn bộ câu chuyện của mình, hiểu thêm về cuộc sống của mẹ, của gia đình ở Việt Nam để rồi trong lòng cảm thấy nhẹ nhõm vì bao nhiêu thắc mắc mà chị đang mang được giải đáp.
Không chỉ có mẹ ruột, Noémie còn lần lượt được hội ngộ với những người thân xuất hiện trong bức ảnh 30 năm trước như ông nội, các dì, dượng, em họ.
Trong đó, có cuộc gặp gỡ đặc biệt giữa cô gái Pháp và anh Nguyễn Trọng Nghĩa (30 tuổi), là người em họ đã cùng xuất hiện trong nhiều bức ảnh của gia đình năm nào.
Bé trai áo xanh và bé gái áo vàng trong bức ảnh năm xưa...
Cuối cùng, "bé trai áo xanh" và "bé gái áo vàng" trong bức ảnh gia đình năm xưa đã được gặp lại nhau, chỉ có điều thời gian hội ngộ đến tận… 30 năm, khi ai cũng đã khôn lớn, trưởng thành.
Sau những lời chào hỏi giữa anh Nghĩa và vợ sắp cưới, chị Thanh Vy (29 tuổi) với người chị họ, họ xin phương thức liên lạc của nhau để tiện trò chuyện, chia sẻ sau này.
Anh Nghĩa tâm sự ngày chị họ được cho đi, anh còn quá nhỏ để có thể hiểu hết câu chuyện.
Lớn khôn, anh mới được nghe gia đình kể lại và hơn ai hết, anh hiểu rõ được nỗi niềm mong nhớ con của dì mình, bà Phượng.
"Mình xúc động với hình ảnh dì giữ hình chị trên đầu tủ để luôn nhớ về.
Nay mong ước của dì đã thành sự thật rồi, không chỉ bản thân mình mà cả nhà ai cũng vui.
Mình cũng sẽ là cầu nối, giữ liên lạc để dì và con gái có thể trò chuyện cùng nhau khi cần.
Cũng mong chị sẽ sớm về Việt Nam để cả nhà đoàn tụ", anh bày tỏ.
Sau đó, lần lượt từng người thân trong nhà đều xuất hiện trước màn hình để chào người cháu, người chị xa nhà đã… 30 năm.
Cụ Sáu, ông ngoại của cô gái Pháp năm nay đã 90 tuổi, mắt mờ, tai yếu.
Nhìn thấy ông qua màn hình, cô gái Pháp xúc động, khó lòng diễn tả hết cảm xúc đó bằng lời.
Còn cụ ông, vì tuổi già nên khi được con cháu trong nhà nhắc nhớ, mới nhận ra cô cháu gái gia đình mình cho đi năm xưa.
Noémie tên khai sinh là Nguyễn Hoàng Yến, sinh ngày 15.12.1995 tại Bệnh viện Sông Bé (rất có thể là Bệnh viện đa khoa Bình Dương ngày nay - PV).
Mẹ ruột của Hoàng Yến là Nguyễn Thị Kim Phượng, địa chỉ nhà ở số 55C tại TP.HCM nhưng không rõ đường nào.
Bà ghi trong giấy tờ mình làm nội trợ.
Khi con gái được 2 tuổi, người mẹ đã cho cặp vợ chồng Pháp nhận nuôi với sự chứng kiến của ông bà ngoại.
Tháng 5.1997, cô bé Việt Nam theo cha mẹ nuôi người Pháp từ TP.HCM đến vùng ngoại ô Paris sinh sống và cuộc đời thay đổi từ đó.
Chia sẻ với Thanh Niên sau cuộc đoàn tụ đặc biệt, cô gái Pháp cho biết bản thân cảm thấy nhẹ lòng.
Bởi cuối cùng, những thắc mắc về nguồn cội của chị mang suốt ngần ấy năm qua đã được trút bỏ.
Từ nay, Noémie đã có một gia đình lớn ở Việt Nam, điều đó khiến chị cảm thấy ấm áp.
Cô gái không quên gửi lời cảm ơn đến Báo Thanh Niên, anh Đỗ Hồng Phúc và tất cả mọi người đã giúp đỡ để rồi có được phép màu đoàn tụ của ngày hôm nay.
"Ngay khoảnh khắc này đây, tôi biết rằng có rất nhiều điều đang chờ đợi tôi ở Việt Nam", chị chia sẻ.
Gia đình của bà Phượng ở TP.HCM hy vọng rằng một ngày gần nhất, cô gái Pháp có thể sắp xếp thời gian trở về, để người thân trong nhà đoàn viên cùng nhau, tay bắt mặt mừng như trong tưởng tượng về khoảnh khắc hạnh phúc nhất.
"Năm xưa, vì hoàn cảnh nên gia đình đã cho cháu đi, mong cuộc đời cháu tốt đẹp hơn.
Nay, cả nhà đoàn tụ với cháu nó là một niềm vui lớn, là món quà năm mới tuyệt vời nhất.
Năm nay có lẽ là cái tết đặc biệt của gia đình chúng tôi", bà Hồng Nhung, mợ của cô gái Pháp vui mừng.
Tết Quý Mão 2023, dạo quanh một vòng phố phường, thấy các cửa tiệm hay nhà hàng chay đều treo bảng "phục vụ xuyên tết".
Nhu cầu ăn chay ngày một tăng ở TP.HCM.
Giáp tết, nếu như nhiều gia đình chạy ra chợ hay siêu thị mua sắm đồ ăn trữ tết với các món mặn thì những người ăn chay trường cũng như những người thích ăn cả đồ mặn và chay cũng tới các cửa hàng mua các món chay để lâu được trong ngày tết.
Có mặt tại cửa hàng chay Khai Minh, chị Xuân Hòa đang mua đủ nguyên liệu chay, trong đó có món chả tàu hũ ky gói lá chuối.
Chị Hòa cho biết, nếu như người ăn mặn cần phải có giò chả làm từ thịt heo, thịt bò cho ngày tết thì người ăn chay cũng mê tít món chả chay làm từ tàu hũ ky (váng đậu), thơm phức mùi lá chuối, và đặc biệt là không phải là đồ giả chay, không bột nêm hay bột ngọt.
Theo Innova Market Insights năm 2022, top 10 điều quan tâm nhất của người tiêu dùng có khái niệm “plant-based” (thịt thực vật hay là đạm thực vật).
Người tiêu dùng cho rằng thịt thực vật lành mạnh hơn và tốt hơn cho hành tinh.
Sự tìm kiếm những thực phẩm tiện lợi có nguồn gốc từ thực vật ngày một gia tăng.
Chị Thu Hằng, một người ăn chay trường cho biết, thịt thực vật đã xuất hiện tại Việt Nam nhưng giá còn khá cao so với thu nhập trung bình.
Vì vậy chị vẫn chọn các thực phẩm chay truyền thống và tốt cho sức khỏe, thiên hướng về mua nguyên liệu tươi về chế biến như nấm, đậu hũ, tàu hũ ky, các loại đậu, hạt, bún lứt… vừa ngon miệng, vừa tốt cho sức khỏe.
Chị Diệp Thanh Tuyền, chủ nhà hàng chay Bông Súng là người miền Nam, cho biết việc ăn và cúng bữa ngày tết xưa giờ đã là phong tục.
Mùng 1 và ngày rằm là dịp mọi người dùng đồ chay, đi chùa.
Những món ngon tại nhà hàng Bông Súng được thực khách ưa thích như mít non kho nước dừa, các món gỏi, cuốn, các món bún nước, cơm gạo lứt ăn cùng nấm kho, canh chay rau củ, rong biển, các loại salad trái cây hấp dẫn.
Chị Huy Hà, chủ nhà hàng Vườn Chay, cho biết theo quan sát của chị, hậu Covid-19, người ta quan tâm nhiều hơn đến việc ăn chay và uống sữa hạt.
Chị đã dạy cho rất nhiều người học nấu sữa hạt để kinh doanh với số lượng lớn.
Vào các buổi trưa hay cuối tuần, người ta chọn quán chay như là một nơi hẹn hò ăn trưa hoặc trao đổi công việc.
Năm 2022, đầu bếp Minh Phúc cho ra thị trường sản phẩm xốt canh chua chay được nhiều người ăn chay đón nhận, giúp cho việc nấu nướng tại nhà nhanh gọn và ngon miệng hơn, đều tay hơn.
Xốt được làm hoàn toàn từ nguyên liệu thiên nhiên của vùng đất miền Nam như tắc, thơm, đường phèn mật mía.
Mùa tết, anh có nhiều đơn hàng bánh tét chuối.
Minh Phúc cho biết chuối ngâm với chút rượu rồi xào với đường, cho ra màu đỏ thắm, gói với nếp ngon, bên ngoài là lá dừa, thật là đẹp hoàn hảo cho món bánh tét đặc trưng của miền Nam.
Đâu cần nhân mặn, món bánh tét chuối có vị ngọt nhẹ của chuối, dẻo thơm của nếp, vị bùi bùi của vài hạt đậu đen, tươm mật ngọt ngào, làm cho mâm cỗ vừa rực sắc màu, vừa ngon miệng với tất cả mọi người.
Anh Phong Võ, chủ shop chuyên đồ chay Fafood Kitchen, cho biết gần 2 năm trước, anh có tham gia cùng một đạo tràng và đi đến chùa thường xuyên hơn so với những năm trước đó.
"Khi đến chùa được ăn chay nên cảm giác ngon miệng hơn.
Ngoài ra, mình cũng được nghe các thầy giảng thêm về ý nghĩa của việc ăn chay không phải là tu gì cả, chỉ để mình bớt sát hại các loài vật và cơ thể cũng như tâm trí mình không còn được tạo dựng từ thịt của các loài động vật.
Cũng từ đó, mình mới nhận ra ở chính bản thân mình là nếu các ngày mình ăn chay thì cảm giác thân tâm mình an bình hơn và dễ bỏ qua những việc không ưng ý nếu có xảy ra với mình.
Mình thấy điều này kỳ diệu quá và cũng mong muốn chia sẻ điều này đến với mọi người.
Cũng vì vậy, mong ước nhỏ nhoi là mình có thể mang đến những phần ăn chay ngon lành đến với mọi người nhiều hơn", anh chia sẻ.
1.
2.
3.
Món cuốn xanh tươi với cải bẹ xanh, củ sắn và cà rốt, mộc nhĩ xào, thêm đậu hũ chiên cắt con chì, ít bún trắng cho món cuốn ngày xuân nhìn thật mát mắt, chấm nước tương hoặc nước mắm chay pha chua ngọt tùy thích.
4.
Món nấm đùi gà chua ngọt bóp lá chanh, ăn kèm với bánh phồng tôm chay, là món khai vị tuyệt vời.
Nấm đùi gà rửa sạch sau đó hấp chừng 5 phút, đem ra xé sợi lớn, bóp với nước mắm chay chua ngọt, lá chanh thái chỉ, thật nhanh gọn mà cung cấp chất đạm, lại vô cùng ngon miệng, dễ ăn.
5.
Một món chay giản dị nhưng rất ngon là đậu hũ kho thơm.
Đậu hũ chiên vàng và kho với thơm thêm chút đường vàng và dầu ăn, nước kho sền sệt ăn rất bắt cơm, chua chua, ngọt ngọt dễ chịu, người khó tính lắm cũng không thể bỏ qua món này.
6.
7.
Canh củ thập cẩm gồm nấm hương tươi, đậu hũ non, cà rốt, đậu cô ve, táo đỏ, bắp non, ngọt thanh mát và không hề ngán.
8.
Món chả chay tàu hũ ky gói lá chuối là món thay thế cho giò chả mặn quá tuyệt vời và đang được cộng đồng ăn chay rất ưa chuộng.
Khi đặt mua món này, chúng ta lưu ý mua loại chả chay không bột nêm và không mùi hương nhân tạo, chỉ có mùi tàu hũ ky quyện với lá chuối thơm phưng phức sẽ có món ăn không độc hại nhé.
9.
Nếu cầu kỳ hơn, có thể đặt thêm món bánh ít chay ngũ sắc gói lá chuối, nhân đậu xanh, dừa xào, sầu riêng… để làm món tráng miệng thì thú vị biết mấy.
Mình là Rahul Kumar, người Ấn Độ, hiện ở Ấn Độ và đang học tiếng Việt.
Gần đây mình có hát một số bài của Việt Nam.
Cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã ủng hộ các bản cover của mình.
Mình sẽ hát thêm nhiều bài hát khác nữa của Việt Nam".
Lời giới thiệu bằng tiếng Việt của chàng trai người Ấn Độ trước khi cất tiếng hát, khiến nhiều người vô cùng thích thú và ngạc nhiên.
Các clip nhận về hàng triệu lượt xem và bình luận từ cư dân mạng.
Chia sẻ với Thanh Niên, anh Rahul Kumar (25 tuổi, sống tại bang Bihar, Ấn Độ) cho biết anh thích hát những bài hát tiếng Việt với mong muốn thúc đẩy sự trao đổi văn hóa giữa Ấn Độ và Việt Nam.
Cách đây khoảng 8 tháng, anh bắt đầu học tiếng Việt từ một clip ca nhạc trên YouTube của ca sĩ Võ Hạ Trâm.
Một người bạn của anh đã chia sẻ video này bởi có cả phụ đề bằng tiếng Việt và tiếng Hindi.
Anh quyết định hát lại, chỉnh sửa chút lời bài hát tiếng Hindi cho tự nhiên hơn.
"Tôi rất ngạc nhiên trước phản ứng tích cực của khán giả Việt Nam sau khi đăng bản cover lên YouTube.
Họ không chỉ đánh giá cao lời bài hát bằng tiếng Hindi mà còn khen ngợi cách phát âm tiếng Việt của tôi.
Ca sĩ Võ Hạ Trâm thậm chí cũng khen ngợi phần trình diễn đó.
Sự hưởng ứng nồng nhiệt này đã tiếp thêm động lực cho tôi để tiếp tục tạo ra những bản cover độc đáo", anh bày tỏ.
Rahul Kumar chưa có cơ hội đến thăm Việt Nam mà chỉ biết về Việt Nam qua thông tin trên mạng.
"Dù chưa đến thăm Việt Nam nhưng tình yêu của tôi với đất nước và văn hóa Việt Nam lớn dần thông qua những tương tác và trải nghiệm học ngôn ngữ, âm nhạc", anh nói.
Rahul Kumar cũng cho hay, sự hưởng ứng nồng nhiệt và tình cảm của người xem là động lực để anh tiếp tục học hỏi, tạo thêm nội dung giải trí cho mọi người.
Anh tin rằng việc hát những bài hát Việt Nam và chia sẻ lên mạng xã hội là một trong những cách hiệu quả để giao lưu văn hóa, đưa 2 đất nước đến gần nhau hơn.
Đồng thời, đây cũng là cách anh bày tỏ sự trân trọng của mình với văn hóa Việt Nam.
Đối với anh, việc học hát tiếng Việt luôn khó khăn và đầy thử thách.
Điều này đòi hỏi sự kiên trì học hỏi và luyện tập.
Danh sách những bài hát yêu thích của anh gồm có Hào khí Việt Nam, Bonjour Vietnam, Một vòng Việt Nam...
Khi nghe giải thích ý nghĩa những câu từ trong bài hát, anh cảm nhận được vẻ đẹp của đất nước Việt Nam và cố gắng chuyển tải bằng giọng hát của mình.
Một kỷ niệm khiến anh không bao giờ quên khi học hát nhạc Việt là lần hát bài Hào khí Việt Nam.
Khi cất lời hát bài này, anh cảm thấy bản thân yêu Việt Nam như chính quê hương mình nên muốn thể hiện bài hát với sự tôn trọng và chỉn chu nhất.
"Tuy nhiên, lúc đó tôi mới học tiếng Việt chưa được một tháng, phát âm còn nhiều thiếu sót.
Dù vậy, khán giả Việt Nam vẫn nhiệt tình đón nhận bản cover đó.
Tôi rất biết ơn.
Qua bài hát, tôi biết nhiều hơn về lịch sử Việt Nam", anh chia sẻ.
Hiện Rahul Kumar là kỹ sư phần mềm đồng thời là nhà sản xuất âm nhạc.
Anh cho biết bản thân luôn cố gắng cân bằng công việc chuyên môn với niềm đam mê văn hóa, ngôn ngữ Việt Nam.
"Mục tiêu của tôi khi chia sẻ các bài hát Việt Nam lên mạng xã hội là truyền bá thông điệp trân trọng các giá trị văn hóa, thúc đẩy tình hữu nghị và hiểu biết giữa 2 đất nước", anh bộc bạch và hy vọng sẽ có cơ hội đến Việt Nam một ngày không xa.
Trong vòng 2 năm, chàng trai Đà Nẵng đã cùng mẹ là bà Lê Thị Ngọc Anh (62 tuổi) và gia đình đặt chân đến Hàn Quốc, Thái Lan, Đài Loan và Mỹ.
"Bố tôi luôn muốn mẹ được nhìn ngắm thế giới sau những năm tháng cùng nhau vượt qua gian khó", Luân xúc động chia sẻ về câu chuyện tình yêu của bố mẹ mình.
Cả hai lập nghiệp xa quê, mẹ anh buôn bán ngoài chợ, hỗ trợ bố tiếp tục con đường học vấn và nuôi dạy 3 con nên người.
Trong mỗi lần đi công tác, bố Luân đều ghi chép lại điều hay ở nơi mình đến để về kể lại cho vợ con.
Biết tâm nguyện lớn nhất của bố là "chụp ảnh gia đình tại những nơi từng tới", sau khi bố qua đời năm 2016, Luân quyết tâm thay ông thực hiện lời hứa chưa thành.
Mất đi trụ cột kinh tế, gia đình Luân lâm vào cảnh khó khăn, nhưng ước mơ ngày nào vẫn không ngừng thôi thúc anh cố gắng.
"Có lúc tôi thậm chí nghĩ đến việc bỏ đại học để có thể đi làm, đỡ đần cho gia đình.
Tuy nhiên, nhận thức được tầm quan trọng của việc học và lắng nghe lời khuyên, tôi không được phép bỏ cuộc và cố gắng tích góp cho chuyến đi này ngay từ thời sinh viên", anh bày tỏ.
Luân xác định "phải thành công nhanh hơn tốc độ già của mẹ" để có thể đưa mẹ đi thật nhiều nơi khi sức khỏe còn cho phép.
Anh làm việc không ngày nghỉ.
Tốt nghiệp tại Mỹ nhờ kiếm được học bổng toàn phần, Luân quyết định về nước vừa theo đuổi công việc họa sĩ vừa ở bên cạnh mẹ.
Anh hiện đã ổn định tài chính, chuẩn bị đủ tiềm lực để đưa mẹ thăm thú năm châu.
Ở chuyến xuất ngoại đầu tiên, Luân hỏi ý và nhận được câu trả lời từ mẹ là Hàn Quốc.
"Mẹ thích thì chiều", anh biết mẹ, em gái mê phim Hàn nên đồng ý ngay dù hơi "thót tim" vì chi phí.
Chia sẻ với Thanh Niên, anh cho biết sau khi bố qua đời, mẹ có thời gian thu mình lại, không còn muốn đi đâu.
Lần đầu nghe con đòi dẫn đi chơi cứ tưởng là đùa.
Hơn nữa mình cũng lớn tuổi, chơi không được nhiều mà phí tiền con cái thì tôi cũng xót lắm".
Tuy nhiên "mưa dầm thấm lâu", chuyến đi Mỹ gần nhất đã khiến bà Ngọc Anh có suy nghĩ khác về việc bước ra để ngắm nhìn thế giới.
Bà gặp những người quen từ lâu chưa gặp lại, đi "phượt" từ bờ Tây sang tận bờ Đông để thấy Nhà Trắng, chụp hình ở quảng trường Thời Đại và ghé thăm ngôi trường mà con trai mình từng theo học.
Luân tâm sự đây là chuyến đi quan trọng nhất trong lời hứa anh thay bố thực hiện vì mẹ anh hồi trẻ từng không theo gia đình định cư ở Mỹ mà ở lại Việt Nam để viết tiếp chuyện tình của mình.
"Mẹ đã nuôi dưỡng đứa trẻ trong tôi, giờ tôi rất mãn nguyện khi được nuôi dưỡng "đứa trẻ" trong mẹ", Luân xúc động nói.
Cũng tại đây, Luân phát hiện mẹ vẫn nhắn tin cho bố vào ô tin nhắn chờ mỗi ngày suốt 8 năm qua.
Dù không một lời hồi âm, đi tham quan ở đâu, gặp ai, ăn những món gì, bà Ngọc Anh đều để dành "tâm sự" cùng bố.
Lời nói thoáng qua nhưng khiến anh vỡ òa vì cuối cùng có thể bù đắp những mất mát trong mẹ, thay bố đưa mẹ ngắm nhìn thế giới tuyệt vời.
Ở độ tuổi lục tuần, bà Ngọc Anh vô cùng xúc động trước tấm lòng hiếu thảo của con.
"Tôi hạnh phúc lắm vì phần nào nỗi nhớ chồng được lấp đầy.
Không hiểu sao những chuyến đi du lịch cùng con tôi luôn rất khỏe, không bị say xe.
Luân chu đáo hết mọi thứ từ lịch trình đến chi phí.
Tôi biết Luân đã vì tôi rất nhiều", bà chia sẻ.
Luân vẫn ấp ủ đưa mẹ đến nhiều nơi hơn nữa.
Theo ghi nhận của PV, vừa mới khai trương thí điểm, phố đêm Thảo Điền đông nghẹt người dân đổ về vui chơi, tham quan cũng như trải nghiệm ẩm thực.
Khu phố đêm có chiều dài khoảng 465 m, là một đoạn đường Xuân Thủy nổi bật với những hàng quán san sát nhau, ẩm thực đa dạng, từ đường phố đến những nhà hàng, quán ăn, uống sang trọng cho thực khách lựa chọn.
Tối 19.1, TP.Thủ Đức khai trương thí điểm phố đêm Thảo Điền, hoạt động từ 19 giờ đến 2 giờ sáng hôm sau vào các tối thứ sáu, thứ bảy hằng tuần tại một đoạn đường Xuân Thủy.
Trong đêm đầu ra mắt, phố đêm chật kín người đến tham quan, trải nghiệm.
Chị Hà Đào (ngụ TP.Thủ Đức) cho biết thông qua mạng xã hội, chị biết được P.Thảo Điền khai trương phố đêm nên tò mò đến tham quan cùng bạn bè.
"Không nghĩ là mọi người tới đông như vậy.
Mình ấn tượng nhất là không khí nhộn nhịp về đêm và ẩm thực đa dạng ở đoạn đường này, có nhiều món mình yêu thích", chị nhận xét.
Nằm ở khu vực có đông người nước ngoài đang sinh sống, làm việc, phố đêm Thảo Điền bán các món ăn, uống đa dạng từ Á đến Âu, đặc trưng của nhiều quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản...
Bên cạnh đó, cũng không thể thiếu các món ăn đặc trưng, quen thuộc Việt Nam.
Khách xếp hàng ở một cửa hàng ở phố đêm Thảo Điền.
Phố đêm Thảo Điền nổi bật với ẩm thực đường phố đặc sắc.
"Đi ngang quán nào cũng nghe mùi thơm, cũng muốn ghé vào ăn thử.
Có nhiều sự lựa chọn cho mình.
Lúc mới tới mình đã rủ bạn mua kem ăn, sau đó ăn các món nướng, định vào một quán nước ngồi nghỉ một chút rồi trải nghiệm tiếp", chị Thanh Dung (25 tuổi, ngụ TP.Thảo Đức) hào hứng trải nghiệm ẩm thực đường phố ở phố đêm.
Chị Ý Lan, chủ tiệm chè ở phố đêm Thảo Điền cho biết chị vô cùng vui và phấn khởi khi phố đêm ra mắt, sẽ giúp cho việc kinh doanh của chị thuận lợi hơn.
Chỉ bán chè vào buổi tối, chị cho biết mình đã có một lượng khách quen ổn định.
Quán khẳng định thời điểm hiện tại không tăng giá, với gần 20 món chè khác nhau với mức giá bình dân chỉ từ 7.000 đồng.
Lãnh đạo TP.Thủ Đức cho biết phố đêm Thảo Điền có nhiều điều kiện thuận lợi như có chợ Thảo Điền, công viên bờ sông Sài Gòn.
Khu vực này dự kiến phát triển tuyến buýt đường sông, đẩy mạnh phát triển kinh tế đêm...
Ngày Phật thành đạo là sự kiện quan trọng của Phật giáo.
Nhiều chùa gần đây tổ chức ngày lễ Phật thành đạo với tinh thần hân hoan, hạnh phúc.
Chia sẻ về nguồn gốc ngày Phật thành đạo, TT.TS Thích Chân Quang, trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang (Bà Rịa - Vũng Tàu) cho biết, thái tử Siddhartha (Tất Đạt Đa) từ nhỏ đã được vua cha Suddhodana (Tịnh Phạn) kỳ vọng nối ngôi để trở thành một vị vua tài ba, cai trị cả cõi đất này.
Tuy nhiên, tâm hồn của thái tử lúc nào cũng khắc khoải và thôi thúc về chí nguyện xuất gia tu hành, để tìm ra con đường hạnh phúc mãi mãi cho chúng sinh.
Năm 29 tuổi, trong đêm 8.2 âm lịch năm 595 TCN, ngài đã bỏ kinh thành Ca - tỳ - la - vệ để đi xuất gia.
Ban đầu, ngài tìm đến học với các vị đạo sư danh tiếng nhất thời bấy giờ, rồi ngài tự mình tu theo lối khổ hạnh luyện thân.
Sau 6 năm tu khổ hạnh, dù thân thể ngài trở nên tiều tụy, cái chết đã cận kề, nhưng sự giác ngộ vẫn chưa xuất hiện nên ngài từ bỏ và chọn con đường thiền định.
Ngài tìm đến cội cây assatha (bồ đề) ở Gaya, làng Uruvela (nước Magadha) để ngồi thiền.
"Khi sao mai vừa lên ở lưng trời vào rạng sáng ngày 8.12 âm lịch năm 589 TCN, ngài đã chứng được đạo quả vô thượng bồ đề.
Lúc đó, chư thiên các tầng trời đều hướng về khu rừng Uruvela để chiêm ngưỡng khoảnh khắc Đức Phật thành đạo", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Theo vị thượng tọa, với sự kiện này, ngài đã mang đến cho nhân loại sự giác ngộ.
Đây là đỉnh cao tột cùng trong tâm linh mà con người có thể đạt được.
"Giác Ngộ chứa đựng tất cả những gì hoàn hảo nhất, vừa là đạo đức toàn thiện không còn lỗi lầm, vừa là trí tuệ mênh mông thấu hết mọi điều và cũng là hạnh phúc tuyệt đối vắng bóng hoàn toàn khổ đau", thượng tọa giải thích.
Trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang cho rằng, không chỉ người đệ tử Phật, mà tất cả chúng ta đều phải có trách nhiệm bảo tồn và phát huy những giá trị cao đẹp mà Đức Phật đã để lại.
Vị trụ trì cho hay, để làm được điều này, trước hết, chúng ta phải học để hiểu về ý nghĩa của sự giác ngộ, rộng hơn là hiểu về hệ thống giáo lý đồ sộ mà Đức Phật đã dạy trong suốt 45 năm thuyết pháp.
"Mỗi người nên siêng năng thực hành giáo lý, bố thí, thương người, tu dưỡng, biết thấy lỗi của mình, biết tôn trọng mọi người, tôn kính những bậc đáng kính...
Ngoài ra, mỗi người phải siêng năng đem đạo lý đến cho nhiều người còn lang thang đau khổ, chưa biết gì về tam bảo thiêng liêng", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Sau cùng, vị trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang nhấn mạnh, bổn phận quan trọng cao quý nhất để bảo tồn sự giác ngộ là bản thân mỗi người phải cố gắng tu tập - mà cốt lõi là thực hành bát chánh đạo, sống đạo đức vị tha và tinh tấn thiền định hướng về giác ngộ vô ngã.
Đang là giáo viên mầm non đi học văn bằng 2 để chuyển sang làm giáo viên tiểu học, chị Phạm Thị Thu Thảo (36 tuổi) nhìn thấy bản tin tuyển dụng lái tàu metro.
5 ngày suy nghĩ, chị nộp đơn đăng ký và đây cũng trở thành bước ngoặt của cô giáo khi bắt đầu học, làm việc trong môi trường toàn đấng mày râu.
Chúng tôi hẹn gặp nữ lái tàu Thu Thảo khi chị vừa kết thúc khóa đào tạo thực tế lái tàu điện metro tại Nhật Bản.
Chị Thảo gây ấn tượng với vẻ ngoài năng động, tự tin, gương mặt tươi tắn cùng nụ cười duyên dáng.
Chị Thảo là nữ duy nhất trong lớp học kỹ thuật viên lái tàu cho tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên vừa kết thúc quá trình đào tạo.
Sau 15 tháng học lý thuyết về động lực hãm đoàn tàu, kết cấu tàu trên máy mô phỏng theo tài liệu của tuyến Cát Linh – Hà Đông để nắm kiến thức cơ bản, chị Thảo cùng lớp học thực hành tại Hà Nội.
"Cảm giác lần đầu tiên ngồi vào cabin điều khiển cần lái rất hồi hộp nhưng khi điều khiển được tàu chạy rồi thì cảm giác rất là sướng, bao nhiêu mong ước nay mình đã thực hiện được", chị xúc động kể.
Với sự hướng dẫn của những người đi trước, nữ lái tàu metro số 1 nhận xét, lái tàu metro khó nhất là dừng, đỗ đúng vị trí.
Với ô tô, khi dừng xe, người điều khiển có thể cho dừng bất cứ đâu, nhưng với tàu metro, lái tàu phải dừng đúng vị trí trong sân ga thì cửa tàu mới mở, hành khách mới có thể lên xuống.
Từng ngồi tàu metro ở khoang hành khách mỗi lần tàu chạy thử trên tuyến Bến Thành - Suối Tiên, chị Thảo rất ấn tượng với khung cảnh TP.HCM nhìn từ đường sắt trên cao - một góc nhìn hoàn toàn mới lạ.
Khung cảnh ấy thật đặc biệt, dù mọi thứ đều rất quen thuộc nên mình nghĩ ai được trải nghiệm này cũng đều rất thích.
Ngược lại, khi ngồi trong buồng lái, mình tập trung cho công việc, nhìn tín hiệu tàu nên không ngắm nhìn cảnh như ngồi ở khoang hành khách nữa".
Tôi thấy phụ nữ làm nghề này vất vả vì phải biết cân đối giữa gia đình – công việc.
Thảo là "bông hồng" duy nhất trong lớp cũng là lớp trưởng nên luôn khéo léo, có cách ứng xử hay giúp kết nối mọi người.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro số 1 cho biết đặc biệt ấn tượng với đoạn đường sắt qua nhà ga Ba Son ôm cua một vòng đi đến ga Văn Thánh.
Nhịp sống của thành phố năng động khi đó mở ra trước mắt một bên là bờ sông Sài Gòn với cây cầu biểu tượng, một bên là những tòa cao ốc cùng xe cộ tấp nập trên đường.
- PV đặt câu hỏi.
Khi trúng tuyển, học xong tôi cũng không báo cho đồng nghiệp cũ biết.
Môi trường đi dạy và lái tàu khác nhau hoàn toàn, nhưng tôi thấy lái tàu không khô khan".
Trong lớp học có đến 57 nam, chị Thảo được bầu làm lớp trưởng - người kết nối các thành viên trong lớp với nhau.
Ngày đầu bước chân vào lớp, thấy chỉ một mình mình là nữ, chị có chút ngại ngùng, nhưng 1 tháng sau, cảm giác ấy mới dần tan biến khi chị hiểu hơn về các bạn trong lớp.
Sự ngại ngùng của ngày đầu đã chuyển qua thành cảm xúc tự hào.
Nhắc về học của mình, "bóng hồng" duy nhất của lớp đào tạo cho biết dù thời gian không quá dài nhưng mọi người đã có rất nhiều kỷ niệm.
Trong đó, kỷ niệm chị nhớ nhất là 20.10 năm ngoái.
"Vào giờ nghỉ giải lao buổi sáng mình đang ăn bánh mì và đang lướt điện thoại nghe cả lớp tiếng vỗ tay.
Ngước lên thấy các bạn nam đang bưng hoa và một thùng quà rất to tiến về phía mình.
Bên trong thùng quà là hộp sữa, bịch đường, chai nước tương… Mình bất ngờ vì các bạn lại dễ thương đến vậy", chị bộc bạch.
Công việc lái tàu yêu cầu về giờ giấc gắt gao nên tôi nghĩ phụ nữ sẽ khó khăn và cực hơn.
Ở khoang buồng lái cũng rất nắng, có thể ảnh hưởng đến làn da của chị em.
Trong lớp, chị Thảo luôn thân thiện, vui vẻ, sẵn sàng giúp đỡ mọi người.
Người ta hay nói "phụ nữ chân yếu tay mềm" nhưng với chị Thảo không phải vậy, chị rất bản lĩnh, kiên định nên tôi chưa thấy có điều gì là trở ngại với chị.
Theo chị Thảo, lái tàu điện là công việc có nhiều đấng mày râu nhưng điều này không có nghĩa là phụ nữ không làm được.
Chị cho rằng, dù bất kỳ việc gì thì chỉ cần đam mê, yêu nghề, dành thời gian học hỏi, luyện tập thì nam hay nữ đều có thể làm được.
Chưa từng trải nghiệm đi tàu metro trước đó, nhưng khi thấy bản tin tuyển dụng, chị Thảo lại quyết định chuyển nghề.
"Đó chắc là duyên", chị dí dỏm nói.
Từ giáo viên thướt tha trong tà áo dài, giày cao gót chuyển sang làm kỹ thuật viên lái tàu metro, chị Thảo thường xuất hiện với vẻ ngoài năng động cùng đôi giày thể thao.
Chính thay đổi môi trường làm việc này đã giúp chị Thảo cảm thấy bản thân bản lĩnh hơn, có trách nhiệm hơn và biết phấn đấu vì những mục tiêu do chính mình đặt ra.
Nghỉ dạy hơn 3 năm, nhưng mỗi lần gần đến ngày 20.11, chị lại có chút bồi hồi, nhớ về đám học trò nhỏ.
Dù vậy, chị vẫn không hối tiếc vì đã chọn bước ngoặt cho nghề nghiệp của mình khi ngoài 30 tuổi.
"Khi được là một trong những thành viên đầu tiên trải nghiệm và đưa người dân đi lại trên tàu metro mình thấy rất vinh dự và tự hào vì đây là ước mơ của mình cũng như điều trông chờ của người dân thành phố", chị nói.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên cho biết, nghề lái tàu yêu cầu khám sức khỏe theo quy định của ngành đường sắt, chuyên môn yêu cầu có thêm bằng trung cấp lái tàu điện, bằng chuyển giao công nghệ của tuyến và thi đậu sát hạch để lấy giấy phép lái tàu.
Chính môi trường này cũng cho chị cơ hội được tham gia khóa đào tạo thực tế ở Nhật - đất nước có nền đường sắt đô thị phát triển.
Mình hy vọng sau này ở TP.HCM cũng vậy.
Tới giờ mình vẫn rất là tự hào mình cảm giác rất yêu nghề lái tàu, mình nghĩ quyết định ngày trước mình không theo sư phạm nữa mà qua công việc lái tàu là hoàn toàn đúng đắn".
Nét đẹp trên bến dưới thuyền nơi đây vẫn giữ được những giá trị truyền thống riêng đặc trưng giữa lòng TP.HCM.
Những chiếc thuyền chở đầy hoa chạy ngược xuôi mang theo hy vọng về một cái tết ấm no hạnh phúc.
Chiều 18.1, ghi nhận của PV Thanh Niên, đông đảo người dân đến công viên Lê Văn Tám (Q.1, TP.HCM) tham quan, mua sắm và ăn uống tại các gian hàng món ngon, đặc sản địa phương.
Khu vực ăn uống được ví như "thiên đường" ẩm thực đa dạng, giá cả dao động từ 30.000 - 50.000 đồng.
Người dân có thể mua và thưởng thức tại chỗ.
Lễ hội Tết Việt năm 2024 mở cửa tự do để chào đón công chúng, du khách trong nước và quốc tế đến tham quan, trải nghiệm.
Các đặc sản ngày tết của các vùng miền được đem đến để bày bán trong lễ hội qua gần 100 gian hàng theo hình thức chợ phiên ngày tết trong khuôn viên lễ hội.
Đến đây người dân sẽ cảm nhận được không khí nhộn nhịp của ngày tết, đồng thời mua sắm những sản phẩm thiết yếu chuẩn bị tết cho gia đình.
Theo ông Nguyễn Quốc Kỳ, Chủ tịch Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam, lễ hội nhằm khơi dậy tình yêu văn hóa và niềm tự hào đất nước trong giới trẻ.
Đoạn clip về quầy bánh tráng nướng tại Thái Lan tấp nập khách đứng chờ mua của chàng rể hút hàng trăm ngàn lượt xem, tương tác trên mạng xã hội.
Anh cũng dạy tiếng Việt cho cả gia đình vợ để bớt cô đơn nơi đất khách.
Năm 2018, chị Winnisa Sodwilai (thường gọi Nan, 31 tuổi, quê ở Surat Thani, Thái Lan) đến Phú Quốc (Kiên Giang) làm nhân viên tại một spa.
Trong một lần đi tập gym, chị "phát hiện" chàng trai Lê Đình Duy quê ở đảo ngọc nhìn mình và đến làm quen.
Ấn tượng với chàng trai thân thiện, tốt bụng, chị đồng ý kết bạn và cả hai nhanh chóng thành một đôi.
Tháng 3.2020, Nan phải trở về Thái Lan vì dịch Covid-19 bùng phát.
Đúng 1 năm sau, anh Duy xin phép cha mẹ qua Thái Lan tìm Nan và quyết phải cưới được Nan làm vợ thì mới trở về.
Ngay lúc kinh tế khó khăn, anh vay thêm người quen mới đủ 60 triệu đồng mua vé máy bay, trả tiền cách ly và xét nghiệm Covid-19 theo yêu cầu nhập cảnh của xứ sở chùa vàng.
Anh kể ban đầu Nan cản vì thấy anh sang Thái Lan thời điểm này tốn kém, chưa chắc mẹ đã đồng ý để hai người yêu nhau.
Tỷ lệ thành công không cao, nhưng anh vẫn quyết phải làm.
Sau 14 ngày cách ly, bạn gái lên Bangkok đón anh về quê.
Cơ hội đến, anh xông xáo làm việc, giúp đỡ mọi người, học tiếng Thái để giao tiếp và làm YouTube về những điều mới mẻ tại đây để có thêm thu nhập.
Dần dà, mẹ Nan đồng ý cho cả 2 đăng ký kết hôn.
Cha mẹ anh ở Phú Quốc cũng rất quý Nan nên ủng hộ con trai nhiệt tình.
Tháng 1.2022, đám cưới diễn ra với sự chứng kiến của gia đình, họ hàng cô dâu.
"Phong tục tại Thái Lan là đám cưới sính lễ phải rất nhiều.
Nhưng nhà vợ biết hoàn cảnh gia đình tôi tại VN không khá giả gì nên mỗi người cho mượn một ít vàng bỏ vào tráp sính lễ cho tôi bê, sau đám cưới trả lại.
Tôi chỉ mua được cặp nhẫn cưới và lo chi phí đãi tiệc.
Cuối tháng 1, tôi đưa vợ về VN ăn tết, ba mẹ ôm 2 đứa khóc nức nở vì tôi đi một mình mà về 2 người", anh xúc động nhớ lại.
Vốn làm YouTuber, thích đi đây đó nên anh quyết định ở lại quê vợ lập nghiệp.
Cả hai khởi nghiệp với quầy chả giò tại Bangkok, nhưng khách không đông như kỳ vọng nên vợ chồng anh về lại Surat Thani.
Thấy đồ ăn vặt tại đây rất đa dạng, anh nghĩ muốn thành công phải làm gì đó khác biệt nên đã đặt mua bánh tráng từ Đà Lạt gửi sang để tìm tòi cách làm bánh tráng nướng.
5 tháng trước, anh trổ tài mời cả nhà vợ ăn thử, mọi người khen ngon, động viên mở bán.
Quầy đầu tiên trong căn tin trường học tấp nập khách, anh giao lại cho mẹ vợ, còn vợ chồng anh ra chợ mở thêm một quầy khác.
Quầy gây ấn tượng với khách địa phương bởi bộ bà ba cùng chiếc nón lá dịu dàng của bà chủ.
"Giá bán ở đây khoảng 21.000 - 28.000 đồng/cái, so với giá đồ ăn vặt tại Thái thì không đắt.
Tôi chỉ bán chừng 2 - 3 tiếng là hết sạch, khách đủ độ tuổi, ngành nghề chờ mua.
Có khi khách phải chờ hơn nửa tiếng mới tới lượt.
Bán món ăn Việt giữa nơi xa lạ mà được nhiều người ủng hộ, tôi thấy rất vui, tự hào", anh nói.
Nan cũng kể chồng mình là YouTuber nhưng từ ngày mở quầy bánh tráng thì clip quay chủ yếu ngay tại quầy bán.
Ngày còn ở VN, chị thấy món này rất lạ, khác biệt với đồ ăn vặt tại Thái Lan, vị cay nhẹ, nóng giòn.
"Anh dạy tôi, mẹ và cả bà ngoại, mọi người xung quanh tiếng Việt.
Thỉnh thoảng, anh nấu món Việt đãi gia đình, ai cũng mê.
Sau này sinh con, chúng tôi sẽ dạy con cả tiếng Việt và tiếng Thái", chị chia sẻ.
Bà Klairung (49 tuổi, mẹ vợ anh Duy) nhận xét từ ngày có chàng rể Việt, gia đình luôn rộn tiếng cười, nhất là khi cả nhà có thể nói tiếng Việt với nhau.
"Món ăn Việt rất ngon, chúng tôi ăn hợp khẩu vị và món nào cũng mê", bà bày tỏ.
Tính đến tháng 9.2023, nước Mỹ có khoảng 6.340 tiệm phở.
Phở đã đem lại dấu ấn sâu đậm cho cộng đồng người Việt tại Mỹ.
Theo trang The Food Institute, nếu như bánh mì Việt được coi là món ăn tinh túy của nước Mỹ thì phở đang trở nên ngày càng phổ biến.
Chị Huyền Nguyễn (Helen Nguyễn) và anh Harry Nguyễn là chủ của thương hiệu Phở Hà Nội đang được nhiều tờ báo Mỹ nhắc đến nhiều như là một tấm gương thành công về kinh doanh phở và giúp đỡ cộng đồng.
Khi nước Mỹ còn trong dịch Covid-19 vào năm 2020, chị Huyền Nguyễn và các nhân viên tiệm Phở Hà Nội đã gửi hàng ngàn phần ăn miễn phí tới những người làm việc ở tuyến đầu chống dịch ở khu vực Bay Area (California, Mỹ).
Đây là "những bữa ăn của lòng biết ơn" (meals of gratitude) được chế biến từ nguyên liệu organic, đem tặng các y bác sĩ để động viên tinh thần của họ.
Chị Huyền Nguyễn và Harry Nguyễn đứng tại nhà hàng phở địa điểm Milpitas với thiết kế phong cách Indochine thiết kế và nhập nội thất từ Việt Nam qua.
Sau dịch, tiếng tăm của Phở Hà Nội bắt đầu lan xa hơn do có nhiều báo nhắc đến, đồng thời, chị Huyền Nguyễn cũng có cơ hội lấy thêm được mặt bằng mới cho tiệm phở, do nhiều nhà hàng phải trả mặt bằng vì khó khăn hậu dịch Covid-19.
Để có được điều này, chúng tôi đã cố gắng bằng chất lượng trong nhiều năm, lấy nguồn thịt tươi ngon từ trang trại địa phương".
Cụ thể, nhà hàng Phở Hà Nội của chị Huyền Nguyễn là nhà hàng phở duy nhất có thể mua thịt bò trực tiếp từ trang trại bò Harris Ranch tươi mỗi tuần, có giá tốt nhập vào để rồi có giá tốt cho tô phở bán ra, không những thế, thịt bò của trang trại này là giống bò đen Angus cho loại thịt rất ngon, vì vậy, tô phở tái tại Phở Hà Nội trở nên vô cùng xuất sắc nhờ sử dụng loại thịt chất lượng cao, đồng thời cũng vang danh với tô phở sườn bò "short-rib" (sườn non) hiếm nhà hàng phở nào có được.
Không gian nhà hàng tại Milpitas sắp khai trương rất ấn tượng và lạ với người dân Mỹ.
Trang trại bò Harris Ranch chỉ bán cho các nhà hàng, siêu thị… có sức mua lớn, vì vậy chỉ có Phở Hà Nội và chuỗi In-N-Out Burger mới có thể mua trực tiếp.
Hàng ngày, có khoảng 1.200 tô phở được bán ra tại mỗi nhà hàng, riêng cuối tuần là hơn 2.500 tô phở mỗi ngày, doanh thu mỗi ngày cuối tuần có thể lên đến 1 tỉ đồng.
Shark Louis Nguyễn (tên thật là Nguyễn Thế Lữ), Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Quản lý Quỹ Saigon (Saigon Assets Management SAM) cho biết, ông không ngạc nhiên về sự thành công của Phở Hà Nội trên đất Mỹ, vì “họ đã làm được quy trình để có được trong 15 giây đã hoàn thành xong tô phở để mang ra cho khách hàng”.
Shark Louis Nguyễn đã từng sống 30 năm tại Mỹ, hiện đang sống tại TP.HCM, cho biết, người Mỹ ngày càng yêu thích phở Việt vì thơm ngon bổ dưỡng, mà giá cả lại không bị cao như mì udon của Nhật.
Tại thung lũng Silicon, Phở Hà Nội có giá bán từ 15 đến 20 đô la một tô rất lớn, đầy ắp thịt và bánh, nước súp.
Theo chị Huyền Nguyễn, để có được tô phở “15 đến 20 giây”, chồng chị là anh Harry Nguyễn đã nghiên cứu được quy trình “ra phở” sử dụng nhiều máy móc để giảm thiểu sức người, sử dụng nồi hầm xương 500 lít, đến máy cắt hành, máy cắt thịt… Để hoàn thành một tô phở thì cần có 3 người (đứng bếp, bốc bánh, cho thịt và chan nước dùng), vận hành thoăn thoắt, nhịp nhàng thì mới đủ công suất đáp ứng lượng khách hàng đông.
Tại Mỹ, giờ nghỉ trưa chỉ có khoảng 1 giờ đồng hồ, vì vậy, nếu không phục vụ nhanh người làm việc sẽ không đủ thời gian ăn trưa tại nhà hàng.
Nhìn dòng người xếp hàng mỗi ngày, chị Huyền và anh Harry càng quyết tâm nghiên cứu dịch vụ tốt nhất có thể để thực khách đỡ phải chờ lâu.
Cũng vì khó khăn hậu Covid-19, chị Huyền Nguyễn đã tìm mọi cách giảm chi phí và tăng chất lượng.
Sau sự thành công của ba nhà hàng chị tiếp tục dành tiền để lấy mặt bằng mới bị người ta trả lại vì vắng khách.
Chi phí mở một nhà hàng mới bên Mỹ rất đắt đỏ, vì vậy chị đã tìm ra được cách thức là thiết kế toàn bộ nhà hàng tại một công ty chuyên thiết kế nhà hàng cao cấp tại TP.HCM, sau đó vận chuyển toàn bộ thiết kế và nội thất của nhà hàng sang Mỹ bằng đường biển.
Nhờ quay về lựa chọn những ưu thế từ quê hương, Phở Hà Nội ở địa điểm mới là Milpitas sẽ khai trương trong tháng 1.2024, cái thứ năm tại Fremont sẽ khai trương tháng 4.2024, nâng lên số nhà hàng phở là 5 cái.
Tiệm phở Hà Nội tại Palo Alto gần đại học Standford.
Tiệm phở Hà Nội dù ở địa điểm nào cũng đông khách.
Để có mùi thơm tốt nhất cho phở, chị đã dừng mua gia vị quế, hồi, thảo quả nấu phở ở Mỹ mà nhập từ Việt Nam qua, vì vậy nồi phở vốn đã thơm nay càng thơm hơn nữa.
Nhiều nguyên liệu khác của nhà hàng chị cũng tìm cách để mua càng nhiều ở Việt Nam càng tốt.
Với cách thức này, chất lượng món ăn càng cao và giữ hương vị Việt nhiều hơn mà chi phí tiết kiệm hơn mua tại Mỹ.
Với tốc độ mở nhà hàng và tối ưu chi phí, mục tiêu bán 1 triệu tô phở vào năm 2025 của anh chị Huyền Nguyễn và Harry Nguyễn hy vọng sẽ sớm thành sự thực.
Thị trưởng và cảnh sát trưởng thành phố San Jose, cũng như thị trưởng thành phố Fremont luôn tạo điều kiện và giúp đỡ cho Phở Hà Nội bởi những đóng góp giá trị cho thành phố.
Cái tên Phở Hà Nội tại Mỹ được đặt tên cho nhà hàng nhằm nhấn mạnh nguồn gốc của phở xuất thân từ Hà Nội.
Vị của nhà hàng Phở Hà Nội cố gắng giữ hương phở Bắc, nhưng vẫn có lai hương vị Nam vì có bỏ chút đường và ăn phở kèm rau, giá nếu thực khách yêu cầu.
Một số hàng quán ở TP.HCM cũng cho biết những tháng cuối năm, lượng khách ít nhiều sụt giảm.
Tuy nhiên, các chủ quán vẫn hy vọng những ngày tới tình hình sẽ thay đổi.
Một ngày giữa tuần, anh Trần Vỹ (30 tuổi, ngụ H.Bình Chánh) cùng bạn bè đến một tiệm mì vịt tiềm trên đường Nguyễn Trãi (Q.5, TP.HCM) để thưởng thức.
Vị khách cho biết đó là món ăn khoái khẩu và đây cũng là "quán ruột" của anh suốt nhiều năm nay.
Nhiều người cho biết kinh tế khó khăn, để có một khoản tích lũy cuối năm để ăn tết thoải mái, họ ưu tiên các hàng quán bình dân.
Thường, mỗi tuần anh sẽ ghé quán từ 2 - 3 lần, chủ yếu ăn cùng bạn bè, đồng nghiệp.
Anh cũng sẽ gọi phần mì vịt tiềm cơ bản, có giá dao động từ 130.000 đồng - 140.000 đồng ở quán.
Tuy nhiên nhiều tháng nay, anh Vỹ nói rằng mỗi tháng chỉ ghé ăn nhiều nhất 2 - 3 lần.
Vốn làm nhân viên bán hàng, anh cho biết năm nay việc làm ăn không quá thuận lợi, cũng giống như một số ngành nghề khác khi kinh tế gặp khó khăn.
Đó là lý do mà anh không còn chi tiêu thoải mái như trước, cũng không ghé các nhà hàng, quán ăn lớn, sang trọng.
“Hồi trước, ăn tô mì 130.000 đồng, vào nhà hàng lớn ăn không phải suy nghĩ gì.
Giờ cũng phải tính lại, nhất là sắp tết như thế này.
Cuối năm, mình làm bán hàng cũng phải ráng chạy số, nhưng tình hình không khả quan, nếu không biết tiết kiệm thì năm nay về ăn tết chắc buồn”, anh Vỹ nói.
Thay vì lựa chọn những quán "sang", anh Vỹ cho biết mình tạo thói quen tự nấu ăn ở nhà hoặc lựa chọn những quán cơm, mì, hủ tiếu… bình dân giá từ 30.000 - 40.000 đồng sẽ phù hợp hơn.
Các quán ăn bình dân trên đường Bùi Minh Trực (Q.8) tối nào cũng đông nghẹt khách.
Chủ quán mì này cũng tâm sự năm nay, việc làm ăn, buôn bán không giống như những năm trước, khách vắng bất ngờ.
Tuy nhiên vì là kinh doanh mặt hàng ăn uống thiết yếu, quán cũng là quán ngon có tiếng nên không tới nỗi nào, bởi theo chủ quán, nhiều quán khác còn khó khăn hơn nhiều, có người còn phải đóng cửa.
“Cuối năm, khách cũng hạn chế trong chi tiêu.
Hồi trước phần mì đặc biệt của quán được nhiều khách chuộng, tuy nhiên giờ người ta thường gọi những phần giá rẻ hơn, bình dân hơn.
Tuy nhiên nhiều người có điều kiện thì vẫn ăn như bình thường”, đại diện quán chia sẻ thêm.
Đó là cách mà chị Hoài Thu (26 tuổi), sống trong một chung cư trên đường Tạ Quang Bửu (Q.8) tiết kiệm cho dịp cuối năm 2023.
Chị Thu cho biết mình làm nhân viên văn phòng, mức thu nhập cũng ổn định nên không quá lo lắng trong việc ăn uống.
Bình thường, chị sẽ đặt đồ ăn thông qua các ứng dụng giao hàng, hoặc những ngày cuối tuần chị sẽ đi siêu thị gần nhà mua rau củ quả, mua thực phẩm để tự nấu ăn như một cách để xả stress.
"Tết tiết kiệm" là tinh thần đón tết năm nay của nhiều người.
“Nhưng 2 tháng cuối năm, tôi đặt mục tiêu là tiết kiệm để có một khoản kha khá ăn tết.
Trong tuần, tôi sẽ dành 2 ngày để thắt chặt chi tiêu bằng cách không mua đồ ăn, thức uống vặt, đi chợ truyền thống gần nhà.
Chợ vậy thì giá rẻ hơn, có khi tôi mua một phần phá lấu vịt, xin thêm nước lèo, mua thêm rau về để làm lẩu chia ra có thể ăn được...
3 bữa", chị cười nói.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Không, tôi vẫn ăn uống bình thường.
Còn tại một quán hủ tiếu trên Quốc lộ 50 (đoạn đi qua Q.8, TP.HCM), bà N.
(56 tuổi) vào mua một phần mì giá 52.000 đồng.
Bà N.
cho biết những tháng trước đó, bà cùng chồng có thói quen hay xem trên mạng, thấy quán nào ngon ngon là rủ nhau đến ăn trải nghiệm.
Tuy nhiên thời điểm hiện tại, vợ chồng bà cũng “cắt củm", hạn chế ăn ngoài để tiết kiệm cho dịp tết.
“Vợ chồng buôn bán tạp hóa, không hiểu sao năm nay khách vắng, không được như mọi năm.
Con cái thì cũng bị giảm lương, con tôi nói năm nay chắc thưởng  tết không như mọi năm.
Nói chung năm nay với gia đình tôi là một cái tết tiết kiệm, không quá hoành tráng nhưng ấm cúng, đoàn viên là được rồi", bà nói.
Cái chính là nó ngon, dễ ăn, ấm và hương vị rất là ngon.
Tại vì em thấy cháo ăn ở đây rất là ngon.
Mình ăn khá nhiều món, nhất là mùa đông rất nhiều món.
Mỳ này, có thể là phở, bún, cơm,...
nhưng cảm thấy dễ chọn nhất là cháo sườn sụn ở đây.
Cháo thì rất là mềm, ăn sẽ có thịt xay, dễ ăn.
Cái này rất là ưa chuộng với nhiều lứa tuổi, rất dễ lựa chọn".
Đồng thời, tiết trời Hà Nội đợt này se lạnh ấy nên có bát cháo sườn nóng hổi rất kích thích vị giác của mình.
Mình cảm nhận được là hương vị rất thơm và bùi, quyện với vị cháo nó rất là dẻo và thơm".
Là một du học sinh xa quê lâu ngày, anh Minh cảm thấy, bát cháo sườn không chỉ là một món ăn thông thường, nó còn chứa đựng hương vị, kỷ niệm của quê hương, điều mà anh rất trân trọng.
Vào đông, trên vỉa hè tại phố phường Hà Nội, thật dễ để bắt gặp một quán bán bánh trôi tàu nhỏ xinh.
Thế nhưng, quán bánh trôi tàu của cố nghệ sĩ Phạm Bằng vẫn là điểm đến của nhiều thực khách sành ăn.
Không gì tuyệt vời hơn ngoài trời không khí se lạnh, rẽ vào con ngõ nhỏ trên phố cổ thưởng thức món bánh trôi tàu, lục tàu xá thơm ngon, nóng ấm cùng vị ngọt bùi của đậu xanh và hạt sen chín nhừ quyện với mùi thơm của vỏ quýt.
Dù không phải cao lương mỹ vị nhưng bánh đúc đã trở thành thức quà quen thuộc của người dân thủ đô bởi sự giản dị của nó.
Nếu bánh đúc nguội có chút giòn, chút ngọt bùi của lạc, thanh mát khi chấm với nước tương bần vào mùa hè thì bánh đúc nóng lại cuốn hút với sự mềm, dẻo, thơm thảo của bột gạo xay, quyện cùng cùng thịt xay, rau mùi và nước mắm ấm, tạo nên hương vị ấm nóng, cuốn hút vào mùa đông Hà Nội.
Thủ đô không chỉ nổi bật với các món ăn đặc trưng mà còn nhiều món ăn thú vị, độc đáo, phù hợp với tiết trời đầu đông se lạnh nơi đây.
“Dù có đi bốn phương trời, lòng vẫn nhớ về Hà Nội”.
Hồ Huy Hậu, 28 tuổi, chủ kênh TikTok “Haulambao”, dành nửa lương mỗi tháng và kêu gọi cộng đồng hỗ trợ các trạm cứu hộ chó mèo tại TP.HCM và các tỉnh lân cận.
Từ một nhà báo, Hậu đã chứng kiến nhiều hoàn cảnh khó khăn, đặc biệt là các trạm cứu hộ thiếu kinh phí.
Anh quyết định hành động bằng cách lập kênh TikTok và trực tiếp đóng góp tiền bạc, thời gian để cứu giúp các bé thú cưng.
Trong 8 tháng qua, Hậu đã giúp đỡ 10 trạm cứu hộ, mỗi tháng quyên góp từ 50 đến 100 triệu đồng.
Anh không ngại đi xa, thức khuya dựng video để kịp thời kêu gọi cộng đồng.
Hậu cũng tự mua thức ăn, vật phẩm cần thiết cho các trạm khi có lời kêu cứu khẩn cấp.
Với anh, mỗi bé thú cưng được cứu là một động lực lớn để tiếp tục công việc này.
Hậu đã gặp nhiều trường hợp khiến anh xúc động sâu sắc.
Tại Củ Chi, chị Hoàng Thanh Thùy – người điều hành một trạm cứu hộ với hơn 450 bé chó mèo – từng bán nhà, từ bỏ cuộc sống sung túc để cưu mang những bé bị bỏ rơi.
Nhờ sự hỗ trợ từ Hậu, chị đã vượt qua nhiều giai đoạn khó khăn.
Còn chị Lê Thị Thanh Loan (Thủ Đức), từ bỏ công việc giáo viên mầm non để trở thành lao công, dành trọn thời gian và thu nhập để chăm sóc 120 bé chó mèo.
Sự hỗ trợ từ Hậu đã giúp chị giảm áp lực tài chính, duy trì việc chăm sóc các bé.
Không chỉ vậy, câu chuyện của Hậu còn truyền cảm hứng đến nhiều người, trong đó có diễn viên Hồng Ánh.
Cô hiện nuôi 15 bé thú cưng và mong muốn mở một trạm cứu hộ nhỏ, đồng thời đóng góp cho các trạm về y tế và triệt sản.
Với Hậu, cứu hộ chó mèo không chỉ là công việc mà còn là cách anh lan tỏa yêu thương.
Từ một người nhận nuôi một bé mèo bị bỏ rơi, Hậu đã biến tình yêu đó thành những hành động cụ thể, mang lại cơ hội sống tốt hơn cho hàng trăm bé thú cưng.
Những hàng xe nối đuôi, chen nhau, ken đặc người và phương tiện...
Nỗi ám ảnh kẹt xe dai dẳng nhiều năm qua của những người dân sinh sống, làm việc và lưu thông trên tuyến quốc lộ 13 được kỳ vọng có thể sẽ giảm bớt phần nào trong tương lai không xa.
Bởi mới đây, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã nghiên cứu hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án BOT quốc lộ 13 để lấy ý kiến trước khi trình cấp thẩm quyền thẩm định, thông qua chủ trương đầu tư.
Theo đó, có hai phương án nâng cấp và mở rộng tuyến đường này.
Một là phương án đi trên cao (bằng cầu cạn) có tổng mức đầu tư gần 20.000 tỉ đồng.
Hai là phương án đi dưới thấp (tức mở rộng đường) với tổng mức đầu tư hơn 18.200 tỉ đồng.
Sau khi xem xét, đơn vị tư vấn chọn phương án làm tuyến đi trên cao với quy mô 4 làn xe, phía dưới mặt đường sẽ cải tạo, nâng cấp làm tuyến song hành.
Bán nước hơn chục năm trên quốc lộ 13, chị Trần Thị Hậu (43 tuổi, ngụ phường Hiệp Bình Phước, TP.Thủ Đức) đã quá quen cảnh "ngày ba bữa" kẹt xe.
"Một ngày có thể kẹt xe ba lần, lúc 7 giờ hoặc 11 giờ 30 phút hoặc 5 giờ chiều thì kẹt xe.
Nhất là tầm 5 giờ chiều, học sinh tan trường, công nhân đổ ra đường thì kẹt xe khủng khiếp lắm".
Theo ông Lã Văn Lợi (65 tuổi, ngụ ở TP.Thủ Đức), chuyện quốc lộ 13 được mở rộng là mong mỏi của nhiều người dân suốt chục năm qua.
"Cách đây khoảng 10 năm, cái đường này đi cứ vắng người, chứ đâu có đông.
Mà có 10 năm nay, thậm chí mấy cái hẻm nhỏ bây giờ cũng có có nguy cơ kẹt xe nữa.
Giờ nếu đường được mở rộng quá tuyệt vời, đúng ước nguyện của người dân hai bên đường và những người bà con ở ngoại thành ấy.
Họ ngày ngày đi làm về khổ lắm, nhất là hôm nào mà mưa là con đường này nó kẹt xe thêm", ông Lợi chia sẻ.
Đoạn quốc lộ 13 qua địa bàn TP.HCM chỉ dài gần 6 km nhưng kế hoạch mở rộng quốc lộ 13 được "đặt lên hạ xuống" suốt nhiều năm.
Để nâng cấp và mở rộng đoạn đường này, dự kiến có khoảng 1.149 căn nhà sẽ giải tỏa, trong đó 325 căn giải tỏa trắng, 825 căn giải tỏa một phần.
Trong cơ cấu tổng mức đầu tư, vốn giải tỏa mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật cho con đường sơ bộ khoảng hơn 14.600 tỉ đồng.
Cũng theo chia sẻ của nhiều người dân, nếu đã nâng cấp thì tính toán mở rộng bài bản, đảm bảo thông thoáng và xuyên suốt không chỉ cho vài năm trước mắt mà cả thời gian dài sau này.
Theo kế hoạch, Sở GTVT TP.HCM sẽ tiếp thu ý kiến, hoàn chỉnh báo cáo nghiên cứu tiền khả thi với mục tiêu cuối năm nay, chậm nhất đầu năm sau hoàn chỉnh báo cáo, trình HĐND TP.HCM.
Sau đó, lập báo cáo khả thi và tổ chức lựa chọn nhà đầu tư vào quý 3 - quý 4 năm sau.
TS Trần Du Lịch, Chủ tịch Hội đồng Tư vấn triển khai thực hiện Nghị quyết 98 nhấn mạnh trong 5 dự án này, dự án nào làm được luôn, rút ngắn được giai đoạn, thiết kế, thi công...
thì nên có quyết định triển khai luôn, khởi công sớm, làm sớm, làm nhanh.
Cần tập trung hoàn thành 1 - 2 dự án trước để người dân thấy rõ được "trái ngọt" từ Nghị quyết 98.
Anh Tuấn (Nam Từ Liêm, Hà Nội) cho biết, buổi sáng không khí mọi người rất nhộn nhịp.
"Không khí Noel ở đây năm nào cũng đông rồi.
Mình tranh thủ đi buổi sáng thì buổi tối sẽ đỡ đông hơn.
Buổi sáng thì nó có một nét đẹp riêng, buổi tối có nét đẹp riêng.
Buổi sáng có nét đẹp thơ hơn vì còn len lỏi cả ánh nắng nữa, lúc chụp ảnh lên nó sẽ đẹp.
Chị Vũ Thị Thúy (Bắc Từ Liêm, Hà Nội) chia sẻ, Noel nào cũng ghé qua Hàng Mã để tham quan, chụp hình và mua đồ trang trí cho gia đình.
"Mỗi năm thì nó có một kiểu đẹp khác nhau, trang trí đa dạng, nhiều kiểu.
Nhiều đồ em thấy nó sinh động hơn, nhiều kiểu hơn.
Em thấy cây thông Noel nó không chỉ có màu xanh mà còn có nhiều màu khác nữa.
Có những quả cầu lấp lánh ạ, nhiều hình dáng, nhiều màu sắc lung linh.
Cây thông tượng trưng cho ngày Noel thì em thấy là nó nhiều đèn nhấp nháy xung quanh, sẽ làm cho bức ảnh của mình trở nên đẹp hơn", chị nói.
Dọc tuyến phố Hàng Mã, các cửa hàng đều bày bán, trang trí Noel với đa dạng mẫu mã, kiểu dáng.
Những dịp như tết Trung thu hay Noel, Hàng Mã lại ngập tràn tiếng cười và niềm vui của các em nhỏ khi được bố mẹ dắt đi chơi.
Các em háo hức ngắm nhìn con phố lấp lánh đủ màu sắc, những món đồ chơi bắt mắt và được biết thêm về những câu chuyện xoay quanh lễ hội đặc biệt này.
Dù sáng hay tối, Hàng Mã vẫn là địa điểm quen thuộc của những người muốn tận hưởng không khí Giáng sinh.
Không khí đông vui, tấp nập, con phố thường ngày trở nên ấm áp không chỉ bởi sắc đỏ của những món quà trang trí mà còn bởi tình yêu thương ngập tràn khắp nơi.
Ngày 4.12, trên mạng xã hội TikTok xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh một người đàn ông mặc vest nhảy hip hop (điệu nhảy đường phố hình thành từ năm 1970 tại Mỹ) cùng một nhóm bạn trẻ thu hút sự quan tâm của dư luận.
Ngoài việc nhảy cùng nhóm bạn trẻ, ông còn nhảy độc diễn trước sự hò reo của người dân và được giới thiệu là Chủ tịch UBND P.Trúc Bạch (Q.Ba Đình, Hà Nội).
Đoạn clip sau khi được đăng tải đã thu hút hàng triệu lượt xem, hàng chục nghìn lượt thích và bình luận.
Trong đó, đa số các bình luận đều tỏ ra trầm trồ, dành lời ngợi khen cho màn biểu diễn đậm chất nghệ sĩ.
Một số bình luận cho rằng đây là hành động thể hiện sự gần gũi, hòa đồng giữa người đứng đầu chính quyền phường và người dân.
Liên quan đến đoạn clip trên, trao đổi với Thanh Niên, ông Nguyễn Dân Huy, Chủ tịch UBND P.Trúc Bạch, xác nhận người đàn ông nhảy hip hop trong clip lan truyền trên mạng xã hội đúng là mình.
Theo ông Huy, sự việc diễn ra trong chương trình "Đêm Trúc Bạch" do UBND Q.Ba Đình và Sở Du lịch Hà Nội tổ chức từ ngày 29.11 - 1.12 tại phố ẩm thực đêm Đảo Ngọc - Ngũ Xã (P.Trúc Bạch).
Lúc đó, ông đang chia sẻ với nhóm bạn trẻ về không gian Hà Nội thời kỳ bao cấp thì được kéo vào sân khấu biểu diễn.
"Trên sân khấu, tôi nhảy những vũ điệu đường phố nổi tiếng thời kỳ trước những năm 2000.
Đó là những vũ điệu tôi học qua bạn bè khi là học sinh cấp 3.
Tôi cũng rất ngạc nhiên vì người dân tỏ ra rất hào hứng và hò reo cổ vũ.
Có lẽ, họ ít khi thấy cán bộ tham gia những cuộc gần gũi như thế", ông Huy nói.
Vị chủ tịch phường cho rằng, bên cạnh sự bất ngờ khi hình ảnh của mình được đăng lên mạng xã hội, ông còn rất vui khi tạo được sự gần gũi cho người dân, du khách.
"Tôi chỉ muốn tạo ra sự vui vẻ và lan tỏa sự gần gũi với người dân, du khách, góp một tiết mục vào không khí lễ hội", ông nói tiếp.
Ông Huy cho biết thêm, "Đêm Trúc Bạch" đã thu hút khoảng 40.000 lượt du khách tới tham gia.
Tối 12.12, Sở Du lịch TP.Đà Nẵng công bố chiến dịch Đà Nẵng Food Tour với thông điệp "Tận hưởng ẩm thực Đà Nẵng - Hơn cả ngon" (Enjoy DN food tour - Beyond Bites).
Đây là chiến dịch riêng về ẩm thực đầu tiên trên cả nước, nhằm đưa ẩm thực phát triển thành sản phẩm du lịch đặc sắc, mang lại du khách nhiều trải nghiệm thú vị.
Đây cũng là một trong các hoạt động hiện thực hóa kế hoạch số 114/KH-UBND của UBND TP.Đà Nẵng ngày 24.5.2023 về Phát triển ẩm thực thành sản phẩm du lịch đặc sắc từ 2023 đến 2030.
Các cơ sở được chọn tham gia chiến dịch không chỉ có món ăn ngon, mà còn có không gian trải nghiệm thú vị, dịch vụ chuyên nghiệp, phục vụ thân thiện, mến khách và những câu chuyện ẩm thực hấp dẫn để lại ấn tượng trong lòng thực khách.
Chiến dịch Đà Nẵng Food Tour bao gồm "Bản đồ số ẩm thực" (www.foodtourdanang.vn), giới thiệu 400 địa điểm ẩm thực uy tín, các món ăn đặc sản địa phương, vùng miền và quốc tế nên thưởng thức hoặc làm quà, được Michelin Guide tuyển chọn.
Trang web – bản đồ số ẩm thực này có giao diện hiện đại, song ngữ, thao tác đơn giản, tìm kiếm tối ưu theo tên, danh mục, bộ lọc giúp du khách tìm kiếm các địa điểm ẩm thực dễ dàng.
Đặc biệt, chiến dịch có "Hộ chiếu ẩm thực" với chương trình sưu tập 50 con dấu của 50 địa điểm ẩm thực đặc sắc khi du khách dùng món, nhằm khuyến khích du khách trải nghiệm đa dạng các món ăn.
Từ ngày 15.12 đến 15.3.2025, Sở Du lịch TP.Đà Nẵng tặng hơn 10.000 "Hộ chiếu ẩm thực" song ngữ Anh - Việt tại quầy thông tin du lịch Ga đến quốc nội và quốc tế Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, Trung tâm hỗ trợ du khách (18 Hùng Vương, Q.Hải Châu) và tại 50 cơ sở ẩm thực, một số khách sạn, khu điểm du lịch lớn.
"Hộ chiếu ẩm thực" được ưu đãi thanh toán trực tuyến quét mã QR VNPay (VNPAYFOODTOUR) bằng app ngân hàng, như 10.000 mã tặng 5.000 đồng cho đơn từ 10.000 đồng, 5.000 mã tặng 10.000 đồng cho đơn từ 100.000 đồng.
50 cơ sở ẩm thực tham gia chương trình "Hộ chiếu ẩm thực" còn giảm giá trực tiếp, tặng kèm món.
Khách đặt Taxi Xanh SM đi và đến 50 địa điểm trong "Hộ chiếu ẩm thực" được tặng 5.000 code DaNangfoodtour giảm giá 20% (tối đa 50.000 đồng/2 code/user).
Chưa hết, du khách càng sưu tập được nhiều con dấu trên "Hộ chiếu ẩm thực" được tặng các dịch vụ "khủng" tùy theo các mức số lượng, như tặng phòng nghỉ dưỡng tại các khách sạn.
Đơn cử, khách đầu tiên sưu tập được con dấu 2 nhà hàng đạt 1 sao Michelin La Maison 1888 và 1 sao xanh Michelin Nén Đà Nẵng được tặng tour du thuyền Aphrodite Sơn Trà trị giá 18,5 triệu đồng và 1 đêm nghỉ dưỡng phòng Deluxe khách sạn Wyndham Golden Bay, 1 set menu F29 Golden Beef.
Khách đầu tiên có đủ 15 con dấu được tặng 1 cặp voucher trải nghiệm dù lượn bán đảo Sơn Trà, 1 voucher hải sản, 1 đêm nghỉ dưỡng phòng Deluxe khách sạn Wyndham Golden Bay, trà chiều tại Golden Bay.
Người dân, du khách có thể quy đổi voucher từ "Hộ chiếu ẩm thực" tại Trung tâm hỗ trợ du khách (18 Hùng Vương), hoặc chụp ảnh gửi về Facebook Danang Fantasticity.
Những ngày đầu tháng 12, quán bánh tráng trộn của chị Diva Cát Thy bỗng "hot" trở lại trên mạng xã hội sau gần 2 năm vắng bóng bởi chị chủ vừa quyết định mở bán lại lần thứ 3.
Trước đó, quán có 2 lần đóng cửa vì việc kinh doanh khó khăn.
Chiều chiều, trong con hẻm 88/2 đường Nguyễn Khoái (Q.4. TP.HCM) chị Cát Thy ngồi trước xe bánh tráng trộn nho nhỏ niềm nở làm những phần ăn cho khách.
Đều đặn khách đến ăn cũng như mua mang đi, tài xế liên tục tới nhận đơn.
Thấy phóng viên, chị chủ niềm nở đón tiếp.
Nhớ lại "thời hoàng kim" những năm về trước khi việc kinh doanh "gặp thời", khách ùn ùn kéo đến, xếp hàng dài, chị Cát Thy nói rằng lúc đó khó lòng ngồi nói chuyện với chúng tôi như bây giờ.
Nhưng những ngày đó nay đã không còn nữa.
Đó là năm 2020, khi dịch Covid-19 ập tới TP.HCM.
Vốn là một nghệ sĩ hát lô tô, giãn cách xã hội khiến chị không còn được làm nghề nên quyết định mở một quán bánh tráng trộn nho nhỏ ở Q.7 để bán, có đồng ra đồng vào cũng như không cảm thấy quá buồn chán.
Nhờ duyên ăn nói cũng như "gặp thời", theo cách nói của chị chủ, quán bánh tráng trộn bỗng gây sốt trên mạng xã hội và trở thành một hiện tượng thời điểm đó, khách đến ăn nườm nượp.
Cũng từ đây, việc buôn bán của chị chủ LGBT thuận lợi, phát đạt, ăn nên làm ra.
Hơn 1 năm buôn bán, quán ăn dần "hạ nhiệt".
Chị quyết định đóng cửa, tạm ngưng bán để tiếp tục đam mê hát lô tô của mình.
Sau đó đến đầu năm 2022, chị quyết định mở bán trở lại với một mặt bằng lớn hơn, "hoành tráng" hơn ở Q.6. Xuất hiện dày đặc ở các trang mạng, YouTube, TikTok… quán ăn lấy lại phong độ và duy trì được sức nóng của mình.
"Bán được 1 năm hơn, mình lại đóng cửa, phần vì nhớ nghề hát, phần vì việc buôn bán cũng bắt đầu không còn tốt, tiền thuê mặt bằng cao mà doanh thu không đáp ứng được, bán không có lời", chị kể về thời điểm đóng cửa giữa năm 2023.
Dẫu vậy, 2 lần "khởi nghiệp" với bánh tráng trộn này đã giúp Diva Cát Thy có được một cuộc sống ổn định, không phải quá lo nghĩ về kinh tế.
Sau gần 2 năm rời bỏ công việc bán bánh tráng trộn, chị Diva Cát Thy nói rằng nhiều khách quen đã nhắn tin, nói rằng nhớ món bánh tráng của chị.
"Nhớ nghề", chị chủ quyết định mở lại quán lần thứ 3.
"Lần này mình cũng xác định là không mở lớn như lần trước mà chỉ là mặt bằng nhỏ thôi, bán qua ngày.
Tất nhiên là không thể nào bằng so với hồi xưa, nhưng khách quen vẫn tới ủng hộ cũng như có thêm khách mới, có những người ăn của mình từ hồi mới mở tới giờ nên mình thấy vui và hạnh phúc.
Đó cũng là động lực để mình duy trì", chị bày tỏ.
Mỗi ngày, quán bán từ 14 giờ đến 22 giờ.
Ở đây, mỗi phần bánh tráng được bán theo giá 30.000 đồng, 40.000 đồng, 50.000 đồng tùy nhu cầu, lựa chọn của khách và giá này đã được duy trì từ những năm đầu tiên.
Tuy nhiên chị chủ cho biết nếu khách mua phần 20.000 đồng, 10.000 đồng chị vẫn bán.
"Nhiều khách nói rằng giá chị bán cao, gần bằng một tô phở.
Chị nghĩ sao?", nghe PV hỏi, chị chủ tâm sự mức giá mình bán ra là hợp lý vì thời điểm này nguyên liệu đầu vào tăng cao, tỉ lệ các nguyên liệu chị cho vào mỗi phần bánh tráng là phù hợp với giá.
"Có thể nhiều người nhìn qua màn hình và cho rằng phần ăn ít, không xứng đáng.
Nhưng quý khách có thể đến trực tiếp trải nghiệm, mỗi phần bánh tráng ở đây mình bán đều có 15 thành phần nguyên liệu khác nhau, đều là nguyên liệu chất lượng.
Như phần 50.000 đồng này 2 khách ăn không hết", nhìn vào 2 người khách đến quán ăn, chị chia sẻ.
Anh Thiên Nguyễn (26 tuổi, ngụ Q.4) cho biết là một khách quen của bánh tráng Diva Cát Thy từ những ngày đầu bán, anh vô cùng thích tính cách hài hước, vui vẻ của chị chủ.
Đó là lý do mà khi chị mở bán lại, anh đã đặt mua.
"Các thành phần bánh tráng ở đây khá chất lượng, mình thích nhất là nước tắc.
Nếu như ở những quán khác thì trái tắc được vắt vào phần bánh thì ở đây nước sốt được pha chế lại, vị lạ miệng.
Mức giá này không nói là rẻ, nhưng với mình cũng hợp lý khi mua phần 40.000 đồng", anh nhận xét.
Dù khách không như xưa, nhưng chị Diva Cát Thy cho biết bản thân hài lòng với việc buôn bán hiện tại khi vẫn đều đặn khách ủng hộ.
Đó là động lực để chị duy trì việc buôn bán này bên cạnh việc đi hát lô tô, sẽ cố gắng làm hài lòng thực khách gần xa ghé ủng hộ.
16 giờ chiều, cụ Nguyệt với tấm lưng còng lủi thủi đi từng bước vào hẻm 418/8 Trần Phú (Q.5, TP.HCM) bắt đầu với công việc bán sủi cảo, súp cua đã gắn bó với bà hơn 20 năm.
Dẫu rằng, cụ bà đã không còn chị gái cạnh bên.
Thương lắm hình ảnh cụ Nguyệt tuổi cao lụi cụi đứng bán hàng cho khách, có khi ngủ gật, từ đây tôi thường ghé ăn ủng hộ.
Ngày đó, cụ tâm sự rằng sức khỏe chị gái, cụ Hoa không tốt, lại hay trở cơn đau lưng nặng nên dần chỉ còn mình cụ Nguyệt cố gắng đứng bán để kiếm vài đồng trang trải qua ngày.
Tuổi già, 2 chị em nương nhau sống giản đơn, vậy mà an vui.
Cách đây vài tháng, cụ Hoa qua đời ở tuổi 86, để lại người em gái lẻ loi bên xe há cảo.
Tâm sự với chúng tôi, cụ Nguyệt nói rằng dẫu biết không ai có thể chiến thắng được thời gian, nhưng sự ra đi của chị vẫn là một một nỗi buồn khó lòng nguôi ngoai, để lại trong trái tim bà khoảng trống không gì bù đắp được.
Sống đơn chiếc không con cái nương tựa, bà Nguyệt vẫn phải tiếp tục mưu sinh mỗi ngày bên chiếc xe há cảo của mình.
Đó cũng là kỷ niệm, là cơ nghiệp của chị em bà suốt hơn 2 thập kỷ qua mà cụ bà nói rằng mình sẽ bán đến khi nào không còn sức nữa thì thôi.
Từ ngày cụ Hoa mất, hình ảnh cụ Nguyệt lủi thủi bán há cảo một mình được nhiều người chia sẻ lên mạng xã hội.
Cư dân mạng gọi nhau ghé ủng hộ bà để có đồng ra đồng vào.
Xe há cảo trước đó vốn được nhiều người biết tới nay lại càng được được nhiều người trẻ yêu mến.
"Chính sự ủng hộ của khách mà chị em tôi mới buôn bán được mấy chục năm nay.
Có những khách ăn từ ngày mới mở cho tới bây giờ.
Tôi cảm ơn những khách quen khách lạ luôn ủng hộ và vẫn mong tiếp tục được ủng hộ sau này", bà cười tươi, phúc hậu.
Anh Minh Hoàng (27 tuổi, ngụ Q.5) cho biết anh biết đến xe há cảo của cụ Hoa và cụ Nguyệt hơn 3 năm trước, sau khi vô tình xem một clip giới thiệu trên mạng xã hội.
Kể từ lần ăn đầu tiên, vì thương 2 bà cụ lớn tuổi mưu sinh và vì cả há cảo ngon, hợp vị mà thường ghé ăn.
Từ ngày hay tin cụ Hoa mất, mình lại càng thương cụ Nguyệt hơn, lại ghé ăn đều đặn hơn.
Mình thấy vui khi quán của bà được nhiều người trẻ chia sẻ lên mạng xã hội, mọi người ở Sài Gòn rủ nhau ủng hộ quán bà", vị khách chia sẻ.
Còn Thảo Nhân (22 tuổi, ngụ Q.5) thì cho biết thỉnh thoảng chị hay ghé xe há cảo này ăn vì gần nhà.
Thêm vào đó, em gái chị cũng thích ăn nên vẫn thường mua mang về thêm.
Ở đây, mỗi phần há cảo dao động từ 25.000 đồng - 40.000 đồng, tùy nhu cầu, với chị là mức giá hợp lý.
Thời gian gần đây, vì thương bà Nguyệt bán buôn một mình khi không còn bà Hoa cạnh bên nên một người cháu gái đã sang phụ giúp.
Mỗi ngày, chị đi từ Q.12 sang phụ bà Hoa chuẩn bị cho kịp chiều ra bán.
Quán ăn của cụ Hoa thường xuyên "viral" ở các hội nhóm về ẩm thực trên mạng xã hội, nhận được tình cảm lớn của thực khách TP.HCM vì câu chuyện xúc động phía sau.
Tuy nhiên, nếu không phải vì sủi cảo chất lượng thì khó lòng được ủng hộ như vậy suốt nhiều năm qua.
Cụ Nguyệt cũng đồng tình với chúng tôi, nói rằng bà cũng có cách làm sủi cảo riêng tạo nên hương vị "lấy lòng" thực khách gần xa.
Mỗi ngày, cụ Nguyệt vẫn miệt mài bên xe há cảo từ chiều đến tối muộn, mang theo bao kỷ niệm về người chị quá cố.
Sáng 6.12 khai trương lễ hội ẩm thực Chợ Lớn lần thứ hai với chủ đề "Mỹ vị mì và bánh" do UBND Q.5 tổ chức tại Trung tâm Văn hóa - Thể thao Q.5, Trần Hưng Đạo, TP.HCM.
Chương trình được tổ chức nhằm giới thiệu và khẳng định thương hiệu ẩm thực "Ăn ngon Q.5" đến người dân và du khách đồng thời hướng mục tiêu đưa Q.5 trở thành điểm đến du lịch ẩm thực đặc trưng của thành phố.
Lễ hội ẩm thực Chợ Lớn lần hai có quy mô 60 gian hàng, tăng 75% số lượng gian hàng so với lần đầu tiên.
Thực khách được thưởng thức các món ăn ngon, đặc biệt là các món mì và bánh mang đậm phong cách ẩm thực vùng Chợ Lớn.
Đây cũng là một trong những hoạt động nổi bật của tuần lễ du lịch TP.HCM năm 2024.
Anh Tô Quốc Vị (34 tuổi), chủ gian hàng ẩm thực mang đến lễ hội những món ăn đặc trưng của nhà hàng như phá lấu bò, xíu mại, há cảo đậu hũ lá dứa, đậu hũ hạnh nhân, chè tam vị, món táo đỏ hạt sen… Trước đó, anh đã soạn sẵn menu gồm những món đặc sắc ở đường phố Hồng Kông giới thiệu thực khách.
Để khách không chờ đợi lâu, anh bố trí đủ nhân viên giới thiệu món, nhân viên chế biến.
"Trên thế giới cũng có nhiều nơi tổ chức lễ hội ẩm thực đường phố nên tôi xem đây là cơ hội để giới thiệu các món ăn đặc trưng đến với mọi người.
Tôi học nấu ăn và nghiên cứu các món Hồng Kông từ nhiều năm nay.
Sau thời gian dài tìm hiểu, tôi quyết định về TP.HCM mở nhà hàng từ năm 2018", anh Vị nói.
Đây là lần thứ hai anh Vị tham gia lễ hội ẩm thực Chợ Lớn.
Sau lần đầu tiên, anh rút ra bài học cần phải sắp xếp chỉn chu, các món ăn phải phù hợp với khẩu vị của mọi người.
"Mỗi lần tham gia bản thân sẽ rút ra những bài học kinh nghiệm để lần sau luôn hoàn hảo hơn lần trước.
Tôi hy vọng thực khách sẽ tiếp tục ủng hộ nhiệt tình thử các món ăn của nhà hàng và có những lời khen cho đội ngũ nhân viên của nhà hàng", anh Vị chia sẻ.
Chị Trần Thị Lê (31 tuổi) cho biết, đây cũng là lần thứ hai tham gia lễ hội ẩm thực Chợ Lớn.
Lần thứ nhất, nhà hàng của chị là đơn vị duy nhất bán mì bò Đài Loan và nhận được sự đón nhận đông đảo của thực khách.
"Vì năm ngoái chưa có nhiều kinh nghiệm nên chúng tôi không chuẩn bị đủ nguyên liệu, chỉ 2 - 3 tiếng đã bán hết sạch.
Năm nay chúng tôi đã bày biện nguyên liệu từ trước với số lượng lớn để khách được thưởng thức khi đến lễ hội", chủ gian hàng cho hay.
Chị Lê cũng hy vọng du khách sẽ được trải nghiệm và thưởng thức món mì bò Đài Loan ngon như thế nào.
Tất cả nguyên liệu của món ăn đều được chị nhập từ Đài Loan về, mì có công thức chế biến riêng, bò được hầm với thảo mộc tươi, không phụ gia.
"Đại gia đình tôi vẫn ở Đài Loan, trước đây tôi học ở bên đó nên hiểu rất rõ các món ở đó.
Khi về Việt Nam, tôi rất nhớ và thèm các món nên quyết định mở nhà hàng để phục vụ bản thân, bạn bè xung quanh và may mắn được thực khách ủng hộ", chị Lê bày tỏ.
Chị Nguyễn Thanh Nhàn (24 tuổi, ở Q.5) chia sẻ biết đến lễ hội ẩm thực Chợ Lớn qua một người đồng nghiệp.
Dù đến buổi trưa nhưng nữ thực khách đánh giá đông người đến lễ hội, không khí nhộn nhịp.
"Tôi thấy giá cả hợp lý, không quá đắt so với mặt bằng chung, đồ ăn ngon và sạch sẽ.
Tôi muốn có góp ý với các gian hàng nên chuẩn bị mã QR thanh toán qua ngân hàng để thực khách dễ thanh toán vì có nhiều người không dùng tiền mặt", chị Nhàn nói.
Nay tôi ăn mì sủi cảo với giá 50.000 đồng thấy khá ngon, nhân viên phục vụ nhanh, nhiệt tình.
Vì đông người và hôm nay thời tiết khá nóng nên tôi ăn nhanh để về làm việc tiếp, không có nhiều thời gian đi đến tất cả gian hàng".
Đến tuổi này, tôi vui vì được tự do đi đây đi đó, ăn món mình thích.
Với giá dao động từ 60.000 - 200.000 đồng/dĩa cơm, tùy món, quán ăn của bà Hoa được nhiều khách gọi vui là "cơm nhà giàu".
Suốt hơn 4 thập kỷ qua, nhiều người ghé quán ăn đã quá quen với hình ảnh bà chủ ngồi phía trước quán chuẩn bị món, niềm nở đón thực khách xa gần.
Quán ăn này còn có tên gọi thân thương là quán "Bà Béo", phần bởi ngoại hình mũm mĩm của bà chủ.
Vẫn còn nhớ thời điểm chúng tôi gặp bà vào cuối năm ngoái, bà vẫn khỏe mạnh, cười nói rằng mình nặng 135 kg, vì cảm thấy sức khỏe ngày càng yếu nên bà quyết định cố gắng giảm cân.
Nay khi ghé lại, ông Bùi Văn Trung (48 tuổi), là người con duy nhất của vợ chồng bà Hoa nói rằng mẹ mình đã mất cách đây 6 tháng vì bệnh.
Hiện ông và vợ kế thừa quán ăn tâm huyết suốt 40 năm của mẹ.
"Những ngày mẹ bệnh nặng, bà luôn dặn tôi thay bà kế thừa quán ăn mà cả cuộc đời đã gầy dựng, không để thực khách ủng hộ thất vọng.
Chính lời dặn của mẹ cũng như tâm huyết của bà dành cho quán cơm khi còn sống chính là động lực để vợ chồng tôi và gia đình luôn cố gắng phục vụ khách tốt nhất, như bao năm qua vẫn vậy", ông chủ bồi hồi nhớ lại.
"Cô mất, liệu hương vị món ăn có thay đổi?", nghe câu hỏi của PV, ông Trung cho biết từ năm 9 tuổi ông đã ra quán phụ mẹ tới giờ, được mẹ hướng dẫn.
Thêm vào đó, cha ông cũng là người nắm rõ cách nấu các món ăn, cũng đã truyền lại cho ông nên hầu hết những món ăn ở quán cơm này không có gì thay đổi.
Theo quan sát, thời điểm hiện tại quán vẫn đông đúc khách.
Lúc cao điểm giờ trưa, người làm văn phòng cũng như nhiều khách quen vẫn tìm tới ăn, ngồi kín các bàn, hết lượt khách này đến lượt khách khác.
Mỗi ngày, quán ăn vẫn phục vụ 30 - 40 món khác nhau, đa dạng cách chế biến, từ kho, chiên, xào, canh… đến phong phú nguyên liệu như cá, tôm, mực, thịt… Giá của các món ăn vẫn giữ nguyên không đổi suốt nhiều năm qua, theo lời kể chủ quán.
Ông Trung tâm sự vắng hình bóng mẹ ở quán là điều khiến anh cũng như nhiều thực khách cảm thấy trống trải, bởi nó đã quen thuộc suốt mấy chục năm qua.
Tuy nhiên, anh cảm thấy được an ủi khi khách vẫn ghé ủng hộ quán như bao năm vẫn vậy.
Anh Thanh (28 tuổi), làm nhân viên văn phòng ở Q.3 cho biết suốt 2 năm nay, hầu như tuần nào anh cũng cùng đồng nghiệp ghé quán ăn này vì gần công ty.
Thêm vào đó, sự đa dạng của món ăn, hương vị đậm đà, hợp khẩu vị cũng khiến anh và đồng nghiệp coi đây là quán "ruột".
"Cô chủ quán dễ thương lắm, lúc mới biết tin cô mất, mình cũng thấy có chút buồn, trống trải vì lần nào tới ăn cũng thấy hình ảnh cô ngồi trước quán, cười nói.
Ban đầu, mình cũng lo vì không biết hương vị món ăn có giống như trước không, may mắn là mình thử nhiều món và không thay đổi", vị khách nhận xét.
Kế bên, chị Hồng Nhung, cũng là khách quen ở quán cho biết dù giá cơm ở đây có phần cao hơn so với nhiều quán khác, nhưng đồ ăn chất lượng, chị cảm thấy xứng đáng nên vẫn thường ghé ủng hộ.
"Tuần ghé vài ngày chứ ngày nào cũng ăn thì khá đau ví với người lương văn phòng như mình", chị cười nói.
Chủ quán cho biết hiện tại, quán cơm đã 3 thế hệ khi con trai ông cũng phụ việc buôn bán.
Mỗi ngày, ông Trung cùng người thân và hàng chục nhân viên niềm nở phục vụ những phần cơm cho thực khách ủng hộ, kế thừa cơ nghiệp của người mẹ quá cố.
Qua câu chuyện của thương hiệu Nam Ân, chúng ta sẽ cùng khám phá những khía cạnh mới mẻ trong văn hóa cà phê đương đại.
Trước đây, thói quen uống cà phê của người Việt chủ yếu xoay quanh việc thưởng thức cà phê đen đậm và đắng.
Điều này phản ánh một nền văn hóa uống cà phê chú trọng vào hương vị nguyên bản, đậm chất truyền thống.
Tuy nhiên, cùng với sự giao thoa văn hóa và sự phát triển của xã hội hiện đại, nhu cầu và hành vi tiêu dùng đã thay đổi đáng kể.
Người tiêu dùng hiện đại, đặc biệt là giới trẻ, một ly cà phê ngon dường như chưa làm hài lòng họ.
Họ tìm kiếm thêm những trải nghiệm mới toàn diện hơn, từ việc cảm nhận hương vị đa tầng của hạt cà phê đến tận hưởng không gian quán cà phê thiết kế tỉ mỉ.
Một số người chia sẻ rằng họ chọn quán cà phê không chỉ vì chất lượng đồ uống mà còn vì yếu tố như sự thoải mái của ghế ngồi, ánh sáng phù hợp để đọc sách, và cách thiết kế mang lại cảm giác ấm cúng.
Trong cuộc trò chuyện với đại diện của Công ty Nam Ân, một thương hiệu với hơn 24 năm kinh nghiệm trong ngành, chúng ta có cơ hội hiểu rõ hơn về chiến lược phát triển cà phê Việt Nam.
Nam Ân không chỉ dừng lại ở việc sản xuất cà phê ngon mà còn xây dựng một câu chuyện thương hiệu đầy cảm hứng.
Họ đã dành hơn một thập kỷ để nghiên cứu và hoàn thiện quy trình sản xuất cà phê đạt chuẩn quốc tế.
Từ việc lựa chọn vùng đất trồng trọt, giống cây, đến quy trình chăm sóc và chế biến, mọi thứ đều được kiểm soát chặt chẽ theo tiêu chuẩn của Hiệp hội Cà phê Đặc sản (SCA).
Điểm nhấn đặc biệt trong câu chuyện của Nam Ân chính là sự cam kết với nguyên liệu sạch và quy trình bền vững.
Họ ưu tiên sử dụng phân bón hữu cơ, thu hoạch thủ công từng quả cà phê chín, và nói không với hạt cà phê bị rơi rụng - những hạt có nguy cơ nhiễm nấm mốc và gây hại cho sức khỏe.
Điều này không chỉ đảm bảo chất lượng sản phẩm mà còn thể hiện trách nhiệm đối với người tiêu dùng.
Nam Ân nhận ra rằng, để tạo dấu ấn, không gian quán cà phê phải phản ánh được giá trị thương hiệu và đáp ứng kỳ vọng của khách hàng.
Chính vì thế, họ đầu tư vào thiết kế không gian với màu sắc chủ đạo là vàng - màu đất - nhằm tôn vinh nguồn gốc thiên nhiên của hạt cà phê.
Không gian quán cũng được bố trí với quầy bar mở, nơi khách hàng có thể trực tiếp quan sát quy trình pha chế.
Đây không chỉ là một cách tạo kết nối giữa khách hàng và sản phẩm mà còn giúp nâng cao trải nghiệm thưởng thức.
Bên cạnh đó, Nam Ân không ngừng sáng tạo với các dòng sản phẩm mới, từ gu cà phê cổ điển, gu cà phê cân bằng đến gu cà phê tinh túy.
Họ mong muốn khách hàng không chỉ uống cà phê mà còn được trải nghiệm, khám phá sự đa dạng trong từng tầng vị.
Từ những chuyến đi học hỏi ở Pháp, Brazil, và Indonesia, Nam Ân đã tích lũy được kinh nghiệm và tầm nhìn để phát triển cà phê Việt Nam thành một thương hiệu toàn cầu.
Họ không ngừng tổ chức các buổi workshop, tạo cơ hội để khách hàng và các bạn trẻ hiểu thêm về giá trị cà phê Việt.
Đây không chỉ là cách xây dựng thương hiệu mà còn là hành động thể hiện lòng biết ơn với mảnh đất đã nuôi dưỡng hạt cà phê Việt Nam.
Với mong muốn qua mỗi ly cà phê, người tiêu dùng cảm nhận được niềm tự hào về cà phê Việt và lan tỏa giá trị văn hóa này ra thế giới.
Câu chuyện của Cà phê Nam Ân là minh chứng sống động cho việc làm mới một giá trị truyền thống để phù hợp với nhịp sống hiện đại.
Trong khi người tiêu dùng ngày càng khắt khe và yêu cầu cao hơn, các thương hiệu như Nam Ân không chỉ đáp ứng mà còn vượt qua mong đợi của họ.
Từ việc cải tiến quy trình sản xuất đến đầu tư vào không gian và trải nghiệm, Nam Ân đang từng bước khẳng định vị thế của cà phê Việt trên bản đồ thế giới.
Và hơn cả một thức uống, cà phê giờ đây trở thành cầu nối giữa con người, văn hóa và cảm xúc - một trải nghiệm thực sự đầy ý nghĩa trong cuộc sống hiện đại.
Tan làm khi chiều muộn, tôi chạy tuốt về chợ quê vùng ngoại ô, vừa kịp còn lại vài chị bán cá cần mẫn ngồi nạo từng miếng thịt cá thác lác tươi xanh.
Liếc qua chiếc mủng bên cạnh có vài trái khổ qua quê (gai nhỏ, xanh đậm) bị lãng quên nơi góc chợ… Thế là bữa cơm cuối ngày dễ dàng có tô canh khổ qua cá thác lác thơm nồng vị tiêu và ớt xanh xứ Quảng.
Khổ qua (còn gọi là mướp đắng) là loại quả nhiệt đới và cận nhiệt đới, thuộc loại đắng nhất trong các loại rau củ quả.
Nhưng vị đắng của khổ qua thường được ông bà ta ví với "thuốc đắng đã tật", để thấy giá trị dược tính trong loại quả có tên hơi "khổ".
Trong đông y, khổ qua có tính mát, tác dụng thanh nhiệt, giải độc.
Dược tính của khổ qua còn góp phần hỗ trợ kiểm soát nhiều loại bệnh.
Bát canh khổ qua nóng với một lượng vừa đủ thường được ăn để giải cảm, an thần, dễ ngủ, tăng cường đề kháng vì có hàm lượng vitamin C rất cao.
Vì dược tính của khổ qua nên mẹ tôi đã "dành cả thanh xuân" để luyện cho anh em chúng tôi ăn món canh khổ qua, theo đúng khẩu hiệu cứ nhắm mắt và nhai nuốt kiểu "nín thở qua sông".
Đến khi chúng tôi có thể ăn được món khổ qua, tôi mới phát hiện mình ghiền cái vị đăng đắng của nó.
Từ đó, nỗi sợ khi thấy trái khổ qua trong góc bếp ngày nhỏ đã biến thành nỗi nhớ da diết tô canh khổ qua nóng thơm nồng của mẹ khi lớn lên đi học xa nhà.
Thông thường, khổ qua được xắt lát mỏng để nấu canh, nhưng mẹ tôi thích cầu kỳ mỹ vị nên thường cắt khúc và nhồi thịt.
Trước khi nhồi vào khúc khổ qua thì thịt heo đã được băm nhuyễn và ướp thấm vị.
Nhưng với tôi, món thuộc hàng kinh điển nhất vẫn là canh khổ qua nhồi cá thác lác.
Cá thác lác sau khi rửa sạch được người bán bào mỏng từng lớp thịt để tránh vụn xương.
Khi mua về chỉ cần ướp chút muối tiêu và nước mắm, sau đó nhồi bằng tay thật nhuyễn rồi nhét vào khúc khổ qua.
Khi nồi nước trên bếp sôi lăn tăn thì đập dập trái ớt xanh xứ Quảng, vài tép hành củ thả vào.
Khi nước sôi trở lại, cho khổ qua đã nhồi cá thác lác vào, để sôi nhẹ chừng 10 phút cho khổ qua chín.
Tùy khẩu vị mà canh lửa lâu hay mau, để miếng khổ qua vừa chín giòn hay chín mềm.
Sau đó, nêm vào nồi canh khổ qua cá thác lác vài hạt muối sống và ít tiêu cho vừa vị là đã có thể múc ra tô và thưởng thức.
Ngoài vị đắng đặc trưng thì khổ qua nhồi cá thác lác còn có vị ngọt hậu không lẫn vào đâu được.
Thịt cá thác lác còn lành tính, với hàm lượng đạm và omega-3 cao, kết hợp với khổ qua đúng là món ăn vừa ngon, lại vừa siêu dinh dưỡng.
Thời gian qua, quán chè "phân gà" của chị Bình được mạng xã hội chia sẻ ào ạt.
Nhiều người thích thú, tò mò về tên gọi độc lạ của món ăn này tìm đến thưởng thức, khiến quán bình thường đông khách nay lại càng đông hơn.
Ngày cuối tuần, tôi dậy sớm ghé quán chè của chị Nhật Bình nằm ở phía trước chùa Phật Bà Quan Âm (Q.Tân Phú, TP.HCM).
Sở dĩ tôi phải đi vào ngày này vì mỗi tháng, quán chỉ mở cửa 2 ngày là mùng 1 và ngày 15 âm lịch, nếu bỏ lỡ phải chờ đến tận nửa tháng sau mới được thưởng thức.
Hơn 8 giờ sáng, khách đã vây kín quán chè nhỏ này, đa phần là người đi chùa.
Cũng có những người sống gần đó "đến hẹn lại lên" ghé quán ăn như thường lệ.
Nhiều người là khách mới, biết đến quán qua mạng xã hội nên tìm đến thưởng thức xem chè "phân gà" có vị thế nào.
Chị Nhật Bình cười tươi, niềm nở làm món cho khách.
Chị chủ giới thiệu đây là món ăn truyền thống, quen thuộc của người Hoa có tên gọi "cáy xỉa thằng" dịch ra tiếng Việt là "phân gà".
"Đó là lý do mà người ta hay gọi chè này là chè "phân gà".
Tên có phần xấu xí nhưng thực tế đây chỉ là món chè được làm từ 2 nguyên liệu chính là lá mơ lông và bột gạo.
Lá mơ tôi rửa sạch đem xay với gạo, sau đó cho thêm ít bột năng rồi đem hấp cho chín.
Sau đó cắt ra từng sợi nhỏ vừa ăn", chị chủ chia sẻ.
Tiết trời TP.HCM những ngày đầu tháng 12 buổi sáng lành lạnh dễ chịu, ngồi cạnh bếp than hồng của quán, tôi gọi một phần chè "phân gà" để thưởng thức xem mùi vị ra sao.
Chén chè nóng hổi, nhìn hấp dẫn với những sợi bột mềm, dẻo, dai dai có màu xanh đen đẹp mắt.
Sợi bột không nặng mùi mơ lông mà có mùi thơm dịu nhẹ khi nguyên liệu chính đã được xử lý, trộn với một tỉ lệ bột vừa vặn.
Đặc biệt, tôi ấn tượng với phần nước chè không quá ngọt, thoang thoảng mùi thơm của gừng tươi được chị chủ cho vào.
Chị Nhật Bình nói rằng món ăn này ăn nóng sẽ ngon hơn so với ăn lạnh.
Dù quán chè của chị còn bán thêm một số loại khác như chè bắp, chè hạt sen… nhưng chè "phân gà" vẫn là món ăn "best seller" bởi đa phần khách đến quán cũng vì món này.
Phụ bán chè với chị Nhật Bình còn có vợ chồng chị Phương, là em gái của chị chủ.
Trước đó, chị Phương cũng làm nhiều công việc khác nhau, nhiều năm trở lại đây mới bắt đầu cùng chị gái nối nghiệp gia đình.
Chị Phương cho biết quán chè của nhà mình có thâm niên hơn 20 năm ở đây, trải qua 3 đời, từ đời bà ngoại đến đời mẹ chị, nay là chị em chị.
Cách nấu chè, chị em chị Phương cũng được học hỏi từ bà, từ mẹ.
Bà Mai (Q.Tân Phú) là một trong những khách ruột của quán cho biết đã ăn chè ở đây từ đời của bà ngoại chị Nhật Bình bán, nay cũng đã hơn 20 năm.
Bà thích nhất vẫn là món "cáy xỉa thằng", hầu như tháng nào cũng ghé.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Tất nhiên là có.
"Tháng nào tôi cũng đi chùa 2 lần, mỗi lần lại ghé đây ăn.
Chè này có tên nghe ghê vậy chứ ăn ngon, do dịch lại tiếng của người Hoa mới có tên vậy thôi.
Nay tôi ăn xong còn mua về cho gia đình.
Vị ở đây ăn quen rồi, không quá ngọt, còn bán là tôi còn ăn", bà cười, chia sẻ.
Chủ quán cho biết mỗi phần chè ở đây có giá 16.000 đồng.
Bên cạnh đó, chị cũng bán những sợi chè khô, có thể bảo quản hơn 1 tuần trong tủ lạnh, khi cần dùng khách có thể đem ra nấu với giá 140.000 đồng/kg.
Nói về lý do chỉ bán 2 ngày mỗi tháng ở trước chùa, chị Bình chia sẻ rằng ngày thường chị bán ở khu vực chợ Phú Bình (Q.Tân Phú), tuy nhiên không bán món chè này vì không có chỗ nấu.
Vào 2 ngày này, khách đi chùa đông.
Đó cũng là lịch bán của quán suốt hàng chục năm qua nên chị không thay đổi.
Quán bán từ 7 giờ sáng tới hơn 19 giờ tối, có khi hết sớm.
Với chị chủ, được bán món chè truyền thống người Hoa với công thức gia đình của mẹ, của bà, được những khách quen, khách lạ ủng hộ và thưởng thức ngon lành món ăn của mình là niềm hạnh phúc.
Những ngày cuối năm, thưởng tết là câu chuyện được nhiều người quan tâm, hỏi han nhau.
Dưới đây là câu chuyện của một số chủ quán ăn ở TP.HCM về dự định thưởng tết cho nhân viên năm nay.
Chia sẻ với phóng viên vào những tháng cuối năm này, chị Trương Thị Hạnh (39 tuổi), hiện là chủ hệ thống bún bò có hơn 50 chi nhánh ở nhiều tỉnh thành Việt Nam, chủ yếu tại TP.HCM cho biết năm vừa qua là một năm kinh doanh gặp không ít khó khăn.
Theo chị Hạnh, đó là tình hình chung ở nhiều hàng quán khác nhau tại TP.HCM, không chỉ riêng thương hiệu bún bò của mình.
Đa phần các quán bún bò của chị Hạnh hoạt động theo hình thức nhượng quyền, tuy nhiên có khoảng 16 quán do chị chủ trực tiếp điều hành hoạt động.
Dịp tết cận kề, việc thưởng tết cho những nhân viên đã gắn bó với mình suốt nhiều năm cũng là điều chị Hạnh lưu tâm.
"5 năm qua, hầu như năm nào tôi cũng tặng vàng cho nhân viên, chừng 5 phân vàng gọi là lấy may.
Tuy nhiên tôi không thưởng vào trước tết mà sau khi tết vào, dịp vía Thần Tài mới thưởng.
Trước tết, nếu nhân viên nào kẹt quá thì có thể ứng trước lương, vì quán tôi cũng bán xuyên tết", chị chủ tâm sự.
Theo chia sẻ, những người được thưởng vàng dịp tết chủ yếu là những nhân viên gắn bó với chị Hạnh suốt thời gian dài.
Chị chia sẻ mức thưởng này không dành cho những quản lý đã ký hợp đồng nhượng quyền bởi chị và họ đã có mức chia lợi nhuận riêng.
Nói về lý do tặng vàng thay vì tiền mặt, chị Hạnh cho biết đó là sở thích của chị.
Chị chủ tin rằng việc tặng vàng sẽ mang lại nhiều may mắn, tài lộc trong năm mới.
Các nhân viên của chị cũng thích nhận vàng.
Chị Hoa, quản lý một chi nhánh bún bò nói trên cũng cho biết nhiều năm nay, chị chủ tặng vàng cho nhân viên.
Chị cũng tò mò không biết năm nay, chị chủ sẽ thưởng tết cho những nhân viên như thế nào.
Với nhiều hàng quán, năm nay là một năm kinh doanh đối mặt với nhiều thách thức.
Nói về việc thưởng tết, anh Nguyễn Xuân Chính (38 tuổi), chủ quán phở Phú Gia nằm ngay mặt tiền đường Lý Chính Thắng (Q.3) cũng cho biết như những năm trước, năm nay anh quyết định thưởng tết 1 tháng lương cho nhân viên.
Theo anh chủ, quán có hàng chục nhân viên, có người đã gắn bó với quán gia đình anh hơn 10 năm nên mức thưởng này là hợp lý, vừa động viên tinh thần, vừa là lời cảm ơn với những nhân viên đồng hành với quán suốt bao năm qua.
"Năm nay việc buôn bán gặp không ít khó khăn, không bằng so với những năm trước nhưng dù thế nào cũng phải thưởng tết để động viên để nhân viên ăn tết vui hơn.
Có thể mình "nhịn đói bớt", nhưng vẫn phải thưởng cho nhân viên", anh chủ cười, nói vui.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Trong khi đó, chị Nhung, chủ một quán ăn mới mở ở Q.1 thì cho biết vì quán còn mới, chưa biết tình hình kinh doanh thế nào nên chị chưa biết có thưởng tết hay không.
Bên cạnh đó, đa phần nhân viên ở quán làm việc bán thời gian, nên chị chủ dự tính có thể sẽ lì xì nho nhỏ để động viên, chúc tết cho nhân viên.
"Mình nghĩ việc thưởng tết hay không phụ thuộc nhiều vào tình hình kinh doanh.
Mình không thể nào thưởng lớn nếu doanh thu không như kỳ vọng.
Mong là quán ăn của mình sẽ ngày càng đi lên, phát triển hơn để thưởng tết cho nhân viên được nhiều", chị chia sẻ.
Chị Ngọc Dung (21 tuổi) làm việc ở một quán hủ tiếu ở TP.HCM gần 3 năm nay cho biết chị hy vọng mức thưởng tết năm nay sẽ như năm ngoái là 1 tháng lương.
Làm việc cả năm, chị mong được thưởng nhiều để có tiền sắm tết.
Tuy nhiên chị Dung cũng cho biết nhiều ngành nghề khác không có thưởng tết, nên mỗi năm chị được thưởng, dù ít dù nhiều vẫn thấy may mắn.
"Chủ mình là một người tâm lý, thương nhân viên.
Có thưởng là vui nhưng thưởng nhiều thì vui nhiều hơn, ai cũng vậy mà!", chị cười, chia sẻ.
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), người trưởng thành chỉ nên tiêu thụ tối đa 5gr muối/ngày.
Nhằm giúp người tiêu dùng điều chỉnh chế độ ăn giảm muối nhưng không làm mất đi hương vị đậm đà của món ăn, Ajinomoto Việt Nam đã nghiên cứu và cho ra mắt Hạt nêm Aji-ngon® Heo Giảm Muối.
Lượng muối ăn bổ sung trực tiếp trong công thức của sản phẩm này giảm đến 20% so với Hạt nêm Aji-ngon® Heo phiên bản thông thường nhờ việc sử dụng muối Kali clorua để thay thế một phần muối ăn trong thành phần.
Tuy giảm lượng muối ăn bổ sung trực tiếp nhưng sản phẩm vẫn giữ nguyên vị ngon hài hòa, đậm đà nhờ vào việc tăng thêm chiết xuất xương thịt hầm trong công thức sản phẩm.
Đặc biệt, trong quá trình nêm nếm, sản phẩm giúp giữ nguyên độ trong cho nước dùng, đồng thời mang đến hương thơm tự nhiên dịu nhẹ từ nước hầm xương thịt.
Bí quyết đến từ công nghệ sản xuất hiện đại chuẩn Nhật mà Ajinomoto Việt Nam đã và đang sử dụng trong các sản phẩm của mình từ trước đến nay.
Với quy trình hiện đại và công nghệ khép kín, sản phẩm không chỉ đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm mà còn là bí quyết giúp bữa ăn luôn đậm vị, thơm ngon mà không cần lo lắng về độ mặn.
Sản phẩm hiện đã có mặt tại các chợ và siêu thị và hệ thống siêu thị trên 6 thành phố lớn (Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Nha Trang, Hồ Chí Minh, Cần Thơ).
Ngoài ra, sắp tới người tiêu dùng cũng có thể đặt hàng tại các gian hàng chính hãng của Ajinomoto Việt Nam trên Tiki, Shopee, Lazada, và Tiktok shop.
Những dòng sản phẩm kể trên được nghiên cứu và phát triển bởi nỗ lực hiện thực hóa Mục đích tồn tại của Công ty Ajinomoto Việt Nam là "Góp phần mang đến sức khỏe và hạnh phúc cho người dân và xã hội Việt Nam thông qua việc cung cấp những sản phẩm chất lượng và sáng kiến có giá trị".
Công ty cũng tích cực triển khai các sáng kiến giá trị trong lĩnh vực dinh dưỡng, sức khỏe và môi trường.
Các sáng kiến có giá trị của công ty như Dự án Bữa ăn học đường và Chương trình Dinh dưỡng bà mẹ và trẻ em đã góp phần nâng cao sức khỏe và hạnh phúc của người dân cùng xã hội Việt Nam.
Trong lĩnh vực môi trường, Dự án Khoai mì bền vững mà công ty đang triển khai giúp tăng gần gấp đôi năng suất cây khoai mì, tăng thu nhập cho người nông dân, vừa góp phần giảm lượng khí CO₂ trong tự nhiên.
Người đàn ông Pháp khiến nhiều người bất ngờ khi sáng lập nên một thương hiệu nước mắm Việt Nam độc lạ của riêng mình, còn được biết tới với tên gọi nước mắm chú Ben.
Tôi đã dành 20 năm cuộc đời làm việc trong lĩnh vực truyền hình ở Pháp với vai trò là một nhà báo, nhà phê bình ẩm thực và người dẫn chương trình truyền hình.
Tôi đã chu du khắp thế giới để gặp những đầu bếp hàng đầu, trải nghiệm hơn 200 nhà hàng đạt sao Michelin.
Năm 2020, tôi có chuyến công tác ở Việt Nam kéo dài 3 tuần nhưng cuối cùng bị kẹt lại vì dịch Covid-19.
Tôi không thể làm việc, không thể gặp gia đình, các con trong một năm rưỡi và trong thời gian này, thay vì chán nản, tôi quyết định làm một việc ý nghĩa nào đó.
Tôi quyết định khám phá bí mật về nền văn hóa ẩm thực tuyệt vời của Việt Nam.
Một ngày nọ, tôi đến một ngôi làng ở Quảng Nam nơi có hơn 60 hộ gia đình làm nước mắm.
Tôi dành nhiều thời gian để thuyết phục một gia đình hướng dẫn cách làm gia vị đặc biệt này.
Hiểu được quá trình lên men nước mắm, tôi thấy nó thật kỳ diệu.
Sau đó, tôi đi từ Cao Bằng đến Cà Mau bằng chiếc Honda Cub 78 cũ của mình, dừng lại ở hàng trăm nhà máy nước mắm để hiểu được sự khác biệt giữa các vùng sản xuất nước mắm.
Từ đây, tôi bắt đầu tạo ra công thức của riêng mình từ việc pha chế những gia vị tốt nhất từ đất rồi kết hợp những nguyên liệu tốt nhất từ biển.
Làm nước mắm không dễ dàng và tôi không làm một mình.
Tôi đang làm việc với một gia đình có truyền thống làm nước mắm lâu đời ở Quảng Nam và tôi chỉ thêm các công thức sáng tạo để làm cho nó trở nên độc đáo.
Công thức của tôi không thể tồn tại nếu không có kiến thức, kinh nghiệm truyền thống của người dân địa phương.
Các loại gia vị sẽ mang lại hương vị hun khói và cũng là vị umami (ngọt thịt) rất mạnh.
Tôi không muốn sử dụng bột ngọt như một số người vẫn làm, vì vậy tôi cần tìm những cách tự nhiên để đạt được hương vị này.
Đó là một quá trình nghiên cứu dài.
Bây giờ tôi đang nghiên cứu một số công thức mới cho tương lai, nhưng nước mắm hun khói hiện vẫn là sản phẩm hàng đầu của tôi.
Hiện tại, nước mắm hun khói là sản phẩm duy nhất chúng tôi bán, giá cho một chai nước mắm 100 ml là 250.000 đồng.
Thời gian tới sẽ có nhiều sản phẩm mới, hiện tại tôi đang làm nước mắm với xí muội.
Nước mắm của ông Benoit được nhiều đầu bếp đánh giá cao.
Tôi dành nhiều thời gian trong phòng thí nghiệm của mình để cố gắng tưởng tượng ra nhiều công thức nấu ăn với nước mắm.
Tôi sẽ mở một nhà hàng ở Hội An hoàn toàn dành riêng cho nước mắm để cho thấy có bao nhiêu cách khác nhau mà bạn có thể sử dụng nó.
Nhà hàng sẽ mở cửa vào cuối tháng 11 này.
Tôi đang làm sốt mayonnaise nước mắm, sốt caramel nước mắm, sốt teriyaki nước mắm… và nhiều loại khác nữa.
Chúng tôi đang nỗ lực để đưa sản phẩm lên quy mô lớn hơn.
Tôi sẽ mở bán ở thị trường Pháp sau, hiện tại, khách hàng của tôi ở Pháp là những đầu bếp ẩm thực cao cấp, chủ yếu là các đầu bếp đạt sao Michelin và họ thực sự thích nó.
Vì sản phẩm này không có mùi nồng như mọi người vẫn thường biết về nước mắm.
Tôi chỉ quay lại Pháp khi tôi có thể ở bên gia đình và gặp những đầu bếp đã nấu nước mắm của tôi.
Tất nhiên, gia đình, các con tôi cũng muốn tôi trở về Pháp thường xuyên hơn.
Các con tôi đến thăm khi chúng có kỳ nghỉ.
Tuy nhiên gia đình vẫn luôn hiểu và ủng hộ những quyết định của tôi vì biết rằng hành trình tôi đang theo đuổi ở Việt Nam là một dự án đầy tham vọng.
Đó sẽ là dấu ấn của tôi ở Việt Nam.
Tôi đến Việt Nam lần đầu tiên cách đây 15 năm, nhưng tôi vẫn khám phá ra những điều mới mỗi ngày.
Tôi luôn ngạc nhiên trước lòng tốt của mọi người.
* Cảm ơn ông với những chia sẻ thú vị.
Mạng xã hội chia sẻ bảng nội quy của một quán phở khiến nhiều người thắc mắc với những số tiền bồi thường "không tưởng" của chủ quán nếu trách sai nhân viên.
Chủ la rầy sai sẽ phải xin lỗi người đó và bồi thường 200 triệu đồng cho người bị oan.
Cảm ơn mọi người đã đồng hành cùng quán".
Bài đăng nhận được hàng ngàn lượt tương tác sau khi đăng tải lên mạng xã hội.
Nhiều người bày tỏ sự nghi ngờ với tính chính xác của nội quy vì cho rằng số tiền chủ quán bồi thường quá lớn.
Mà chủ sai đền nhân viên 200.000 đồng được rồi, không cần 200 triệu đồng đâu".
Trao đổi với Thanh Niên, đại diện quán phở ở Q.11 cho biết, dòng nội quy được dán lên tường cách đây không lâu với mục đích nhắc nhở nhân viên, để không phải phổ biến lại nhiều lần.
Về nội dung chủ quán nếu la rầy sai sẽ sẽ bồi thường 200 triệu đồng, người này cho biết đây là lỗi đánh máy.
"Chủ quán sẽ bồi thường chỉ 200.000 đồng thôi nhưng chỗ photo đánh máy sai nên thành 200 triệu đồng.
Chúng tôi đã sửa lại nội quy về số tiền phạt này và dán lại để mọi người không hiểu nhầm chứ nếu phải bồi thường 200 triệu chẳng mấy chốc quán phải dẹp", đại diện quán phở cho hay.
Được biết, quán phở này mở từ 6 giờ đến 13 giờ  bán các món chính như phở tái, phở nạm, phở gầu… Ngoài dán nội quy dành cho nhân viên, người chủ có dán các tấm biển có nội dung "quán phục vụ có điều gì sơ sót mong quý khách thông cảm" gửi đến thực khách.
Quán được mở khoảng 3 năm nay với 5 nhân viên phục vụ, trong đó có người gắn bó từ ngày mở quán, người mới làm việc khoảng 6 tháng.
Như thường nhật, cứ vào khoảng 11 giờ trưa, quán cơm thố có tên Thiên Phúc tại quận Hải Châu, Đà Nẵng lại phủ kín một màu xanh lá.
Ngoài người đến ăn trực tiếp, còn là các tài xế GrabFood đứng xếp hàng đông nghịt đợi đơn mang đi.
Không ai nghĩ cửa hàng từng lao đao vì 3 tháng đầu không có khách, nay lại "ăn nên làm ra" đến vậy.
"Mình đã có ý tưởng khởi nghiệp từ 5 năm trước, tuy nhiên phải tạm hoãn lại do dịch Covid-19.
Năm 2023, mình mở cửa hàng Cơm thố Thiên Phúc đầu tiên ở số 432 Hoàng Diệu", anh Hào kể lại.
Là người đã vào Nam ra Bắc sau đó chuyển hẳn về Đà Nẵng sinh sống, anh Hào vốn dĩ có nhiều lựa chọn để khởi nghiệp.
Tuy nhiên, sau những lần được trải nghiệm hương vị cơm thố tại Hà Nội cũng như Đà Nẵng, anh đã quyết định khởi nghiệp với món ăn mà cá nhân anh cho rằng "thật sự rất ngon".
Tuy nhiên, chỉ với niềm yêu thích dành cho món ăn thôi là chưa đủ.
"3 tháng đầu khởi nghiệp, tôi khá khó khăn vì quán chưa được biết đến nhiều, đa số khách là người quen, thi thoảng là khách vãng lai.
Tôi đã học hỏi tạo trang trên facebook và chạy quảng cáo cho các bài đăng nhưng lượt tương tác không được như mong muốn".
Việc kinh doanh, theo anh Hào, bắt đầu chuyển biến tích cực khi anh quyết định hợp tác với Grab.
Qua ứng dụng, quán dần được biết đến nhiều hơn.
"Bắt đầu có những đơn hàng trên app, sau đó thì có nhiều khách inbox trực tiếp cho trang facebook của quán để đặt đồ và rồi khách tới quán cũng ngày một nhiều", anh chia sẻ.
Song song với đưa quán "lên app" để tiếp cận đa dạng khách hàng, anh Hào tiếp tục nghiên cứu thêm về các công thức chế biến món cơm thố và mở rộng thực đơn với 12 món cơm khác nhau.
Cơm thố Thiên Phúc "ghi điểm" với cả thực khách "ăn qua app" và ăn trực tiếp không chỉ ở hương vị đậm đà của cơm được nấu trong thố đất giữ nhiệt mà còn ở thực đơn phong phú từ các món cơm thố bò, gà, cá cho đến những lựa chọn chay tinh tế, phù hợp nhiều khẩu vị ăn uống.
Nhờ sự tư vấn của Grab, anh Hào đã linh hoạt tạo ra các combo giá cả hợp lý, đồng thời tích cực cải biến thực đơn, lắng nghe phản hồi từ khách hàng.
Đến nay, cơm thố Thiên Phúc đã mở tới cửa hàng thứ 4.
Đến nay, cơm thố Thiên Phúc đã mở tới cửa hàng thứ 4, trong đó có 3 tiệm được khai trương chỉ trong vòng 6 tháng.
Doanh thu online chiếm tỷ trọng cao trong tổng doanh thu, đa phần từ GrabFood.
"Có những hôm từ 8 giờ, 9 giờ sáng, các tài xế Grab đã đứng đợi lấy đơn", anh Hào kể.
Vào khung giờ cao điểm, nhờ tham gia các chương trình khuyến mãi trên GrabFood như Bữa trưa 0đ hay Bữa tối 0đ, tiệm có tới 10-15 "anh áo xanh" đứng xếp hàng đợi đơn.
"Quán lúc nào cũng tấp nập bác tài Grab đến lấy đơn, vì thế mà người dân đi qua cũng tò mò và muốn vào quán ăn thử xem hương vị ra sao", anh nói.
Sự phong phú trong thực đơn và hương vị đậm đà đã khiến Cơm thố Thiên Phúc thu hút cả khách du lịch nước ngoài, đặc biệt là những thực khách đến từ Hàn Quốc.
Do vậy, anh Hào đã bắt đầu thực hiện quảng bá hướng đến đối tượng này với sự hỗ trợ từ Grab.
Từ tháng 9 đến nay, thông tin và hình ảnh những món ăn ngon lành của Cơm thố Thiên Phúc đã xuất hiện trên một số phương tiện truyền thông đại chúng tại Hàn Quốc.
Đây là chương trình do GrabFood khởi xướng nhằm hỗ trợ các đối tác nhà hàng địa phương tiếp cận tới du khách quốc tế tiềm năng, ngay từ khi họ chưa đặt chân đến Việt Nam.
Từ đó, du khách Hàn Quốc dễ dàng biết đến quán thông qua những bài review ẩm thực Đà Nẵng của các KOLs người Hàn trên Tiktok và Naver.
Theo anh Hào, hoạt động này đã giúp quán tăng nhận diện thương hiệu với du khách quốc tế.
Khi đến Đà Nẵng, du khách có thể linh hoạt lựa chọn giữa ăn tại quán với chuỗi cửa hàng Cơm thố Thiên Phúc ngày càng mở rộng.
"Hoặc nếu họ muốn ăn đặt món giao tận nơi, chúng tôi vẫn dễ dàng và nhanh chóng ship đến tay thực khách nhờ các bác tài GrabFood", anh Hào phấn khởi chia sẻ.
Sự hợp tác giữa Cơm thố Thiên Phúc và Grab đã chứng minh tầm quan trọng của việc kết hợp giữa chất lượng sản phẩm và chiến lược quảng bá thông minh.
Dù chiến dịch truyền thông tại Hàn Quốc chỉ mới bắt đầu từ tháng 9.2024, anh Hào tin rằng đây là bước đi đúng đắn, mở ra cơ hội phát triển lớn trong tương lai.
Tiếp tục củng cố hợp tác với Grab, anh hy vọng gia tăng nhận diện thương hiệu và chinh phục thêm nhiều thực khách quốc tế.
Chuyến ghé thăm là một phần trong hành trình quảng bá văn hóa và ẩm thực truyền thống của ê-kíp Mr World 2024 khi Việt Nam vinh dự đăng cai tổ chức cuộc thi sắc đẹp danh giá này.
Được dẫn dắt bởi tinh thần quảng bá và kết nối, các đại diện từ hơn 60 quốc gia đã thưởng thức những món ăn mang đậm phong vị quê nhà Việt Nam, từ cơm niêu "biết bay" nổi danh, cá kho tộ đậm đà đến món cá lòng tong tép đồng chiên giòn rụm, thơm lừng.
Các món ăn không chỉ làm say lòng mà còn tạo nên những khoảnh khắc vui vẻ, ấm cúng khi các vị khách quốc tế hào hứng tham gia màn quăng niêu trứ danh của nhà hàng.
Bà Dung Phan, đại diện nhà hàng Cơm Niêu Sài Gòn, bày tỏ niềm tự hào khi được đón tiếp đoàn khách đặc biệt này.
Đây không chỉ là bữa ăn mà còn là dịp để họ hiểu thêm về tinh thần đoàn kết, ấm áp và sự mến khách của người Việt".
Nhưng điều làm tôi ấn tượng nhất là món chả giò Cơm Niêu Sài Gòn - nó thật sự đặc biệt, giòn rụm và thơm lừng.
Sự kiện không chỉ là cơ hội để tôn vinh nền ẩm thực phong phú của Việt Nam mà còn là dấu ấn trong hành trình kết nối và giao lưu văn hóa giữa các quốc gia.
Những nụ cười rạng rỡ và sự hào hứng của các nam vương chính là minh chứng cho sự thành công của buổi gặp gỡ đặc biệt này.
Nhà hàng Cơm Niêu Sài Gòn, với tuổi đời gần 30 năm, tiếp tục giữ vững sứ mệnh mang lại những trải nghiệm ẩm thực truyền thống Việt Nam, góp phần quảng bá nét đẹp văn hóa Việt Nam ra thế giới.
Những năm trước, Nguyễn Lâm Quốc Chiến (21 tuổi), sinh viên Trường đại học Khoa học xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia TP.HCM thường chọn ăn bên ngoài vì tiện và đa dạng lựa chọn.
Rồi Chiến dần nhận ra đây chính là nguyên nhân khiến bản thân tăng cân không kiểm soát.
Theo anh, những món ăn ở ngoài các hàng quán phần lớn đều được chế biến sử dụng nhiều dầu và gia vị.
Bên cạnh đó, Quốc Chiến còn thường bị say xẩm mặt mày vì bột ngọt trong thức ăn.
Do đó, chàng sinh viên đã bắt đầu tự nấu ăn ở nhà để kiểm soát chế độ ăn của mình.
Tuy nhiên, Chiến cho biết vẫn cảm thấy mình chưa ăn uống lành mạnh và khoa học.
"Mỗi ngày tôi chỉ ăn hai bữa, có khi chỉ ăn vào mỗi buổi trưa.
Nhiều lúc tối đi học về, tôi mệt lả người do chế độ ăn cắt tinh bột.
Nhưng rồi tôi lại chọn uống nước lọc thay vì ăn bổ sung vì sợ ăn tối sẽ dễ lên cân", Chiến chia sẻ.
Chiến cũng cho biết dù ăn ít nhưng bản thân lại là một "con nghiện trà".
Chàng sinh viên thường tiêu một số tiền không nhỏ cho những lần đặt nước, trà chiều cùng bạn bè.
Theo lời Chiến, "trung bình mỗi ngày tôi uống từ 1 đến 2 ly, mỗi ly dao động từ 50.000 - 70.000 đồng.
Vì vậy có những tháng tôi bị thâm hụt tiền ăn, đành phải ăn mì cho tiết kiệm".
Nói về chế độ ăn của mình, Võ Ngọc Khải (19 tuổi), sinh viên Trường đại học Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM cho biết bản thân thường chạy deadline đến rất khuya, không thể dậy sớm để ăn sáng nên thường gộp hai cử làm một vào bữa trưa, dẫn tới buổi tối ăn trễ nên nhiều lúc bỏ bữa.
"Khối lượng bài tập trên trường lớn nên tôi áp dụng cách này liên tục.
Những món ăn cũng mang tính tạm bợ như mì gói, bánh mì, đồ ăn mua từ cửa hàng tiện lợi.
Nhiều khi đói quá nên tôi mệt tới mức không thể ăn nổi, kèm theo các triệu chứng đau bụng, nhức đầu, tinh thần rã rời”, Khải chia sẻ.
Trong giai đoạn tập trung cao điểm để làm bài, Khải ưu tiên bổ sung thức uống thay vì những món ăn dinh dưỡng.
Do đó, tôi thường nạp cà phê lúc làm bài, nếu vẫn buồn ngủ thì phải mua thêm nước tăng lực thì mới có thể tỉnh táo được.
Uống xong thì tim đập nhanh, tập trung hơn, trong khi ăn tốn nhiều thời gian, đã vậy còn khiến mình buồn ngủ".
Sau đó, Khải chọn "bù đắp" cho bản thân sau thời gian này bằng những bữa ăn sang như buffet thịt nướng, sushi tại các chuỗi nhà hàng.
Khải sẵn sàng chi hơn một nửa số tiền có được dù biết rằng mình phải "dè sẻn từng đồng" cho các khoản khác.
Tuy nhiên, thói quen này nhiều khi khiến Khải rơi vào tình trạng dở khóc dở cười, uống cà phê thay cơm để tập trung làm bài cũng như tiết kiệm tiền thuê trọ.
Chia sẻ với PV Thanh Niên, Lê Quỳnh Giao (18 tuổi) Trường đại học Văn Lang, cho biết thời gian đầu mới vào TP.HCM học, vì chưa biết nấu ăn, Giao chủ yếu mua các món chế biến sẵn tại cửa hàng tiện lợi hoặc các hàng quán dọc đường.
Những ngày không đến trường, chị sẽ đặt giao hàng ứng dụng về hoặc "nhịn luôn cho khỏe".
Đặc biệt là buffet cá viên chiên, có thời gian tôi ăn đến 3-4 lần/tuần".
Tuy nhiên, sau 3 tháng, Giao sụt cân, da nổi mụn, rối loạn tiêu hóa, hay mệt và bị đau bụng thường xuyên.
Giao đến bệnh viện thì được chẩn đoán viêm loét dạ dày, phải dùng thuốc và thay đổi thói quen sinh hoạt.
Trái ngược với Chiến, Khải và Giao, Trương Thanh Long (19 tuổi), hiện theo học tại một trường đại học y tại TP.HCM cho biết mình quản lý việc ăn uống chặt chẽ.
Theo đó, "tiêu chuẩn" mỗi bữa ăn của Long là 30.000 đồng, thêm tiền ăn vặt, mỗi ngày Long cho biết bản thân được chi 100.000 đồng cho việc ăn uống.
"Mình theo nhu cầu ăn no mặc ấm chứ không phải ăn ngon mặc đẹp, vì mình xác định vào TP.HCM là để học nên thường chỉ cần ăn no, đủ chất là được.
Thực tế, mỗi ngày mình cũng không tiêu quá 100.000 đồng vào việc ăn uống, ví dụ buổi sáng mình ăn bánh mì, miến… cũng tầm 15.000 đồng đổ lại nên cuối tháng cũng còn dư tiền ăn, số tiền đó có thể ăn "sang" được nhiều bữa", Long cho biết.
Trong khi đó, bữa trưa và bữa tối của Long chủ yếu là những phần cơm giá 30.000 đồng.
Chàng sinh viên nói rằng bữa ăn đảm bảo no, cung cấp đủ năng lượng, dinh dưỡng cho việc học tập nên khá hài lòng về những bữa ăn ngoài.
"Cơ bản thứ mình cần chỉ là nhu cầu năng lượng nên bữa ăn chỉ cần đầy đủ bột đường, đạm, béo, vitamin, khoáng chất, chất xơ và nước là được.
Thực tế một suất ăn 30.000 đồng đều đảm bảo các nhóm chất dinh dưỡng mình đã liệt kê, rất ít khi thiếu, đa phần có thiếu thì là thiếu canh, nhưng nếu thiếu thì về uống nước bù cũng được", Long bày tỏ.
Để quản lý tốt việc chi tiêu thời sinh viên, Long còn lập "nhật ký chi tiêu" mỗi ngày.
Chính nhờ cuốn nhật ký này, chàng trai cho biết mình chưa bao giờ lâm vào cảnh "sáng ăn cơm sườn, chiều ăn cơm...
nước tương", ngược lại còn tích cóp được tiền vào "quỹ đen công khai", dùng trong những trường hợp cần thiết.
Thế là lấy miếng thịt bò rã đông.
Cầm kéo túm, cắt nguyên chậu lá lốt.
Lựa lặt số lá tươi xanh nhất, rửa sạch, xắt nhỏ.
Thế là có rổ lá lốt nồng vị đồng nội ngay giữa nhà phố.
Còn thịt bò thì xắt miếng vừa ăn.
Nấu nước sôi, bỏ thịt vào nấu chín, bỏ tiếp lá lốt vào, nêm mắm nhỉ vừa ăn, thêm tí tiêu.
Vậy là xong nồi canh rau xanh um, thơm nức, nồng quyện mùi lá lốt, thịt bò tươi và nước mắm rin.
Kèm thêm chén mắm ớt tỏi nguyên trái, nguyên tép.
Húp trước nửa chén nước canh.
Gắp thịt bò và lá lốt làm món khô, kèm mắm ớt tỏi.
Xong cơm, lại làm tiếp chén canh.
Làm tiếp chén cơm nữa là no cành hông.
Ai thích thì chan luôn canh lá lốt vào cơm, nuốt dễ trôi.
Không muốn cơm thì ăn bún với canh lá lốt.
Lạ một điều, lá lốt ăn sống thì có vị nồng đặc trưng khá đậm nhưng nấu canh thì có vị thơm dịu dàng, nồng thắm.
Húp đến đâu, tỉnh người đến đấy.
Cơn nóng nực không còn mảy may bốc hỏa trong người.
Nếu không sẵn thịt bò thì rau lá lốt có thể nấu với thịt heo, thịt gà, mực, tôm, cá… đều ngon.
Tìm kiếm thông tin trên mạng thì thấy lá lốt giúp tăng cường sức khỏe.
Ai chưa có bệnh thì ăn canh rau lá lốt, vừa ngon miệng, vừa nâng đề kháng.
Một cách đơn giản, gọn nhẹ, lá lốt là một vị trong nồi canh chua.
Lá lốt cuốn thịt nướng thì tuyệt hảo.
Nhiều người còn hái lá lốt làm rau ăn sống.
Trồng lá lốt quá dễ.
Cứ ngắt mấy nhánh giâm xuống đất, tưới nước đều là lá lốt lên xanh um mát mắt.
Còn ở vườn quê thì lá lốt bò lên thoải mái, um tùm.
Hạt già rơi xuống lại mọc cây con.
Nhiều nhà phải dọn bớt để mấy thứ rau khác có không gian phát triển.
Ngày 25.10, Tổng lãnh sự quán Pháp tại TP.HCM đã tổ chức cuộc gặp với các thành viên đội tuyển Việt Nam, gồm đầu bếp Vũ Xuân Trường, phụ bếp Nguyễn Quang Tâm, cùng ông Sakal Phoeung - Chủ tịch Hiệp hội Bocuse d’Or Việt Nam, và huấn luyện viên Daniel Nguyễn.
Bà Emmanuelle Pavillon-Grosser, Tổng lãnh sự Pháp cho biết, Bocuse d’Or là cuộc thi do đầu bếp huyền thoại của nước này Paul Bocuse thành lập cách đây 37 năm, hai năm tổ chức một lần, và đến nay, “đã trở thành sân chơi uy tín để những đầu bếp tên tuổi đến từ khắp thế giới thể hiện tài năng, sự sáng tạo và niềm đam mê về ẩm thực”.
Với lần đầu tiên góp mặt tại vòng chung kết, các đầu bếp Việt Nam đã chứng tỏ được “tài nghệ nấu nướng” của mình, theo bà Pavillon-Grosser.
Đầu bếp Vũ Xuân Trường là cái tên quen thuộc và từng giành thứ hạng cao trong các kỳ thi về món Âu ở Việt Nam.
Sinh năm 1994, anh Trường “thấy vui” với chuyện nấu nướng từ những mâm cơm đơn sơ dành cho gia đình ở quê nhà Nam Định.
“Đến giờ, đã chế biến bao nhiêu là món, những món Việt làm tôi thấy tự tin nhất vẫn là các món ăn dân dã lúc trước thường nấu cho bố mẹ, thịt kho, canh cà chua trứng… Khi học cấp 3, tôi đã thường xuyên nấu cho cả nhà.
Những món rất quen thuộc thôi, nhưng khi thấy người thân ngon miệng, tôi vui lắm”, chàng đầu bếp trẻ kể với Thanh Niên.
Là “bếp chính” ở nhà, thường xuyên đi chợ, lựa từng con cá tươi, từng miếng thịt ngon cho gia đình, càng lúc, anh càng thích nghề bếp.
“Kết thúc khóa học, người khác làm một nhà hàng thôi, nhưng tôi thì làm hai, ba chỗ vì càng ngày càng thấy đam mê, và muốn được đi làm ở nhiều nơi khác nhau để có dịp học hỏi và trau dồi thêm.
Làm từ sáng cho đến tối mịt mà vì thích quá nên tôi quên cả mệt, mình mới vào nghề, chưa hiểu biết nhiều, chưa có kinh nghiệm nên càng có cơ hội được học, càng thấy mừng”, đầu bếp Trường nhắc đến thuở ban đầu thật sự bước vào “nghề nấu nướng”.
Ẩm thực là nghệ thuật, cũng những gia vị đó, nguyên liệu đó, đầu bếp bằng sự sáng tạo của mình, sẽ chế biến thành những món ăn mang dấu ấn cá nhân.
“Bạn có thể tìm thấy trên mạng internet hằng hà sa số công thức nấu ăn, và dù theo sát với những gì được hướng dẫn, tôi tin rằng món ăn mỗi người làm ra sẽ vẫn có ít nhiều khác biệt, vì khẩu vị nêm nếm của chúng ta đều khác nhau.
Đó chính là sự thú vị của nghề nấu nướng”, anh Trường say sưa nói.
Chính vì vậy, khi càng tiếp thu nhiều kiến thức, nhiều kỹ năng, thì niềm vui sáng tạo, khám phá lại càng khiến anh thêm yêu nghề.
Thế mạnh của chàng đầu bếp người Nam Định là vị giác, và cách bày biện, trang trí món ăn.
Tham dự vòng loại của Bocuse d’Or ở khu vực châu Á, Thái Bình Dương, với đề bài “thịt cừu”, anh Trường chọn chủ đề “Lạc Long Quân, Âu Cơ”.
Anh đặt làm một khay có hoa văn trống đồng từ làng nghề đúc đồng ở Thanh Hóa để bày biện món ăn.
Trong ẩm thực phương Tây, thịt cừu cũng thường được ăn với cà tím nướng mọi hoặc xào với bơ.
Để tạo điểm nhấn của ẩm thực Việt, anh chế biến thành cà tím nướng mỡ hành, nêm với nước mắm chua ngọt.
Cách kết hợp này được thực khách yêu thích vì làm món ăn đậm đà hơn.
“Cà tím tôi tạo hình thành giống những ngọn núi, một nguyên liệu khác là củ cần thì xếp thành hình giống chiếc thuyền, bên cạnh thịt cừu.
Tất cả được bày trên khay hình trống đồng, làm thành chủ đề Lạc Long Quân và Âu Cơ”, kết quả là tác phẩm này đã chinh phục được ban giám khảo để giành vé vào vòng chung kết.
Anh Trường cảm thấy “rất may mắn khi được sự đồng hành của những đầu bếp giỏi và giàu kinh nghiệm” như ông Sakal Phoeung và ông Daniel Nguyễn.
Ông Sakal Phoeung - Chủ tịch Hiệp hội Bocuse d'Or Việt Nam cho biết đội Việt Nam sẽ đến Lyon khoảng hai tuần trước ngày thi đấu để có sự chuẩn bị tốt.
Đương nhiên, chúng tôi đến Lyon với tất cả sự hứng khởi khi được tranh tài ở sân chơi đẳng cấp cao này, và mục tiêu sẽ là vào càng sâu càng tốt.
Cụ thể hơn là xếp thứ hạng cao so với các đội châu Á - Thái Bình Dương khác cùng có mặt ở Lyon.
Cho đến nay, chưa từng có đại diện nào của châu Á giành cúp vàng hay bạc.
Nhật là một đội mạnh, họ thường xuyên dành suất tham dự vòng chung kết, và từng giành cúp đồng năm 2013.
Ở vòng chung kết, nếu đội Việt Nam có thể xếp thứ hai trong số các đội châu Á - Thái Bình Dương thì sẽ là một kết quả đáng khích lệ".
Những ứng cử viên cho cúp vàng là Pháp, Mỹ, Thụy Sĩ và các đội Bắc Âu như Na Uy, Đan Mạch, Thụy Điển...
Những đội này được cấp kinh phí rất lớn để tham gia, và thành viên của đội tuyển dành cả năm để tập luyện.
Theo một số chia sẻ, thực khách đã phải "ngớ người" khi nhận hóa đơn thanh toán của quán.
Bởi dù đã sử dụng dịch vụ của quán là các món ăn, nhưng quán vẫn tính phụ thu thêm mỗi người 10.000 đồng vì lý do khá lạ là "do ăn không uống".
Mới sáng sớm mà ôm cục tức vào người", kèm hình ảnh hóa đơn thanh toán.
Trên hóa đơn ghi rõ, nhóm anh Đ.T đã sử dụng 7 phần bò bít tết trị giá 280.000 đồng, 2 phần cháo đậu đỏ cá bống trị giá 60.000 đồng nhưng vẫn bị phụ thu 9 suất trị giá 90.000 đồng vì "ăn không uống".
Một tài khoản khác chia sẻ "29 năm mới vấp quả này, hơi đau", kèm hình ảnh hóa đơn thanh toán trong đó có 50.000 đồng trả cho 1 suất ốp la thập cẩm và 10.000 đồng vì "ăn không uống".
Đa số các bình luận đều cho rằng mức phụ thu này là vô lý và lạ lẫm đối với mức sống cũng như cách kinh doanh của các tiệm cà phê, nhà hàng nói chung ở địa bàn TP.Đông Hà.
Theo họ, số tiền 10.000 đồng là không nhiều, nhưng kiểu như không tin vào mắt mình khi nhận hóa đơn.
Liên quan đến vấn đề này, trưa 24.10, Thanh Niên đã liên hệ với số hotline của quán cà phê Trà Sen Cọ Dầu và được một người đàn ông nhận là quản lý của quán cà phê này và cho biết đây là chuyện riêng của quán.
Trả lời PV Thanh Niên, ông Nguyễn Chơn Thử, Chủ tịch UBND phường Đông Lương cho biết, sự việc về khoản phụ thu "độc, lạ" ở quán cà phê Trà Sen Cọ Dầu ông đã được nghe qua vì trên mạng xã hội đang quá ồn ào.
Hiện ông đã đề nghị Công an P.Đông Lương xác minh, làm rõ thực hư vụ việc.
Lễ hội ẩm thực Chợ Lớn Food Story lần thứ hai thứ hai năm 2024 với chủ đề "Mỹ vị mì và bánh" sẽ được diễn ra từ ngày 6 – 8.12.
Đây là dịp các nhà hàng, quán ăn đặc trưng nổi tiếng trên địa bàn Q.5 thể hiện những tinh túy của nền ẩm thực truyền thống.
Đến với lễ hội, người tham dự sẽ trải nghiệm, thưởng thức nhiều món ăn đặc trưng, các món Việt như trà, cà phê, nước mát, chè…, các món Hoa như mì, hủ tiếu, sủi cảo, các loại bánh… Bên cạnh đó, mọi người có cơ hội tìm hiểu các sản phẩm, nguyên liệu nấu ăn tại các tọa đàm về ẩm thực, tham gia trải nghiệm chế biến món ăn thông qua các workshop vào bếp.
Sự kiện dự kiến sẽ có khoảng 50 gian hàng (tăng 30% số lượng gian hàng so với năm 2023), các đơn vị khi đăng ký tham gia phải có địa chỉ nhà hàng, quán ăn cụ thể.
Ông Trần Minh Sang, Trưởng phòng Kinh tế Q.5 cho hay, "Ăn Q.5, nằm Q.3, la cà Q.1" là câu cửa miệng của nhiều người trong suốt bao đời nay.
Kinh doanh ẩm thực có thể coi là phát triển ngành nghề truyền thống của người dân Q.5. Với mong muốn sẽ đem ẩm thực trở thành một sản phẩm du lịch của TP.HCM, lễ hội ẩm thực Chợ Lớn dự kiến sẽ tổ chức mỗi năm một lần với các chủ đề khác nhau nhằm thu hút sự tham gia của người dân và du khách.
"Chúng tôi sẽ dựa vào thời gian để ưu tiên những đơn vị đăng ký sớm nhất lựa chọn vị trí theo sơ đồ của lễ hội.
Mục tiêu không phải thông qua lễ hội để các đơn vị có doanh thu cao mà sẽ quảng bá thương hiệu với món ăn độc đáo trên địa bàn Q.5 đến người dân và du khách.
Về giá cả, chúng tôi sẽ cân đối để người dân tham gia lễ hội có thể thưởng thức các món với giá không đắt, không rẻ, bảo đảm đúng giá và chất lượng", ông Sang cho hay.
Bà Đào Thị Ánh Tuyết, Phó phòng Kinh tế Q.5 chia sẻ, giá bán các món ăn tại lễ hội sẽ tương tự với giá được bán tại nhà hàng, quán ăn.
Đội ngũ bếp, nhân viên tại nhà hàng và sẽ có mặt tại lễ hội để rút ngắn thời gian chờ đợi cho thực khách.
"Năm nay, chúng tôi cũng sắp xếp lực lượng tình nguyện viên, lực lượng công an tuần tra canh gác để cảnh báo với người dân tham gia lễ hội.
Chúng tôi cũng mong người dân không chủ quan để hạn chế tình trạng móc túi, cướp giật trong thời gian diễn ra lễ hội", bà Tuyết thông tin.
Sự kiện góp phần xây dựng và quảng bá Q.5 trở thành một trong những điểm đến về ẩm thực hấp dẫn của người dân, du khách trong và ngoài nước.
Đồng thời giới thiệu, tôn vinh xây dựng thương hiệu ẩm thực "Ăn ngon Q.5" hướng đến mục tiêu đưa Q.5 trở thành điểm đến du lịch ẩm thực đặc trưng của thành phố.
Mới đây, lễ hội nước mắm lần đầu tiên được tổ chức ở Q.1 đã thu hút đông đảo người dân TP.HCM cũng như du khách trong và ngoài nước trải nghiệm.
Đó là chia sẻ của ông Thomas, một thầy giáo người Pháp đang có những ngày du lịch, thăm người quen tại TP.HCM.
Chiều tối 23.10, khi cùng bạn bè đến khu vực phố đi bộ Nguyễn Huệ (Q.1) để vui chơi, họ tình cờ nhìn thấy lễ hội nước mắm này nên tò mò vào trải nghiệm.
Ở đây, người đàn ông Pháp không chỉ được tham quan, tìm hiểu các loại nước mắm truyền thống ở Việt Nam được triển lãm, mà còn thưởng thức các món ăn có dùng gia vị đặc biệt này.
Gọi món bánh khọt miền Tây cũng như món bánh tôm chiên, ông Thomas chấm phần bánh trong nước mắm ngập ngụa rồi thưởng thức ngon lành với các loại rau sống ăn kèm.
Ông cho biết món ăn này hợp khẩu vị với mình, đặc biệt là nước mắm được pha có chút ngọt.
"Từ nhỏ, tôi đã biết tới nước mắm Việt Nam rồi.
Ở Pháp, có nhiều món ăn Việt Nam nổi tiếng mà tôi rất thích và hầu hết chúng đều được ăn cùng với nước mắm này.
Có một điều thú vị là với mỗi món ăn khác nhau, cách làm nước mắm ăn kèm cũng khác nhau, tôi cảm nhận được điều đó và rất thích loại gia vị này", vị khách Tây bày tỏ.
Với những trải nghiệm ẩm thực của mình, ông Thomas nói rằng nước mắm khi ăn với các món ăn Việt Nam sẽ ngon và hợp hơn so với việc dùng chế biến các món Âu.
Đó là điều khá thú vị.
Kế bên, chị Ngọc Lan (ngụ TP.Thủ Đức, TP.HCM) cho biết ông Thomas và chồng người Pháp của chị là những người bạn thân của nhau.
Chồng chị cũng thích các món ăn Việt Nam ăn cùng với nước mắm.
Nhóm của chị Lan vui vẻ trò chuyện, thưởng thức các món ăn có mặt tại lễ hội nước mắm này và cho biết mọi người cũng đã ăn thử các món bánh dân gian được giới thiệu ở đây.
Cùng bạn trai tham quan lễ hội nước mắm, chị Maria cũng không giấu được sự hào hứng.
Cô gái Pháp cho biết ở nơi chị sinh sống, nước mắm được nhiều người biết tới bởi đây là loại gia vị không thể thiếu khi chế biến các món ăn châu Á, đặc biệt là các món Việt Nam.
"Ở Pháp, tôi cũng có mua nước mắm để chế biến các món Việt.
Tôi và bạn trai đi du lịch ở TP.HCM, tình cờ thấy được lễ hội này nên vào khám phá.
Tôi thực sự cảm thấy thấy thú vị với các món ăn được bày bán ở đây cũng như không khí nhộn nhịp”, chị bày tỏ.
Bà Jan, một du khách người Anh cùng chồng vì tò mò nên đã vào tham quan lễ hội nước mắm này.
Bà cho biết nước mắm là một loại gia vị vô cùng đặc biệt.
Trước đó, bà cũng đã biết đến gia vị này.
Người phụ nữ cho biết trong chuyến du lịch Việt Nam lần này, chắc chắn bà và chồng sẽ thưởng thức những món ăn Việt Nam làm từ nước mắm, hy vọng sẽ có những trải nghiệm ẩm thực thú vị.
Lễ hội, được tổ chức tại thương xá Tax (cũ) - 141 Nguyễn Huệ (Q.1, TP.HCM), có các hoạt động kết nối ẩm thực Việt Nam với các sản phẩm nước mắm truyền thống, các món ăn đặc trưng vùng miền.
Đây cũng là dịp để quảng bá văn hóa ẩm thực nước mắm của người Việt đến cơ quan ngoại giao, du khách nước ngoài.
Ông Đặng Thành Tài (57 tuổi), chủ gian hàng nước mắm truyền thống từ Phú Quốc đến với lễ hội với hy vọng giúp thực khách có lựa chọn loại nước mắm chất lượng.
Ông là đời thứ 4 của gia đình theo nghề nước mắm, ra đời từ năm 1895.
Người đàn ông tốt nghiệp ngành kỹ sư cơ khí nhưng từ năm 1990 ông quyết định gắn bó cơ ngơi của gia đình, tiếp tục đầu tư, sản xuất nước mắm.
Không chỉ tiếp cận thị trường Việt Nam, gia đình ông cũng đưa nước mắm ra nước ngoài để Việt kiều, người nước ngoài dễ dàng thưởng thức.
"Hương vị, thành phần nước mắm phù hợp với khẩu vị của đại đa số gia đình người Việt, đáp ứng tiêu chí an toàn vệ sinh thực phẩm.
Xu hướng ngày này, nhiều người thay đổi về việc lựa chọn nước mắm.
Họ thích nước mắm có mùi, độ mặn dịu hơn trong bữa ăn hằng ngày.
Vì vậy, chúng tôi cũng thay đổi thêm về hương vị để đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng nhưng bảo đảm không có chất bảo quản", ông Tài cho hay.
Chị Lê Thị Thúy Hằng, đại diện một nhãn hàng nước mắm cho biết, đến với lễ hội nước mắm, gian hàng đưa đến thực khách dòng nước mắm cao đạm tự nhiên từ Phú Quốc.
Công ty còn tái hiện những thùng gỗ đựng cá giúp khách hàng trải nghiệm gần nhất với quy trình sản xuất nước mắm.
Sau khi đánh bắt cá ở dưới biển, cá sẽ được ướp với muối để đảm bảo độ tươi của cá, nước mắm có màu cánh gián đặc trưng.
Thời gian ủ nước mắm kéo dài từ 12 – 15 tháng.
Khách hàng có thể dựa vào độ đạm để xác định nước mắm truyền thống hay công nghiệp.
Ngoài ra, nước mắm truyền thống sẽ không có chất bảo quản.
Thực khách có thể dựa vào hai yếu tố này để lựa chọn những sản phẩm phù hợp.
"Trên thị trường, loại gia vị này đến từ nhiều vùng miền nhưng riêng Phú Quốc có chút khác biệt hơn những nơi khác là sử dụng cá cơm than.
Do điều kiện tự nhiên nên cá cơm sẽ cho ra những loại nước mắm có độ đạm cao nhất lên tới 43 độ đạm", chị Hằng chia sẻ.
Bà Huỳnh Thị Thùy Trâm (43 tuổi, ở Q.Tân Phú) bày tỏ, tiêu chí lựa chọn nước mắm cho gia đình là nước mắm truyền thống có từ 30 – 40 độ đạm, không có phụ gia, hương liệu.
Bà tới chương trình để tham khảo nhiều loại nước mắm đến từ các vùng miền khác nhau.
"Quê tôi ở vùng biển từ hồi nhỏ đã được ăn nước mắm trong việc nấu ăn, nêm nếm.
Ngoài hương vị, tùy thuộc vào thu nhập của mỗi gia đình sẽ có lựa chọn loại nước mắm phù hợp.
Nếu không có nước mắm, món ăn sẽ không ngon, bữa cơm gia đình luôn có gia vị này", bà Trâm cho hay.
Tôi thường lựa chọn loại nước mắm có độ đạm cao.
Khi đến chương trình, tôi thấy có nhiều loại nước mắm khác nhau, vừa đi chơi, vừa tìm thêm các loại gia vị phù hợp với gia đình".
Nhiều người truyền tai nhau về nguồn gốc của cơm tấm xuất phát từ những người lao động nghèo.
Theo đó, đây là món ăn thường ngày của những người phu gạo Sài Gòn cùng khổ thời Pháp thuộc.
Giai đoạn này, chành gạo Bình Đông bên bờ kênh Tàu Hủ gần khu vực Chợ Lớn (nay thuộc Q.6, TP.HCM) luôn tấp nập trên bến dưới thuyền.
Đây là điểm tiếp nhận lúa gạo từ khắp các tỉnh miền Tây chuyên chở về.
Sau mỗi ngày làm việc, khuân vác nặng nhọc, phu gạo quét những hạt gạo vỡ rơi vãi (tấm) quanh máy xay xát, trên sàn nhà xưởng nấu lên để ăn.
Ban đầu cơm tấm chỉ chan với nước mắm, mỡ hành hay dần có thêm món chả trứng, bì vụn vì chỉ bán cho dân nghèo.
Sau này nhiều nhà giàu cũng ghiền món cơm bình dân có mỡ hành nên mới có thêm phần sườn nướng và nhiều thành phần hấp dẫn khác như bây giờ.
Ngày nay, cơm tấm đã trở thành món ăn quen thuộc trên đường phố lẫn những nhà hàng, quán ăn, không chỉ ở TP.HCM mà có mặt trên khắp mọi miền đất nước Việt Nam.
Tôi không thể nhớ hết số quán cơm tấm mình từng ăn qua ở TP.HCM, từ những hàng quán bình dân tới những quán ăn có phần khang trang hơn, từ những quán vô danh tới nổi tiếng và nhận ra chén nước mắm là "linh hồn" của dĩa cơm tấm Sài Gòn.
Nước mắm của cơm tấm Sài Gòn mỗi quán có vị khác nhau, có nơi sánh kẹo, có nơi pha loãng, có quán mặn mặn, có chỗ thiên vị ngọt… Nói về sự khác biệt này, một food blogger có tiếng với bề dày trải nghiệm ẩm thực TP.HCM cho rằng nó có thể là dụng ý của chủ quán.
"Nhiều quán tôi ăn qua, nước mắm đóng vai trò quyết định đối với dĩa cơm tấm Sài Gòn.
Nhiều chủ quán pha nước mắm mặn hay ngọt, sánh kẹo hay loãng đều có chủ ý, để khi rưới lên dĩa cơm, cùng với cơm tấm, thịt, bì, chả, trứng, đồ chua… tạo nên một tổng thể hài hòa, cân bằng hương vị", anh nhận định.
Đó là lý do mà food blogger kể rằng anh từng ăn qua nhiều quán bán cơm tấm Sài Gòn, tách rời chén nước mắm ra ăn thì thấy dĩa cơm dở, không có gì đặc biệt nhưng khi kết hợp lại với dĩa cơm tạo nên hương vị tuyệt vời.
Anh Thiên Phú, tự nhận mình là một "tín đồ" của cơm tấm Sài Gòn nói rằng hầu như tuần nào, anh cũng có 2 - 3 ngày ăn cơm tấm.
Đặc biệt vào dịp cuối tuần, anh thường tìm tới những quán cơm tấm mới để thử hương vị, dù đã sưu tập được cho mình kha khá quán "ruột".
Chủ quán cho biết khi pha nước mắm ăn kèm cơm tấm, họ có chủ ý riêng nhằm làm nổi bật hương vị của các thành phần khác trong dĩa cơm.
Khách có thể thêm ớt tươi, đồ chua...
"Tôi không nhớ bao nhiêu quán từng ăn, nhưng đều có một điểm chung là nước chấm ăn kèm duy nhất ở quán chính là nước mắm.
Hiếm lắm mới thấy có nước tương, nhưng là ở quán cơm tấm chay.
Tôi nghĩ cơm tấm Sài Gòn ăn kèm với nước mắm, cho thêm một chút ớt tươi, ớt xay là đúng bài.
Nếu không có nước mắm thì không còn là cơm tấm Sài Gòn nữa", anh bày tỏ.
Anh Nguyễn Chí Thiện, chủ quán cơm tấm tại Q.8 (TP.HCM) nổi tiếng với việc chỉ bán hơn 1 tiếng đồng giữa trưa, cho biết anh chỉ để trên bàn ăn duy nhất một loại nước chấm ăn kèm với dĩa cơm tấm, là nước mắm.
Bán cơm tấm mấy chục năm, chưa bao giờ tôi thấy khách xin tương ớt, tương cà hay nước tương để chan vào dĩa cơm.
Quán tôi có khoảng 95% là người Việt, 5% còn lại là khách nước ngoài nhưng họ cũng muốn thưởng thức một dĩa cơm tấm Sài Gòn nguyên bản đúng với khẩu vị của người dân địa phương.
Nhưng nếu có khách nào mà xin nước chấm khác, như tương ớt, nước tương chẳng hạn, thì mình cũng tôn trọng khẩu vị của họ và phục vụ thôi, vì quán ăn cũng là nhà nên đều có sẵn.
Dù là chủ quán cơm tấm, nhưng anh Thiện chia sẻ rằng bản thân rất thích ăn cơm tấm ở những quán khác tại TP.HCM.
Đó là cách anh thỏa mãn tình yêu ẩm thực, tình yêu dành cho cơm tấm, vừa học hỏi thêm được nhiều kinh nghiệm.
Anh Thiện "bật mí" bản thân rất thích ăn nước mắm cùng cơm tấm là nước mắm có vị mặn mặn, pha loãng.
Tuy nhiên, để chiều theo khẩu vị của đa số thực khách, quán anh vẫn phục vụ nước mắm hài hòa mặn, ngọt và được pha sánh, kẹo vừa phải.
Anh khẳng định đây là thành phần quan trọng để làm nổi bật hương vị dĩa cơm tấm ở quán anh, bên cạnh những thành phần khác như sườn, bì hay chả.
“Có nhiều khách mê nước mắm lắm, ăn là phải xin thêm 1 chén nữa, rưới lên ngập ngụa dĩa cơm thì ăn mới đã.
Nếu không có chén nước mắm, dĩa cơm giảm độ ngon đi rồi", anh bày tỏ.
Hiện tại, mỗi dĩa cơm ở quán anh Thiện bán ra với giá từ 35.000 - 75.000 đồng tùy nhu cầu của khách.
Trong khi đó, anh Bảo, khách quen của quán cơm tấm nổi tiếng ở H.Hóc Môn thì cho rằng sở dĩ anh gắn bó với quán 5 năm nay phần vì gần nhà, phần vì phần cơm tấm có chén nước mắm "ngon hết sẩy".
Theo anh, nước mắm ăn kèm chính là cái "ăn tiền", khi được nấu sánh kẹo, vị thiên ngọt, được cho thêm một chút đồ chua vào chén nước mắm để cân bằng hương vị.
Dĩa cơm nóng hôi hổi, phần thịt giòn thơm bên ngoài, mềm ẩm bên trong, rưới nước mắm lên dĩa cơm rồi thưởng thức, với anh là trải nghiệm ẩm thực tuyệt vời.
Chị chủ quán cơm tấm này cũng cho biết bí quyết để níu chân khách trong dĩa cơm tấm chính là sự hài hòa giữa nước mắm ăn kèm làm dậy lên độ ngon của các thành phần khác.
Công thức làm cơm tấm, kể cả nước mắm đều được truyền qua nhiều thế hệ trong gia đình, đến nay vẫn giữ được hương vị cũ.
Tết Quý Mão 2023, dạo quanh một vòng phố phường, thấy các cửa tiệm hay nhà hàng chay đều treo bảng "phục vụ xuyên tết".
Nhu cầu ăn chay ngày một tăng ở TP.HCM.
Giáp tết, nếu như nhiều gia đình chạy ra chợ hay siêu thị mua sắm đồ ăn trữ tết với các món mặn thì những người ăn chay trường cũng như những người thích ăn cả đồ mặn và chay cũng tới các cửa hàng mua các món chay để lâu được trong ngày tết.
Có mặt tại cửa hàng chay Khai Minh, chị Xuân Hòa đang mua đủ nguyên liệu chay, trong đó có món chả tàu hũ ky gói lá chuối.
Chị Hòa cho biết, nếu như người ăn mặn cần phải có giò chả làm từ thịt heo, thịt bò cho ngày tết thì người ăn chay cũng mê tít món chả chay làm từ tàu hũ ky (váng đậu), thơm phức mùi lá chuối, và đặc biệt là không phải là đồ giả chay, không bột nêm hay bột ngọt.
Theo Innova Market Insights năm 2022, top 10 điều quan tâm nhất của người tiêu dùng có khái niệm “plant-based” (thịt thực vật hay là đạm thực vật).
Người tiêu dùng cho rằng thịt thực vật lành mạnh hơn và tốt hơn cho hành tinh.
Sự tìm kiếm những thực phẩm tiện lợi có nguồn gốc từ thực vật ngày một gia tăng.
Chị Thu Hằng, một người ăn chay trường cho biết, thịt thực vật đã xuất hiện tại Việt Nam nhưng giá còn khá cao so với thu nhập trung bình.
Vì vậy chị vẫn chọn các thực phẩm chay truyền thống và tốt cho sức khỏe, thiên hướng về mua nguyên liệu tươi về chế biến như nấm, đậu hũ, tàu hũ ky, các loại đậu, hạt, bún lứt… vừa ngon miệng, vừa tốt cho sức khỏe.
Chị Diệp Thanh Tuyền, chủ nhà hàng chay Bông Súng là người miền Nam, cho biết việc ăn và cúng bữa ngày tết xưa giờ đã là phong tục.
Mùng 1 và ngày rằm là dịp mọi người dùng đồ chay, đi chùa.
Những món ngon tại nhà hàng Bông Súng được thực khách ưa thích như mít non kho nước dừa, các món gỏi, cuốn, các món bún nước, cơm gạo lứt ăn cùng nấm kho, canh chay rau củ, rong biển, các loại salad trái cây hấp dẫn.
Chị Huy Hà, chủ nhà hàng Vườn Chay, cho biết theo quan sát của chị, hậu Covid-19, người ta quan tâm nhiều hơn đến việc ăn chay và uống sữa hạt.
Chị đã dạy cho rất nhiều người học nấu sữa hạt để kinh doanh với số lượng lớn.
Vào các buổi trưa hay cuối tuần, người ta chọn quán chay như là một nơi hẹn hò ăn trưa hoặc trao đổi công việc.
Năm 2022, đầu bếp Minh Phúc cho ra thị trường sản phẩm xốt canh chua chay được nhiều người ăn chay đón nhận, giúp cho việc nấu nướng tại nhà nhanh gọn và ngon miệng hơn, đều tay hơn.
Xốt được làm hoàn toàn từ nguyên liệu thiên nhiên của vùng đất miền Nam như tắc, thơm, đường phèn mật mía.
Mùa tết, anh có nhiều đơn hàng bánh tét chuối.
Minh Phúc cho biết chuối ngâm với chút rượu rồi xào với đường, cho ra màu đỏ thắm, gói với nếp ngon, bên ngoài là lá dừa, thật là đẹp hoàn hảo cho món bánh tét đặc trưng của miền Nam.
Đâu cần nhân mặn, món bánh tét chuối có vị ngọt nhẹ của chuối, dẻo thơm của nếp, vị bùi bùi của vài hạt đậu đen, tươm mật ngọt ngào, làm cho mâm cỗ vừa rực sắc màu, vừa ngon miệng với tất cả mọi người.
Anh Phong Võ, chủ shop chuyên đồ chay Fafood Kitchen, cho biết gần 2 năm trước, anh có tham gia cùng một đạo tràng và đi đến chùa thường xuyên hơn so với những năm trước đó.
"Khi đến chùa được ăn chay nên cảm giác ngon miệng hơn.
Ngoài ra, mình cũng được nghe các thầy giảng thêm về ý nghĩa của việc ăn chay không phải là tu gì cả, chỉ để mình bớt sát hại các loài vật và cơ thể cũng như tâm trí mình không còn được tạo dựng từ thịt của các loài động vật.
Cũng từ đó, mình mới nhận ra ở chính bản thân mình là nếu các ngày mình ăn chay thì cảm giác thân tâm mình an bình hơn và dễ bỏ qua những việc không ưng ý nếu có xảy ra với mình.
Mình thấy điều này kỳ diệu quá và cũng mong muốn chia sẻ điều này đến với mọi người.
Cũng vì vậy, mong ước nhỏ nhoi là mình có thể mang đến những phần ăn chay ngon lành đến với mọi người nhiều hơn", anh chia sẻ.
1.
2.
3.
Món cuốn xanh tươi với cải bẹ xanh, củ sắn và cà rốt, mộc nhĩ xào, thêm đậu hũ chiên cắt con chì, ít bún trắng cho món cuốn ngày xuân nhìn thật mát mắt, chấm nước tương hoặc nước mắm chay pha chua ngọt tùy thích.
4.
Món nấm đùi gà chua ngọt bóp lá chanh, ăn kèm với bánh phồng tôm chay, là món khai vị tuyệt vời.
Nấm đùi gà rửa sạch sau đó hấp chừng 5 phút, đem ra xé sợi lớn, bóp với nước mắm chay chua ngọt, lá chanh thái chỉ, thật nhanh gọn mà cung cấp chất đạm, lại vô cùng ngon miệng, dễ ăn.
5.
Một món chay giản dị nhưng rất ngon là đậu hũ kho thơm.
Đậu hũ chiên vàng và kho với thơm thêm chút đường vàng và dầu ăn, nước kho sền sệt ăn rất bắt cơm, chua chua, ngọt ngọt dễ chịu, người khó tính lắm cũng không thể bỏ qua món này.
6.
7.
Canh củ thập cẩm gồm nấm hương tươi, đậu hũ non, cà rốt, đậu cô ve, táo đỏ, bắp non, ngọt thanh mát và không hề ngán.
8.
Món chả chay tàu hũ ky gói lá chuối là món thay thế cho giò chả mặn quá tuyệt vời và đang được cộng đồng ăn chay rất ưa chuộng.
Khi đặt mua món này, chúng ta lưu ý mua loại chả chay không bột nêm và không mùi hương nhân tạo, chỉ có mùi tàu hũ ky quyện với lá chuối thơm phưng phức sẽ có món ăn không độc hại nhé.
9.
Nếu cầu kỳ hơn, có thể đặt thêm món bánh ít chay ngũ sắc gói lá chuối, nhân đậu xanh, dừa xào, sầu riêng… để làm món tráng miệng thì thú vị biết mấy.
Mình là Rahul Kumar, người Ấn Độ, hiện ở Ấn Độ và đang học tiếng Việt.
Gần đây mình có hát một số bài của Việt Nam.
Cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã ủng hộ các bản cover của mình.
Mình sẽ hát thêm nhiều bài hát khác nữa của Việt Nam".
Lời giới thiệu bằng tiếng Việt của chàng trai người Ấn Độ trước khi cất tiếng hát, khiến nhiều người vô cùng thích thú và ngạc nhiên.
Các clip nhận về hàng triệu lượt xem và bình luận từ cư dân mạng.
Chia sẻ với Thanh Niên, anh Rahul Kumar (25 tuổi, sống tại bang Bihar, Ấn Độ) cho biết anh thích hát những bài hát tiếng Việt với mong muốn thúc đẩy sự trao đổi văn hóa giữa Ấn Độ và Việt Nam.
Cách đây khoảng 8 tháng, anh bắt đầu học tiếng Việt từ một clip ca nhạc trên YouTube của ca sĩ Võ Hạ Trâm.
Một người bạn của anh đã chia sẻ video này bởi có cả phụ đề bằng tiếng Việt và tiếng Hindi.
Anh quyết định hát lại, chỉnh sửa chút lời bài hát tiếng Hindi cho tự nhiên hơn.
"Tôi rất ngạc nhiên trước phản ứng tích cực của khán giả Việt Nam sau khi đăng bản cover lên YouTube.
Họ không chỉ đánh giá cao lời bài hát bằng tiếng Hindi mà còn khen ngợi cách phát âm tiếng Việt của tôi.
Ca sĩ Võ Hạ Trâm thậm chí cũng khen ngợi phần trình diễn đó.
Sự hưởng ứng nồng nhiệt này đã tiếp thêm động lực cho tôi để tiếp tục tạo ra những bản cover độc đáo", anh bày tỏ.
Rahul Kumar chưa có cơ hội đến thăm Việt Nam mà chỉ biết về Việt Nam qua thông tin trên mạng.
"Dù chưa đến thăm Việt Nam nhưng tình yêu của tôi với đất nước và văn hóa Việt Nam lớn dần thông qua những tương tác và trải nghiệm học ngôn ngữ, âm nhạc", anh nói.
Rahul Kumar cũng cho hay, sự hưởng ứng nồng nhiệt và tình cảm của người xem là động lực để anh tiếp tục học hỏi, tạo thêm nội dung giải trí cho mọi người.
Anh tin rằng việc hát những bài hát Việt Nam và chia sẻ lên mạng xã hội là một trong những cách hiệu quả để giao lưu văn hóa, đưa 2 đất nước đến gần nhau hơn.
Đồng thời, đây cũng là cách anh bày tỏ sự trân trọng của mình với văn hóa Việt Nam.
Đối với anh, việc học hát tiếng Việt luôn khó khăn và đầy thử thách.
Điều này đòi hỏi sự kiên trì học hỏi và luyện tập.
Danh sách những bài hát yêu thích của anh gồm có Hào khí Việt Nam, Bonjour Vietnam, Một vòng Việt Nam...
Khi nghe giải thích ý nghĩa những câu từ trong bài hát, anh cảm nhận được vẻ đẹp của đất nước Việt Nam và cố gắng chuyển tải bằng giọng hát của mình.
Một kỷ niệm khiến anh không bao giờ quên khi học hát nhạc Việt là lần hát bài Hào khí Việt Nam.
Khi cất lời hát bài này, anh cảm thấy bản thân yêu Việt Nam như chính quê hương mình nên muốn thể hiện bài hát với sự tôn trọng và chỉn chu nhất.
"Tuy nhiên, lúc đó tôi mới học tiếng Việt chưa được một tháng, phát âm còn nhiều thiếu sót.
Dù vậy, khán giả Việt Nam vẫn nhiệt tình đón nhận bản cover đó.
Tôi rất biết ơn.
Qua bài hát, tôi biết nhiều hơn về lịch sử Việt Nam", anh chia sẻ.
Hiện Rahul Kumar là kỹ sư phần mềm đồng thời là nhà sản xuất âm nhạc.
Anh cho biết bản thân luôn cố gắng cân bằng công việc chuyên môn với niềm đam mê văn hóa, ngôn ngữ Việt Nam.
"Mục tiêu của tôi khi chia sẻ các bài hát Việt Nam lên mạng xã hội là truyền bá thông điệp trân trọng các giá trị văn hóa, thúc đẩy tình hữu nghị và hiểu biết giữa 2 đất nước", anh bộc bạch và hy vọng sẽ có cơ hội đến Việt Nam một ngày không xa.
Thế thì phải cải tiến, thay đổi như thế nào mới gọi là đám cưới văn minh, gọn nhẹ nhưng vẫn trang trọng, vẫn lưu giữ được những lễ nghi truyền thống tốt đẹp.
Cụ Phạm Sáu (94 tuổi) ở thôn Phú Lễ, xã Bình Trung, H.Bình Sơn (Quảng Ngãi) nhắc đến chuyện cưới xin ngày xưa ở vùng nông thôn quê mình với bao cảm xúc.
Trừ lễ dạm ngõ thì tất cả các lễ khác đều có bàn trầu (gồm 16 lá trầu, cau, trà, nhưng không có vôi), chai rượu đế.
"Hồi đó, khi tổ chức đám cưới, họ hàng hai bên hay thắc mắc đủ thứ, thậm chí cãi nhau chí chóe, rất phiền hà.
Ngày xưa chủ yếu đi bộ, ở gần thì ít mệt mỏi, còn từ huyện này sang huyện khác hàng chục cây số, phải đi từ lúc gà gáy, khi xong việc về đến nhà đã về nửa đêm", cụ Sáu kể.
Còn tại Bình Định, trước đây người dân cũng tổ chức cưới hỏi theo phong tục từ xưa truyền lại, bao gồm 6 lễ trong một đám cưới.
Do quá nhiều lễ nghi, nên một lần tổ chức đám cưới phải có sự chuẩn bị từ rất nhiều năm, thật sự trở thành nỗi ám ảnh của những gia đình không có điều kiện.
Đó là đám cưới xưa.
Còn đám cưới nay, mặc dù đã có nhiều cải tiến, rút gọn nhưng một số nơi vẫn còn rất… nhiêu khê, nhất là ở một số vùng nông thôn.
Đã có kinh nghiệm hơn 10 năm đi chụp ảnh đám cưới, anh Lương Văn Tình (35 tuổi, ở xã Tịnh Khê, TP.Quảng Ngãi) cho biết, anh đã chụp hàng trăm lễ cưới từ nông thôn cho đến thành phố.
Riêng về mảng quay phim, chụp hình cho lễ hỏi, lễ cưới có rất nhiều khác biệt.
Khoảng 10 năm trước người dân chỉ cần một thợ quay phim, một thợ chụp hình là đủ.
Để đáp ứng được nhu cầu của khách hàng, thợ quay phim, chụp hình phải đầu tư máy móc, thiết bị hiện đại mới bắt kịp xu thế.
Theo anh Tình, ở nông thôn hiện nay, việc tổ chức lễ cưới không khác gì thành phố, nhưng về phần tiệc đãi khách thì ở vùng quê tổ chức thời gian lâu hơn, hát hò tưng bừng hơn.
Ấy là vào chiều trước hôm đám cưới một ngày, chương trình ca nhạc đã "tra tấn" hàng xóm đến khuya, với hàng chục bàn ăn nhậu.
Ngày hôm sau, mới mở mắt ra đã nghe ca nhạc ầm ĩ và kéo dài đến tận khuya.
Có nhiều đám cưới tổ chức đến 3 ngày mới kết thúc và luôn kéo theo phần ca nhạc "ám ảnh" cả xóm làng.
Trong phần giao lưu ca hát, không chỉ hát to, ầm ĩ, kéo dài, một số người lên sân khấu còn hát nhiều bài hát không biết chúc phúc hay chia ly.
Mới đây khi dự đám cưới ở một xã miền biển của H.Bình Sơn (Quảng Ngãi), chúng tôi đã nghe các bài hát Niệm khúc cuối, Ai cho tôi tình yêu, thậm chí là… Đồi thông hai mộ khiến nhiều người lắc đầu ngao ngán.
Một số khách đã bày tỏ thái độ bực bội vì nội dung bài hát không phù hợp với đám cưới.
Có đám cưới ở TP.Quảng Ngãi, nhà hàng chật ních, khán phòng ầm ào, chỉ nghe tiếng MC nói cả tràng rồi đến hát hò liên tục, khách dự tiệc cưới ngồi sát nhau nhưng không thể nào nói chuyện được.
Nhiều người lâu ngày gặp lại, muốn hàn huyên phải ra ngoài hành lang.
Đó là chưa kể nhiều đám cưới, chủ yếu ở các thành phố, bắt khách dự ngồi chờ quá lâu rồi mới đến phần nghi lễ, sau đó mới bắt đầu ăn uống.
Thường thì các đám cưới mời lúc 17 giờ nhưng đến 19 giờ mới bắt đầu vô tiệc.
Theo nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh, có những truyền thống "trầu cau" theo phong tục còn tốt đẹp thì nên gìn giữ.
Ông bà ta ngày xưa rất khéo léo trong những lễ nghi, nhất là ngày đi đám hỏi.
Còn bây giờ, ông Khánh cho rằng, những lễ nghi rườm rà như "lục lễ" nên giảm bớt, tránh phiền hà.
Cũng như trong chương trình đám cưới, nên gọn nhẹ, tránh ồn ào quá mức và không bắt khách dự cưới phải ngồi chờ quá lâu.
Từ năm 2018 cho đến nay, thực hiện nếp sống văn minh thì người Bình Định đã rút gọn các nghi lễ từ 6 xuống còn 2 hoặc 3 lễ trong một đám cưới.
Nhiều nghi lễ đã được nhập và gộp lại thành một để giản đơn hóa.
Từ đó, phong tục cưới hỏi của người Bình Định ngày nay đã có nhiều thay đổi so với xưa kia.
Những sự thay đổi này phù hợp với sự tiến bộ trong đời sống và phong tục tập quán của họ.
Theo TS.
Đinh Bá Hòa, nguyên Giám đốc Bảo tàng Bình Định, hiện nay phần lớn người dân trên địa bàn tỉnh Bình Định đều nhập các lễ lại với nhau.
Nếu trước đây là 6 lễ thì nay rút gọn lại thành 2.
Lễ thứ nhất là dạm hỏi xin ngày cưới, lễ thứ hai là tổ chức đám cưới.
Tuy nhiên, vẫn có một bộ phận nhỏ ở nông thôn thực hiện đủ 6 lễ, rất tốn kém thời gian.
"Việc rút gọn các nghi lễ cũng giúp cho các cặp đôi tiết kiệm công sức, thời gian  và cả tiền bạc khi tổ chức đám cưới", ông Hòa cho biết thêm.
Qua khảo sát, hiện nay, người trẻ đang có 2 luồng suy nghĩ trái chiều nhau về việc tổ chức đám cưới hoành tráng hay phải tiết kiệm.
Một số người trẻ cho rằng, đám cưới là dịp trọng đại, chỉ có một lần trong đời nên dẫu có ra sao cũng phải tổ chức thật hoành tráng.
Khi tổ chức đám cưới thì khách sạn tổ chức tiệc cưới, trang trí nhà cửa, nhẫn cưới… phải thật đắt tiền.
Vì đó sẽ là kỷ niệm mà sau này em sẽ nhớ hoài".
Đối với thu nhập của tôi hiện tại, muốn lấy vợ chắc phải vay thêm khoảng 100 - 200 triệu đồng mới có thể tổ chức hoành tráng.
Điều này chắc sẽ gây ra không ít áp lực cho tôi sau khi kết hôn.
Nên sắp tới tôi chỉ làm đám cưới đơn giản, tiết kiệm để có tiền lo những chuyện khác sau khi kết hôn".
Mặc dù có những ý kiến trái chiều nhau về việc nên tổ chức đám cưới thật hoành tráng hay tiết kiệm, nhưng phần lớn người trẻ đều cho rằng nên tinh giảm các thủ tục xa xưa, không cần thiết.
Vì như vậy sẽ tiết kiệm được rất nhiều công sức, tiền bạc khi tổ chức đám cưới.
Còn về chương trình đám cưới, nhiều người đồng ý với quan điểm nên tổ chức gọn nhẹ nhưng trang trọng, để tiết kiệm thời gian, công sức không chỉ của gia chủ mà còn của khách mời.
"Đám cưới của các con tôi cũng có hát hò, nhưng thời gian hơn 30 phút ban đầu chỉ mở nhạc nhẹ để thực khách trò chuyện", nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh (Quảng Ngãi) cho biết.
Tại Kon Tum, phong tục cõng củi cưới chồng đã có từ lâu trong đời sống của người dân tộc Giẻ - Triêng.
Không chỉ là sính lễ về nhà chồng, củi hứa hôn còn là thước đo sự giỏi giang, khéo léo và tình yêu dành cho chồng của người con gái.
Tuy nhiên thời gian gần đây, việc kiếm củi hứa hôn đã trở thành áp lực đối với mỗi cô gái trẻ.
Chị Y Giang (20 tuổi, xã Đăk Dục, H.Ngọc Hồi, Kon Tum) cho biết để lấy chồng, chị và gia đình phải vào rừng chặt những cây củi bằng nhau, rồi chẻ củi thật đều, bó lại, cõng về nhà.
Những bó củi này sẽ là lễ vật chị mang tặng nhà chồng vào ngày cưới.
Trước hôm cưới 2 ngày, chị nhờ anh em, bạn bè đưa sang nhà chồng.
Việc chuẩn bị một khối lượng củi lớn trong thời gian ngắn khiến các cô gái và gia đình tốn nhiều công sức, tiền bạc.
Số củi theo quy ước truyền thống là 20 bó nhưng sau này, quy ước về số lượng củi đã bị phá bỏ, nhiều nhà trai thách cưới nhà gái từ vài chục lên đến vài trăm bó củi, đã gây ra tác động xấu về nhiều mặt.
Trong đó, sự cố gắng đạt được số lượng củi lớn làm mất nhiều thời gian, lo nghĩ, tính toán, sức khỏe không những của riêng cô gái và cả người thân, mà còn gây tác động xấu đến diện tích rừng và phí phạm tài nguyên.
Theo ông Nguyễn Văn Bình, Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Kon Tum, phong tục củi hứa hôn là một phong tục tốt đẹp, giàu tính văn hóa, thể hiện phẩm chất chịu thương chịu khó của phụ nữ nên sở đã tham mưu đề nghị UBND tỉnh không xóa bỏ tập quán này mà thay vào đó là tuyên truyền, vận động người dân hạn chế số lượng bó củi, tận dụng cây gỗ do gia đình trồng như cây bời lời, bạch đàn… cũng như hạn chế việc giết mổ vật nuôi nhằm ổn định kinh tế gia đình.
"Chỉ cần vài bó củi đẹp mang tính giữ phong, thủ lễ là được", ông Bình nói.
Tối 12.12, Sở Du lịch TP.Đà Nẵng công bố chiến dịch Đà Nẵng Food Tour với thông điệp "Tận hưởng ẩm thực Đà Nẵng - Hơn cả ngon" (Enjoy DN food tour - Beyond Bites).
Đây là chiến dịch riêng về ẩm thực đầu tiên trên cả nước, nhằm đưa ẩm thực phát triển thành sản phẩm du lịch đặc sắc, mang lại du khách nhiều trải nghiệm thú vị.
Đây cũng là một trong các hoạt động hiện thực hóa kế hoạch số 114/KH-UBND của UBND TP.Đà Nẵng ngày 24.5.2023 về Phát triển ẩm thực thành sản phẩm du lịch đặc sắc từ 2023 đến 2030.
Các cơ sở được chọn tham gia chiến dịch không chỉ có món ăn ngon, mà còn có không gian trải nghiệm thú vị, dịch vụ chuyên nghiệp, phục vụ thân thiện, mến khách và những câu chuyện ẩm thực hấp dẫn để lại ấn tượng trong lòng thực khách.
Chiến dịch Đà Nẵng Food Tour bao gồm "Bản đồ số ẩm thực" (www.foodtourdanang.vn), giới thiệu 400 địa điểm ẩm thực uy tín, các món ăn đặc sản địa phương, vùng miền và quốc tế nên thưởng thức hoặc làm quà, được Michelin Guide tuyển chọn.
Trang web – bản đồ số ẩm thực này có giao diện hiện đại, song ngữ, thao tác đơn giản, tìm kiếm tối ưu theo tên, danh mục, bộ lọc giúp du khách tìm kiếm các địa điểm ẩm thực dễ dàng.
Đặc biệt, chiến dịch có "Hộ chiếu ẩm thực" với chương trình sưu tập 50 con dấu của 50 địa điểm ẩm thực đặc sắc khi du khách dùng món, nhằm khuyến khích du khách trải nghiệm đa dạng các món ăn.
Từ ngày 15.12 đến 15.3.2025, Sở Du lịch TP.Đà Nẵng tặng hơn 10.000 "Hộ chiếu ẩm thực" song ngữ Anh - Việt tại quầy thông tin du lịch Ga đến quốc nội và quốc tế Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, Trung tâm hỗ trợ du khách (18 Hùng Vương, Q.Hải Châu) và tại 50 cơ sở ẩm thực, một số khách sạn, khu điểm du lịch lớn.
"Hộ chiếu ẩm thực" được ưu đãi thanh toán trực tuyến quét mã QR VNPay (VNPAYFOODTOUR) bằng app ngân hàng, như 10.000 mã tặng 5.000 đồng cho đơn từ 10.000 đồng, 5.000 mã tặng 10.000 đồng cho đơn từ 100.000 đồng.
50 cơ sở ẩm thực tham gia chương trình "Hộ chiếu ẩm thực" còn giảm giá trực tiếp, tặng kèm món.
Khách đặt Taxi Xanh SM đi và đến 50 địa điểm trong "Hộ chiếu ẩm thực" được tặng 5.000 code DaNangfoodtour giảm giá 20% (tối đa 50.000 đồng/2 code/user).
Chưa hết, du khách càng sưu tập được nhiều con dấu trên "Hộ chiếu ẩm thực" được tặng các dịch vụ "khủng" tùy theo các mức số lượng, như tặng phòng nghỉ dưỡng tại các khách sạn.
Đơn cử, khách đầu tiên sưu tập được con dấu 2 nhà hàng đạt 1 sao Michelin La Maison 1888 và 1 sao xanh Michelin Nén Đà Nẵng được tặng tour du thuyền Aphrodite Sơn Trà trị giá 18,5 triệu đồng và 1 đêm nghỉ dưỡng phòng Deluxe khách sạn Wyndham Golden Bay, 1 set menu F29 Golden Beef.
Khách đầu tiên có đủ 15 con dấu được tặng 1 cặp voucher trải nghiệm dù lượn bán đảo Sơn Trà, 1 voucher hải sản, 1 đêm nghỉ dưỡng phòng Deluxe khách sạn Wyndham Golden Bay, trà chiều tại Golden Bay.
Người dân, du khách có thể quy đổi voucher từ "Hộ chiếu ẩm thực" tại Trung tâm hỗ trợ du khách (18 Hùng Vương), hoặc chụp ảnh gửi về Facebook Danang Fantasticity.
Ngày Phật thành đạo là sự kiện quan trọng của Phật giáo.
Nhiều chùa gần đây tổ chức ngày lễ Phật thành đạo với tinh thần hân hoan, hạnh phúc.
Chia sẻ về nguồn gốc ngày Phật thành đạo, TT.TS Thích Chân Quang, trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang (Bà Rịa - Vũng Tàu) cho biết, thái tử Siddhartha (Tất Đạt Đa) từ nhỏ đã được vua cha Suddhodana (Tịnh Phạn) kỳ vọng nối ngôi để trở thành một vị vua tài ba, cai trị cả cõi đất này.
Tuy nhiên, tâm hồn của thái tử lúc nào cũng khắc khoải và thôi thúc về chí nguyện xuất gia tu hành, để tìm ra con đường hạnh phúc mãi mãi cho chúng sinh.
Năm 29 tuổi, trong đêm 8.2 âm lịch năm 595 TCN, ngài đã bỏ kinh thành Ca - tỳ - la - vệ để đi xuất gia.
Ban đầu, ngài tìm đến học với các vị đạo sư danh tiếng nhất thời bấy giờ, rồi ngài tự mình tu theo lối khổ hạnh luyện thân.
Sau 6 năm tu khổ hạnh, dù thân thể ngài trở nên tiều tụy, cái chết đã cận kề, nhưng sự giác ngộ vẫn chưa xuất hiện nên ngài từ bỏ và chọn con đường thiền định.
Ngài tìm đến cội cây assatha (bồ đề) ở Gaya, làng Uruvela (nước Magadha) để ngồi thiền.
"Khi sao mai vừa lên ở lưng trời vào rạng sáng ngày 8.12 âm lịch năm 589 TCN, ngài đã chứng được đạo quả vô thượng bồ đề.
Lúc đó, chư thiên các tầng trời đều hướng về khu rừng Uruvela để chiêm ngưỡng khoảnh khắc Đức Phật thành đạo", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Theo vị thượng tọa, với sự kiện này, ngài đã mang đến cho nhân loại sự giác ngộ.
Đây là đỉnh cao tột cùng trong tâm linh mà con người có thể đạt được.
"Giác Ngộ chứa đựng tất cả những gì hoàn hảo nhất, vừa là đạo đức toàn thiện không còn lỗi lầm, vừa là trí tuệ mênh mông thấu hết mọi điều và cũng là hạnh phúc tuyệt đối vắng bóng hoàn toàn khổ đau", thượng tọa giải thích.
Trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang cho rằng, không chỉ người đệ tử Phật, mà tất cả chúng ta đều phải có trách nhiệm bảo tồn và phát huy những giá trị cao đẹp mà Đức Phật đã để lại.
Vị trụ trì cho hay, để làm được điều này, trước hết, chúng ta phải học để hiểu về ý nghĩa của sự giác ngộ, rộng hơn là hiểu về hệ thống giáo lý đồ sộ mà Đức Phật đã dạy trong suốt 45 năm thuyết pháp.
"Mỗi người nên siêng năng thực hành giáo lý, bố thí, thương người, tu dưỡng, biết thấy lỗi của mình, biết tôn trọng mọi người, tôn kính những bậc đáng kính...
Ngoài ra, mỗi người phải siêng năng đem đạo lý đến cho nhiều người còn lang thang đau khổ, chưa biết gì về tam bảo thiêng liêng", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Sau cùng, vị trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang nhấn mạnh, bổn phận quan trọng cao quý nhất để bảo tồn sự giác ngộ là bản thân mỗi người phải cố gắng tu tập - mà cốt lõi là thực hành bát chánh đạo, sống đạo đức vị tha và tinh tấn thiền định hướng về giác ngộ vô ngã.
Đang là giáo viên mầm non đi học văn bằng 2 để chuyển sang làm giáo viên tiểu học, chị Phạm Thị Thu Thảo (36 tuổi) nhìn thấy bản tin tuyển dụng lái tàu metro.
5 ngày suy nghĩ, chị nộp đơn đăng ký và đây cũng trở thành bước ngoặt của cô giáo khi bắt đầu học, làm việc trong môi trường toàn đấng mày râu.
Chúng tôi hẹn gặp nữ lái tàu Thu Thảo khi chị vừa kết thúc khóa đào tạo thực tế lái tàu điện metro tại Nhật Bản.
Chị Thảo gây ấn tượng với vẻ ngoài năng động, tự tin, gương mặt tươi tắn cùng nụ cười duyên dáng.
Chị Thảo là nữ duy nhất trong lớp học kỹ thuật viên lái tàu cho tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên vừa kết thúc quá trình đào tạo.
Sau 15 tháng học lý thuyết về động lực hãm đoàn tàu, kết cấu tàu trên máy mô phỏng theo tài liệu của tuyến Cát Linh – Hà Đông để nắm kiến thức cơ bản, chị Thảo cùng lớp học thực hành tại Hà Nội.
"Cảm giác lần đầu tiên ngồi vào cabin điều khiển cần lái rất hồi hộp nhưng khi điều khiển được tàu chạy rồi thì cảm giác rất là sướng, bao nhiêu mong ước nay mình đã thực hiện được", chị xúc động kể.
Với sự hướng dẫn của những người đi trước, nữ lái tàu metro số 1 nhận xét, lái tàu metro khó nhất là dừng, đỗ đúng vị trí.
Với ô tô, khi dừng xe, người điều khiển có thể cho dừng bất cứ đâu, nhưng với tàu metro, lái tàu phải dừng đúng vị trí trong sân ga thì cửa tàu mới mở, hành khách mới có thể lên xuống.
Từng ngồi tàu metro ở khoang hành khách mỗi lần tàu chạy thử trên tuyến Bến Thành - Suối Tiên, chị Thảo rất ấn tượng với khung cảnh TP.HCM nhìn từ đường sắt trên cao - một góc nhìn hoàn toàn mới lạ.
Khung cảnh ấy thật đặc biệt, dù mọi thứ đều rất quen thuộc nên mình nghĩ ai được trải nghiệm này cũng đều rất thích.
Ngược lại, khi ngồi trong buồng lái, mình tập trung cho công việc, nhìn tín hiệu tàu nên không ngắm nhìn cảnh như ngồi ở khoang hành khách nữa".
Tôi thấy phụ nữ làm nghề này vất vả vì phải biết cân đối giữa gia đình – công việc.
Thảo là "bông hồng" duy nhất trong lớp cũng là lớp trưởng nên luôn khéo léo, có cách ứng xử hay giúp kết nối mọi người.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro số 1 cho biết đặc biệt ấn tượng với đoạn đường sắt qua nhà ga Ba Son ôm cua một vòng đi đến ga Văn Thánh.
Nhịp sống của thành phố năng động khi đó mở ra trước mắt một bên là bờ sông Sài Gòn với cây cầu biểu tượng, một bên là những tòa cao ốc cùng xe cộ tấp nập trên đường.
- PV đặt câu hỏi.
Khi trúng tuyển, học xong tôi cũng không báo cho đồng nghiệp cũ biết.
Môi trường đi dạy và lái tàu khác nhau hoàn toàn, nhưng tôi thấy lái tàu không khô khan".
Trong lớp học có đến 57 nam, chị Thảo được bầu làm lớp trưởng - người kết nối các thành viên trong lớp với nhau.
Ngày đầu bước chân vào lớp, thấy chỉ một mình mình là nữ, chị có chút ngại ngùng, nhưng 1 tháng sau, cảm giác ấy mới dần tan biến khi chị hiểu hơn về các bạn trong lớp.
Sự ngại ngùng của ngày đầu đã chuyển qua thành cảm xúc tự hào.
Nhắc về học của mình, "bóng hồng" duy nhất của lớp đào tạo cho biết dù thời gian không quá dài nhưng mọi người đã có rất nhiều kỷ niệm.
Trong đó, kỷ niệm chị nhớ nhất là 20.10 năm ngoái.
"Vào giờ nghỉ giải lao buổi sáng mình đang ăn bánh mì và đang lướt điện thoại nghe cả lớp tiếng vỗ tay.
Ngước lên thấy các bạn nam đang bưng hoa và một thùng quà rất to tiến về phía mình.
Bên trong thùng quà là hộp sữa, bịch đường, chai nước tương… Mình bất ngờ vì các bạn lại dễ thương đến vậy", chị bộc bạch.
Công việc lái tàu yêu cầu về giờ giấc gắt gao nên tôi nghĩ phụ nữ sẽ khó khăn và cực hơn.
Ở khoang buồng lái cũng rất nắng, có thể ảnh hưởng đến làn da của chị em.
Trong lớp, chị Thảo luôn thân thiện, vui vẻ, sẵn sàng giúp đỡ mọi người.
Người ta hay nói "phụ nữ chân yếu tay mềm" nhưng với chị Thảo không phải vậy, chị rất bản lĩnh, kiên định nên tôi chưa thấy có điều gì là trở ngại với chị.
Theo chị Thảo, lái tàu điện là công việc có nhiều đấng mày râu nhưng điều này không có nghĩa là phụ nữ không làm được.
Chị cho rằng, dù bất kỳ việc gì thì chỉ cần đam mê, yêu nghề, dành thời gian học hỏi, luyện tập thì nam hay nữ đều có thể làm được.
Chưa từng trải nghiệm đi tàu metro trước đó, nhưng khi thấy bản tin tuyển dụng, chị Thảo lại quyết định chuyển nghề.
"Đó chắc là duyên", chị dí dỏm nói.
Từ giáo viên thướt tha trong tà áo dài, giày cao gót chuyển sang làm kỹ thuật viên lái tàu metro, chị Thảo thường xuất hiện với vẻ ngoài năng động cùng đôi giày thể thao.
Chính thay đổi môi trường làm việc này đã giúp chị Thảo cảm thấy bản thân bản lĩnh hơn, có trách nhiệm hơn và biết phấn đấu vì những mục tiêu do chính mình đặt ra.
Nghỉ dạy hơn 3 năm, nhưng mỗi lần gần đến ngày 20.11, chị lại có chút bồi hồi, nhớ về đám học trò nhỏ.
Dù vậy, chị vẫn không hối tiếc vì đã chọn bước ngoặt cho nghề nghiệp của mình khi ngoài 30 tuổi.
"Khi được là một trong những thành viên đầu tiên trải nghiệm và đưa người dân đi lại trên tàu metro mình thấy rất vinh dự và tự hào vì đây là ước mơ của mình cũng như điều trông chờ của người dân thành phố", chị nói.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên cho biết, nghề lái tàu yêu cầu khám sức khỏe theo quy định của ngành đường sắt, chuyên môn yêu cầu có thêm bằng trung cấp lái tàu điện, bằng chuyển giao công nghệ của tuyến và thi đậu sát hạch để lấy giấy phép lái tàu.
Chính môi trường này cũng cho chị cơ hội được tham gia khóa đào tạo thực tế ở Nhật - đất nước có nền đường sắt đô thị phát triển.
Mình hy vọng sau này ở TP.HCM cũng vậy.
Tới giờ mình vẫn rất là tự hào mình cảm giác rất yêu nghề lái tàu, mình nghĩ quyết định ngày trước mình không theo sư phạm nữa mà qua công việc lái tàu là hoàn toàn đúng đắn".
Nét đẹp trên bến dưới thuyền nơi đây vẫn giữ được những giá trị truyền thống riêng đặc trưng giữa lòng TP.HCM.
Những chiếc thuyền chở đầy hoa chạy ngược xuôi mang theo hy vọng về một cái tết ấm no hạnh phúc.
Theo Livescience, vào năm 2024, bạn sẽ có cơ hội nhìn thấy 12 lần trăng tròn, trong đó nhiều khu vực trên thế giới có cơ hội chiêm ngưỡng siêu trăng, trăng xanh và 2 lần nguyệt thực.
“Mặc dù nhiều người yêu thiên văn dày dặn kinh nghiệm biết rằng đêm trăng tròn không phải là thời điểm tốt nhất để quan sát bề mặt mặt trăng (ngay cả với một cặp ống nhòm tốt), cảnh trăng tròn mọc lên như một quả cầu vào lúc hoàng hôn là một cảnh thiên đường khó có thể bỏ qua”, Livescience cho biết.
Khác với 2023, 2024 chỉ có 12 lần trăng tròn.
Theo các nhà nghiên cứu, mỗi lần trăng tròn có một cái tên riêng.
Bên cạnh những lần trăng tròn thông thường vào năm 2024, người yêu thiên văn thuận lợi quan sát 2 siêu trăng và một trăng xanh theo mùa.
Tuy nhiên, số lần trăng tròn vào năm 2024 sẽ ít hơn so với năm 2023.
Livescience lý giải vì một năm âm lịch có 12 lần mặt trăng quay quanh trái đất, mỗi lần mất 29,5 ngày - chỉ kéo dài 354 ngày nên thường có 13 lần trăng tròn trong một năm dương lịch.
Đó chính xác là những gì đã xảy ra vào năm 2023.
Tuy nhiên, kỳ trăng tròn đầu tiên của năm 2024 phải đến cuối tháng 1 mới mọc, nên năm 2024 dương lịch sẽ chỉ có 12 lần trăng tròn.
Trong đó, kỳ trăng tròn đầu tiên của năm 2024 diễn ra vào ngày 25.1 và được gọi là Trăng Sói.
Làng nhang Lê Minh Xuân có tuổi đời gần 100 năm.
Nơi đây được xem là làng nghề lâu đời nhất TP.HCM và là một trong những cơ sở sản xuất nhang lớn nhất khu vực Nam bộ.
Đến năm 2020, làng nhang Lê Minh Xuân có 3 tổ hợp tác se nhang (ấp 2 và ấp 3) do người dân làm chủ, với hơn 100 thành viên tham gia.
Năm 2014, mô hình này của xã Lê Minh Xuân được Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn công nhận là  Làng nghề se nhang xã Lê Minh Xuân.
Vụ nhang tết năm nay, PV Thanh Niên ghi nhận nơi đây có một số hộ đã không còn làm nghề này.
Những hộ còn lại thì có biết lượng lượng khách vắng, có hôm phải nghỉ làm vì hàng trong nhà vẫn còn mà thương lái chưa đến thu mua.
Ông Nguyễn Thành Phương (62 tuổi) gắn bó với nghề làm nhang hơn 40 năm.
Nguyên vật liệu như bột nhang, tăm nhang...
có tăng nhưng giá bán không tăng.
Chưa kể, số lượng nhang giao mối sỉ giảm  gần 40% so với năm ngoái".
Nhà ông Phương có 2 máy se nhang.
Mỗi ngày, gia đình ông 3 người cùng nhau làm việc, từ trộn bột, se nhang, phơi nhang...
làm ra được gần 100 thiên nhang (1 thiên khoảng 1.000 cây, nặng khoảng 1,5 kg).
Áp dụng máy móc vào sản xuất nghề truyền thống nên số lượng nhang làm ra nhiều, đẹp, đạt chất lượng hơn so với thời còn làm thủ công.
Người làm chỉ cần đổ bột nhang đã trộn sẵn vào phễu, bấm máy và lấy nhang thành phẩm ra đem phơi.
Bà Nguyễn Thị Thanh Thuý (52 tuổi), em gái ông Phương đang rải nhang vừa se xong chuẩn bị cho vào máy sấy.
"Tôi làm thuê cho người ta.
Mỗi thiên nhang được trả công 4.500 đồng.
Mỗi ngày làm được gần 100 thiên nhang.
Chủ chở bột, tăm nhang tới, nhà tôi có sẵn máy sấy, máy se nhang, cứ vậy mà làm", bà Thuý nói.
Cách nhà bà Thuý khoảng 200 m là hộ sản xuất nhang của ông Hoàng Văn Long (53 tuổi).
Ông Long chia sẻ, mọi năm dịp tết gia đình ông làm liên tục, không dám nghỉ ngày nào.
"Năm nay có khi gần 1 tuần mối sỉ mới tới lấy hàng.
Tôi phải nghỉ làm vì hàng trong nhà còn mà chưa có người đến lấy", ông Long cho hay.
Người dân nơi đây cho biết, nghề này có thể làm lai rai quanh năm không lo thất nghiệp.
3 tháng trước tết là thời điểm tất bật nhất.
Tuy nhiên, năm nay không khí không tất bật như mọi năm.
Nhiều hộ đầu tư máy sấy công suất lớn để hong khô nhang nhanh chóng, không phụ thuộc thời tiết.
Những hộ không đủ chi phí đầu tư máy sấy thì phơi nhang ngoài trời.
Công việc này tốn công, mất sức và phải theo dõi sát sao bởi nếu để lâu nhang bị cháy nắng không giữ được màu sắc đẹp.
Bà Nguyễn Thị Mỹ Lệ (55 tuổi) cũng se nhang thuê như bà Thuỷ.
Mỗi ngày vợ chồng bà làm được gần 100 thiên nhang.
Bà phải dậy se nhang từ 3 giờ để kịp có nhang phơi khi nắng lên.
Bà Lệ cho biết, thường người dân làng nghề sẽ nghỉ tết vào khoảng ngày 23 tháng Chạp nhưng năm nay có thể nghỉ sớm hơn.
"Hy vọng ít bữa nữa hàng chạy hơn để kiếm thêm chút tiền sắm tết", bà Lệ nói.
Nhang sau khi khô ráo sẽ được bó thành từng thiên như thế này.
Các mối sỉ sẽ mua về đóng thành từng gói nhỏ, xịt hương thơm để bán lẻ.
Tuỳ loại và chiều dài cây nhang, giá cả năm nay dao động từ 27.000 - 47.000 đồng/ thiên nhang.
Tuy trong làng nhiều hộ dân đã nghỉ làm nghề này nhưng những người lớn tuổi như bà Lệ, ông Phương, bà Thuỷ...
vẫn quyết gắn bó với nghề truyền thống.
Năm nay, người dân vẫn làm nhang bán tết nhưng không khí không chộn rộn, tất bật như mọi năm.
Tuy nhiên, mọi người vẫn thấy hài lòng vì có công việc để làm kiếm thêm thu nhập giữa thời điểm kinh tế khó khăn.
Theo đó hôm nay 9.1, hãng Yonhap đưa tin Quốc hội Hàn Quốc đã thông qua dự luật đặc biệt, cấm tiêu thụ thịt chó.
Dự luật được thông qua với 208 phiếu ủng hộ và 2 phiếu trắng.
Theo dự luật, mọi hoạt động nuôi chó lấy thịt, mổ thịt, phân phối và bán thịt chó hay bán chó để làm thịt đều bị cấm.
Dự luật còn kêu gọi nhà nước trợ cấp cho những người làm trong ngành này đổi nghề.
Một sạp bán thịt chó tại TP.HCM.
“Việc thi hành dự kiến bắt đầu từ năm 2027, sau 3 năm ân hạn, và người vi phạm có thể chịu tối đa 2 năm tù giam hoặc bị phạt 30 triệu won (khoảng 555 triệu đồng).
Theo số liệu thống kê của chính phủ Hàn Quốc, có khoảng 1.150 trang trại nuôi chó thịt, 34 lò mổ, 219 nhà phân phối và xấp xỉ 1.600 nhà hàng phục vụ thịt chó tại nước này”, hãng Yonhap thông tin.
Tin tức nói trên ngay sau đó được lan truyền trên các nền tảng mạng xã hội ở Việt Nam, đặc biệt trong cộng đồng những người yêu thú cưng.
Đa phần các ý kiến bày tỏ sự đồng tình, ủng hộ trước dự luật vừa được thông qua này.
Trong đó, có chị Ngô Đình Vân Khanh (26 tuổi) và anh Đỗ Dương Trúc Lâm (28 tuổi), người lập nên tổ chức "Vườn mèo lang thang" nhiều năm nay, chuyên cứu hộ, chăm sóc vật nuôi ở TP.HCM, đặc biệt là mèo cho biết bản thân vô cùng hạnh phúc, xúc động.
Chị Vân Khanh và anh Trúc Lâm đang nuôi dưỡng gần 200 chó mèo, vui mừng khi nghe tin Hàn Quốc thông qua dự luật cấm tiêu thụ thịt chó.
"Với những người yêu động vật, không chỉ riêng tôi, đây là một tin mừng vì việc cấm tiêu thụ thịt chó nói riêng hay các loại thú cưng, sẽ làm giảm đi sự uất ức, đau đớn của các con.
Vì có nhu cầu tiêu thụ, nên các con mới bị bắt, giết thịt", chị nói.
Hiện đang chăm sóc 2 "vườn mèo" ở Đà Lạt và TP.HCM với hàng trăm thú cưng, trong đó có 170 con mèo và 15 con chó, chị cho biết mình dành một tình cảm đặc biệt với các con.
Cô gái hy vọng một ngày nào đó, Việt Nam cũng có luật cấm tiêu thụ thịt chó, mèo, để chúng có một môi trường sống an toàn hơn.
Có 6 năm làm công việc huấn luyện chó chuyên nghiệp tại trung tâm Cảnh Khuyển 24h (Q.12, TP.HCM), anh Nguyễn Bá Đạt (29 tuổi) cho biết mình dành một tình yêu đặc biệt với loài động vật này.
Với anh, chó không chỉ là một loài động vật, thú nuôi, mà còn trở thành những người bạn của mình.
Biết tin Hàn Quốc cấm tiêu thụ thịt chó, anh Đạt cho biết, cá nhân anh cảm thấy vui mừng, bởi đây là một tín hiệu tốt.
Theo anh Đạt, dù anh không phán xét hay phản đối gay gắt việc ai đó ăn thịt chó, bởi đây là sự lựa chọn của mỗi người, nhưng anh cũng hy vọng một ngày nào đó, ở Việt Nam sẽ không còn ai ăn thịt này.
“Mình làm cái nghề này, tình cảm dành cho chó là rất lớn.
Ngày trước, tôi cũng ăn thịt chó, nhưng chục năm nay, tôi bỏ, tôi thay đổi suy nghĩ và quan điểm vì biết rằng chó là bạn mình.
Biết đâu thịt chó mà chúng ta ăn, là bạn của một ai đó.
Bây giờ, chúng ta đâu thiếu thức ăn, đâu thiếu các món khoái khẩu để lựa chọn”, vị huấn luyện viên nêu quan điểm.
Vợ chồng anh Hậu xem chú chó Hachy là một thành viên trong gia đình.
Anh Lê Hoài Hậu (ngụ Q.Bình Thạnh), chủ của một chú chó thuộc dòng Rottweiler tên Hachy có hàng triệu lượt "tim" trên mạng xã hội, cũng cho biết Hàn Quốc cấm tiêu thụ thịt chó là một tin mừng rất lớn, rất đặc biệt với cộng đồng những người yêu thú cưng nói chung và loài chó nói riêng.
Vốn là người yêu động vật, nhất là chó, anh Hậu nói rằng đây là bạn của con người, không có lý do gì để chúng ta ăn thịt chúng.
Chủ của Hachy nói thêm việc cấm ăn thịt chó sẽ tạo nên một môi trường sống tốt hơn, an toàn hơn cho thú cưng.
“Không có cung, thì không có cầu.
Nếu không còn nhu cầu về thịt chó, cảnh những người trộm chó bị bắt, bị đánh, phải nhập viện cũng sẽ không còn nữa”, anh Hậu nêu quan điểm.
Theo Hội Thiên văn và Vũ trụ học Việt Nam (VACA), nhiều thời điểm trong năm 2024 thuận lợi để quan sát sao Mộc - hành tinh lớn nhất hệ mặt trời, sao Thổ, sao Thủy, sao Thiên Vương… khi chúng tới gần với trái đất nhất.
Ngày 12.1, 9.5, 5.9 và 25.12, sao Thủy đạt biên độ cực đại về phía tây.
Theo đó, hành tinh nhỏ nhất và gần mặt trời nhất sẽ ở vị trí cách xa mặt trời nhất khi nhìn từ trái đất, khiến chúng ta dễ dàng quan sát hơn do ít bị lóa bởi chính ánh sáng mặt trời.
Vào lúc sáng sớm, bạn sẽ tìm thấy hành tinh nằm khá thấp trên bầu trời phía đông, trước khi mặt trời mọc.
Các hành tinh trong hệ mặt trời.
Trong khi đó, ngày 24.3, 22.6 và 16.11, sao Thủy đạt biên độ cực đại về phía đông Do có chu kỳ ngắn, sao Thủy nhanh chóng đi sang phía bên kia của mặt trời theo góc nhìn của chúng ta.
Lúc này, bạn sẽ thấy nó vào lúc chiều tối ở dưới thấp của bầu trời phía tây, khi mặt trời bắt đầu lặn.
Ngày 8.9 là thời điểm đáng chú ý nhất hàng năm để bạn quan sát hành tinh này.
Sao Thổ sẽ nằm đối diện với mặt trời qua trái đất và vì thế đó là thời điểm nó nằm tương đối gần trái đất so với các điểm khác trên quỹ đạo của chúng ta, đồng thời phần được chiếu sáng của nó hướng về trái đất nhiều nhất.
Với những ai có kính thiên văn, đây sẽ là cơ hội tốt nhất trong năm để quan sát hành tinh này cùng vành đai tuyệt đẹp của nó.
Sao Thiên Vương, hành tinh xa nhất hệ mặt trời mà chúng ta đã biết cho tới nay sẽ đạt vị trí trực đối vào tối 20.9. Tất nhiên, hành tinh này không thể được nhìn thấy bằng mắt thường.
Nếu như có một chiếc kính thiên văn, việc xác định vị trí và tìm được nó trên bầu trời cũng sẽ là một việc thú vị.
Không phải hành tinh nào cũng thuận lợi quan sát bằng mắt thường.
Ngày 17.11 là thời điểm tuyệt vời nhất để bạn quan sát hành tinh này.
Mặc dù về lý thuyết, bạn có thể nhìn thấy bằng mắt thường, nhưng nó sẽ chỉ là một chấm nhỏ mờ nhạt ngay cả ở những nơi có điều kiện quan sát lý tưởng nhất.
Do đó, giống như với sao Hải Vương, đây sẽ chỉ là sự kiện đáng chú ý với người quan sát được kính thiên văn hỗ trợ.
Vào tối ngày 7.12, bạn sẽ có cơ hội quan sát sao Mộc ở thời điểm lý tưởng nhất hàng năm.
Hành tinh lớn nhất hệ mặt trời này sẽ nằm ở vị trí thuận lợi nhất đối với người quan sát từ trái đất.
Với một chiếc kính thiên văn và một bầu trời đủ trong, bạn sẽ dễ dàng xác định được màu sắc của nó cùng 4 vệ tinh Galileo dưới dạng 4 chấm sáng nằm hai bên hành tinh này.
Sáng ngày 12.12, nhà ga Bến Thành, ga ngầm lớn nhất của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên, trở thành tâm điểm háo hức khi người dân TP.HCM tham quan, trải nghiệm.
Theo công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1, chuyến tàu metro số 1 chạy vào sáng 12.12 nằm trong kế hoạch chạy thử 200 chuyến/ngày lần cuối, trước khi hoạt động chính thức vào ngày 22.12.
Nhà ga Bến Thành được thiết kế ngầm với chiều dài 236 m, rộng 60 m và độ sâu 32 m, bao gồm 4 tầng.
Trong đó, tầng B1 bao gồm khu vực phục vụ hành khách như sảnh đợi, máy bán vé, cổng thu phí tự động, phòng hướng dẫn thông tin, văn phòng ga, phòng thiết bị và trạm điện.
Nhiều bạn trẻ làm công việc sáng tạo nội dung trên mạng xã hội chia sẻ rằng, nhà ga Bến Thành sở hữu thiết kế hiện đại, nhiều góc "sống ảo" đẹp mắt.
Nhìn thấy nhà ga hiện đại, tưởng như đang ở nước ngoài.
Em nghĩ đây sẽ trở thành điểm check-in hot".
Em nghĩ metro sẽ thu hút rất nhiều bạn trẻ".
Có những người đã chờ metro suốt 20 năm qua.
Chị Phạm Thị Thanh, 54 tuổi, Q.
Tàu metro số 1 sẽ chạy thử liên tục từ nay đến ngày vận hành.
Chuyến đầu tiên xuất bến lúc 5 giờ và chuyến cuối lúc 22 giờ.
Thời gian giãn cách giữa các chuyến trong giờ cao điểm là 8 phút, thấp điểm là 12 phút.
Người dân sẽ được miễn phí sử dụng tuyến metro số 1 trong vòng 1 tháng đầu.
Hiện đã có 17 tuyến xe buýt điện kết nối với metro số 1 do công ty Phương Trang vận hành.
Văn hóa trầu cau đã có từ rất lâu đời và được cha ông ta truyền lại, đây như một nét đẹp trong phong tục, đặc biệt là trong các lễ cưới hỏi, hay làm mâm cỗ thờ cúng gia tiên.
Và đi dọc khắp các con phố ở TP.HCM, có thể thấy rằng "Phố cưới hỏi - trầu cau Chợ Lớn” nằm trên đường Lê Quang Sung (quận 6, TP.HCM) là nơi vẫn có các sạp hàng bán trầu cau.
Bà Nguyễn Thị Hoa nay đã 70 tuổi, theo lời bà kể, từ lúc bà 14 tuổi đã theo nghề buôn bán trầu cau được cha ông truyền lại.
Nhớ về thời kỳ “hoàng kim”, bà Hoa cho hay người mua kẻ bán tấp nập.
Họ quý trọng từng miếng trầu, khi mời khách thì được coi như một lời mời cởi mở, nồng hậu.
Hay mâm trầu cau có têm trầu cánh phượng thể hiện sự khéo léo của người làm, cũng như tôn lên vẻ đẹp, thể hiện tình yêu của các cặp đôi trong các lễ cưới hỏi.
Khi được hỏi vì sao họ gắn bó suốt hàng chục năm qua, những người buôn bán tại đây đều đáp vì là nghề truyền thống và họ đặt tình yêu của mình vào trầu cau nên không nỡ rời xa.
Tuy nhiên, giờ đây, chỉ còn lại vài sạp hàng trầu cau chen lẫn giữa một vài sạp hàng khác.
Người ở lại bán trầu cau ít nhiều tóc đã lởm chởm bạc màu.
Chia sẻ về tình hình kinh doanh hiện tại, bà Trần Thị Thủy chủ sạp hàng cho hay, nhiều người đã không còn mặn mà với nghề.
Vì giờ đây, số lượng trầu cau bán ra giảm so với những năm trước, do tình hình kinh tế khó khăn chung, nên nhiều người chọn cách cắt giảm, tiết kiệm các chi phí có thể.
Phạm Chanh Ngọc Nhi, 26 tuổi, là một trong những nhà sáng tạo nội dung nổi bật tại TP.HCM.
Với hơn 200.000 người theo dõi trên TikTok và hơn 116.000 người theo dõi trên Instagram, cô gây ấn tượng nhờ vẻ ngoài xinh đẹp cùng gu thời trang cá tính.
Hoạt động trong lĩnh vực làm đẹp suốt hơn 6 năm, Ngọc Nhi luôn biết cách tận dụng thời gian vàng dịp tết để tăng cường tương tác trên các nền tảng của mình.
"Thường vào dịp tết, em phải sản xuất nhiều nội dung hơn, áp lực cũng sẽ nhiều hơn một chút.
Hiện tại, em thấy tiến độ hơi nhanh, nhưng em sẽ cố gắng bắt kịp để chuẩn bị cho mùa tết năm 2025", Ngọc Nhi chia sẻ.
Những ngày này, cô và ê kíp đang hối hả lên kế hoạch sản xuất video với các yếu tố đậm chất tết như mai, đào, bao lì xì, và những gam màu đỏ, vàng may mắn.
Tương tự, Nguyễn Hà Phương Nam, chủ kênh TikTok Blucandoit cũng đang tất bật chuẩn bị cho mùa tết.
Nổi tiếng với các nội dung về du lịch và mỹ phẩm, Nam không chỉ sáng tạo video mà còn phải xử lý lượng đơn hàng mỹ phẩm tăng đột biến vào dịp cận tết.
"Nhu cầu làm đẹp tăng cao khiến lượng đơn hàng của em gấp 3-4 lần bình thường, lên tới 1.000-1.500 đơn mỗi ngày", Nam chia sẻ.
Trong không gian làm việc nhỏ gọn, Nam vừa hoàn thiện các đơn hàng vừa tranh thủ quay video.
Dù bận rộn kiểm soát hàng hóa và chiến lược kinh doanh, anh vẫn đầu tư kỹ lưỡng vào nội dung, lồng ghép hình ảnh sản phẩm với những bối cảnh tết truyền thống, mang đến không khí rộn ràng cho người xem.
Theo ông Hưng Huỳnh, Giám đốc Thị trường Doanh nghiệp vừa và nhỏ TikTok For Business, Tết Nguyên đán là thời điểm lượng người xem trên TikTok tăng mạnh nhất trong năm.
Năm 2024, hơn 12 triệu video được đăng tải, thu hút hơn 63 tỉ lượt xem, với các hashtag nổi bật như #ThảnhThơiLướtTết đạt hơn 5,4 triệu video.
Đây là thời điểm lượng xem tăng mạnh, mang lại cơ hội lớn cho nhà sáng tạo và nhà quảng cáo".
Nhóm mua sắm thoải mái, yêu thích trải nghiệm mua sắm tiện lợi.
Nhóm mua sắm theo cảm hứng, dễ bị thu hút bởi sản phẩm và thương hiệu mới.
Nhóm mua sắm có mục đích, tìm kiếm sản phẩm chất lượng, đáp ứng nhu cầu cụ thể.
Trong 4 tuần đầu, các nhà sáng tạo nên nhắm đến nhóm săn hàng giảm giá và nhóm mua sắm theo cảm hứng, kích thích sự tò mò của người dùng.
Tiếp theo, từ 3-4 tuần trước tết, nội dung nên hướng đến nhóm mua sắm thoải mái với các trải nghiệm tiện lợi.
Trong 4 tuần cuối, trọng tâm nên chuyển sang nhóm mua sắm có mục đích, nhấn mạnh chất lượng sản phẩm và giá trị thực tế.
TikTok cũng gợi ý khai thác các xu hướng như "Tết xanh" hay "Tết tiết kiệm",...
kết hợp các hashtag nổi bật để tăng khả năng tiếp cận.
Việc tạo trải nghiệm mua sắm hấp dẫn và lồng ghép văn hóa truyền thống trong nội dung không chỉ thu hút người dùng mà còn góp phần lan tỏa giá trị văn hóa.
Cái chính là nó ngon, dễ ăn, ấm và hương vị rất là ngon.
Tại vì em thấy cháo ăn ở đây rất là ngon.
Mình ăn khá nhiều món, nhất là mùa đông rất nhiều món.
Mỳ này, có thể là phở, bún, cơm,...
nhưng cảm thấy dễ chọn nhất là cháo sườn sụn ở đây.
Cháo thì rất là mềm, ăn sẽ có thịt xay, dễ ăn.
Cái này rất là ưa chuộng với nhiều lứa tuổi, rất dễ lựa chọn".
Đồng thời, tiết trời Hà Nội đợt này se lạnh ấy nên có bát cháo sườn nóng hổi rất kích thích vị giác của mình.
Mình cảm nhận được là hương vị rất thơm và bùi, quyện với vị cháo nó rất là dẻo và thơm".
Là một du học sinh xa quê lâu ngày, anh Minh cảm thấy, bát cháo sườn không chỉ là một món ăn thông thường, nó còn chứa đựng hương vị, kỷ niệm của quê hương, điều mà anh rất trân trọng.
Vào đông, trên vỉa hè tại phố phường Hà Nội, thật dễ để bắt gặp một quán bán bánh trôi tàu nhỏ xinh.
Thế nhưng, quán bánh trôi tàu của cố nghệ sĩ Phạm Bằng vẫn là điểm đến của nhiều thực khách sành ăn.
Không gì tuyệt vời hơn ngoài trời không khí se lạnh, rẽ vào con ngõ nhỏ trên phố cổ thưởng thức món bánh trôi tàu, lục tàu xá thơm ngon, nóng ấm cùng vị ngọt bùi của đậu xanh và hạt sen chín nhừ quyện với mùi thơm của vỏ quýt.
Dù không phải cao lương mỹ vị nhưng bánh đúc đã trở thành thức quà quen thuộc của người dân thủ đô bởi sự giản dị của nó.
Nếu bánh đúc nguội có chút giòn, chút ngọt bùi của lạc, thanh mát khi chấm với nước tương bần vào mùa hè thì bánh đúc nóng lại cuốn hút với sự mềm, dẻo, thơm thảo của bột gạo xay, quyện cùng cùng thịt xay, rau mùi và nước mắm ấm, tạo nên hương vị ấm nóng, cuốn hút vào mùa đông Hà Nội.
Thủ đô không chỉ nổi bật với các món ăn đặc trưng mà còn nhiều món ăn thú vị, độc đáo, phù hợp với tiết trời đầu đông se lạnh nơi đây.
“Dù có đi bốn phương trời, lòng vẫn nhớ về Hà Nội”.
Hồ Huy Hậu, 28 tuổi, chủ kênh TikTok “Haulambao”, dành nửa lương mỗi tháng và kêu gọi cộng đồng hỗ trợ các trạm cứu hộ chó mèo tại TP.HCM và các tỉnh lân cận.
Từ một nhà báo, Hậu đã chứng kiến nhiều hoàn cảnh khó khăn, đặc biệt là các trạm cứu hộ thiếu kinh phí.
Anh quyết định hành động bằng cách lập kênh TikTok và trực tiếp đóng góp tiền bạc, thời gian để cứu giúp các bé thú cưng.
Trong 8 tháng qua, Hậu đã giúp đỡ 10 trạm cứu hộ, mỗi tháng quyên góp từ 50 đến 100 triệu đồng.
Anh không ngại đi xa, thức khuya dựng video để kịp thời kêu gọi cộng đồng.
Hậu cũng tự mua thức ăn, vật phẩm cần thiết cho các trạm khi có lời kêu cứu khẩn cấp.
Với anh, mỗi bé thú cưng được cứu là một động lực lớn để tiếp tục công việc này.
Hậu đã gặp nhiều trường hợp khiến anh xúc động sâu sắc.
Tại Củ Chi, chị Hoàng Thanh Thùy – người điều hành một trạm cứu hộ với hơn 450 bé chó mèo – từng bán nhà, từ bỏ cuộc sống sung túc để cưu mang những bé bị bỏ rơi.
Nhờ sự hỗ trợ từ Hậu, chị đã vượt qua nhiều giai đoạn khó khăn.
Còn chị Lê Thị Thanh Loan (Thủ Đức), từ bỏ công việc giáo viên mầm non để trở thành lao công, dành trọn thời gian và thu nhập để chăm sóc 120 bé chó mèo.
Sự hỗ trợ từ Hậu đã giúp chị giảm áp lực tài chính, duy trì việc chăm sóc các bé.
Không chỉ vậy, câu chuyện của Hậu còn truyền cảm hứng đến nhiều người, trong đó có diễn viên Hồng Ánh.
Cô hiện nuôi 15 bé thú cưng và mong muốn mở một trạm cứu hộ nhỏ, đồng thời đóng góp cho các trạm về y tế và triệt sản.
Với Hậu, cứu hộ chó mèo không chỉ là công việc mà còn là cách anh lan tỏa yêu thương.
Từ một người nhận nuôi một bé mèo bị bỏ rơi, Hậu đã biến tình yêu đó thành những hành động cụ thể, mang lại cơ hội sống tốt hơn cho hàng trăm bé thú cưng.
Theo Hội Thiên văn Hà Nội (HAS), mưa sao băng Geminids diễn ra hàng năm từ ngày 19.11 đến ngày 24.12 khi trái đất băng qua luồng mảnh vỡ do tiểu hành tinh 3200 Phaethon để lại.
Trong đó, cực điểm của mưa sao băng Geminids kéo dài trong 2 ngày là 13 và 14.12 với đỉnh dự kiến sẽ rơi vào lúc 4 giờ rạng sáng ngày 14.12, theo giờ Việt Nam.
Như vậy, tối nay và rạng sáng mai là thời điểm vàng để người yêu thiên văn quan sát trận mưa sao băng đáng chú ý này.
Tâm điểm của mưa sao băng Geminids, cụ thể hơn là vị trí trên bầu trời nơi mà các vệt sao băng dường như xuất phát từ đó, nằm trong chòm sao Gemini (Song Tử).
Chòm sao này sẽ xuất hiện cao trên bầu trời hướng đông từ sau 21 giờ.
"Do đó, hãy bước ra ngoài trời khi trời đã tối và bắt đầu thưởng thức màn trình diễn ánh sáng tuyệt vời này.
Tuy nhiên, mặt trăng sáng sẽ xuất hiện gần tâm điểm và "cạnh tranh" trực tiếp với các vệt sao băng Geminids vào năm nay.
Vì vậy, chúng có thể bị lu mờ đi đôi chút trước sự thống trị tuyệt đối của ánh trăng", chuyên gia cảnh báo.
Dưới điều kiện quan sát lý tưởng với một bầu trời tối không trăng, bạn có thể bắt gặp từ 120 đến 150 vệt sao băng Geminids mỗi giờ.
Tuy nhiên, điều đó sẽ không xảy ra trong năm nay với sự tham gia của mặt trăng sáng gần tâm điểm.
Con số thực tế bạn có thể nhìn thấy sẽ thấp hơn trên.
Mưa sao băng Geminids được đặc trưng bởi các vệt sao băng sáng, di chuyển nhanh và hơi ngả một chút sắc vàng.
Mặc dù hiện nay được biết đến là một trong những trận mưa sao băng lớn nhất năm, Geminids lại không bắt đầu theo cách ấn tượng như vậy.
Nó lần đầu tiên được quan sát vào những năm 1800, tuy nhiên, lúc đó, đây chỉ là một trận mưa sao băng không đáng chú ý với chỉ 10 đến 20 vệt sao băng được nhìn thấy mỗi giờ.
Kể từ đó, Geminids nhanh chóng bùng nổ và trở thành điểm đến hấp dẫn cho những người yêu thiên văn trên toàn thế giới vào dịp lễ hội cuối năm.
Để ngắm mưa sao băng Geminids tốt nhất, hãy đến địa điểm tối nhất có thể, ngả người ra sau và thư giãn.
Bạn không cần bất kỳ thiết bị đặc biệt nào như kính thiên văn hoặc ống nhòm vì bí quyết là tập trung vào bầu trời nhiều nhất có thể và dành ít nhất 30 phút để mắt bạn thích nghi với bóng tối.
Tránh sử dụng điện thoại và đảm bảo bạn đã cài đặt đèn pin ở chế độ ánh sáng đỏ để duy trì tầm nhìn ban đêm.
Là một người yêu quan sát các sự kiện bầu trời, anh Thiện Triệu (25 tuổi), hiện sống và làm việc ở Đắk Lắk cho biết đây là thời điểm anh mong ngóng trong năm vì được ngắm sao băng.
Nơi anh ở không bị ô nhiễm ánh sáng, điều kiện quan sát tương đối thuận lợi.
"Dù bị ảnh hưởng bởi ánh trăng, nhưng vì đây là trận mưa sao băng lớn nên tôi nghĩ vẫn sẽ thấy được những vệt sáng.
Năm ngoái, tôi đã ngắm mưa sao băng này và thực sự ấn tượng, năm nay hy vọng sẽ nhìn thấy được thật nhiều sao băng", anh chia sẻ thêm.
Công ty cấp nước Tân Hoà thông báo sẽ cúp nước tại khu vực P.13.
Thời gian gian cúp nước từ 14 - 16 giờ, ngày 13.12; từ 14  - 16 giờ, ngày 14.12 (Thứ bảy); từ 14 - 16 giờ, ngày 15.12 (chủ nhật).
Công ty cổ phần cấp nước Phú Hòa Tân thông báo sẽ cúp nước tại khu vực P.1 và 2, Q.11.
Thời gian cúp nước từ 22 giờ, ngày 13.12 đến 4 giờ ngày 14.12; từ 22 giờ, ngày 16.12 đến 4 giờ ngày 17.12.
Khu vực P.9 sẽ cúp nước từ 22 giờ, ngày 13.12 đến 4 giờ ngày 14.12.
Khu vực P.8 sẽ cúp nước từ 22 giờ, ngày 13.12 đến 5 giờ ngày 14.12; từ 22 giờ, ngày 14.12 đến 5 giờ ngày 15.12; từ 22 giờ, ngày 15.12 đến 5 giờ ngày 16.12.
Khu vực P.3 sẽ cúp nước từ 22 giờ, ngày 13.12 đến 5 giờ ngày 14.12; từ 22 giờ, ngày 14.12 đến 5 giờ ngày 15.12; từ 22 giờ, ngày 15.12 đến 5 giờ ngày 16.12.
Thực hiện công tác đóng nước hỗ trợ thay mới van vận hành cấp nước bị hư hỏng tại giao lộ hẻm 86 Hoàng Xuân Nhị và đường Hoàng Xuân Nhị nên Công ty cổ phần cấp nước Phú Hòa Tân thông báo sẽ cúp nước tại P.Phú Trung, Q.Tân Phú.
Thời gian cúp nước từ từ 22 giờ, ngày 13.12 đến 4 giờ ngày 14.12.
Công ty cổ phần cấp nước Bến Thành thông báo sẽ cúp nước toàn bộ P.Võ Thị Sáu, Q.3. Thời gian cúp nước từ 22 giờ, ngày 13.12 đến 5 giờ ngày 14.12; từ 22 giờ, ngày 14.12 đến 5 giờ ngày 15.12; từ 22 giờ, ngày 15.12 đến 5 giờ ngày 16.12.
Cúp nước toàn bộ tại P.9 và 11, Q.3. Thời gian cúp nước từ 22 giờ, ngày 13.12 đến 5 giờ ngày 14.12.
Nếu có, có thể bạn hơi mê tín, giống như nhiều người trong chúng ta tin vào điều này", Timeanddate.com chia sẻ.
Theo các nhà nghiên cứu, nỗi sợ hãi đặc biệt thứ sáu ngày 13 còn nghiêm trọng hơn khi trở thành một hội chứng tâm lý được gọi là paraskavedekatriaphobia hay friggatriskaidekaphobia.
Điều này tương tự như nỗi sợ số 4 ở Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc được gọi là Tetraphobia.
Một số người mắc chứng rối loạn này thậm chí còn quá sợ hãi khi nói từ "thứ sáu ngày 13".
Những người khác tránh đi máy bay, đi làm hoặc thậm chí là ra khỏi giường.
Các triệu chứng của chứng sợ hãi này dao động từ lo lắng nhẹ đến nặng, theo các nghiên cứu.
Tên của chứng nói trên này bắt nguồn từ Frigg, nữ thần Bắc Âu mà thứ sáu được đặt theo tên và triskaidekaphobia, trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là sợ số 13.
Nó cũng được gọi là paraskevidekatriaphobia, bắt nguồn từ paraskevi, trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là thứ sáu.
Ở Brazil, thứ sáu ngày 13 xảy ra vào tháng 8 được coi là ngày không may mắn hơn bất kỳ thứ sáu ngày 13 nào khác, đặc biệt là vì từ agosto (tháng 8) vần với desgosto (nỗi buồn).
Một số người cho rằng khái niệm về thứ sáu và số 13 là không may mắn có thể liên quan đến những câu chuyện trong Kinh thánh.
Ví dụ, Judas Iscariot, tông đồ đã phản bội Chúa Jesus đã được gọi là "vị khách thứ 13" trong "Tiệc Ly" - bữa ăn cuối cùng của chúa Jesus cùng các môn đồ trước khi Chúa bị hành hình.
Mê tín xung quanh thứ sáu ngày 13 cũng có thể liên quan đến thần thoại Bắc Âu.
Theo một truyền thuyết, 12 vị thần đang dự tiệc tại Valhalla thì Loki, á thần không được mời xuất hiện, đưa tổng số khách lên 13.
Loki gây ra sự hỗn loạn dẫn đến cái chết của một trong những vị thần tốt, Balder, vì vậy tất cả các vị thần đều đau buồn.
Người Ai Cập cổ đại cho rằng số 13 là may mắn vì họ tin rằng giai đoạn thứ 13 của cuộc sống có liên quan đến thế giới bên kia.
Sau khi nền văn minh Ai Cập cổ đại suy tàn, số 13 vẫn gắn liền với sự kết thúc của cuộc sống trần thế.
Tuy nhiên, hàm ý của nó đã chuyển từ hy vọng sang cái chết và nỗi sợ hãi.
Ở nhiều quốc gia nói tiếng Tây Ban Nha, thứ sáu ngày 13 là ngày may mắn.
Người ta cũng tin rằng thứ sáu ngày 13 là ngày đặc biệt may mắn cho trẻ em chào đời.
Trong khi đó, một số người đã trúng hàng triệu đô la tiền xổ số vào thứ sáu ngày 13.
Theo CNN, một cặp vợ chồng người Anh đã trúng 17 triệu đô la sau khi mua vé số vào thứ sáu ngày 13.
Cùng ngày hôm đó, chiếc gương trong nhà họ rơi xuống và vỡ, theo mê tín, điều này sẽ dẫn đến 7 năm xui xẻo.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Theo các chuyên gia, năm 2024 có 2 ngày thứ sáu ngày 13 là ngày 13.9 và hôm nay 13.12.
Năm 2025, chỉ có duy nhất một ngày là thứ sáu ngày 13 diễn ra vào tháng 6.
Năm 2026, có tới 3 ngày thứ sáu ngày 13 diễn ra vào tháng 2, tháng 3 và tháng 11.
Trên các diễn đàn mạng xã hội Việt Nam sáng nay, nhiều người cũng chia sẻ thông tin về thứ sáu ngày 13 và cho rằng ngày này không mang lại may mắn.
Chúc các bạn một ngày may mắn".
Ngay sau đó, bài viết này đã nhanh chóng nhận về gần 20.000 lượt tương tác, bình luận và chia sẻ.
Cư dân mạng cho rằng đây là điều mê tín, không có thật tuy nhiên cũng có người chia sẻ về sự trùng hợp khi họ gặp nhiều câu chuyện không may vào ngày này trong quá khứ.
"Mình ghét ngày này, nhiều lần không gặp may", Hồng Moon cho biết.
"Thứ sáu ngày 13 theo phương Tây là ngày xui xẻo, nhưng với mình là ngày may mắn", Minzy cho biết.
"Ngày nào chả như nhau", nickname Bình bày tỏ.
Tối 12.12, tại xã Dân Thành, TX.Duyên Hải, Tổng Công ty phát điện 1 (EVNGENCO1), Công ty Nhiệt điện Duyên Hải phối hợp cùng thị xã Duyên Hải và Sở Văn hóa tỉnh Trà Vinh tổ chức Chương trình "Nghĩa tình Duyên Hải năm 2024".
Đây là chương trình an sinh xã hội được tổ chức lần đầu vào năm 2012 với tên gọi "Thắp sáng ước mơ", đến nay, qua 11 lần tổ chức, chương trình đã trao tặng hàng ngàn phần quà trị giá hơn 3,1 tỉ đồng.
Tại chương trình "Nghĩa tình Duyên Hải năm 2024", EVNGENCO1 và Công ty Nhiệt điện Duyên Hải đã trao tặng 340 phần quà, học bổng đến gia đình chính sách, gia đình có hoàn cảnh khó khăn, học sinh, sinh viên vượt khó tại địa bàn xã Dân Thành, TX.Duyên Hải và xã Đông Hải, H.Duyên Hải (Trà Vinh).
Bên cạnh đó, hưởng ứng Chương trình phát động hỗ trợ xóa nhà tạm, nhà dột nát trong phạm vi cả nước và phong trào thi đua "Vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau",  EVNGENCO1 và Công ty Nhiệt điện Duyên Hải đóng góp 450 triệu đồng vào quỹ "Vì người nghèo" tỉnh Trà Vinh.
Phát biểu tại chương trình, ông Nguyễn Tiến Khoa, Chủ tịch HĐTV EVNGENCO1, cho biết, Công ty Nhiệt điện Duyên Hải đóng tại địa bàn xã Dân Thành, TX.Duyên Hải là đơn vị trực thuộc EVNGENCO1, được giao quản lý vận hành các Nhà máy nhiệt điện Duyên Hải 1, 3 và 3 mở rộng với tổng công suất thiết kế là 3.178MW, sản lượng điện phát theo thiết kế hàng năm từ 20-21 tỷ kWh.
Tính đến nay, các nhà máy thuộc Công ty Nhiệt điện Duyên Hải đã sản xuất được hơn 111 tỷkWh điện; góp phần quan trọng trong việc đảm bảo nguồn an ninh năng lượng cho khu vực phía Nam nói riêng và cả nước nói chung.
Đồng thời cũng tạo công ăn việc làm, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội cho địa phương.
"Để đạt được những kết quả trên, Tổng công ty Phát điện 1 và các đơn vị có liên quan luôn nhận được sự quan tâm, hỗ trợ, phối hợp chặt chẽ của các cấp chính quyền địa phương, các sở, ban ngành,tỉnh Trà Vinh.
Đặc biệt, là sự đồng thuận, ủng hộ của người dân đang sinh sống trên địa bàn, góp phần không nhỏ giúp EVNGENCO1 thực hiện thắng lợi nhiệm vụ chính trị mà Đảng và Chính phủ giao phó", ông Khoa nói.
Cũng theo Chủ tịch HĐTV EVNGENCO1, song song với việc thực hiện nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, đầu tư xây dựng, đơn vị này luôn đặc biệt quan tâm đến công tác bảo vệ môi trường với cam kết bảo vệ môi trường cao nhất và công tác an sinh xã hội, thể hiện trách nhiệm với cộng đồng của doanh nghiệp, góp phần cùng chính quyền địa phương chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho người dân trên địa bàn.
Trong đó, "Nghĩa tình Duyên Hải" là một chương trình được chính quyền, người dân tỉnh Trà Vinh ghi nhận nhiều năm qua.
Cũng tại chương trình, bên cạnh trao quà, lãnh đạo Tổng Công ty Phát điện 1 đã trao tặng hỗ trợ 20 căn nhà tổng trị giá 1,2 tỉ đồng để xây dựng 20 căn nhà ở cho gia đình chính sách, gia đình có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn thị xã Duyên Hải và H.Duyên Hải, Trà Vinh.
Như Thanh Niên đã phản ánh liên tiếp, trên nhiều tuyến đường ở TP.HCM, nhiều xe ô tô chạy vào làn xe máy hay chạy phía bên phải trong làn hỗn hợp khiến người đi xe máy "chôn chân" trong giờ cao điểm xảy ra nhiều tháng qua.
CSGT TP.HCM cho hay, xe ô tô đi bên phải ở làn hỗn hợp không sai, nhưng câu chuyện được nhắc đến ở đây là ý thức giao thông, gây ùn xe máy phía sau.
Ô tô đi sát lề phải ở làn hỗn hợp khiến nhiều xe máy bị ùn phía sau.
Theo CSGT, trong 11 tháng đầu năm 2024, CSGT TP đã xử lý 38.901 trường hợp lưu thông không đúng phần đường, làn đường quy định (trong đó 979 xe ô tô, 37.920 trường xe máy).
Phòng CSGT Công an TP.HCM cũng thông tin, xe ô tô đi vào làn xe máy sẽ bị phạt từ 4 - 6 triệu đồng (theo điểm đ, khoản 34, điều 2 Nghị định 123/2021/NĐ-CP sửa đổi bổ sung Nghị định 100/2019/NĐ-CP).
"Để xử lý tình trạng xe ô tô đi sát lề phải ở làn hỗn hợp, gây ùn xe máy phía sau, CSGT sẽ tăng cường công tác tuyên truyền và nâng cao ý thức, văn hóa tham gia giao thông của người dân.
Tập trung tuyên truyền đối với đội ngũ tài xế các đơn vị kinh doanh vận tải hành khách – hàng hóa, không lưu thông vào làn đường hỗn hợp (sát lề phải) vào các khung giờ cao điểm, đây là nguyên nhân dẫn đến các phương tiện xe máy không có đủ làn đường lưu thông dẫn đến chen lấn, leo lên lề đường di chuyển, có trường hợp di chuyển vào điểm mù của xe ô tô gây tai nạn giao thông", lãnh đạo PC08 nói.
Bên cạnh đó, CSGT sẽ hướng dẫn từ đầu tuyến, đoạn đường để định hướng xe ô tô di chuyển theo những làn đường nhất định.
Lãnh đạo Phòng CSGT cho hay CSGT sẽ thực hiện cao điểm tổng kiểm tra, kiểm soát và xử lý vi phạm đối với các xe kinh doanh vận tải hành khách bằng xe ô tô trên địa bàn Thành phố (từ ngày 25.11.2024 – 15.2.2025).
Bên cạnh đó, CSGT TP.HCM sẽ duy trì xử phạt các hành vi vi phạm về đi không đúng làn đường quy định đối với xe ô tô.
CSGT sẽ triển khai các biện pháp ghi hình xuyên suốt tuyến, đoạn đường thường xảy ra tình trạng vi phạm đi không đúng làn đường đối với xe ô tô; đồng thời tăng cường tuyên truyền cho người dân khi phát hiện các hành vi vi phạm thực hiện việc ghi hình gửi về cho đơn vị CSGT để tiếp nhận phản ánh và xử lý.
"Trận mưa sao băng Geminids là một trong những trận mưa sao băng được mong đợi nhất trong năm và điều này là có lý do!", Space.com cho biết.
Theo chuyên gia, mưa sao băng Geminids là một trong những trận mưa sao băng thường niên có cường độ lớn nhất, gây ấn tượng mạnh mẽ cho người ngắm bầu trời năm này qua năm khác.
Có thể nhìn thấy tới 120 sao băng mỗi giờ trong điều kiện lý tưởng khi mưa sao băng Geminids đạt đỉnh hàng năm.
Ở Việt Nam, trận mưa sao băng này đạt cực điểm vào đêm 13, rạng sáng ngày 14.12.
Tuy nhiên ngay từ tối nay, người yêu thiên văn Việt vẫn có thể quan sát chúng vì mưa sao băng diễn ra từ 19.11 đến ngày 24.12 và càng về tới ngày cực điểm, chúng ta càng quan sát được nhiều vệt mưa sao băng mỗi đêm.
Như vậy, người Việt có thể tận hưởng "bữa tiệc" ánh sáng từ mưa sao băng đẹp nhất năm được mệnh danh là "vua của các trận mưa sao băng" từ nay cho tới dịp Giáng sinh.
Mưa sao băng Geminids đã gần 200 năm tuổi.
Theo các ghi chép, quan sát đầu tiên về trận mưa sao băng này được ghi lại vào năm 1833 và chúng vẫn đang diễn ra mạnh mẽ.
Trên thực tế, nó đang ngày càng mạnh hơn.
Đó là vì lực hấp dẫn của sao Mộc đã kéo luồng các hạt từ nguồn của trận mưa sao băng, tiểu hành tinh 3200 Phaethon, gần trái đất hơn trong nhiều thế kỷ, theo một tuyên bố của một nhà thiên văn học NASA.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Điều "kỳ lạ" ở chỗ mưa sao băng này khác với hầu hết các trận mưa sao băng khác thường là kết quả của sao chổi chứ không phải tiểu hành tinh.
Nguồn gốc của trận mưa sao băng Geminids là tiểu hành tinh 3200 Phaethon.
Space.com cho biết mưa sao băng được nhìn thấy thuận lợi nhất ở Bắc bán cầu, trong đó có Việt Nam.
Tuy nhiên, sự hiện diện của ánh trăng gần tròn sẽ cản trở việc quan sát.
Vì đây là trận mưa sao băng lớn, nên chúng ta vẫn có thể quan sát được nhiều vệt sao băng đáng chú ý.
Theo góc nhìn từ trái đất, mưa sao băng Geminids dường như bắt nguồn từ hướng của chòm sao Gemini (Song Tử).
Gemini khá dễ phát hiện trên bầu trời đêm vì nó nằm ở phía đông bắc của chòm sao Orion, giữa chòm sao Taurus và Cancer.
2 ngôi sao sáng nhất trong chòm sao, Castor và Pollux tượng trưng cho đầu của cặp song sinh Gemini.
"Nhưng đừng nhìn trực tiếp vào Gemini để tìm sao băng Geminids vì các ngôi sao băng sẽ xuất hiện khắp nơi trên bầu trời đêm.
Hãy đảm bảo di chuyển tầm nhìn của bạn xung quanh các chòm sao gần đó.
Nếu bạn chỉ nhìn vào Gemini, bạn có thể bỏ lỡ các sao băng Geminids ngoạn mục hơn", chuyên gia chỉ mẹo.
Để ngắm mưa sao băng Geminids tốt nhất, hãy đến địa điểm tối nhất có thể, ngả người ra sau và thư giãn.
Bạn không cần bất kỳ thiết bị đặc biệt nào như kính thiên văn hoặc ống nhòm vì bí quyết là tập trung vào bầu trời nhiều nhất có thể và dành ít nhất 30 phút để mắt bạn thích nghi với bóng tối.
Tránh sử dụng điện thoại và đảm bảo bạn đã cài đặt đèn pin ở chế độ ánh sáng đỏ để duy trì tầm nhìn ban đêm.
Thời điểm tốt nhất để xem mưa sao băng Geminids là khoảng 2 giờ sáng giờ địa phương khi độ sáng của mưa sao băng đạt đến điểm cao nhất trên bầu trời.
Ngày 11.12, Phòng CSGT (PC08, Công an TP.HCM) cho biết, thông qua việc theo dõi các trang mạng xã hội, Trạm CSGT Tân Túc vừa xử phạt 1 người đi xe máy dùng chân đẩy một xe ô tô tuyến quốc lộ 1.
Bằng các biện pháp nghiệp vụ, Trạm CSGT Tân Túc đã xác định được người lái xe máy có hành vi vi phạm trên.
Tại Trạm CSGT Tân Túc, người lái xe máy biển số 59TA-151.xx tên P.M.T (ngụ Tiền Giang) đã cho biết, khoảng 13 giờ 30 phút ngày 20.11.2024 trong lúc lái xe trên quốc lộ 1 đã dùng chân đẩy một xe khác do muốn hỗ trợ đẩy xe vào lề.
Hình ảnh ông T.
Ông P.M.T thừa nhận ra đây là hành vi phạm luật Giao thông đường bộ và chấp hành các biện pháp xử phạt đúng theo quy định pháp luật.
Trạm CSGT Tân Túc đã lập biên bản vi phạm hành chính đối với ông P.M.T theo điểm k khoản 3 Điều 6 Nghị định số 100/2019/NĐ-CP; đồng thời, tạm giữ Giấy phép lái xe của ông P.M.T theo quy định.
Theo CSGT, thời gian qua, nhiều hành vi vi phạm luật Giao thông đường bộ đã được CSGT phát hiện thông qua việc sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ mang lại hiệu quả cao trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên địa bàn thành phố.
Thông qua vụ việc trên, Trạm CSGT Tân Túc kêu gọi người dân tiếp tục gửi hình ảnh vi phạm giao thông trên đường để "mỗi người dân là một chiến sĩ CSGT phát hiện hành vi vi phạm trật tự an toàn giao thông".
Tài xế T.
Trước đó, trung tướng Lê Hồng Nam, Giám đốc Công an TP.HCM đã có thư ngỏ về việc phát động phong trào toàn dân tham gia phát hiện, cung cấp thông tin, hình ảnh phản ánh vi phạm về trật tự an toàn giao thông để gửi đến nhân dân trên địa bàn TP.
Ngay sau thư ngỏ của Giám đốc Công an TP, nhiều người dân đã tích cực tham gia cung cấp thông tin, hình ảnh phản ánh vi phạm gửi cho CSGT xử lý.
Với chủ đề"Khát vọng vươn xa - Quê nhà trong tim", Lễ ra mắt Hội đồng hương H.Mộ Đức tại TP.HCM vừa diễn ra với sự tham dự của lãnh đạo H.Mộ Đức và gần 600 bà con đồng hương đang sinh sống, học tập, làm việc tại TP.HCM cũng như các tỉnh, thành phía Nam.
Chủ tịch Hội đồng hương H.Mộ Đức tại TP.HCM, ông Huỳnh Văn Tẩn đã chia sẻ với Báo Thanh Niên những câu chuyện đầy xúc động về "mái nhà chung" đặc biệt này của bà con Mộ Đức xa quê.
Hội đồng hương H.Mộ Đức tại TP.HCM trong lần đầu tiên ra mắt khiến nhiều người xúc động với chủ đề "Khát vọng vươn xa - Quê nhà trong tim".
Mọi người cũng biết Mộ Đức là quê hương của Bác Phạm Văn Đồng, "cái rốn" Quảng Ngãi chịu nhiều thiên tai, bão lũ, hạn hán quanh năm.
Chính trong gian khó đã hình thành con người Mộ Đức chịu thương chịu khó, bản lĩnh, khát vọng và phẩm chất này được truyền từ đời này sang đời khác.
Khi người Mộ Đức rời quê đi làm ăn xa, họ mang theo những phẩm chất đó với khát vọng vươn lên.
Đó có thể là những người lao động bình dị chăm chỉ mưu sinh để vun vén cho gia đình, mong con cái ăn học tới nơi tới chốn thay đổi cuộc đời.
Đó cũng có thể là những người bản lĩnh, dấn thân, có lối đi riêng, tiên phong thành lập những công ty, tập đoàn, doanh nghiệp hiện nay có tên tuổi trên thị trường, khi thành công quay lại giúp quê hương, giúp đời.
Cũng có nhiều người con Mộ Đức chọn con đường khác, họ dấn thân phụng sự nhân dân, xây dựng và bảo vệ tổ quốc, làm việc trong những cơ quan nhà nước với những đóng góp to lớn.
Đó là hành trình "Khát vọng vươn xa" của người Mộ Đức.
Với tôi, người Mộ Đức vươn xa bằng khối óc và trí tuệ của mình nhưng quê hương vẫn luôn ở trong trái tim.
Tôi nghĩ rằng mỗi chúng ta, đặc biệt là những ai có quê hương trải qua những tháng năm nghèo khó, chiến tranh, bom cày đạn xới, vị thế không thuận lợi lại hay hứng chịu thiên tai thì họ đều muốn phấn đấu vươn lên cho chính bản thân, gia đình và cũng là để xây dựng quê hương mình.
Chủ đề lễ ra mắt của Hội đồng hương Mộ Đức tại TP.HCM xuất phát từ suy nghĩ đó.
Sự kiện thu hút gần 600 người tham dự, đa số là bà con đồng hương Mộ Đức ở TP.HCM cũng như bà con ở những tỉnh khác về như Bà Rịa - Vũng Tàu, Gia Lai, Đắk Lắk, Bình Dương, Đồng Nai.
Bà con đồng hương chụp hình kỷ niệm với 2 lẵng hoa.
Chương trình có gần 600 người tham dự, đa số là bà con đồng hương ở TP.HCM cũng như bà con ở những tỉnh khác về như Bà Rịa - Vũng Tàu, Gia Lai, Đắk Lắk, Bình Dương, Đồng Nai.
Tại sự kiện, chúng tôi tổ chức một không gian văn hóa, ẩm thực với tên gọi "Không gian Mộ Đức và thân hữu" với hàng chục gian hàng, giới thiệu sản phẩm OCOP đặc sản quê hương Mộ Đức nói riêng và Quảng Ngãi nói chung.
Đồng hương đến tham dự cùng thưởng thức các loại mứt, bánh kẹo đặc sản quê hương, uống trà, thăm hỏi, trò chuyện cùng nhau và nghe hát bài chòi - loại hình được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại.
Nhiều người vô cùng bất ngờ khi đến một không gian "rất Mộ Đức" giữa lòng TP.HCM, cảm giác như đang ở ngay tại quê nhà.
Ở lễ ra mắt, chúng tôi cũng thực hiện chương trình thời trang "Hội tụ vẻ đẹp Mộ Đức" khá độc đáo và công phu, cũng xuất phát từ chủ đề "Khát vọng vươn xa - Quê nhà trong tim".
Tiết mục nói về 13 xã và thị trấn ở Mộ Đức với vẻ đẹp mộc mạc của quê hương, của đồng lúa, sông hồ, đồi núi, biển và của những địa danh lịch sử.
Qua đó, chúng tôi hy vọng màn trình diễn gợi nhiều ký ức, tự hào về cảnh đẹp quê hương, có thể níu chân những người con xa quê đi muôn nơi trở về trong thời gian tới.
Tôi là tổng đạo diễn, trưởng BTC sự kiện hôm đó và là Chủ tịch Hội đồng hương Mộ Đức.
Trong lễ ra mắt, có rất nhiều bà con Mộ Đức trước đó tôi chưa gặp, chưa biết và có thể họ cũng chưa biết tôi.
Họ kể hôm đó đến dự với một tâm thế đến để vui chơi nhưng tới nơi, họ ngỡ ngàng vì một chương trình bài bản, chỉn chu như thế.
Họ lại ôm chầm lấy tôi.
Một bạn tôi nhớ nhất, bạn chạy đến siết tay tôi chặt lắm.
Bạn chia sẻ đầy thương mến rằng từ nay xin được gọi tôi là anh "Tẩn Mộ Đức".
Anh nhìn thấy em là thấy cả quê hương mình trong đó".
Tôi thực sự nghẹn ngào, xúc động với những chia sẻ đó.
Lễ ra mắt hội đồng hương cũng đánh dấu sự thành lập Câu lạc bộ Thương nhân Mộ Đức tại TP.HCM.
Ở đây, chúng tôi muốn tập hợp những người buôn bán nhỏ, tiểu thương, những người hoạt động về đầu tư, thương mại và cả những doanh nghiệp, xí nghiệp lớn.
Mọi người sẽ cùng giúp nhau trong sản xuất, kinh doanh.
Chúng tôi rất tin tưởng vì trong ban chủ nhiệm còn có sự tham gia của anh Phan Văn Đạt, Chủ tịch Công ty Khoáng sản và Xây dựng Bình Dương KSB, là chủ tịch danh dự câu lạc bộ.
"Thương nhân" trong tên gọi CLB ở đây còn là thương người.
Trong hoạt động của câu lạc bộ, các hội viên có hoạt động thuận lợi sẽ trích những lợi nhuận để giúp đỡ cho bà con đồng hương ở TP.HCM hay tại quê nhà.
Đây cũng là điều nhân văn mà chúng tôi hướng tới.
Chúng tôi cũng ra mắt quỹ "Khát vọng Mộ Đức - MoDuc Dream Fund - MDF” với nhiều hoạt động như trao học bổng cho học sinh, sinh viên, trao tặng "nhà đồng hương" cho bà con nghèo, hỗ trợ các dự án khởi nghiệp và chăm lo khám chữa bệnh cho người nghèo ở TP.HCM cũng như huyện nhà.
Rất đáng mừng là ngay trong ngày ra mắt Quỹ MDF đã nhận được sự ủng hộ tiền mặt và các gói ủng hộ quy đổi gần 1,5 tỉ đồng.
Trong đó, hoạt động trao "nhà đồng hương" là mô hình mang giá trị khác biệt.
Chúng tôi không gọi là nhà tình thương hay nhà tình nghĩa, "nhà đồng hương" nghe thấy thương mến, là sự giúp đỡ từ những người cùng quê hương xứ sở.
Người có điều kiện có thể giúp cả căn nhà, người không có điều kiện có thể cho cánh cửa, viên gạch… góp công, góp sức cùng nhau hỗ trợ người khó khăn.
Bên cạnh đó, lễ ra mắt cũng đánh dấu sự thành lập của Cộng đồng Sinh viên Mộ Đức ở TP.HCM, gắn kết các bạn sinh viên xa quê và chúng tôi sẽ cố gắng hỗ trợ các bạn với vai trò là những người anh, người chị đi trước.
Thời gian tới tôi có 2 chương trình đang ấp ủ và hy vọng sẽ được bà con, anh chị em đồng hương và huyện nhà ủng hộ.
Thứ nhất là vào dịp Ngày truyền thống học sinh, sinh viên (9.1) sắp tới, tôi dự kiến sẽ tổ chức họp mặt Cộng đồng sinh viên Mộ Đức ở TP.HCM lần đầu nhằm ra mắt ban chủ nhiệm cũng như phác thảo bức tranh hoạt động trong tương lai.
Bên cạnh đó, hội cũng sẽ có chương trình tặng vé xe về quê cho các bạn sinh viên, tặng quà cho các bạn không về quê ăn tết, tổ chức các hoạt động giao lưu dịp tết.
Thầy giáo, nhạc sĩ Nguyễn Thiên Tuế (đứng giữa), Nguyên hiệu trưởng Trường đại học Công nghiệp TP.HCM luôn dõi theo từng bước phát triển của hội đồng hương.
Hội đồng hương Mộ Đức dự kiến sẽ đề xuất phối hợp với huyện nhà tổ chức hoạt động đón năm mới, tạo không khí giao thừa cho bà con để chào đón kỉ niệm cột mốc lịch sử ngày 23.3.2025, 50 năm thống nhất huyện nhà đầy ý nghĩa.
Đây cũng là dịp để hội chính thức ra mắt bà con ở quê nhà với nhiều hoạt động ý nghĩa dịp năm mới như trao nhà đồng hương, trao học bổng, tặng quà tết người nghèo, tổ chức một đêm văn nghệ "mừng Đảng, mừng xuân" bài bản, hoành tráng, cũng là dịp để kết nối thêm giữa người ở xa về quê đón tết với bà con quê nhà.
Trước mắt, chúng tôi đang nỗ lực để nhiều người Mộ Đức biết tới hội đồng hương.
Tôi tin rằng từ ngày ra mắt, người Mộ Đức khắp nơi đầy tự hào vì cuối cùng người Mộ Đức xa quê ở TP.HCM đã có "mái nhà chung" để mọi người giao lưu, gắn kết các hoạt động văn hóa, đời sống tinh thần, vơi bớt nỗi nhớ quê cũng như giúp đỡ nhau trên con đường lập nghiệp.
Nhiều cung bậc cảm xúc trong ngày ra mắt Hội đồng hương Mộ Đức tại TP.HCM.
Đó là những cái ôm, cái nắm tay thật chặt thương mến tình đồng hương, là ánh mắt đăm chiêu hoài niệm về quê hương của những người Mộ Đức xa quê...
Lễ ra mắt Hội đồng hương Mộ Đức còn là nơi của những cuộc hội ngộ đặc biệt.
Ảnh phải là giây phút gặp gỡ xúc động của 2 thầy trò sau 30 năm ra trường và gặp nhau trong "ngày đồng hương", họ cùng hát bài "Ta đã thấy gì trong đêm nay".
Bên cạnh đó, chúng tôi sẽ củng cố ban chấp hành hội đồng hương huyện, nối vòng tay lớn với các hội đồng hương cấp xã.
Điều đặc biệt là trong lễ ra mắt mới đây có đầy đủ bí thư, chủ tịch của 13 xã và thị trấn ở Mộ Đức vào dự và đánh giá cao hoạt động của hội.
Nhiều người cho biết trong tương lai gần hội đồng hương của xã sẽ được thành lập hay củng cố.
Đây là một tín hiệu vui.
Tôi tin rằng nếu chúng ta có những cộng đồng mạnh, hoạt động bài bản như Hội đồng hương Mộ Đức đang muốn hướng đến sẽ mang lại giá trị cho đời sống bà con ở TP.HCM.
Chúng tôi muốn xây dựng hội làm sao để đúng chất của một hội đồng hương, thay đổi định kiến của nhiều người.
Chúng tôi đang nỗ lực xây dựng văn hóa riêng của Hội đồng hương Mộ Đức dựa trên những giá trị, phẩm chất của người Mộ Đức như đã nói.
Giải Pickleball vì cộng đồng Q.Tân Bình, TP.HCM mở rộng lần 2, năm 2024 có sự góp mặt của 114 VĐV.
Trong đó có 73 VĐV người khuyết tật trong nước và Hàn Quốc tham gia thi đấu.
Dù các VĐV khuyết tật đa phần ngồi trên xe lăn nhưng thể hiện sự rất chuyên nghiệp rất cao.
Giải mở rộng nhiều nội dung với sự góp mặt, kết hợp đội cùng những VĐV người bình thường mang đến thông điệp gắn kết cộng đồng, giúp người khuyết tật tự tin, gắn kết nhau hơn thông qua việc chơi thể thao.
Trung tâm Văn hóa - Thể thao Q.Tân Bình tổ chức giải pickleball vì cộng đồng mở rộng lần 2 trong trong 2 ngày 7 và 8.12.
Các VĐV người khuyết tật di chuyển xe lăn thoăn thoắt để đỡ bóng mang đến những trận đấu "nghẹt thở" cho khán giả.
Trong hình, một VĐV tiếc nuối khi để vuột mất cơ hội ghi điểm cho đội mình.
Các VĐV vừa cầm vợt vừa điều khiển xe lăn một cách nhanh nhất, đánh bóng để ghi điểm.
Pickleball "nở rộ" trong năm nay thu hút đông đảo người chơi mới thử sức trong đó có người khuyết tật vì luật chơi đơn giản, dễ kết hợp thành đội tạo nên không khí vui vẻ.
Các VĐV trong một đội chạm vợt như thế này để thể hiện màn ăn mừng sau khi ghi điểm.
Trong hình là VĐV Trịnh Công Luận cùng đồng đội.
Nhờ những giải đấu như thế này mà các anh chị em người khuyết tật có sân chơi, mang đến sự tin tin trong cuộc sống".
2 đội bắt tay sau khi kết thúc trận đấu.
Tinh thần thể thao giúp gắn kết mọi người lại với nhau.
Môn này rất hợp với người khuyết tật để tập luyện hằng ngày như một bài tập vật lý trị liệu, rèn luyện sức khoẻ".
Hầu hết các VĐV người khuyết tật Việt Nam mới tập môn pickleball trong khoảng 1 năm nhưng thể hiện sự chuyên nghiệp và quyết tâm cao khi ra sân.
Mọi người đến với giải pickleball với tinh thần "thi đấu hết sức, vui vẻ hết cỡ".
Tôi rất ấn tượng vì thấy các VĐV khuyết tật người Việt Nam chơi môn này quá giỏi.
Không khí giải đấu rất sôi động, ai cũng đều vui vẻ".
Các VĐV khuyết tật người Hàn Quốc thích thú và ấn tượng với giải pickleball ở TP.HCM lần này.
Bà Go Mi Ran - Chủ tịch CLB pickeball Yongin, tỉnh Gyeonggi-do (thứ 3, bên trái) cho biết đội Hàn Quốc có 9 VĐV sang TP.HCM thi đấu, trong đó có 4 VĐV người khuyết tật.
Sang năm CLB của tôi có tổ chức giải pickleball, tôi dự định sẽ mời đội Việt Nam sang giao lưu, thi đấu".
Các VĐV đến từ đội tỉnh Thái Nguyên có mặt trên sân chiều ngày 7.12.
Anh Phạm Quang Thắng (bìa trái) cho biết đội tỉnh nhà có 7 VĐV vào TP.HCM tham dự giải.
"Tôi từng chơi nhiều môn thể thao để rèn luyện sức khoẻ.
Chuyển sang pickleball tôi thấy dễ tiếp cận, phù hợp với người khuyết tật lập thành nhóm cùng chơi".
Nhờ sự hỗ trợ của các đơn vị tài trợ, tình nguyện viên mà không khí giải đấu trở nên sôi động, để lại nhiều kỷ niệm cho tất cả mọi người".
Timeanddate.com cho biết Geminids là một trong những trận mưa sao băng lớn nhất năm, với tần suất lên tới 120 - 150 sao băng mỗi giờ vào ngày cực điểm trong điều kiện lý tưởng.
Trang Space.com thông tin mưa sao băng Geminids thường diễn ra từ ngày 19.11 đến ngày 24.12.
Trong năm 2024, người yêu thiên văn có thể quan sát trận mưa sao băng này từ 4.12.
Điều này đồng nghĩa với việc từ tối nay 8.12, người yêu thiên văn Việt Nam đã có thể "săn" những vệt mưa sao băng này trên bầu trời đêm.
Hội Thiên văn Hà Nội (HAS) thông báo đêm cực đại của mưa sao băng này diễn ra vào tối 13, rạng sáng 14.12 tới đây theo giờ Việt Nam.
Vào đêm này, trong điều kiện lý tưởng, người quan sát có thể chứng kiến 120 vệt sao băng mỗi giờ, thậm chí là 150 vệt theo dự báo của các chuyên gia.
"Geminids trắng, đậm, sáng mang đến cho chúng ta một trong những trận mưa sao băng đẹp nhất ở Bắc bán cầu, đặc biệt là trong những năm không có trăng.
Chúng cũng có thể nhìn thấy, với tần suất thấp hơn, từ Nam bán cầu.
Các sao băng rất nhiều, sánh ngang với Perseids vào tháng 8", EarthSky nhận định.
Vì mưa sao băng tỏa sáng vào giữa buổi tối, người yêu thiên văn Việt Nam có thể quan sát sao băng Geminids suốt đêm ngày 13 - 14.12.
Tuy nhiên, những ngày trước và sau đó cũng có thể thuận lợi.
Năm nay, dù việc quan sát sao băng ít nhiều ảnh hưởng bởi ánh trăng, nhưng chuyên gia cho biết rất nhiều sao băng Geminids sáng nên chắc chắn đây vẫn là một "đại tiệc" mưa ánh sáng đáng để mong chờ.
Một tiểu hành tinh được gọi là 3200 Phaethon được xem là nguồn gốc của trận mưa sao băng Geminids.
Trận mưa sao băng này khác với hầu hết các trận mưa sao băng khác thường là kết quả của sao chổi chứ không phải tiểu hành tinh.
3200 Phaethon được phát hiện vào tháng 10.1983.
Sau khi quỹ đạo được tính toán, các nhà khoa học tuyên bố rằng tiểu hành tinh này có cùng quỹ đạo với trận mưa sao băng Geminids.
Điều này rất bất thường, vì một tiểu hành tinh chưa bao giờ liên quan đến trận mưa sao băng.
Thời điểm đó, người ta vẫn chưa biết vật chất từ bề mặt hoặc bên trong tiểu hành tinh được giải phóng vào luồng thiên thạch như thế nào.
Phaethon 3200 tiến rất gần mặt trời, bằng một nửa khoảng cách của hành tinh trong cùng, sao Thủy.
Sau đó, nó đi ra ngoài quỹ đạo của sao Hỏa.
Vì vậy, vật chất thiên thạch giao nhau với quỹ đạo trái đất vào mỗi giữa tháng 12 tạo nên mưa sao băng Geminids.
Nói về vị trí quan sát mưa sao băng trên bầu trời, các nhà nghiên cứu cho biết thiên thạch trong một trận mưa sao băng dường như xuất phát từ cùng một điểm trên bầu trời, đây được gọi là điểm tỏa sáng.
Đối với trận mưa sao băng này, điểm tỏa sáng nằm trong chòm sao Song Tử, đó là lý do tại sao chúng được gọi là Geminids.
Nó có thể nhìn thấy ở cả bán cầu Bắc và bán cầu Nam.
Sao băng có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên bầu trời, do đó bạn không cần phải tìm điểm sáng cụ thể, nhưng nhìn chung, điểm sáng càng cao thì bạn có thể nhìn thấy càng nhiều sao băng.
Sau Trường ĐH Đồng Nai, ĐH Tài chính Marketing, ngày hội "Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe" tiếp tục được tổ chức tại Trường ĐH Nông lâm TP.HCM sáng nay 7.12, thu hút sự tham dự của hàng ngàn bạn trẻ.
Tại chương trình, ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường và doanh nhân, người mẫu Helly Tống đã đưa ra nhiều lời khuyên hữu ích để sinh viên hình thành thói quen sống an toàn, lành mạnh.
ThS-BS Khuê Tường, giảng viên bộ môn dinh dưỡng, Trường ĐH Y dược TP.HCM dành thời gian chia sẻ về chủ đề "Chúng ta ăn gì để khỏe và đẹp" hướng dẫn sinh viên cách lựa chọn thực phẩm, chế biến đủ dinh dưỡng, năng lượng.
Nữ chuyên gia chỉ ra những lưu ý trong việc lựa chọn thực phẩm, chế biến trong từng bữa ăn.
Thứ nhất, sinh viên hãy luôn có sự đa dạng, phong phú, không nên hạn chế một vài nhóm thực phẩm trong bữa ăn.
Thứ hai, các bạn không bỏ bữa, đừng vì cố ngủ thêm 15 - 20 phút mà vô tình bỏ bữa sáng.
Điều này nếu kéo dài lâu, cơ thể sẽ không thực hiện đủ chức năng để các bạn tập trung, có trí nhớ tốt trong học tập, nghiên cứu.
Thứ ba, hãy chăm sóc cơ thể, giấc ngủ của bản thân, tích cực vận động ít nhất 30 phút mỗi ngày.
Hãy duy trì điều này xuyên suốt cuộc đời, cố gắng đừng ngắt quãng.
"Chúng ta không chỉ chăm sóc sức khỏe chỉ trong hôm nay mà hãy kéo dài đến 5 năm, 10 năm và cả tương lai", nữ bác sĩ thông tin.
ThS-BS Khuê Tường cũng chỉ ra những thói quen xấu của nhiều sinh viên hiện nay như thức khuya không cần thiết, xem phim, lướt mạng xã hội quá nhiều...
Bên cạnh đó, ăn mì gói luôn là chủ đề được nhiều người quan tâm vì thực tế các bạn sinh viên không có những bữa ăn đa dạng các nhóm thực phẩm.
"Nếu các bạn chỉ ăn mỗi mì gói, bữa ăn chỉ có nhóm thực phẩm chứa carbohydrate, nhóm đạm, rau củ, trái cây, sữa và sản phẩm từ sữa không có.
Hãy đặt câu hỏi bản thân đã ăn đủ 5 nhóm thực phẩm cần thiết cho cơ thể hay chưa.
Hãy kết hợp ăn mì gói với thịt, cá, trứng, rau để bữa ăn có đủ chất dinh dưỡng.
Việc kết hợp đa dạng nhóm thực phẩm cũng là trách nhiệm bảo vệ sức khỏe của bản thân.
Các bạn đừng phí hoài sức khỏe của mình, tuổi trẻ còn sung sức, tràn đầy năng lượng hãy sử dụng điều đó làm những việc tích cực, mang lại giá trị cho bản thân sau này", ThS-BS Khuê Tường bày tỏ.
Nữ chuyên gia vinh dự và tự hào và vinh dự khi trở thành diễn giả của chương trình và mong sinh viên sẽ áp dụng những kiến thức để có lối sống xanh sống khỏe.
Còn doanh nhân, người mẫu Helly Tống, người nhiệt tình theo đuổi phong cách sống xanh, gần gũi với thiên nhiên chia sẻ về chủ đề "Tôi được gì khi sống xanh", khích lệ bạn trẻ cùng lan tỏa tinh thần sống tích cực này.
Trường ĐH là nơi giúp các bạn trẻ tăng cường việc làm việc đó và những chương trình như "Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe" giúp sinh viên hiểu rõ hơn qua các hoạt động thiết thực.
"Điều quan trọng nhất của mỗi chúng ta là sức khỏe, mình hy vọng các bạn sẽ tìm được chế độ dinh dưỡng phù hợp với bản thân.
Dù các bạn còn bận đi học, đi làm nhưng hãy dành thời gian nghiên cứu, tìm hiểu.
Khi tìm được chế độ dinh dưỡng phù hợp các bạn có thể đi xa hơn, tạo ra những tác động bản thân mong muốn về phát triển kinh tế, phát triển bản thân và bảo vệ môi trường", Helly Tống nói.
PGS.TS Phan Tại Huân, Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Nông lâm TP.HCM cho biết, có khoảng 2.000 sinh viên tham dự chương trình.
"Việc sinh viên được truyền cảm hứng để tiếp tục thực hiện sứ mệnh bảo vệ môi trường, sống xanh sống khỏe là vấn đề hết sức quan trọng.
Sinh viên hiện nay gặp nhiều áp lực về cuộc sống, học tập và chương trình do Báo Thanh Niên và Công ty CP Acecook Việt Nam sẽ giúp các bạn có ý thức tốt hơn về sức khỏe, về dinh dưỡng từ đó có những hành động thiết thực không chỉ cho bản thân mà còn nhiều người và môi trường xung quanh", PGS.TS Phan Tại Huân phát biểu.
Nhà báo Lâm Hiếu Dũng, Phó tổng biên tập Báo Thanh Niên cho hay, trong bối cảnh hiện nay khi vấn đề ô nhiễm môi trường và sức khỏe cộng đồng ngày càng trở nên nghiêm trọng thì việc khuyến khích lối sống xanh, lành mạnh trở thành nhiệm vụ cấp thiết.
"Sinh viên, những chủ nhân tương lai của đất nước cần được trang bị kiến thức về dinh dưỡng hợp lý, lối sống lành mạnh từ đó lan tỏa những giá trị tích cực tới cộng đồng.
Đây là lý do mà Báo Thanh Niên phối hợp với Công ty CP Acecook Việt Nam tổ chức chương trình 'Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe' với mục tiêu nâng cao nhận thức ở mỗi sinh viên về dinh dưỡng và vận động, thói quen giữ gìn môi trường sống.
Mỗi cá nhân tốt chia sẻ cùng nhau sẽ tạo thành cộng đồng tốt, hướng tới mục tiêu xây dựng một xã hội lành mạnh, phát triển bền vững", nhà báo Lâm Hiếu Dũng chia sẻ.
Được sự đồng ý của Chính phủ, đoàn đại biểu Việt Nam do ông Trần Quang Bảo, Cục trưởng Cục Lâm nghiệp (Bộ NN-PTNT), làm trưởng đoàn đã tham dự Hội nghị các bên tham gia thực hiện Công ước chống sa mạc hóa của Liên Hợp Quốc lần thứ 16 (COP 16) tại Riyadh (Ả Rập Xê Út) từ 2 - 13.12.
COP 16 với chủ đề "Đất đai của chúng ta.
Tương lai của chúng ta" (Our land.
Our future) được kỳ vọng trở thành một cột mốc quan trọng và khoảnh khắc đột phá để nâng cao tham vọng toàn cầu, đẩy nhanh hành động về khả năng phục hồi đất đai và hạn hán thông qua cách tiếp cận lấy con người làm trung tâm.
Sự kiện này đánh dấu kỷ niệm 30 năm của Công ước Liên Hợp Quốc về chống sa mạc hóa (UNCCD), cũng là hội nghị tập trung vào đất đai lớn nhất của Liên Hợp Quốc cho đến nay.
Theo thông tin tại sự kiện, các chủ đề về đất đai và hạn hán hiện là trung tâm của nhiều cuộc thảo luận quan trọng, không chỉ tại Đại hội đồng Liên Hợp Quốc mà còn tại Hội nghị G20, G7, BRICS, Diễn đàn Kinh tế thế giới.
40% diện tích đất trên thế giới đang bị suy thoái.
Khôi phục đất đai là một trong những công cụ hiệu quả nhất để giải quyết những thách thức lớn của thời đại như biến đổi khí hậu, mất an ninh lương thực, bất bình đẳng kinh tế, di cư cưỡng bức và thậm chí là bất ổn toàn cầu.
Khôi phục đất đai là bảo vệ môi trường, mà còn là bảo vệ nền kinh tế, an ninh và nhân loại.
Đại diện các khu vực, các nước tham gia UNCCD, các tổ chức quốc tế đã phát biểu nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bảo vệ, phục hồi nâng cao sức sản xuất của đất, cũng như sự cần thiết phải tăng cường sự hợp tác quốc tế, chuyển giao tri thức, công nghệ, hỗ trợ tài chính cho các nước đang phát triển để nâng cao khả năng chống chịu với hạn hán và suy thoái đất.
Trong khuôn khổ dự COP 16, Trưởng đoàn Việt Nam đã có buổi làm việc với bà Mira Lee, Thứ trưởng Lâm nghiệp Hàn Quốc, để trao đổi và thúc đẩy hợp tác, ủng hộ lẫn nhau trong lĩnh vực trồng rừng, bảo tồn đa dạng sinh học và các hoạt động liên quan đến lâm nghiệp.
Đoàn Việt Nam cũng có các hoạt động trao đổi kinh nghiệm với các nước và các đối tác liên quan về các giải pháp thúc đẩy sử dụng đất nông lâm nghiệp bền vững nhằm chống sa mạc hóa, suy thoái đất và hạn hán.
UNCCD là khuôn khổ ràng buộc pháp lý duy nhất được thiết lập nhằm giảm thiểu tác động của tình trạng suy thoái đất, bảo vệ đất đai, giải quyết tình trạng sa mạc hóa và tác động của hạn hán.
Công ước có sự tham gia của 197 bên, bao gồm 196 quốc gia và Liên minh châu Âu.
Công ước kêu gọi sự chung tay của các chính phủ, các nhà khoa học, nhà hoạch định chính sách, khu vực tư nhân và cộng đồng một tầm nhìn chung nhằm khôi phục và quản lý đất đai của thế giới.
Công việc này rất quan trọng để đảm bảo tính bền vững của hành tinh và sự thịnh vượng cho các thế hệ tương lai.
UNCCD là tiếng nói toàn cầu về đất đai và là một trong 3 hiệp ước chính của Liên Hợp Quốc được gọi là Công ước Rio, bên cạnh Công ước chống biến đổi khí hậu và Công ước đa dạng sinh học.
Năm 2024 là kỷ niệm 30 năm thành lập UNCCD và cũng là năm đầu tiên COP được tổ chức tại khu vực Trung Đông và Bắc Phi, nơi trực tiếp chứng kiến, chịu ảnh hưởng những tác động của sa mạc hóa, suy thoái đất đai và hạn hán.
Theo Space.com, từ đầu tháng 12 sao Mộc là vật thể rất sáng mọc lên ở phía đông vài giờ sau khi mặt trời lặn và có thể nhìn thấy vào lúc rạng sáng.
"Thật vậy, nó sáng hơn tất cả các ngôi sao", chuyên gia mô tả.
Trước đó từ tháng 6.2024, bạn có thể đã nhìn thấy sao Mộc vào lúc chạng vạng.
Sao Mộc sẽ tỏa sáng như vật thể sáng thứ tư trên bầu trời, sau mặt trời, mặt trăng và sao Kim.
Đây sẽ là vật thể sáng hơn tất cả các ngôi sao có thể nhìn thấy trong hầu hết thời gian của đêm, sau khi sao Kim lặn trên bầu trời buổi tối.
Theo thông tin từ Hội Thiên văn Hà Nội (HAS), sao Mộc ở vị trí xung đối ngày 7.12.
Vào thời điểm trên, hành tinh khổng lồ sẽ ở điểm gần nhất với trái đất và mặt của nó sẽ được chiếu sáng đầy đủ bởi mặt trời.
Nó sẽ sáng hơn bất kỳ thời kỳ nào trong năm và sẽ có thể nhìn thấy suốt cả đêm.
Các nhà nghiên cứu cho biết đây là thời điểm tốt nhất để quan sát và chụp ảnh sao Mộc và các mặt trăng của nó.
Một kính thiên văn kích thước trung bình có thể hiển thị một số chi tiết trong dải mây của sao Mộc.
Một cặp kính nhỏ sẽ cho phép bạn nhìn thấy 4 mặt trăng lớn nhất của sao Mộc, xuất hiện như những dấu chấm sáng hai bên hành tinh.
Với anh Văn Thiệu (18 tuổi, ngụ TP.HCM), một người thích săn ảnh tinh vân và các hành tinh trong hệ mặt trời, đây thực sự là thời điểm tốt nhất trong năm chụp ảnh sao Mộc nên anh sẽ không bỏ lỡ.
Chàng trai hy vọng thời tiết ủng hộ vào ngày này để có thể ngắm cũng như chụp được những bức ảnh ưng ý bởi anh đã chuẩn bị sẵn "đồ nghề".
Chuyên gia cho biết sao Mộc mất 12 năm trái đất để quay quanh mặt trời một lần.
Vì vậy, sao Mộc ở vị trí xung đối khoảng 13 tháng một lần.
Tương tự như vậy, đó là thời gian trái đất mất để quay quanh mặt trời một lần so với sao Mộc.
Tuy nhiên, hành tinh này sẽ vẫn ở đâu đó trên bầu trời đêm cho đến tháng 4.2025.
Sau đó, nó sẽ xuất hiện trên bầu trời buổi sáng vào tháng 7.2025.
Thời gian này, người theo đạo Công giáo ở TP.HCM đang tất bật sắm sửa, mua đồ trang trí.
Ở hẻm 41 đường Nghĩa Hòa (Q.Tân Bình, TP.HCM), ông Lương Vĩnh Cửu (47 tuổi) cùng nhiều nhân viên chế tạo và sản xuất ngôi sao Giáng sinh bằng đèn LED phục vụ nhu cầu của khách hàng.
Ai nấy đều không nghỉ tay, tranh thủ tăng ca, vừa làm vừa tư vấn khách hàng đến mua trực tiếp.
Ông Cửu cho biết, năm nay sẽ sản xuất khoảng 13 mẫu mới, tập trung vào những ngôi sao lớn.
Tuy nhiên, số lượng chế tạo hạn chế vì kinh tế khó khăn, khách hàng lựa chọn những ngôi sao đơn giản, mức giá vừa phải.
Những mẫu mới được sản xuất chủ yếu bằng kim loại, inox tráng gương và được thực hiện bằng máy ép công nghiệp.
Ông cũng sử dụng loại đèn LED cao cấp, không sử dụng lại những loại đèn có từ nhiều năm trước.
"Năm nay chúng tôi dự kiến sản xuất khoảng 30.000 ngôi sao với nhiều loại, mẫu mã khác nhau.
Nhiều người gặp khó khăn về kinh tế trong năm nay nhưng tôi tin cuối mùa sẽ ổn định, lượng khách đến mua sẽ tăng so với đầu và giữa năm", ông Cửu cho biết.
Người đàn ông mong muốn lan tỏa những ánh sáng đến tất cả mọi người qua ngôi sao Giáng sinh.
Theo ông, giá cả năm nay thấp hơn từ 10 – 15% so với năm ngoái.
Ngôi sao nhỏ nhất ông bán với giá 200.000 đồng và cao nhất là 80 triệu đồng.
Ngôi sao có giá cao nhất thường được các nhà thờ mua về trang trí, ít có khách đặt lẻ.
Không chỉ bán cho khách mới, ông Cửu còn nhận sửa chữa những ngôi sao đã cũ để mọi người tiết kiệm chi phí khi trang trí.
"Tôi chúc tất cả mọi người có một mùa Giáng sinh an lành.
Với những sản phẩm ngôi sao trang trí năm nay, tôi hy vọng khách hàng có sự hài lòng.
Ngôi sao đó sẽ trở thành đồ lưu niệm trong gia đình thay vì chỉ sử dụng vào dịp Giáng sinh", ông Cửu cho hay.
Ông Cửu sinh ra và lớn lên ở xứ đạo Kiên Lao, giáo phận Bùi Chu (Nam Định).
Trang trí Giáng Sinh, làm cây thông, hang đá và ngôi sao Giáng sinh là thói quen của ông từ khi còn nhỏ.
Năm 1991, ông bắt đầu biết về điện nên ấp ủ ý định sẽ làm ngôi sao điện có đèn nhấp nháy.
Tốt nghiệp cấp 3, ông Cửu vào TP.HCM theo học ở Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM.
Ông nhận ra, ở thời đại công nghệ, đèn điện phát triển nên muốn tiếp tục làm ngôi sao Giáng sinh như hồi còn ở quê.
Bà Chu Thị Thanh Thủy (47 tuổi, ở Q.Tân Bình) cho biết, thời gian này bà thường đến nhà thờ trang trí cùng mọi người.
Sau khi công trình ở đó hoàn tất, bà sẽ mua cây thông Noel, ngôi sao Giáng sinh về trang trí ở nhà.
"Với người Công giáo, việc trang trí ngôi sao Giáng sinh có nhiều ý nghĩa.
Ngôi sao biểu tượng cho ánh sáng xua tan bóng tối, mang ý nghĩa hy vọng về một tương lai tốt đẹp hơn.
Chúng tôi tin rằng sự ra đời của Chúa Giêsu mang lại niềm vui và hạnh phúc cho nhân loại.
Lễ Giáng sinh là dịp thể hiện sự biết ơn và vui mừng với sự kiện này", bà Thủy cho biết.
Ông Vũ Đình Lãng (57 tuổi, ở Q.
Tân Phú) cầm ngôi sao Giáng sinh mua năm ngoái đến nhà ông Cửu sửa chữa để năm nay sử dụng.
"Vì khách đông nên họ dặn để lại số điện thoại khi nào làm xong sẽ gọi đến lấy.
Tôi thấy ngôi sao năm ngoái vẫn dùng được nên không mua cái mới, vừa tiết kiệm vừa có ánh đèn rực rỡ trong nhà vào dịp Giáng sinh", ông Lãng bày tỏ.
Phố chuyên doanh vật liệu xây dựng được thành lập từ giữa năm 2023 trên tuyến đường Tô Hiến Thành và Thành Thái, thuộc địa bàn các phường 12, 13, 14, 15 (Q.10, TP.HCM).
Con phố tập trung 147 cửa hàng kinh doanh vật liệu xây dựng.
Nhiều chủ tiệm trong số đó đã làm ăn tại tuyến đường này trên 20 năm.
Họ cho biết, ở TP.HCM, thông thường giai đoạn giữa năm được các chủ thầu, gia đình chọn ngày khởi công xây dựng công trình, nhà ở.
Đến 2 tháng cuối năm là vào mùa hoàn thiện công trình nên không khí mua bán mọi năm diễn ra nhộn nhịp.
Riêng năm nay, mọi người ở đây chứng kiến tình trạng kinh doanh ế ẩm, trả mặt bằng nhiều.
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, ngoài 2 tuyến đường Thành Thái và Tô Hiến Thành thì tại đường Lý Thường Kiệt cũng có hàng chục tiệm chuyên doanh vật liệu xây dựng, nội thất.
Không khí mua bán tại khu vực này ảm đạm, nhiều chủ tiệm, nhân viên ngồi trong cửa hàng chờ khách.
Bên ngoài, mặt bằng trống, bảng cho thuê rải rác xuất hiện.
Mặt bằng 2 mặt tiền khá rộng ngay góc đường Thành Thái và Tô Hiến Thành để trống, đang treo bảng cho thuê.
Thông tin từ bảng hiệu cho thấy nơi đây trước kia là cửa hàng bán gạch men.
Tại một cửa hàng bán đồ nội thất trên đường Tô Hiến Thành, bảng cho thuê mặt bằng mọc lên chi chít.
Cách đó chỉ khoảng vài chục mét, một căn nhà cũng đang treo bảng tìm khách thuê.
Không tốn tiền mặt bằng nhưng cả năm nay bù lỗ vì vẫn phải thuê 1 nhân viên làm việc".
Hiện tại tôi phải vay tiền ngân hàng để trả tiền thuê mặt bằng hằng tháng".
Theo ông Thái và bà Lan, mặt bằng các tiệm kinh doanh ở phố vật liệu xây dựng này dao động từ 25 - 40 triệu đồng/tháng, tùy theo diện tích.
Tôi sẽ giảm giá thuê cho khách nữa".
Bà Mai (60 tuổi) cho biết trong nhiều năm kinh doanh sắt thép, năm 2024 bà thường xuyên phải lấy tiền để dành trả tiền thuê mặt bằng vì không bán được hàng.
"Cuối năm ế ẩm, tôi đang lo đến tháng tết và ra giêng thị trường chậm hơn nữa thì lỗ to".
Một bảo vệ và nhân viên tại ngân hàng tọa lạc trên đường Lý Thường Kiệt cho biết, theo quan sát của họ, trong khoảng 2 tháng nay xuất hiện nhiều mặt bằng trống gần nơi làm việc.
Các cửa hàng đóng cửa trước đây kinh doanh đồ nội thất như trong hình.
Bảng cho thuê được treo lên còn mới toanh chờ tìm chủ mới.
Mặt bằng đắc địa trên đường Lý Thường Kiệt nằm trong khu vực có nhiều cửa hàng kinh doanh vật liệu xây dựng, nội thất đang để trống.
Ông Thanh (56 tuổi) làm nghề chở vật liệu thuê gần 20 năm qua sống dựa vào lượng khách ở khu phố này.
Năm nay, có nhiều ngày liên tục ông không có việc làm vì khách đến mua sắm thưa thớt.
"Tôi cũng muốn đổi nghề nhưng giờ lớn tuổi rồi không biết có nơi nào nhận không".
Sáng cuối năm, PV Thanh Niên chứng kiến cảnh chuẩn bị hàng hóa hiếm hoi trên khu phố vật liệu xây dựng.
Một buổi chiều bình thường tại một khu chung cư thuộc huyện Hóc Môn, TP.HCM.
Khu chung cư này là mái ấm chung của rất nhiều hộ gia đình nhập cư từ các tỉnh thành khác tới đất Sài thành hoa lệ làm chốn mưu sinh.
Trong căn phòng tắm chật hẹp, bà Hoàng (50 tuổi) đang chuẩn bị tắm cho cháu gái.
Để có nước sạch tắm, bà phải xả nước đầy vào những chiếc xô từ buổi sáng, nước được bơm từ một chiếc giếng cũ.
"Nhà cô phải chứa nước sẵn từ sáng và chờ cho đến khi cặn lắng xuống, sau đó phải đổ cặn đi.
Phải đến chiều tối mấy đứa nhỏ mới có nước sạch để tắm rửa, nếu tắm nước dơ thì sợ bị ngứa.
Cô phải mua nước sạch để nấu ăn và uống", bà Hoàng chia sẻ.
Bà Hoàng thường mua nước uống ở tiệm tạp hóa gần nhà.
Mỗi bình 20 lít được bán với giá 12.000-13.000 đồng, có đặc điểm chung là nhãn mác lạ, không rõ nguồn gốc.
Với mức thu nhập hiện tại của bà, việc bỏ ra 45.000-50.000 đồng để mua một bình nước chất lượng cao hơn là điều không thể.
Theo một nghiên cứu được thực hiện bởi UNICEF từ năm 2020 đến năm 2021, 41% mẫu nước uống được lấy tại TP.HCM bị phát hiện nhiễm E.coli, một loại vi khuẩn gây ra nhiều bệnh nguy hiểm.
Bên cạnh đó, việc thiếu các quy định kiểm soát chặt chẽ trong thị trường nước đóng chai đã "mở đường" cho sự xuất hiện tràn lan của các loại nước đóng bình "nhái".
Nước không đảm bảo chất lượng thường được lấy trực tiếp từ nguồn nước máy hoặc giếng khoan, không qua xử lý lọc, khiến nhiều người tiêu dùng lo ngại.
Nhóm chịu ảnh hưởng nặng nhất có thể là những người lao động nhập cư, một trong những nhóm đối tượng dễ bị tổn thương nhất trong xã hội.
Trước thực trạng này, một cuộc "cách mạng nước sạch" đang âm thầm diễn ra, từng ngày cải thiện cuộc sống của những hộ dân nghèo tại TP.HCM.
Tiên phong cho cuộc "cách mạng" này là Owe Water, một doanh nghiệp xã hội đến từ Pháp.
Đặt chân tới Việt Nam vào năm 2019, doanh nghiệp xã hội này duy trì mô hình cung cấp nước tinh khiết Owe chất lượng đạt chuẩn quốc tế cho cộng đồng tại Việt Nam, với mức giá hỗ trợ chỉ 25.000 đồng/bình 19 lít.
Cuộc sống của rất nhiều người dân khó khăn đã được cải thiện nhờ mô hình nhân văn này.
Từ ngày chuyển qua uống nước của Owe, sức khỏe của ông Bùi Văn Tèo (53 tuổi, TP.HCM) đã có sự biến chuyển đáng kể.
Trước đây, ông Tèo mắc bệnh về đường ruột.
Được người giới thiệu, ông mua một bình để sử dụng thử.
Dù giá cao hơn đôi chút so với những bình nước 10.000 - 12.000 đồng, ông vẫn xem đây là một khoản đầu tư xứng đáng.
"Thà chi thêm một chút để có nước sạch an toàn, còn hơn sau này phải trả tiền đi khám bệnh", ông Tèo nhận xét.
Từ khi có cháu ngoại, bà Phan Hồng Hạnh (56 tuổi, TP.HCM) cảm thấy không còn an toàn khi sử dụng nước lã đun sôi để cho cả nhà sử dụng.
Bà được giới thiệu chuyển sang sử dụng nước Owe.
"Bây giờ, gia đình cô hoàn toàn chỉ dùng nước Owe, từ nấu ăn, pha sữa đến nấu cháo cho cháu.
Cô cảm thấy rất yên tâm", bà chia sẻ.
Năm 2024, Owe Water tiếp tục lan tỏa sứ mệnh vì cộng đồng khi ra mắt sản phẩm nước bổ sung khoáng cao cấp mới Owe+.
Nước Owe+ được đặc chế với công thức giàu các khoáng chất thiết yếu như Magie, Canxi, Kali và Natri bicarbonat.
Sản phẩm được phát triển cùng với sự hỗ trợ của các bác sĩ nhi khoa, đảm bảo cung cấp dinh dưỡng cho mọi lứa tuổi.
Với mức giá 55.000 đồng, Owe+ không đơn thuần là một sản phẩm nước bổ sung khoáng tốt cho khỏe, mà còn thể hiện cam kết cộng đồng của Owe.
Cụ thể, chương trình "Mua 1 Owe+, Trao tặng 1 Owe" của Owe Water cam kết với mỗi bình Owe+ được bán ra, một bình nước tinh khiết Owe sẽ được trao tặng cho những cộng đồng yếu thế.
Tính đến tháng 11.2024, Owe Water bán được hơn 1.000 bình Owe+ và trao tặng số lượng bình nước tinh khiết Owe tương ứng cho các tổ chức từ thiện tại TP.HCM và khu vực lân cận.
Gia đình chị Ngân (ngụ tại TP.HCM) hiện đã sử dụng nước Owe+ được vài tháng.
Chị cho biết hài lòng với hương vị và chất lượng của sản phẩm này; tuy nhiên, điều khiến chị tiếp tục tin dùng Owe+ chính là sứ mệnh đầy nhân văn mà thương hiệu này theo đuổi.
"Biết rằng mình đang đóng góp cho những người thiếu nước sạch khiến tôi cảm thấy yên tâm và có trách nhiệm hơn khi sử dụng sản phẩm", chị cho biết.
Tính đến hiện tại, Owe Water đã đạt mốc sản xuất 2.500 lít nước sạch/ngày, phục vụ cho hơn 50.000 khách hàng; trong số đó, lượng khách thuộc cộng đồng khó khăn tại TP.HCM chiếm tới 70%.
Trong tương lai, Owe Water đặt mục tiêu đến năm 2030 sẽ cung cấp nước uống sạch cho 500.000 hộ gia đình khó khăn và 7 triệu người dân Việt Nam.
Với nhiều người, tiêu thụ nước sạch là điều hiển nhiên trong cuộc sống hàng ngày.
Nhưng đối với những gia đình như bà Hoàng, ông Tùng, việc tiếp cận nước sạch giống như một chiếc "phao cứu sinh" giữa những lo toan nhọc nhằn, đỡ đần một phần sức khỏe để họ vươn tới những ước vọng tươi sáng hơn.
Nước Owe+ được đặc chế với công thức giàu các khoáng chất thiết yếu như magie, canxi, kali và natri bicarbonat.
Sản phẩm được phát triển cùng với sự hỗ trợ của các bác sĩ nhi khoa, đảm bảo cung cấp dinh dưỡng cân bằng, phù hợp cho mọi lứa tuổi.
Với mỗi bình Owe+ bán ra với mức giá 55.000 đồng, Owe Water cam kết trao tặng một bình nước sạch đến với cộng đồng có hoàn cảnh khó khăn.
Gọi ngay 1900400012 hoặc truy cập www.o-we.vn để cùng chung tay tạo nên sự khác biệt.
Còn 20 ngày nữa sẽ tới lễ Giáng sinh, bà con giáo dân ở giáo xứ Hợp An (Q.Gò Vấp) tụ tập đông đủ cùng nhau trang trí nhà thờ, khuôn viên xung quanh.
Không khí tại nhà thờ trở nên ấm cúng, vui nhộn hơn bao giờ hết vì mọi người vừa làm vừa trò chuyện rôm rả.
Họ cùng nhau thực hiện những tiểu cảnh sáng tạo, treo đèn...
trong không khí vui tươi, phấn khởi chào đón lễ Giáng sinh.
Nhà thờ giáo xứ trở thành nơi kết nối để mọi người sáng tạo, cùng nhau thực hiện những công trình trang trí lớn với hệ thống đèn chiếu rực rỡ.
Mỗi người đều tham gia vào các công việc phù hợp với khả năng của mình.
Đàn ông leo lên cao treo đèn, trang trí cây thông lớn, phụ nữ phụ trách gắn đèn LED, một số người hỗ trợ nước mát, đảm bảo sức khỏe cho bà con.
Ông Trịnh Văn Chính (43 tuổi) cho biết, năm nay giáo xứ trang trí chào đón Giáng sinh từ ngày 25.11.
Mỗi năm, giáo xứ sẽ ý tưởng trang trí khác nhau, hứa hẹn thu hút nhiều người đến vui chơi, check-in.
"Tôi là người theo đạo Công giáo, được sinh ra và phục vụ trong giáo xứ là niềm hạnh phúc không gì có thể sánh được.
Việc bà con tập trung trang trí ở nhà thờ như truyền thống của giáo xứ suốt nhiều năm qua", ông Chính bày tỏ.
Bà Nguyễn Thị Kim Hồng (65 tuổi) chia sẻ, ai nấy đều hưởng ứng nhiệt tình, chung tay làm việc để công trình trang trí Giáng sinh được hoàn tất.
Không kể người già hay trẻ em, ai cũng làm được.
"Tôi hạnh phúc, vui mừng vì góp chút sức cùng mọi người trong giáo xứ tạo nên điểm vui chơi lý tưởng mùa Giáng sinh.
Có người còn làm quên ăn bữa trưa, làm miệt mài từ sáng đến tối, không một lời than vãn.
Tôi chúc mọi người có một mùa Giáng sinh an lành, hạnh phúc, tràn đầy hồng ân Thiên Chúa", bà Hồng nói.
Những năm trước, hẻm 561 đường Phạm Văn Chiêu được biết đến là con hẻm "hot" nhất mùa Giáng sinh, hiện người dân cũng bắt tay vào trang trí.
Ông Phan Văn Kính (76 tuổi) cho hay, hiện đã có không khí Giáng sinh khắp nơi.
Năm nào cũng thay đổi, sáng tạo.
"Vào dịp Giáng sinh, ở hẻm nơi tôi sống nhà nào cũng có quà, không phân biệt tôn giáo nào, người thuê trọ hay chủ nhà đều được phát đồng đều.
Điều này thể hiện ý nghĩa ai cũng được hưởng niềm vui mùa Giáng sinh", ông Kính bày tỏ.
Hội Thiên văn Hà Nội (HAS) dự báo nhiều hiện tượng thiên văn thú vị xuất hiện trong tháng 12, tháng cuối cùng của năm 2024 ở Việt Nam.
Mặt trăng sẽ nằm ở cùng một phía với trái đất và mặt trời, sẽ không thể nhìn thấy trên bầu trời đêm.
Giai đoạn này xuất hiện vào lúc 13 giờ 22 phút (giờ Việt Nam).
Đây là thời điểm tốt nhất trong tháng để quan sát các đối tượng mờ như các thiên hà và cụm sao vì không có ánh sáng mặt trăng làm cản trở.
Hành tinh khổng lồ này sẽ ở điểm gần nhất với trái đất và mặt của nó sẽ được chiếu sáng đầy đủ bởi mặt trời.
Nó sẽ sáng hơn bất kỳ thời kỳ nào trong năm và sẽ có thể nhìn thấy suốt cả đêm.
Đây là thời điểm tốt nhất để quan sát và chụp ảnh sao Mộc và các mặt trăng của nó.
Một kính thiên văn kích thước trung bình có thể hiển thị một số chi tiết trong dải mây của sao Mộc.
Một cặp kính nhỏ sẽ cho phép bạn nhìn thấy 4 mặt trăng lớn nhất của sao Mộc, xuất hiện như những dấu chấm sáng hai bên hành tinh.
Geminids được xem là vua của các trận mưa sao băng, xuất hiện đến 120 sao băng đa sắc màu mỗi giờ lúc cực điểm.
Nó được tạo ra bởi mảnh vụn để lại bởi một tiểu hành tinh được biết đến là 3200 Phaethon, được phát hiện vào năm 1982.
Mưa sao băng này diễn ra hàng năm từ ngày 7 - 17.12.
Nó đạt đỉnh trong năm nay vào đêm ngày 13 và rạng sáng ngày 14.
Mặt trăng sẽ che khuất tất cả, trừ những sao băng sáng nhất trong năm nay.
Nhưng nếu bạn kiên nhẫn, bạn có thể vẫn bắt gặp một vài vệt sao băng đáng chú ý.
Theo HAS, để ngắm mưa sao băng này tốt nhất nên ngắm từ một địa điểm tối sau nửa đêm.
Sao băng sẽ tỏa ra từ chòm sao Song Tử, nhưng có thể xuất hiện bất cứ nơi nào trên bầu trời.
Mặt trăng sẽ nằm ở phía đối diện của trái đất so với mặt trời và mặt của nó sẽ được chiếu sáng hoàn toàn.
Giai đoạn này xảy ra lúc 16 giờ 3 phút (giờ Việt Nam).
Mặt trăng tròn lần này được bộ tộc bản địa Mỹ gọi là Trăng Lạnh vì đây là thời điểm trong năm đón không khí lạnh của mùa đông dài.
Ursids là một mưa sao băng nhỏ, khoảng 5-10 vệt sao băng mỗi giờ.
Nó được tạo ra bởi bụi để lại của sao chổi Tuttle, được phát hiện lần đầu tiên vào năm 1790.
Mưa sao này diễn ra hàng năm từ ngày 17 - 25.12.
Nó đạt đỉnh trong năm nay vào đêm ngày 21 và rạng sáng ngày 22.
Mặt trăng sẽ che khuất nhiều sao băng nhỏ năm nay.
Tuy nhiên nếu bạn kiên nhẫn, bạn vẫn có thể bắt gặp một số sao băng sáng.
Quan sát tốt nhất sẽ là ngay sau nửa đêm từ một địa điểm tối tăm rời xa ánh đèn thành phố.
Đây là thời điểm tốt nhất để quan sát sao Thủy vì nó sẽ ở điểm cao nhất trên bầu trời buổi sáng.
Tìm kiếm hành tinh ở góc thấp trên bầu trời phía đông ngay trước khi bình minh.
Liên tiếp 2 năm liền đồng hành cùng chương trình Chuyến xe nhân ái, Fami đã đi đến hơn 10 tỉnh thuộc ĐBSCL như Sóc Trăng, Đồng Tháp, Tiền Giang, Hậu Giang, Long An, Cà Mau… để trao chiếc cần câu sinh kế giúp bà con vượt lên số phận và lan tỏa những giá trị tốt đẹp đến cộng đồng.
Trong quý 4/2024, bên cạnh tiếp tục đồng hành cùng Chuyến xe Nhân Ái, Fami còn phối hợp cùng Hội Liên hiệp phụ nữ tại 3 tỉnh gồm Cần Thơ, Cà Mau và Vĩnh Long để trao tặng cho 900 hộ gia đình khó khăn, mỗi gia đình 3 tháng uống sữa đậu nành Fami Canxi miễn phí, tương đương 2.700 thùng sữa.
Thông qua những hoạt động ý nghĩa và thiết thực này, Fami mong muốn lan tỏa những giá trị nhân văn, lối sống tích cực và tinh thần luôn hướng về cộng đồng.
Hơn thế nữa, Fami hy vọng những nỗ lực của nhãn hàng sẽ là "đòn bẩy" thúc đẩy người dân biết quan tâm hơn đến sức khỏe, từng bước nâng cao chất lượng cuộc sống bằng việc lựa chọn nguồn dinh dưỡng lành mạnh, vì một tương lai khỏe mạnh, hạnh phúc.
Bên cạnh đó, những hộp sữa đậu nành Fami Canxi sẽ thay Fami chăm sóc sức khỏe cho bà con, với một hệ vận động khỏe mạnh, vững vàng, bà con sẽ càng yên tâm làm việc, vun đắp kinh tế gia đình".
Là một trong những dòng sản phẩm chủ lực của Fami, suốt nhiều năm qua, Fami Canxi luôn ghi điểm với khách hàng nhờ lợi ích dinh dưỡng vượt trội.
Trong năm 2024, Fami Canxi đã cải tiến sản phẩm bằng việc bổ sung canxi có nguồn gốc từ tảo biển, cùng 100% đạm thực vật và vitamin D3, kẽm giúp xương thêm cứng cáp mỗi ngày.
Theo thông tin tìm hiểu, canxi từ tảo biển là loại canxi hữu cơ tự nhiên chất lượng cao, tinh khiết và phù hợp cho mọi độ tuổi.
Đặc biệt hơn, canxi trong sữa đậu nành Fami Canxi còn được chiết xuất từ tảo biển đỏ, loại tảo sinh trưởng và phát triển tại những vùng biển sâu dưới đáy đại dương nên hàm lượng canxi càng tinh khiết và quý hiếm.
Do đó, việc tiên phong bổ sung dưỡng chất này vào sản phẩm không chỉ là bước đột phá của nhãn hàng, mà còn khẳng định nỗ lực của Fami Canxi trong việc nâng cao chất lượng sản phẩm, hướng tới mục tiêu vì sức khỏe người tiêu dùng, đặc biệt là sức khỏe hệ vận động.
Bên cạnh lợi ích cứng cáp trăm phần về thể chất, Fami Canxi còn cổ vũ và khuyến khích mọi người luôn sẵn sàng tương trợ, giúp đỡ gia đình và xã hội bằng những hành động ý nghĩa, thiết thực.
Với việc đồng hành cùng Chuyến xe Nhân Ái, Fami Canxi đã mang đến nguồn dinh dưỡng tốt cả trăm phần từ tự nhiên đến với những hộ gia đình khó khăn, để từ đó giúp cho bà con có được một nền tảng sức khỏe dẻo dai, cứng cáp.
"Một cây làm chẳng nên non" nhưng khi cả cộng đồng cùng chung sức, luôn đề cao tinh thần tương thân tương ái, thì tin chắc cuộc sống sẽ ngày càng tốt đẹp hơn, tươi sáng hơn.
Với những nỗ lực bền bỉ của Fami nói chung và Fami Canxi nói riêng, tin rằng hành trình nhân ái của nhãn hàng sẽ gặt hái được nhiều quả ngọt.
Đó là niềm hạnh phúc của người dân khi nhận được những món quà đầy yêu thương, đó có thể là một cộng đồng ngày càng biết quan tâm hơn đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống, và hơn hết, đó là tinh thần hết lòng giúp đời, giúp người được lan tỏa và nhân rộng hơn nữa trong tương lai.
Trong các ngày 30.11 và 1.12, ngày hội "Sống khỏe mỗi ngày" của Manulife Việt Nam lần lượt đến Nghệ An và TP Đà Nẵng.
Tại Nhà Văn hóa Lao động tỉnh Nghệ An và Cung Văn hóa Lao động TP Đà Nẵng, các bác sĩ của Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam tiếp tục hành trình khám bệnh cho hơn 2.000 người dân là quân nhân, bộ đội xuất ngũ, thanh niên, người có công, gia đình chính sách, người lao động phổ thông...
tại hai địa phương trên.
Qua chương trình khám sức khỏe cộng đồng này, nhiều người dân đã kịp thời phát hiện tình trạng bệnh lý của mình.
Chị T.T.T (42 tuổi, quận Hải Châu, TP Đà Nẵng) cho biết, chị được bác sĩ kết luận nhiễm vi khuẩn HP và có biểu hiện bệnh lý dạ dày do vi khuẩn HP gây ra.
"Sau khi được xét nghiệm và khám bệnh, chương trình còn hỗ trợ tôi nội soi dạ dày miễn phí.
Nếu không đến sự kiện hôm nay chắc tôi cũng chẳng biết mình bị nhiễm HP", chị T chia sẻ.
Ban đầu cũng lo nhưng may phát hiện bệnh kịp thời và được bác sĩ tư vấn nhiều thông tin hữu ích về sức khỏe".
Toàn bộ chương trình được Manulife Việt Nam tổ chức miễn phí.
Thông qua chương trình, nhiều người dân địa phương đã kịp thời phát hiện tình trạng bệnh lý, giúp họ có thể điều trị sớm, cũng như được nâng cao nhận thức về sức khỏe từ các tư vấn của bác sĩ.
Chúng tôi luôn hoan nghênh những chương trình có giá trị thực tiễn hướng đến cộng đồng và hi vọng sẽ có thêm nhiều chương trình như vậy cho bà con".
Ngày hội "Sống khỏe mỗi ngày" là một trong những điểm nhấn ý nghĩa xuyên suốt chương trình cộng đồng "Sống Sạch - Sành - Xanh" kể từ khi khởi động.
Ở giai đoạn 1, chương trình đã khám bệnh miễn phí cho hơn 2.000 người dân tại TP.HCM và Hà Nội.
Trong giai đoạn 2, với 10.000 cơ hội khám bệnh miễn phí, chương trình đã đến Hải Phòng, Thanh Hóa, Nghệ An và Đà Nẵng, sắp tới sẽ tiếp tục đến TP.HCM và Hà Nội với quy mô khám bệnh miễn phí cho 3.000 người mỗi thành phố.
Chuỗi sự kiện cũng cho thấy cam kết của Manulife trong việc thực hiện Nghị trình phát triển cộng đồng thông qua việc nâng cao sức khỏe toàn diện.
Theo Cục Lâm nghiệp (Bộ NN-PTNT), trong 2024, toàn ngành lâm nghiệp đã tập trung chỉ đạo các địa phương chủ động thực hiện tốt Kế hoạch phát triển rừng năm 2024; thông tin, khuyến cáo kịp thời cho các địa phương về mùa vụ trồng rừng và hướng dẫn kỹ thuật trồng rừng những loài cây chủ yếu; ban hành kịp thời các văn bản chỉ đạo về phát triển rừng.
Cập nhật đến 25.11, cả nước trồng được 217.860 ha rừng, bằng 103,4 % so với cùng kỳ năm 2023, tập trung ở một số tỉnh phía Bắc, Tây Nam bộ, Đông Nam bộ.
Ước cả năm đạt khoảng 245.000 ha, đạt 100% kế hoạch năm.
Giá trị xuất khẩu gỗ và lâm sản lũy kế 11 tháng năm 2024 ước đạt 15,62 tỉ USD, tăng 19,8% so với cùng kỳ năm 2023.
Trong đó, sản phẩm gỗ 10,09 tỉ USD, tăng 22,5 %; gỗ nguyên liệu 4,58 tỉ USD, tăng 17,8 %; lâm sản ngoài gỗ 0,95 tỉ USD, tăng 4,4% so với cùng kỳ năm 2023.
Xuất siêu 11 tháng đạt 13,11 tỉ USD.
Ước cả năm 2024, xuất khẩu gỗ và lâm sản đạt trên 17,2 tỉ USD, tăng 18,9% so với năm 2023, vượt 13,1% so với kế hoạch năm 2024.
Về kết quả thu tiền dịch vụ môi trường rừng theo quy định tại Nghị định 156/2018/NĐ-CP, Cục Lâm nghiệp thông tin, lũy kế đến 29.11, cả nước đã thu 3.374,99 tỉ đồng, đạt 105,4% kế hoạch thu năm 2024 và bằng 110,7% so với cùng kỳ năm 2023.
Ước cả năm 2024 đạt trên 3.400 tỉ đồng, vượt trên 7% so với kế hoạch năm 2024.
Quỹ tỉnh đã thực hiện chi 2.796,61 tỉ đồng tiền dịch vụ môi trường rừng năm 2023 (đạt 96% số tiền thực tế phải chi) và tạm ứng 837,29 tỉ đồng tiền năm 2024 cho chủ rừng bằng hình thức phi tiền mặt.
Tổng diện tích rừng được cấp chứng chỉ trong 11 tháng năm 2024 khoảng 135.000 ha, vượt kế hoạch năm 2024, nâng tổng số diện tích rừng có chỉ rừng của cả nước hiện nay đạt 595.488 ha.
Ước cả năm 2024, tổng diện tích rừng có chứng chỉ cả nước ước đạt khoảng 610.000 ha, đạt 120% (mục tiêu về diện tích đến năm 2025 là 500.000 ha rừng được cấp chứng chỉ quản lý rừng bền vững).
Cục Lâm nghiệp đánh giá, năm 2024 toàn ngành đã tham mưu, triển khai xây dựng văn bản quy phạm pháp luật, các chương trình, dự án, quy hoạch đảm bảo tiến độ, chất lượng.
Tham mưu tổng hợp kết quả thực hiện chỉ tiêu, nhiệm vụ thực hiện ngành lâm nghiệp, chương trình phát triển lâm nghiệp, phục vụ công tác chỉ đạo điều hành; tập trung chỉ đạo quyết liệt, đưa ra các giải pháp chỉ đạo kịp thời và phù hợp.
Do vậy, ngành lâm nghiệp duy trì được kết quả khả quan, góp phần quan trọng vào kết quả của Bộ NN-PTNT.
Ngoài ra, công tác thông tin, truyền thông, phổ biến pháp luật, tập huấn các văn bản hướng dẫn được kịp thời, góp phần nâng cao nhận thức, tổ chức thực hiện hiệu quả chương trình.
Chi trả dịch vụ môi trường rừng tiếp tục được triển khai hiệu quả, góp phần bảo vệ rừng, tăng thu nhập cho người dân, các đơn vị tham gia bảo vệ rừng.
Dù vậy, công tác quy hoạch và quản lý quy hoạch ở địa phương còn hạn chế, bất cập như chậm rà soát, bổ sung quy hoạch để đảm bảo tính khả thi.
Năm 2025, toàn ngành đặt mục tiêu tốc độ tăng giá trị sản xuất lâm nghiệp đạt 4,5 - 5%; phấn đấu giá trị xuất khẩu lâm sản đạt 18 tỉ USD.
Trồng rừng tập trung 250.000 ha; trồng cây phân tán 140 triệu cây.
Sản lượng khai thác gỗ rừng trồng là 22,5 triệu m³.
Diện tích rừng được cấp chứng chỉ quản lý rừng bền vững là 70.000 ha.
Theo Timeanddate.com, Trăng Đen hiếm gặp sẽ xảy ra vào ngày 30.11.2024 tại các múi giờ phía tây của Mỹ và Canada.
1 tháng sau, vào ngày 30 hoặc 31.12, phần còn lại của thế giới sẽ trải nghiệm điều tương tự.
Cụ thể tại Việt Nam, hiện tượng Trăng Đen sẽ xuất hiện vào ngày 31.12.
Hôm nay, nhiều nơi ở Bắc Mỹ có Trăng Đen.
Các nhà nghiên cứu cho biết có hai định nghĩa chính về Trăng Đen gồm trăng đen hàng tháng và trăng đen theo mùa.
Trăng Đen ngày 30.11 là Trăng Đen hàng tháng, được định nghĩa là trăng non thứ hai trong một tháng dương lịch có 2 lần trăng non.
Trong khi đó, Trăng Đen theo mùa là trăng non thứ ba trong một mùa gồm 4 trăng non.
Cả hai định nghĩa đều tương ứng với định nghĩa Trăng Xanh.
Giống như bất kỳ trăng non nào khác, Trăng Đen vô hình trên bầu trời.
Điều này là do mặt trăng nằm giữa trái đất và mặt trời trên quỹ đạo của nó ở pha mặt trăng này.
Mặt không được chiếu sáng của nó hướng về trái đất.
Trong giai đoạn mặt trăng này, do không bị ảnh hưởng bởi ánh trăng nên là lúc hoàn hảo để ngắm sao và hành tinh", chuyên gia cho biết.
Theo chuyên gia, Trăng Xanh là một vấn đề thuần túy mang tính văn hóa của nhiều nơi ở phương Tây trước kia.
1.
Trăng Xanh theo mùa là trăng tròn thứ ba trong một mùa thiên văn có bốn trăng tròn.
2.
Trăng Xanh theo tháng là trăng tròn thứ hai trong một tháng dương lịch có hai trăng tròn.
Timeanddate.com cho biết Trăng Đen hàng tháng là phổ biến hơn so với Trăng Đen theo mùa, khoảng 29 tháng một lần.
Trong khi đó Trăng Đen theo mùa xảy ra khoảng 33 tháng một lần.
Một hiện tượng hiếm gặp không có trăng non hoặc trăng tròn vào tháng 2 đôi khi được gọi là Trăng Đen.
Hiện tượng này chỉ có thể xảy ra khoảng một lần trong 19 năm.
Trăng Đen không phải là thuật ngữ thiên văn chính thức mà dùng để chỉ những lần trăng non hiếm hoi trong lịch của chúng ta.
Vì trăng non được định nghĩa là thời điểm chính xác khi mặt trời, mặt trăng và trái đất thẳng hàng, nên trăng đen có thể xảy ra vào những tháng khác nhau tùy thuộc vào múi giờ.
Tết Quý Mão 2023, dạo quanh một vòng phố phường, thấy các cửa tiệm hay nhà hàng chay đều treo bảng "phục vụ xuyên tết".
Nhu cầu ăn chay ngày một tăng ở TP.HCM.
Giáp tết, nếu như nhiều gia đình chạy ra chợ hay siêu thị mua sắm đồ ăn trữ tết với các món mặn thì những người ăn chay trường cũng như những người thích ăn cả đồ mặn và chay cũng tới các cửa hàng mua các món chay để lâu được trong ngày tết.
Có mặt tại cửa hàng chay Khai Minh, chị Xuân Hòa đang mua đủ nguyên liệu chay, trong đó có món chả tàu hũ ky gói lá chuối.
Chị Hòa cho biết, nếu như người ăn mặn cần phải có giò chả làm từ thịt heo, thịt bò cho ngày tết thì người ăn chay cũng mê tít món chả chay làm từ tàu hũ ky (váng đậu), thơm phức mùi lá chuối, và đặc biệt là không phải là đồ giả chay, không bột nêm hay bột ngọt.
Theo Innova Market Insights năm 2022, top 10 điều quan tâm nhất của người tiêu dùng có khái niệm “plant-based” (thịt thực vật hay là đạm thực vật).
Người tiêu dùng cho rằng thịt thực vật lành mạnh hơn và tốt hơn cho hành tinh.
Sự tìm kiếm những thực phẩm tiện lợi có nguồn gốc từ thực vật ngày một gia tăng.
Chị Thu Hằng, một người ăn chay trường cho biết, thịt thực vật đã xuất hiện tại Việt Nam nhưng giá còn khá cao so với thu nhập trung bình.
Vì vậy chị vẫn chọn các thực phẩm chay truyền thống và tốt cho sức khỏe, thiên hướng về mua nguyên liệu tươi về chế biến như nấm, đậu hũ, tàu hũ ky, các loại đậu, hạt, bún lứt… vừa ngon miệng, vừa tốt cho sức khỏe.
Chị Diệp Thanh Tuyền, chủ nhà hàng chay Bông Súng là người miền Nam, cho biết việc ăn và cúng bữa ngày tết xưa giờ đã là phong tục.
Mùng 1 và ngày rằm là dịp mọi người dùng đồ chay, đi chùa.
Những món ngon tại nhà hàng Bông Súng được thực khách ưa thích như mít non kho nước dừa, các món gỏi, cuốn, các món bún nước, cơm gạo lứt ăn cùng nấm kho, canh chay rau củ, rong biển, các loại salad trái cây hấp dẫn.
Chị Huy Hà, chủ nhà hàng Vườn Chay, cho biết theo quan sát của chị, hậu Covid-19, người ta quan tâm nhiều hơn đến việc ăn chay và uống sữa hạt.
Chị đã dạy cho rất nhiều người học nấu sữa hạt để kinh doanh với số lượng lớn.
Vào các buổi trưa hay cuối tuần, người ta chọn quán chay như là một nơi hẹn hò ăn trưa hoặc trao đổi công việc.
Năm 2022, đầu bếp Minh Phúc cho ra thị trường sản phẩm xốt canh chua chay được nhiều người ăn chay đón nhận, giúp cho việc nấu nướng tại nhà nhanh gọn và ngon miệng hơn, đều tay hơn.
Xốt được làm hoàn toàn từ nguyên liệu thiên nhiên của vùng đất miền Nam như tắc, thơm, đường phèn mật mía.
Mùa tết, anh có nhiều đơn hàng bánh tét chuối.
Minh Phúc cho biết chuối ngâm với chút rượu rồi xào với đường, cho ra màu đỏ thắm, gói với nếp ngon, bên ngoài là lá dừa, thật là đẹp hoàn hảo cho món bánh tét đặc trưng của miền Nam.
Đâu cần nhân mặn, món bánh tét chuối có vị ngọt nhẹ của chuối, dẻo thơm của nếp, vị bùi bùi của vài hạt đậu đen, tươm mật ngọt ngào, làm cho mâm cỗ vừa rực sắc màu, vừa ngon miệng với tất cả mọi người.
Anh Phong Võ, chủ shop chuyên đồ chay Fafood Kitchen, cho biết gần 2 năm trước, anh có tham gia cùng một đạo tràng và đi đến chùa thường xuyên hơn so với những năm trước đó.
"Khi đến chùa được ăn chay nên cảm giác ngon miệng hơn.
Ngoài ra, mình cũng được nghe các thầy giảng thêm về ý nghĩa của việc ăn chay không phải là tu gì cả, chỉ để mình bớt sát hại các loài vật và cơ thể cũng như tâm trí mình không còn được tạo dựng từ thịt của các loài động vật.
Cũng từ đó, mình mới nhận ra ở chính bản thân mình là nếu các ngày mình ăn chay thì cảm giác thân tâm mình an bình hơn và dễ bỏ qua những việc không ưng ý nếu có xảy ra với mình.
Mình thấy điều này kỳ diệu quá và cũng mong muốn chia sẻ điều này đến với mọi người.
Cũng vì vậy, mong ước nhỏ nhoi là mình có thể mang đến những phần ăn chay ngon lành đến với mọi người nhiều hơn", anh chia sẻ.
1.
2.
3.
Món cuốn xanh tươi với cải bẹ xanh, củ sắn và cà rốt, mộc nhĩ xào, thêm đậu hũ chiên cắt con chì, ít bún trắng cho món cuốn ngày xuân nhìn thật mát mắt, chấm nước tương hoặc nước mắm chay pha chua ngọt tùy thích.
4.
Món nấm đùi gà chua ngọt bóp lá chanh, ăn kèm với bánh phồng tôm chay, là món khai vị tuyệt vời.
Nấm đùi gà rửa sạch sau đó hấp chừng 5 phút, đem ra xé sợi lớn, bóp với nước mắm chay chua ngọt, lá chanh thái chỉ, thật nhanh gọn mà cung cấp chất đạm, lại vô cùng ngon miệng, dễ ăn.
5.
Một món chay giản dị nhưng rất ngon là đậu hũ kho thơm.
Đậu hũ chiên vàng và kho với thơm thêm chút đường vàng và dầu ăn, nước kho sền sệt ăn rất bắt cơm, chua chua, ngọt ngọt dễ chịu, người khó tính lắm cũng không thể bỏ qua món này.
6.
7.
Canh củ thập cẩm gồm nấm hương tươi, đậu hũ non, cà rốt, đậu cô ve, táo đỏ, bắp non, ngọt thanh mát và không hề ngán.
8.
Món chả chay tàu hũ ky gói lá chuối là món thay thế cho giò chả mặn quá tuyệt vời và đang được cộng đồng ăn chay rất ưa chuộng.
Khi đặt mua món này, chúng ta lưu ý mua loại chả chay không bột nêm và không mùi hương nhân tạo, chỉ có mùi tàu hũ ky quyện với lá chuối thơm phưng phức sẽ có món ăn không độc hại nhé.
9.
Nếu cầu kỳ hơn, có thể đặt thêm món bánh ít chay ngũ sắc gói lá chuối, nhân đậu xanh, dừa xào, sầu riêng… để làm món tráng miệng thì thú vị biết mấy.
Mình là Rahul Kumar, người Ấn Độ, hiện ở Ấn Độ và đang học tiếng Việt.
Gần đây mình có hát một số bài của Việt Nam.
Cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã ủng hộ các bản cover của mình.
Mình sẽ hát thêm nhiều bài hát khác nữa của Việt Nam".
Lời giới thiệu bằng tiếng Việt của chàng trai người Ấn Độ trước khi cất tiếng hát, khiến nhiều người vô cùng thích thú và ngạc nhiên.
Các clip nhận về hàng triệu lượt xem và bình luận từ cư dân mạng.
Chia sẻ với Thanh Niên, anh Rahul Kumar (25 tuổi, sống tại bang Bihar, Ấn Độ) cho biết anh thích hát những bài hát tiếng Việt với mong muốn thúc đẩy sự trao đổi văn hóa giữa Ấn Độ và Việt Nam.
Cách đây khoảng 8 tháng, anh bắt đầu học tiếng Việt từ một clip ca nhạc trên YouTube của ca sĩ Võ Hạ Trâm.
Một người bạn của anh đã chia sẻ video này bởi có cả phụ đề bằng tiếng Việt và tiếng Hindi.
Anh quyết định hát lại, chỉnh sửa chút lời bài hát tiếng Hindi cho tự nhiên hơn.
"Tôi rất ngạc nhiên trước phản ứng tích cực của khán giả Việt Nam sau khi đăng bản cover lên YouTube.
Họ không chỉ đánh giá cao lời bài hát bằng tiếng Hindi mà còn khen ngợi cách phát âm tiếng Việt của tôi.
Ca sĩ Võ Hạ Trâm thậm chí cũng khen ngợi phần trình diễn đó.
Sự hưởng ứng nồng nhiệt này đã tiếp thêm động lực cho tôi để tiếp tục tạo ra những bản cover độc đáo", anh bày tỏ.
Rahul Kumar chưa có cơ hội đến thăm Việt Nam mà chỉ biết về Việt Nam qua thông tin trên mạng.
"Dù chưa đến thăm Việt Nam nhưng tình yêu của tôi với đất nước và văn hóa Việt Nam lớn dần thông qua những tương tác và trải nghiệm học ngôn ngữ, âm nhạc", anh nói.
Rahul Kumar cũng cho hay, sự hưởng ứng nồng nhiệt và tình cảm của người xem là động lực để anh tiếp tục học hỏi, tạo thêm nội dung giải trí cho mọi người.
Anh tin rằng việc hát những bài hát Việt Nam và chia sẻ lên mạng xã hội là một trong những cách hiệu quả để giao lưu văn hóa, đưa 2 đất nước đến gần nhau hơn.
Đồng thời, đây cũng là cách anh bày tỏ sự trân trọng của mình với văn hóa Việt Nam.
Đối với anh, việc học hát tiếng Việt luôn khó khăn và đầy thử thách.
Điều này đòi hỏi sự kiên trì học hỏi và luyện tập.
Danh sách những bài hát yêu thích của anh gồm có Hào khí Việt Nam, Bonjour Vietnam, Một vòng Việt Nam...
Khi nghe giải thích ý nghĩa những câu từ trong bài hát, anh cảm nhận được vẻ đẹp của đất nước Việt Nam và cố gắng chuyển tải bằng giọng hát của mình.
Một kỷ niệm khiến anh không bao giờ quên khi học hát nhạc Việt là lần hát bài Hào khí Việt Nam.
Khi cất lời hát bài này, anh cảm thấy bản thân yêu Việt Nam như chính quê hương mình nên muốn thể hiện bài hát với sự tôn trọng và chỉn chu nhất.
"Tuy nhiên, lúc đó tôi mới học tiếng Việt chưa được một tháng, phát âm còn nhiều thiếu sót.
Dù vậy, khán giả Việt Nam vẫn nhiệt tình đón nhận bản cover đó.
Tôi rất biết ơn.
Qua bài hát, tôi biết nhiều hơn về lịch sử Việt Nam", anh chia sẻ.
Hiện Rahul Kumar là kỹ sư phần mềm đồng thời là nhà sản xuất âm nhạc.
Anh cho biết bản thân luôn cố gắng cân bằng công việc chuyên môn với niềm đam mê văn hóa, ngôn ngữ Việt Nam.
"Mục tiêu của tôi khi chia sẻ các bài hát Việt Nam lên mạng xã hội là truyền bá thông điệp trân trọng các giá trị văn hóa, thúc đẩy tình hữu nghị và hiểu biết giữa 2 đất nước", anh bộc bạch và hy vọng sẽ có cơ hội đến Việt Nam một ngày không xa.
Thế thì phải cải tiến, thay đổi như thế nào mới gọi là đám cưới văn minh, gọn nhẹ nhưng vẫn trang trọng, vẫn lưu giữ được những lễ nghi truyền thống tốt đẹp.
Cụ Phạm Sáu (94 tuổi) ở thôn Phú Lễ, xã Bình Trung, H.Bình Sơn (Quảng Ngãi) nhắc đến chuyện cưới xin ngày xưa ở vùng nông thôn quê mình với bao cảm xúc.
Trừ lễ dạm ngõ thì tất cả các lễ khác đều có bàn trầu (gồm 16 lá trầu, cau, trà, nhưng không có vôi), chai rượu đế.
"Hồi đó, khi tổ chức đám cưới, họ hàng hai bên hay thắc mắc đủ thứ, thậm chí cãi nhau chí chóe, rất phiền hà.
Ngày xưa chủ yếu đi bộ, ở gần thì ít mệt mỏi, còn từ huyện này sang huyện khác hàng chục cây số, phải đi từ lúc gà gáy, khi xong việc về đến nhà đã về nửa đêm", cụ Sáu kể.
Còn tại Bình Định, trước đây người dân cũng tổ chức cưới hỏi theo phong tục từ xưa truyền lại, bao gồm 6 lễ trong một đám cưới.
Do quá nhiều lễ nghi, nên một lần tổ chức đám cưới phải có sự chuẩn bị từ rất nhiều năm, thật sự trở thành nỗi ám ảnh của những gia đình không có điều kiện.
Đó là đám cưới xưa.
Còn đám cưới nay, mặc dù đã có nhiều cải tiến, rút gọn nhưng một số nơi vẫn còn rất… nhiêu khê, nhất là ở một số vùng nông thôn.
Đã có kinh nghiệm hơn 10 năm đi chụp ảnh đám cưới, anh Lương Văn Tình (35 tuổi, ở xã Tịnh Khê, TP.Quảng Ngãi) cho biết, anh đã chụp hàng trăm lễ cưới từ nông thôn cho đến thành phố.
Riêng về mảng quay phim, chụp hình cho lễ hỏi, lễ cưới có rất nhiều khác biệt.
Khoảng 10 năm trước người dân chỉ cần một thợ quay phim, một thợ chụp hình là đủ.
Để đáp ứng được nhu cầu của khách hàng, thợ quay phim, chụp hình phải đầu tư máy móc, thiết bị hiện đại mới bắt kịp xu thế.
Theo anh Tình, ở nông thôn hiện nay, việc tổ chức lễ cưới không khác gì thành phố, nhưng về phần tiệc đãi khách thì ở vùng quê tổ chức thời gian lâu hơn, hát hò tưng bừng hơn.
Ấy là vào chiều trước hôm đám cưới một ngày, chương trình ca nhạc đã "tra tấn" hàng xóm đến khuya, với hàng chục bàn ăn nhậu.
Ngày hôm sau, mới mở mắt ra đã nghe ca nhạc ầm ĩ và kéo dài đến tận khuya.
Có nhiều đám cưới tổ chức đến 3 ngày mới kết thúc và luôn kéo theo phần ca nhạc "ám ảnh" cả xóm làng.
Trong phần giao lưu ca hát, không chỉ hát to, ầm ĩ, kéo dài, một số người lên sân khấu còn hát nhiều bài hát không biết chúc phúc hay chia ly.
Mới đây khi dự đám cưới ở một xã miền biển của H.Bình Sơn (Quảng Ngãi), chúng tôi đã nghe các bài hát Niệm khúc cuối, Ai cho tôi tình yêu, thậm chí là… Đồi thông hai mộ khiến nhiều người lắc đầu ngao ngán.
Một số khách đã bày tỏ thái độ bực bội vì nội dung bài hát không phù hợp với đám cưới.
Có đám cưới ở TP.Quảng Ngãi, nhà hàng chật ních, khán phòng ầm ào, chỉ nghe tiếng MC nói cả tràng rồi đến hát hò liên tục, khách dự tiệc cưới ngồi sát nhau nhưng không thể nào nói chuyện được.
Nhiều người lâu ngày gặp lại, muốn hàn huyên phải ra ngoài hành lang.
Đó là chưa kể nhiều đám cưới, chủ yếu ở các thành phố, bắt khách dự ngồi chờ quá lâu rồi mới đến phần nghi lễ, sau đó mới bắt đầu ăn uống.
Thường thì các đám cưới mời lúc 17 giờ nhưng đến 19 giờ mới bắt đầu vô tiệc.
Theo nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh, có những truyền thống "trầu cau" theo phong tục còn tốt đẹp thì nên gìn giữ.
Ông bà ta ngày xưa rất khéo léo trong những lễ nghi, nhất là ngày đi đám hỏi.
Còn bây giờ, ông Khánh cho rằng, những lễ nghi rườm rà như "lục lễ" nên giảm bớt, tránh phiền hà.
Cũng như trong chương trình đám cưới, nên gọn nhẹ, tránh ồn ào quá mức và không bắt khách dự cưới phải ngồi chờ quá lâu.
Từ năm 2018 cho đến nay, thực hiện nếp sống văn minh thì người Bình Định đã rút gọn các nghi lễ từ 6 xuống còn 2 hoặc 3 lễ trong một đám cưới.
Nhiều nghi lễ đã được nhập và gộp lại thành một để giản đơn hóa.
Từ đó, phong tục cưới hỏi của người Bình Định ngày nay đã có nhiều thay đổi so với xưa kia.
Những sự thay đổi này phù hợp với sự tiến bộ trong đời sống và phong tục tập quán của họ.
Theo TS.
Đinh Bá Hòa, nguyên Giám đốc Bảo tàng Bình Định, hiện nay phần lớn người dân trên địa bàn tỉnh Bình Định đều nhập các lễ lại với nhau.
Nếu trước đây là 6 lễ thì nay rút gọn lại thành 2.
Lễ thứ nhất là dạm hỏi xin ngày cưới, lễ thứ hai là tổ chức đám cưới.
Tuy nhiên, vẫn có một bộ phận nhỏ ở nông thôn thực hiện đủ 6 lễ, rất tốn kém thời gian.
"Việc rút gọn các nghi lễ cũng giúp cho các cặp đôi tiết kiệm công sức, thời gian  và cả tiền bạc khi tổ chức đám cưới", ông Hòa cho biết thêm.
Qua khảo sát, hiện nay, người trẻ đang có 2 luồng suy nghĩ trái chiều nhau về việc tổ chức đám cưới hoành tráng hay phải tiết kiệm.
Một số người trẻ cho rằng, đám cưới là dịp trọng đại, chỉ có một lần trong đời nên dẫu có ra sao cũng phải tổ chức thật hoành tráng.
Khi tổ chức đám cưới thì khách sạn tổ chức tiệc cưới, trang trí nhà cửa, nhẫn cưới… phải thật đắt tiền.
Vì đó sẽ là kỷ niệm mà sau này em sẽ nhớ hoài".
Đối với thu nhập của tôi hiện tại, muốn lấy vợ chắc phải vay thêm khoảng 100 - 200 triệu đồng mới có thể tổ chức hoành tráng.
Điều này chắc sẽ gây ra không ít áp lực cho tôi sau khi kết hôn.
Nên sắp tới tôi chỉ làm đám cưới đơn giản, tiết kiệm để có tiền lo những chuyện khác sau khi kết hôn".
Mặc dù có những ý kiến trái chiều nhau về việc nên tổ chức đám cưới thật hoành tráng hay tiết kiệm, nhưng phần lớn người trẻ đều cho rằng nên tinh giảm các thủ tục xa xưa, không cần thiết.
Vì như vậy sẽ tiết kiệm được rất nhiều công sức, tiền bạc khi tổ chức đám cưới.
Còn về chương trình đám cưới, nhiều người đồng ý với quan điểm nên tổ chức gọn nhẹ nhưng trang trọng, để tiết kiệm thời gian, công sức không chỉ của gia chủ mà còn của khách mời.
"Đám cưới của các con tôi cũng có hát hò, nhưng thời gian hơn 30 phút ban đầu chỉ mở nhạc nhẹ để thực khách trò chuyện", nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh (Quảng Ngãi) cho biết.
Tại Kon Tum, phong tục cõng củi cưới chồng đã có từ lâu trong đời sống của người dân tộc Giẻ - Triêng.
Không chỉ là sính lễ về nhà chồng, củi hứa hôn còn là thước đo sự giỏi giang, khéo léo và tình yêu dành cho chồng của người con gái.
Tuy nhiên thời gian gần đây, việc kiếm củi hứa hôn đã trở thành áp lực đối với mỗi cô gái trẻ.
Chị Y Giang (20 tuổi, xã Đăk Dục, H.Ngọc Hồi, Kon Tum) cho biết để lấy chồng, chị và gia đình phải vào rừng chặt những cây củi bằng nhau, rồi chẻ củi thật đều, bó lại, cõng về nhà.
Những bó củi này sẽ là lễ vật chị mang tặng nhà chồng vào ngày cưới.
Trước hôm cưới 2 ngày, chị nhờ anh em, bạn bè đưa sang nhà chồng.
Việc chuẩn bị một khối lượng củi lớn trong thời gian ngắn khiến các cô gái và gia đình tốn nhiều công sức, tiền bạc.
Số củi theo quy ước truyền thống là 20 bó nhưng sau này, quy ước về số lượng củi đã bị phá bỏ, nhiều nhà trai thách cưới nhà gái từ vài chục lên đến vài trăm bó củi, đã gây ra tác động xấu về nhiều mặt.
Trong đó, sự cố gắng đạt được số lượng củi lớn làm mất nhiều thời gian, lo nghĩ, tính toán, sức khỏe không những của riêng cô gái và cả người thân, mà còn gây tác động xấu đến diện tích rừng và phí phạm tài nguyên.
Theo ông Nguyễn Văn Bình, Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Kon Tum, phong tục củi hứa hôn là một phong tục tốt đẹp, giàu tính văn hóa, thể hiện phẩm chất chịu thương chịu khó của phụ nữ nên sở đã tham mưu đề nghị UBND tỉnh không xóa bỏ tập quán này mà thay vào đó là tuyên truyền, vận động người dân hạn chế số lượng bó củi, tận dụng cây gỗ do gia đình trồng như cây bời lời, bạch đàn… cũng như hạn chế việc giết mổ vật nuôi nhằm ổn định kinh tế gia đình.
"Chỉ cần vài bó củi đẹp mang tính giữ phong, thủ lễ là được", ông Bình nói.
Theo ghi nhận của PV, vừa mới khai trương thí điểm, phố đêm Thảo Điền đông nghẹt người dân đổ về vui chơi, tham quan cũng như trải nghiệm ẩm thực.
Khu phố đêm có chiều dài khoảng 465 m, là một đoạn đường Xuân Thủy nổi bật với những hàng quán san sát nhau, ẩm thực đa dạng, từ đường phố đến những nhà hàng, quán ăn, uống sang trọng cho thực khách lựa chọn.
Tối 19.1, TP.Thủ Đức khai trương thí điểm phố đêm Thảo Điền, hoạt động từ 19 giờ đến 2 giờ sáng hôm sau vào các tối thứ sáu, thứ bảy hằng tuần tại một đoạn đường Xuân Thủy.
Trong đêm đầu ra mắt, phố đêm chật kín người đến tham quan, trải nghiệm.
Chị Hà Đào (ngụ TP.Thủ Đức) cho biết thông qua mạng xã hội, chị biết được P.Thảo Điền khai trương phố đêm nên tò mò đến tham quan cùng bạn bè.
"Không nghĩ là mọi người tới đông như vậy.
Mình ấn tượng nhất là không khí nhộn nhịp về đêm và ẩm thực đa dạng ở đoạn đường này, có nhiều món mình yêu thích", chị nhận xét.
Nằm ở khu vực có đông người nước ngoài đang sinh sống, làm việc, phố đêm Thảo Điền bán các món ăn, uống đa dạng từ Á đến Âu, đặc trưng của nhiều quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản...
Bên cạnh đó, cũng không thể thiếu các món ăn đặc trưng, quen thuộc Việt Nam.
Khách xếp hàng ở một cửa hàng ở phố đêm Thảo Điền.
Phố đêm Thảo Điền nổi bật với ẩm thực đường phố đặc sắc.
"Đi ngang quán nào cũng nghe mùi thơm, cũng muốn ghé vào ăn thử.
Có nhiều sự lựa chọn cho mình.
Lúc mới tới mình đã rủ bạn mua kem ăn, sau đó ăn các món nướng, định vào một quán nước ngồi nghỉ một chút rồi trải nghiệm tiếp", chị Thanh Dung (25 tuổi, ngụ TP.Thảo Đức) hào hứng trải nghiệm ẩm thực đường phố ở phố đêm.
Chị Ý Lan, chủ tiệm chè ở phố đêm Thảo Điền cho biết chị vô cùng vui và phấn khởi khi phố đêm ra mắt, sẽ giúp cho việc kinh doanh của chị thuận lợi hơn.
Chỉ bán chè vào buổi tối, chị cho biết mình đã có một lượng khách quen ổn định.
Quán khẳng định thời điểm hiện tại không tăng giá, với gần 20 món chè khác nhau với mức giá bình dân chỉ từ 7.000 đồng.
Lãnh đạo TP.Thủ Đức cho biết phố đêm Thảo Điền có nhiều điều kiện thuận lợi như có chợ Thảo Điền, công viên bờ sông Sài Gòn.
Khu vực này dự kiến phát triển tuyến buýt đường sông, đẩy mạnh phát triển kinh tế đêm...
Theo Hội Thiên văn Hà Nội (HAS), mưa sao băng Geminids diễn ra hàng năm từ ngày 19.11 đến ngày 24.12 khi trái đất băng qua luồng mảnh vỡ do tiểu hành tinh 3200 Phaethon để lại.
Trong đó, cực điểm của mưa sao băng Geminids kéo dài trong 2 ngày là 13 và 14.12 với đỉnh dự kiến sẽ rơi vào lúc 4 giờ rạng sáng ngày 14.12, theo giờ Việt Nam.
Như vậy, tối nay và rạng sáng mai là thời điểm vàng để người yêu thiên văn quan sát trận mưa sao băng đáng chú ý này.
Tâm điểm của mưa sao băng Geminids, cụ thể hơn là vị trí trên bầu trời nơi mà các vệt sao băng dường như xuất phát từ đó, nằm trong chòm sao Gemini (Song Tử).
Chòm sao này sẽ xuất hiện cao trên bầu trời hướng đông từ sau 21 giờ.
"Do đó, hãy bước ra ngoài trời khi trời đã tối và bắt đầu thưởng thức màn trình diễn ánh sáng tuyệt vời này.
Tuy nhiên, mặt trăng sáng sẽ xuất hiện gần tâm điểm và "cạnh tranh" trực tiếp với các vệt sao băng Geminids vào năm nay.
Vì vậy, chúng có thể bị lu mờ đi đôi chút trước sự thống trị tuyệt đối của ánh trăng", chuyên gia cảnh báo.
Dưới điều kiện quan sát lý tưởng với một bầu trời tối không trăng, bạn có thể bắt gặp từ 120 đến 150 vệt sao băng Geminids mỗi giờ.
Tuy nhiên, điều đó sẽ không xảy ra trong năm nay với sự tham gia của mặt trăng sáng gần tâm điểm.
Con số thực tế bạn có thể nhìn thấy sẽ thấp hơn trên.
Mưa sao băng Geminids được đặc trưng bởi các vệt sao băng sáng, di chuyển nhanh và hơi ngả một chút sắc vàng.
Mặc dù hiện nay được biết đến là một trong những trận mưa sao băng lớn nhất năm, Geminids lại không bắt đầu theo cách ấn tượng như vậy.
Nó lần đầu tiên được quan sát vào những năm 1800, tuy nhiên, lúc đó, đây chỉ là một trận mưa sao băng không đáng chú ý với chỉ 10 đến 20 vệt sao băng được nhìn thấy mỗi giờ.
Kể từ đó, Geminids nhanh chóng bùng nổ và trở thành điểm đến hấp dẫn cho những người yêu thiên văn trên toàn thế giới vào dịp lễ hội cuối năm.
Để ngắm mưa sao băng Geminids tốt nhất, hãy đến địa điểm tối nhất có thể, ngả người ra sau và thư giãn.
Bạn không cần bất kỳ thiết bị đặc biệt nào như kính thiên văn hoặc ống nhòm vì bí quyết là tập trung vào bầu trời nhiều nhất có thể và dành ít nhất 30 phút để mắt bạn thích nghi với bóng tối.
Tránh sử dụng điện thoại và đảm bảo bạn đã cài đặt đèn pin ở chế độ ánh sáng đỏ để duy trì tầm nhìn ban đêm.
Là một người yêu quan sát các sự kiện bầu trời, anh Thiện Triệu (25 tuổi), hiện sống và làm việc ở Đắk Lắk cho biết đây là thời điểm anh mong ngóng trong năm vì được ngắm sao băng.
Nơi anh ở không bị ô nhiễm ánh sáng, điều kiện quan sát tương đối thuận lợi.
"Dù bị ảnh hưởng bởi ánh trăng, nhưng vì đây là trận mưa sao băng lớn nên tôi nghĩ vẫn sẽ thấy được những vệt sáng.
Năm ngoái, tôi đã ngắm mưa sao băng này và thực sự ấn tượng, năm nay hy vọng sẽ nhìn thấy được thật nhiều sao băng", anh chia sẻ thêm.
Đang là giáo viên mầm non đi học văn bằng 2 để chuyển sang làm giáo viên tiểu học, chị Phạm Thị Thu Thảo (36 tuổi) nhìn thấy bản tin tuyển dụng lái tàu metro.
5 ngày suy nghĩ, chị nộp đơn đăng ký và đây cũng trở thành bước ngoặt của cô giáo khi bắt đầu học, làm việc trong môi trường toàn đấng mày râu.
Chúng tôi hẹn gặp nữ lái tàu Thu Thảo khi chị vừa kết thúc khóa đào tạo thực tế lái tàu điện metro tại Nhật Bản.
Chị Thảo gây ấn tượng với vẻ ngoài năng động, tự tin, gương mặt tươi tắn cùng nụ cười duyên dáng.
Chị Thảo là nữ duy nhất trong lớp học kỹ thuật viên lái tàu cho tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên vừa kết thúc quá trình đào tạo.
Sau 15 tháng học lý thuyết về động lực hãm đoàn tàu, kết cấu tàu trên máy mô phỏng theo tài liệu của tuyến Cát Linh – Hà Đông để nắm kiến thức cơ bản, chị Thảo cùng lớp học thực hành tại Hà Nội.
"Cảm giác lần đầu tiên ngồi vào cabin điều khiển cần lái rất hồi hộp nhưng khi điều khiển được tàu chạy rồi thì cảm giác rất là sướng, bao nhiêu mong ước nay mình đã thực hiện được", chị xúc động kể.
Với sự hướng dẫn của những người đi trước, nữ lái tàu metro số 1 nhận xét, lái tàu metro khó nhất là dừng, đỗ đúng vị trí.
Với ô tô, khi dừng xe, người điều khiển có thể cho dừng bất cứ đâu, nhưng với tàu metro, lái tàu phải dừng đúng vị trí trong sân ga thì cửa tàu mới mở, hành khách mới có thể lên xuống.
Từng ngồi tàu metro ở khoang hành khách mỗi lần tàu chạy thử trên tuyến Bến Thành - Suối Tiên, chị Thảo rất ấn tượng với khung cảnh TP.HCM nhìn từ đường sắt trên cao - một góc nhìn hoàn toàn mới lạ.
Khung cảnh ấy thật đặc biệt, dù mọi thứ đều rất quen thuộc nên mình nghĩ ai được trải nghiệm này cũng đều rất thích.
Ngược lại, khi ngồi trong buồng lái, mình tập trung cho công việc, nhìn tín hiệu tàu nên không ngắm nhìn cảnh như ngồi ở khoang hành khách nữa".
Tôi thấy phụ nữ làm nghề này vất vả vì phải biết cân đối giữa gia đình – công việc.
Thảo là "bông hồng" duy nhất trong lớp cũng là lớp trưởng nên luôn khéo léo, có cách ứng xử hay giúp kết nối mọi người.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro số 1 cho biết đặc biệt ấn tượng với đoạn đường sắt qua nhà ga Ba Son ôm cua một vòng đi đến ga Văn Thánh.
Nhịp sống của thành phố năng động khi đó mở ra trước mắt một bên là bờ sông Sài Gòn với cây cầu biểu tượng, một bên là những tòa cao ốc cùng xe cộ tấp nập trên đường.
- PV đặt câu hỏi.
Khi trúng tuyển, học xong tôi cũng không báo cho đồng nghiệp cũ biết.
Môi trường đi dạy và lái tàu khác nhau hoàn toàn, nhưng tôi thấy lái tàu không khô khan".
Trong lớp học có đến 57 nam, chị Thảo được bầu làm lớp trưởng - người kết nối các thành viên trong lớp với nhau.
Ngày đầu bước chân vào lớp, thấy chỉ một mình mình là nữ, chị có chút ngại ngùng, nhưng 1 tháng sau, cảm giác ấy mới dần tan biến khi chị hiểu hơn về các bạn trong lớp.
Sự ngại ngùng của ngày đầu đã chuyển qua thành cảm xúc tự hào.
Nhắc về học của mình, "bóng hồng" duy nhất của lớp đào tạo cho biết dù thời gian không quá dài nhưng mọi người đã có rất nhiều kỷ niệm.
Trong đó, kỷ niệm chị nhớ nhất là 20.10 năm ngoái.
"Vào giờ nghỉ giải lao buổi sáng mình đang ăn bánh mì và đang lướt điện thoại nghe cả lớp tiếng vỗ tay.
Ngước lên thấy các bạn nam đang bưng hoa và một thùng quà rất to tiến về phía mình.
Bên trong thùng quà là hộp sữa, bịch đường, chai nước tương… Mình bất ngờ vì các bạn lại dễ thương đến vậy", chị bộc bạch.
Công việc lái tàu yêu cầu về giờ giấc gắt gao nên tôi nghĩ phụ nữ sẽ khó khăn và cực hơn.
Ở khoang buồng lái cũng rất nắng, có thể ảnh hưởng đến làn da của chị em.
Trong lớp, chị Thảo luôn thân thiện, vui vẻ, sẵn sàng giúp đỡ mọi người.
Người ta hay nói "phụ nữ chân yếu tay mềm" nhưng với chị Thảo không phải vậy, chị rất bản lĩnh, kiên định nên tôi chưa thấy có điều gì là trở ngại với chị.
Theo chị Thảo, lái tàu điện là công việc có nhiều đấng mày râu nhưng điều này không có nghĩa là phụ nữ không làm được.
Chị cho rằng, dù bất kỳ việc gì thì chỉ cần đam mê, yêu nghề, dành thời gian học hỏi, luyện tập thì nam hay nữ đều có thể làm được.
Chưa từng trải nghiệm đi tàu metro trước đó, nhưng khi thấy bản tin tuyển dụng, chị Thảo lại quyết định chuyển nghề.
"Đó chắc là duyên", chị dí dỏm nói.
Từ giáo viên thướt tha trong tà áo dài, giày cao gót chuyển sang làm kỹ thuật viên lái tàu metro, chị Thảo thường xuất hiện với vẻ ngoài năng động cùng đôi giày thể thao.
Chính thay đổi môi trường làm việc này đã giúp chị Thảo cảm thấy bản thân bản lĩnh hơn, có trách nhiệm hơn và biết phấn đấu vì những mục tiêu do chính mình đặt ra.
Nghỉ dạy hơn 3 năm, nhưng mỗi lần gần đến ngày 20.11, chị lại có chút bồi hồi, nhớ về đám học trò nhỏ.
Dù vậy, chị vẫn không hối tiếc vì đã chọn bước ngoặt cho nghề nghiệp của mình khi ngoài 30 tuổi.
"Khi được là một trong những thành viên đầu tiên trải nghiệm và đưa người dân đi lại trên tàu metro mình thấy rất vinh dự và tự hào vì đây là ước mơ của mình cũng như điều trông chờ của người dân thành phố", chị nói.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên cho biết, nghề lái tàu yêu cầu khám sức khỏe theo quy định của ngành đường sắt, chuyên môn yêu cầu có thêm bằng trung cấp lái tàu điện, bằng chuyển giao công nghệ của tuyến và thi đậu sát hạch để lấy giấy phép lái tàu.
Chính môi trường này cũng cho chị cơ hội được tham gia khóa đào tạo thực tế ở Nhật - đất nước có nền đường sắt đô thị phát triển.
Mình hy vọng sau này ở TP.HCM cũng vậy.
Tới giờ mình vẫn rất là tự hào mình cảm giác rất yêu nghề lái tàu, mình nghĩ quyết định ngày trước mình không theo sư phạm nữa mà qua công việc lái tàu là hoàn toàn đúng đắn".
Nét đẹp trên bến dưới thuyền nơi đây vẫn giữ được những giá trị truyền thống riêng đặc trưng giữa lòng TP.HCM.
Những chiếc thuyền chở đầy hoa chạy ngược xuôi mang theo hy vọng về một cái tết ấm no hạnh phúc.
Vai mang ba lô, cô gái trẻ Phương Vy còn lỉnh kỉnh xách túi đựng bút màu, vở tập viết… để tặng cho 2 cậu "học trò" xa lạ.
Giữa tiếng nhạc lớn, tiếng trò chuyện ồn ào của hàng chục bạn trẻ làm "cú đêm" trong quán, Vy lặng lẽ lấy laptop ra tranh thủ làm việc, đợi chờ 2 cậu học trò xa lạ không biết lúc nào mới đến.
Cô giáo Phương Vy trong trang phục áo dài, trò chuyện với 2 cậu học trò đặc biệt của mình trong quán cà phê mở xuyên đêm lúc 0 giờ 30 phút, hôm 5.11.
Học trò của Phương Vy là 2 cậu bé bán hàng rong ở khu vực phố đi bộ Nguyễn Huệ, Q.1. Hơn 1 tháng trước, khi đến quán cà phê xuyên đêm này ngồi "cày deadline", Vy mệt quá nên ngủ gục trên bàn.
Xung quanh cô gái có laptop, máy ảnh và cả điện thoại, cậu bé bán kẹo rong P.T (10 tuổi) lại gần gọi cô dậy.
"Em sợ chị ngủ quên bị mất đồ nên em gọi dậy", cậu bé phân trần.
Rồi em tặng Vy một cây kẹo mút.
Vy lấy tiền ra đưa cậu bé, lập tức lại được em tặng thêm một cây kẹo nữa.
Xúc động trước hành động dễ thương của P.T, Vy níu tay em lại trò chuyện.
Đoạn hội thoại không dài, nhưng đủ để Vy biết hiện tại em không đi học.
Mỗi chiều, sẽ có người thân chở em từ nhà ở Q.5 cùng với hơn 50 cây kẹo mút đến Q.1. P.T mặc bộ đồ hóa trang con gấu để mưu sinh đến tầm khoảng 2 giờ sáng.
"Em kể trước đây có đi học, nhưng vì bán về khuya hay ngủ gục nên giờ không đến trường nữa.
Nay đã 10 tuổi nhưng em không thuộc bảng chữ cái", Vy nói.
P.T đang tập viết chữ.
Thương cậu bé, Vy hứa sẽ đến quán cà phê dạy chữ cho em.
Chị sẽ dạy em biết viết tên mình".
Vậy là cô gái quê Tây Ninh đang là sinh viên năm 3 ngành thiết kế mỹ thuật số trở thành "cô giáo" của lớp học lúc nửa đêm.
Phương Vy thì khá bận rộn với việc học, việc làm thêm và sức khỏe không tốt nên bẵng đi mấy hôm sau mới quay lại.
Kể từ buổi học thứ 2, Vy chọn mặc áo dài để trông ra dáng cô giáo hơn.
Bất ngờ là P.T đã đến tìm Vy. Hôm đó, em còn giới thiệu thêm một "đồng nghiệp" của mình đến học chữ.
"Mình gặng hỏi thì được biết, 'đồng nghiệp' của P.T không ai khác là cậu ruột của em, tên V.T (12 tuổi).
V.T nhanh nhẹn, học thuộc bài nhanh hơn P.T, hiện tại cũng không được đến trường", Vy kể.
Vy cùng 2 người bạn của mình đến dạy chữ cho các em nhưng vì còn nhiều kẹo nên 2 đứa trẻ chỉ có thể tranh thủ ghé vào để cô giáo dò bài.
Đi bộ hàng giờ trong bộ đồ hóa trang gấu bông nặng trịch, dày cộm, dù mồ hôi túa ra nhễ nhại nhưng P.T vẫn ráng ngồi học chữ.
Vy mang theo giấy bút, dạy các em đọc và viết "a,b,c".
Buổi học diễn ra chưa đến 30 phút thì 2 em chào cô giáo để đi bán cho hết số kẹo còn ế.
Cứ đều đặn mỗi tuần 2 lần, Vy đến quán cà phê ngồi đợi các em.
Niềm hạnh phúc của cô gái là biết 2 cậu bé vẫn luôn tìm mình, ghé vào trả bài cũ, học viết thêm chữ mới trong vội vàng rồi tiếp tục đi bán.
Sau này vì sợ ảnh hưởng đến khách hàng khi cho trẻ em bán hàng rong vào quán nên 'lớp học' dời xuống khoảng sân trước quán, sát vỉa hè".
Đêm cuối tuần ngày 4.11, cô giáo Vy rủ thêm 2 người bạn của mình đến phụ dạy những đứa trẻ học.
Sau hơn 30 phút thấp thỏm, sợ học trò không đến, 2 cậu bé đã xuất hiện.
Đứa nào cũng rất lễ phép, chạy vào quầy pha chế xin nước lọc ra mời các thầy cô.
Đã gần 1 giờ sáng, P.T buồn ngủ ngáp ngắn ngáp dài, trong bộ đồ hóa trang, em nhếch từng bước nặng nề đi mời khách mua kẹo.
Cứ đi bán được vài vòng thì quay lại chỗ cô giáo để trò chuyện.
"Em cũng muốn ngồi học, nhưng em còn nhiều kẹo chưa bán hết", P.T nói.
Còn cậu bé V.T thì trông có vẻ tỉnh táo hơn, miệng lúc nào cũng cười tươi, còn tay thì ôm chặt món quà cô giáo Vy vừa tặng vào lòng.
Cô giáo còn mang theo đèn bàn để dạy học.
Lã Minh Anh (21 tuổi ở Q.4) cũng đang là sinh viên năm 3 tình cờ chứng kiến cảnh Phương Vy dạy P.T học trong 1 đêm đến quán hồi tháng trước.
Xúc động trước việc làm của Vy, Minh Anh đã kết bạn để có thể đến cùng Vy dạy học.
"Có lẽ đây là lớp học duy nhất mà học trò được phép đến trễ vì Vy thường phải đợi cả tiếng mới dạy được.
Các em còn quá nhỏ để bán mạng mưu sinh lúc nửa đêm như thế này.
Nhưng mình không phán xét người thân của các em mà chỉ cảm thấy rất thương", Minh Anh nói.
Một lần Vy tặng cho P.T chiếc túi đựng tập vở, nhưng hôm sau đến lại không mang theo, trời mưa nên tập vở ướt hết.
Hỏi ra mới biết là chiếc túi ấy đã được người trong nhà dùng vào việc khác.
Tuy nhiên, Vy cũng không rõ 2 đứa trẻ hiện đang ở với gia đình hay ở với ai, có ở cùng gia đình hay đang bị nhóm nào đó "chăn dắt trẻ em".
Cô gái không cố tìm hiểu vì Vy cũng sợ nếu mình tò mò đi theo 2 em, việc học có thể phải dừng lại.
Trong khả năng của bản thân, cô giáo chỉ muốn dạy cho các em biết chữ, biết viết tên mình.
Sức khỏe kém nhưng vì thương những đứa trẻ, Vy cố gắng đến quán tuần 2 buổi.
Cậu bé V.T đang mở quà cô giáo Vy tặng.
Hiện tại Vy có một công việc làm thêm.
Cô gái hi vọng bản thân có thể làm tốt, kiếm thêm khoản tiền nhỏ để tặng các em dụng cụ học tập.
Sắp tới, tùy theo sức khỏe và công việc, Vy vẫn cố gắng ra quán cà phê dạy các em tuần 2 buổi.
"Lúc nhỏ, khi mới biết đánh vần, đọc chữ, mình nhớ đã rất vui khi tự viết được tên mình.
Ra đường, mình cũng hay đọc tên các bảng hiệu, cảm giác thật sự rất sung sướng.
Tiền bán kẹo, sức lao động, tuổi thơ… của các em cha mẹ có thể lấy đi, nhưng con chữ thì không?", Vy chia sẻ, rồi dõi theo bóng 2 đứa trẻ ôm tập vở chạy ùa vào bóng tối cuối đường, lúc hơn 2 giờ.
Mẹ đơn thân người Pháp cảm thấy may mắn khi các con của mình được lớn lên ở Việt Nam.
Một buổi sáng đầu tuần, TP.HCM nắng hanh hao, tôi có cuộc hẹn với chị Celine tại một quán cà phê trên đường Hồ Tùng Mậu (Q.1).
Người phụ nữ xuất hiện trước mặt tôi với nụ cười tươi, cùng phong cách thanh lịch, trẻ trung đậm chất Pháp.
Chị Celine đã có 12 năm sống ở TP.HCM.
Celine hiện là giám đốc điều hành một nhãn hàng thời trang nội y và đã có 12 năm sống ở TP.HCM.
Sau những lời chào hỏi thân tình xóa tan khoảng cách của lần đầu gặp gỡ, người phụ nữ Pháp hào hứng kể cho tôi nghe về câu chuyện của mình.
Sinh ra và lớn lên ở Pháp, chị chưa từng nghĩ rằng một ngày nào đó mình sẽ rời châu Âu.
Sau khi lấy chồng, cũng người Pháp, chị theo chồng đến Jakarta (Indonesia), với Celine, đó là một bất ngờ, cũng là bước ngoặt lớn trong cuộc đời.
Gắn bó với "xứ sở vạn đảo" được hơn 5 năm, chị có cơ hội được khám phá văn hóa không chỉ ở Indonesia, mà còn nhiều quốc gia châu Á khác, trong đó có Việt Nam, để rồi chị cảm thấy cuộc sống ở đây tuyệt vời hơn nhiều so với những tưởng tượng của chị những ngày còn ở Pháp.
Trong nhiều đất nước tôi đi qua, không hiểu sao tôi dành một tình yêu đặc biệt với Việt Nam hơn cả.
Tôi sang sống ở Indonesia vì công việc của chồng, nhưng quyết định sống ở Việt Nam là vì đó là sự mách bảo của trái tim tôi.
Vậy là tôi sống ở Việt Nam cũng đã hơn 12 năm...
Chị hiện là mẹ đơn thân, nuôi 3 con.
Ở TP.Thủ Đức (TP.HCM), người phụ nữ Pháp làm mẹ đơn thân, nuôi 3 con.
Con trai lớn của chị năm nay cũng đã 13 tuổi, 2 người con sau sinh đôi, một trai, một gái, năm nay cũng đã 11.
Tất nhiên, cuộc sống của một người mẹ đơn thân không mấy dễ dàng, khi chị vừa phải tất bật với công việc kinh doanh, vừa chăm sóc con cái.
Nhưng với chị, cuộc sống ở Việt Nam dễ thở hơn.
“Thật lòng, tôi thấy các con mình may mắn khi lớn lên ở Việt Nam.
Ở đây, ngoài chi phí cho việc học của các con tôi khá đắt đỏ, thì mọi chi phí khác đều rẻ bất ngờ.
Các con tôi có cơ hội được tiếp xúc với một nền văn hóa mới, được quen nhiều người bạn, được ăn những món ăn Việt Nam vô cùng thú vị, như bún đậu mắm tôm chẳng hạn.
Với tôi, Việt Nam là một đất nước thân thiện, an toàn với phụ nữ và trẻ em", chị bày tỏ.
Đến với Việt Nam vì "duyên nợ", nhưng điều níu giữ người mẹ Pháp cùng 3 con sống ở một đất nước xa lạ, với chị Celine chính là sự thân thiện, hiếu khách và lòng tốt của người Việt.
Ở đây, chị tìm thấy được những người bạn tốt, luôn hỗ trợ và giúp đỡ chị trong công việc cũng như cuộc sống.
Bên cạnh đó, chị cũng trót "phải lòng" với nhịp sống sôi động ở TP.HCM, với ẩm thực đường phố Việt Nam, với nhiều nét văn hóa đặc trưng.
Tại thành phố này, chị có một gia đình hạnh phúc, một công việc phù hợp và những người bạn dễ thương.
Người phụ nữ Pháp tìm thấy bình yên ở Việt Nam.
Celine hiện là giám đốc điều hành một thương hiệu thời trang nội y cho phụ nữ.
Đang vận hành một nhãn hàng thời trang nội y, nữ giám đốc hy vọng có thể thể hiện tốt tinh thần trao quyền cho nữ giới.
Dù bận rộn với công việc với nhiều kế hoạch, dự án ở hiện tại và tương lai, nhưng người mẹ đơn thân cũng dành thời gian cho các con.
“Nhiều lúc, tôi mất cân bằng giữa công việc và cuộc sống gia đình.
Lắng nghe các con, tôi đã cố gắng thu xếp mọi thứ dành ra một khoảng thời gian trong tuần để đi chơi, nấu ăn cùng các con cũng như dành thời gian cho bản thân mình", chị nói.
Có một niềm đam mê đặc biệt với ô tô, khi sang Việt Nam, Celine mua chiếc xe đầu tiên là Mini Cooper S, sau đó "tậu" BMW và thực hiện nhiều chuyến đi quanh các tỉnh thành Việt Nam.
Để có ngoại hình trẻ trung hiện tại, chị nói mình cũng dành nhiều thời gian tập yoga, gym, chơi tennis, bơi lội...
để duy trì lối sống lành mạnh.
Chị cho biết bản thân tìm thấy bình yên và hạnh phúc ở Việt Nam.
Chị Phạm Huyền (ngụ TP.HCM) là một người bạn Việt Nam của chị Celine cạnh bên cũng cười, nói rằng chị cảm thấy yêu quý người mẹ Pháp bởi tính cách thân thiện, dễ thương cũng như năng lượng tích cực mà Celine tỏa ra.
“Đó cũng là lý do chúng tôi gắn bó với nhau như những người bạn, tâm sự và giúp đỡ nhau khi cần.
Tôi cũng hỗ trợ cho Celine trong một vài dự án, liên quan tới công ty Celine đang vận hành.
Hy vọng cô ấy sẽ thành công hơn nữa trong thời gian tới", chị Huyền bày tỏ.
Với người phụ nữ Pháp, 12 năm sống ở Việt Nam, không ngắn, và đủ dài để chị dành một tình yêu sâu đậm cho đất nước này.
Đêm cuối tháng 8, trận mưa lớn trút xuống Khu 37 hộ (thôn Kon Tu Rằng, xã Măng Cành).
Vài vị khách đến tiệm cà phê và homestay của Tuyết quây quần ở quầy pha chế rộng chừng 20 m2.
Tiếng mưa lấn át, tiếng trò chuyện vừa đủ nghe, không gian ấm cúng thơm mùi gỗ.
2 năm nay, giấc mơ về tiệm cà phê trên đồi cùng vườn dược liệu thay thế đám cỏ dại của cô gái quê Quảng Nam đã thành sự thật.
Ánh Tuyết thu hoạch trái atiso đỏ để làm đồ uống.
Trước khi đến Măng Đen, kiến thức của cô gái trẻ về mảnh đất được ví như "Đà Lạt thứ 2" này chỉ là con số 0 tròn trĩnh.
Nhờ sự giới thiệu của một người thầy, Tuyết có duyên đến đây làm việc.
"Vừa đặt chân xuống, lần đầu tiên mình nghĩ về chuyện khởi nghiệp.
Tốt nghiệp ngành công nghệ sinh học, mình thấy khí hậu, đất đai nơi đây rất phù hợp để trồng những loại cây ôn đới", cô gái nhớ lại.
Không có vốn, không muốn hỏi vay mượn bất cứ ai, hành trình khởi nghiệp của cô được tính từ tháng lương đầu tiên trong phòng nuôi cấy mô.
Từ những khoản dành dụm, 2 năm sau, cô gái mua được mảnh đất 2 ha nằm trên đồi cao ở Khu 37 hộ.
Ở đó, cứ mỗi sáng khi hướng mắt về phía chân trời, Tuyết có thể nhìn được những tia nắng đầu tiên rọi qua tầng mây.
Ý tưởng về một tiệm cà phê, homestay để khách dừng chân ngắm bình minh tiến thêm 1 bước.
Thời gian rảnh, cô lên mạng tìm hiểu đủ các mẫu nhà gỗ, cách pha chế những món đồ uống từ trái cây.
Ánh Tuyết làm vườn và đóng bàn ghế trong nhà.
Đất đã có, nhưng phải đến năm 2019, Tuyết mới có đủ tiền thuê thợ dựng căn nhà gỗ trong mơ.
Không có bản vẽ, những ý tưởng về căn nhà được truyền miệng cho người thợ.
Đây cũng là công đoạn duy nhất cô gái bỏ tiền thuê.
Còn lại, một mình Tuyết hoàn thiện từng chi tiết nhỏ.
Tuyết tự hào là con nhà nông chính hiệu.
Nhưng nhiều năm chỉ làm việc trong phòng kín, sạch sẽ, nhẹ nhàng, giờ việc gì cũng phải đụng tay.
Cô gái nhỏ nhắn vác từng khúc gỗ, học cách đóng bàn ghế, khoan tường đục lỗ và cuốc đất làm vườn.
Ngoài căn nhà gỗ, Tuyết tự hoàn thiện các chi tiết nhỏ trong vườn của mình.
Thời điểm đó, Măng Đen trở thành điểm "hot" thu hút nhiều người trẻ đến lập nghiệp.
Cơn sốt đất xuất hiện.
Trong khi nhiều người dân địa phương sống lâu năm ở khu này bán đất đi nơi khác, Tuyết vẫn ở lại.
Một mình cô sống trên đồi, cùng ước mơ của mình.
Năm thứ 6 sống ở Măng Đen, Tuyết xin nghỉ việc.
Khi cành cây bông giấy vừa leo lên cánh cổng gỗ trước nhà, nở những bông hoa đầu tiên, cũng là lúc Tuyết chính thức thành bà chủ nhỏ.
Tiệm cà phê trên đồi khai trương, khách đến đông dần, Tuyết vẫn một mình.
"Dù xung quanh vẫn có nhiều nông trại hay nhà dân nhưng thân gái sống một mình trên đồi không phải là điều dễ dàng", Đặng Mậu Nghĩa (28 tuổi) là một kỹ sư nông nghiệp làm việc gần tiệm của Tuyết cũng là khách quen bày tỏ sự khâm phục.
Chàng trai đến Măng Đen lần đầu vào năm 2017 chia sẻ, cô chủ không cố gắng làm những món nước uống giống thành thị.
Thay vào đó, Tuyết sẽ tìm mua trái cây rừng ở địa phương về làm nguyên liệu cho thực đơn của mình.
Dịp lễ 30.4 vừa qua, Tuyết mở cửa đón khách đến lưu trú tại 3 phòng trong căn nhà gỗ gần 100 m2 của mình.
Sau 8 năm, cô gái vẫn một mình kiên trì đi từng bước.
Dù chậm, nhưng đủ để bản thân tự xoay xở với mọi việc từ kinh doanh cho đến làm đầu bếp, pha chế...
Mấy năm qua, mảnh vườn chừng 2 sào đã phủ kín màu xanh của hương thảo, chanh, sả, tiêu rừng… Tuyết dùng để chưng cất tinh dầu.
Phần đất trống còn lại, cô sẽ tiếp tục lấp đầy bằng những loại thảo mộc yêu thích để phát triển sản xuất trong tương lai.
Căn nhà nhỏ được chong đèn, thắp sáng cả một góc đồi.
Từng mục tiêu đạt được, ước mơ thay thế đám cỏ dại bằng dược liệu cũng chạm tới.
Nhưng, đến khi những lọ tinh dầu nhỏ tự làm ra trao tay khách hàng, Tuyết mới cảm thấy hành trình của mình trọn vẹn.
"Mình làm về dược liệu và có quy trình làm ra tinh dầu, trà thảo mộc...
nên nghĩ sẽ có nhiều điều chia sẻ cho mọi người.
Vì thế, mình bắt đầu tuyển tình nguyện viên từ tháng trước.
Không chỉ đến để làm việc, mình muốn các bạn phải nhận lại điều gì đó khi đến đây", cô gái nói.
Hồng Hạnh (25 tuổi, ngụ TP.HCM) là 1 trong 3 tình nguyện viên đến chỗ Tuyết hồi cuối tháng 7.
Khi đi, Hạnh xác định sẽ "cho đi", không mưu cầu về việc mình sẽ nhận được gì.
Nhưng sau 3 tuần cô gái trẻ cảm thấy "cơ đồ" của cô chủ không chỉ là quán cà phê, homestay mà còn là nơi "chữa lành" cho người trẻ.
"Nhiều người lớn không thích nghe người trẻ như chúng mình than thở về cuộc sống.
Chị Tuyết không phán xét những vấn đề mà chúng mình gặp phải mà luôn đón nhận, chia sẻ.
Nhìn vào thành quả của chị, mình học được tính kiên trì, sống hết mình vì con đường bản thân đã chọn", Hạnh nói.
Sau 2 năm nghỉ việc ra riêng, Tuyết cảm thấy cuộc sống không có nhiều thay đổi.
Dư được bao nhiêu, cô dành tái đầu tư vào tiệm, cây trồng… nên không có nhiều tiền.
Vẫn dáng mảnh mai nhưng rắn rỏi, vui cười nhiều hơn.
Vẫn một mình nhưng không cô đơn vì có nhiều khách, tình nguyện viên đến tiệm hỗ trợ công việc.
Một góc "sống ảo" cho khách đến thăm tiệm của Ánh Tuyết có thể ngắm bình minh.
Nhiều người thấy Tuyết dành cả thanh xuân để lập nghiệp thường hỏi cô "khi nào lấy chồng".
Tuyết chia sẻ dù ở phố hay về vườn thì ai cũng phải lao động mới có thể tạo ra giá trị và thu nhập cho bản thân.
Cô gái ủng hộ quan điểm dám thử, dám làm, dám đánh đổi.
Tuy nhiên, riêng ngành nông nghiệp, ngoài vốn thì còn cần cả sức lực nên khuyên người trẻ phải có sự chuẩn bị, nghiên cứu kĩ càng.
"Mình có đến 6 năm để chuẩn bị mọi thứ, từ kinh tế cho đến những trải nghiệm.
Một kế hoạch khởi nghiệp dài hạn mà bản thân phải cố gắng từng ngày để đạt được", cô gái nói.
Gần 3 năm trước, khi lần đầu tiên đạp chiếc xe đạp địa hình MTB, Quỳnh Như bỗng thấy bản thân có một sự gắn kết kỳ lạ.
"Mình và chiếc xe như hòa vào làm một, lúc lên dốc, thả dốc… luôn có cảm giác rất hào hứng", Như kể.
Cô nhân viên văn phòng bắt đầu đạp xe đều đặn, tham gia vào cộng đồng người đam mê bộ môn này ở TP.HCM và quen biết thêm nhiều người bạn.
Sau khi sở hữu một chiếc xe đạp mới, Như được mọi người khuyên nên học sửa xe cơ bản để tự xử lý sự cố khi đi trên đường.
Tuy nhiên, ban đầu Như từ chối, cho rằng việc sửa chữa đã có thợ lo.
Quỳnh Như sửa xe trong cửa hàng kinh doanh phụ kiện, cung cấp các dịch vụ về xe đạp ở Q.7 hôm 24.11.
Trong một lần đạp xe ra vùng ngoại ô thành phố, trong đoàn có đến 4 chiếc xe bị hư cần sửa.
Để đến lượt mình, Như phải chờ đợi rất lâu.
Giây phút đó khiến cô gái quyết tâm học sửa xe ngay sau khi trở về.
Cách học của Như là hỏi kinh nghiệm từ những anh chị trong nhóm đạp xe.
"Xe đạp chuyên dụng mỗi dòng mỗi đặc điểm, những vấn đề hư hỏng vì thế cũng rất đa dạng nên mình bị cuốn theo lúc nào không hay", Như kể về bước ngoặt giúp mình trở thành thợ sửa xe sau hơn 1 năm "tầm sư học đạo".
Quỳnh Như không ngại dầu nhớt vấy bẩn trong quá trình sửa xe đạp.
Thay lốp là công việc đầu tiên Như thành thục trong quá trình học sửa xe.
Cô gái không ngại tháo rời toàn bộ chiếc xe với hàng chục chi tiết nhỏ hay bị dầu nhớt dính đầy tay.
Nhưng Như lại thấy để nhớ hết tên các loại dụng cụ sửa xe là điều "khó nhằn".
Chưa kể, sau khi tháo rời các bộ phận để vệ sinh hoặc "chữa bệnh", việc lắp ráp lại thế nào cho chính xác cũng khiến Như nhiều lần đau đầu.
Quỳnh Như chỉ mất 1 buổi để thuần thục việc thay lốp xe, nhưng mất cả năm mới nghe được từng tiếng kêu ở các bộ phận để đoán xe đạp gặp vấn đề gì.
Có lần Như thấy nhóm học sinh bị hư xe trên đường.
Trong khi các em chưa biết xoay xở thế nào thì cô gái đã vội đến giúp các em sửa.
"Không chỉ giúp bản thân chủ động xử lý sự cố khi đạp xe trên đường, mình còn có thể giúp đỡ người khác", Như hào hứng nói.
Nghề sửa xe còn mở ra cho cô gái nhiều cơ hội việc làm hấp dẫn, phù hợp với cá tính bản thân.
Hiện tại, Như đã nghỉ việc văn phòng, chuyển sang làm thợ sửa xe ở một cửa hàng chuyên cung cấp các dịch vụ về xe đạp ở Q.7. Một năm nay, Như tự tin tham gia những tour đạp xe với tư cách là kỹ thuật viên đi theo hỗ trợ xử lý xe gặp sự cố.
Nghề này tuy không có trường lớp đào tạo chính quy nhưng nếu làm tốt, cơ hội nghề nghiệp là không thiếu".
Như tháo xích để vệ sinh cho xe đạp của khách.
Nghề sửa xe giúp Như thay đổi tính cách trở nên kiên nhẫn, tỉ mỉ hơn.
Ở cửa hàng có dịch vụ kiểm tra xe cho khách trước và sau khi họ đi tour.
Để làm điều này, người thợ phải rã các bộ phận của xe để kiểm tra, vệ sinh rồi ráp lại.
Có những chiếc xe đạp trị giá gần 150 triệu đồng khiến cô gái cảm thấy khá hồi hộp khi làm việc.
Tuy nhiên, với tinh thần tập trung, cẩn thận nên Như vẫn có thể làm tốt công việc của mình.
"Đó là sự thay đổi lớn trong tính cách của bản thân sau khi trở thành thợ sửa xe", Như nói.
Bởi, Như vốn là một cô gái năng động, không kiên nhẫn trong một số tình huống nhưng giờ trở thành người kỹ tính, chỉn chu và tỉ mỉ hơn trong mọi việc.
Như tham gia giải xe đạp địa hình phong trào toàn quốc 2023, tại vườn quốc gia Yok Đôn Đắk Lắk hồi tháng 8 với chiếc xe tự ráp.
Một điều cô gái cảm thấy tự hào hơn là có thể tự ráp cho mình một chiếc xe đạp theo ý mình.
Bằng cách mua một chiếc xe đạp mới, chỉ giữ lại khung sườn, Như săn lùng mua đồ cũ theo ý thích ráp thành xe hoàn thiện.
Đến giờ, cô gái vẫn cảm thấy bất ngờ với quyết định chuyển hướng công việc của mình.
Như cũng không ngờ, chỉ từ một đam mê nhỏ lại khiến mình có động lực theo đuổi nghề tưởng chừng chỉ dành cho nam giới.
"Cứ trau dồi, cứ học hỏi từng chút và làm việc bằng tất cả tâm huyết, công việc nào cũng có thể mở ra cho mình nhiều cơ hội mới tốt hơn", Quỳnh Như chia sẻ.
Cái chính là nó ngon, dễ ăn, ấm và hương vị rất là ngon.
Tại vì em thấy cháo ăn ở đây rất là ngon.
Mình ăn khá nhiều món, nhất là mùa đông rất nhiều món.
Mỳ này, có thể là phở, bún, cơm,...
nhưng cảm thấy dễ chọn nhất là cháo sườn sụn ở đây.
Cháo thì rất là mềm, ăn sẽ có thịt xay, dễ ăn.
Cái này rất là ưa chuộng với nhiều lứa tuổi, rất dễ lựa chọn".
Đồng thời, tiết trời Hà Nội đợt này se lạnh ấy nên có bát cháo sườn nóng hổi rất kích thích vị giác của mình.
Mình cảm nhận được là hương vị rất thơm và bùi, quyện với vị cháo nó rất là dẻo và thơm".
Là một du học sinh xa quê lâu ngày, anh Minh cảm thấy, bát cháo sườn không chỉ là một món ăn thông thường, nó còn chứa đựng hương vị, kỷ niệm của quê hương, điều mà anh rất trân trọng.
Vào đông, trên vỉa hè tại phố phường Hà Nội, thật dễ để bắt gặp một quán bán bánh trôi tàu nhỏ xinh.
Thế nhưng, quán bánh trôi tàu của cố nghệ sĩ Phạm Bằng vẫn là điểm đến của nhiều thực khách sành ăn.
Không gì tuyệt vời hơn ngoài trời không khí se lạnh, rẽ vào con ngõ nhỏ trên phố cổ thưởng thức món bánh trôi tàu, lục tàu xá thơm ngon, nóng ấm cùng vị ngọt bùi của đậu xanh và hạt sen chín nhừ quyện với mùi thơm của vỏ quýt.
Dù không phải cao lương mỹ vị nhưng bánh đúc đã trở thành thức quà quen thuộc của người dân thủ đô bởi sự giản dị của nó.
Nếu bánh đúc nguội có chút giòn, chút ngọt bùi của lạc, thanh mát khi chấm với nước tương bần vào mùa hè thì bánh đúc nóng lại cuốn hút với sự mềm, dẻo, thơm thảo của bột gạo xay, quyện cùng cùng thịt xay, rau mùi và nước mắm ấm, tạo nên hương vị ấm nóng, cuốn hút vào mùa đông Hà Nội.
Thủ đô không chỉ nổi bật với các món ăn đặc trưng mà còn nhiều món ăn thú vị, độc đáo, phù hợp với tiết trời đầu đông se lạnh nơi đây.
“Dù có đi bốn phương trời, lòng vẫn nhớ về Hà Nội”.
Hồ Huy Hậu, 28 tuổi, chủ kênh TikTok “Haulambao”, dành nửa lương mỗi tháng và kêu gọi cộng đồng hỗ trợ các trạm cứu hộ chó mèo tại TP.HCM và các tỉnh lân cận.
Từ một nhà báo, Hậu đã chứng kiến nhiều hoàn cảnh khó khăn, đặc biệt là các trạm cứu hộ thiếu kinh phí.
Anh quyết định hành động bằng cách lập kênh TikTok và trực tiếp đóng góp tiền bạc, thời gian để cứu giúp các bé thú cưng.
Trong 8 tháng qua, Hậu đã giúp đỡ 10 trạm cứu hộ, mỗi tháng quyên góp từ 50 đến 100 triệu đồng.
Anh không ngại đi xa, thức khuya dựng video để kịp thời kêu gọi cộng đồng.
Hậu cũng tự mua thức ăn, vật phẩm cần thiết cho các trạm khi có lời kêu cứu khẩn cấp.
Với anh, mỗi bé thú cưng được cứu là một động lực lớn để tiếp tục công việc này.
Hậu đã gặp nhiều trường hợp khiến anh xúc động sâu sắc.
Tại Củ Chi, chị Hoàng Thanh Thùy – người điều hành một trạm cứu hộ với hơn 450 bé chó mèo – từng bán nhà, từ bỏ cuộc sống sung túc để cưu mang những bé bị bỏ rơi.
Nhờ sự hỗ trợ từ Hậu, chị đã vượt qua nhiều giai đoạn khó khăn.
Còn chị Lê Thị Thanh Loan (Thủ Đức), từ bỏ công việc giáo viên mầm non để trở thành lao công, dành trọn thời gian và thu nhập để chăm sóc 120 bé chó mèo.
Sự hỗ trợ từ Hậu đã giúp chị giảm áp lực tài chính, duy trì việc chăm sóc các bé.
Không chỉ vậy, câu chuyện của Hậu còn truyền cảm hứng đến nhiều người, trong đó có diễn viên Hồng Ánh.
Cô hiện nuôi 15 bé thú cưng và mong muốn mở một trạm cứu hộ nhỏ, đồng thời đóng góp cho các trạm về y tế và triệt sản.
Với Hậu, cứu hộ chó mèo không chỉ là công việc mà còn là cách anh lan tỏa yêu thương.
Từ một người nhận nuôi một bé mèo bị bỏ rơi, Hậu đã biến tình yêu đó thành những hành động cụ thể, mang lại cơ hội sống tốt hơn cho hàng trăm bé thú cưng.
Những hàng xe nối đuôi, chen nhau, ken đặc người và phương tiện...
Nỗi ám ảnh kẹt xe dai dẳng nhiều năm qua của những người dân sinh sống, làm việc và lưu thông trên tuyến quốc lộ 13 được kỳ vọng có thể sẽ giảm bớt phần nào trong tương lai không xa.
Bởi mới đây, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã nghiên cứu hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án BOT quốc lộ 13 để lấy ý kiến trước khi trình cấp thẩm quyền thẩm định, thông qua chủ trương đầu tư.
Theo đó, có hai phương án nâng cấp và mở rộng tuyến đường này.
Một là phương án đi trên cao (bằng cầu cạn) có tổng mức đầu tư gần 20.000 tỉ đồng.
Hai là phương án đi dưới thấp (tức mở rộng đường) với tổng mức đầu tư hơn 18.200 tỉ đồng.
Sau khi xem xét, đơn vị tư vấn chọn phương án làm tuyến đi trên cao với quy mô 4 làn xe, phía dưới mặt đường sẽ cải tạo, nâng cấp làm tuyến song hành.
Bán nước hơn chục năm trên quốc lộ 13, chị Trần Thị Hậu (43 tuổi, ngụ phường Hiệp Bình Phước, TP.Thủ Đức) đã quá quen cảnh "ngày ba bữa" kẹt xe.
"Một ngày có thể kẹt xe ba lần, lúc 7 giờ hoặc 11 giờ 30 phút hoặc 5 giờ chiều thì kẹt xe.
Nhất là tầm 5 giờ chiều, học sinh tan trường, công nhân đổ ra đường thì kẹt xe khủng khiếp lắm".
Theo ông Lã Văn Lợi (65 tuổi, ngụ ở TP.Thủ Đức), chuyện quốc lộ 13 được mở rộng là mong mỏi của nhiều người dân suốt chục năm qua.
"Cách đây khoảng 10 năm, cái đường này đi cứ vắng người, chứ đâu có đông.
Mà có 10 năm nay, thậm chí mấy cái hẻm nhỏ bây giờ cũng có có nguy cơ kẹt xe nữa.
Giờ nếu đường được mở rộng quá tuyệt vời, đúng ước nguyện của người dân hai bên đường và những người bà con ở ngoại thành ấy.
Họ ngày ngày đi làm về khổ lắm, nhất là hôm nào mà mưa là con đường này nó kẹt xe thêm", ông Lợi chia sẻ.
Đoạn quốc lộ 13 qua địa bàn TP.HCM chỉ dài gần 6 km nhưng kế hoạch mở rộng quốc lộ 13 được "đặt lên hạ xuống" suốt nhiều năm.
Để nâng cấp và mở rộng đoạn đường này, dự kiến có khoảng 1.149 căn nhà sẽ giải tỏa, trong đó 325 căn giải tỏa trắng, 825 căn giải tỏa một phần.
Trong cơ cấu tổng mức đầu tư, vốn giải tỏa mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật cho con đường sơ bộ khoảng hơn 14.600 tỉ đồng.
Cũng theo chia sẻ của nhiều người dân, nếu đã nâng cấp thì tính toán mở rộng bài bản, đảm bảo thông thoáng và xuyên suốt không chỉ cho vài năm trước mắt mà cả thời gian dài sau này.
Theo kế hoạch, Sở GTVT TP.HCM sẽ tiếp thu ý kiến, hoàn chỉnh báo cáo nghiên cứu tiền khả thi với mục tiêu cuối năm nay, chậm nhất đầu năm sau hoàn chỉnh báo cáo, trình HĐND TP.HCM.
Sau đó, lập báo cáo khả thi và tổ chức lựa chọn nhà đầu tư vào quý 3 - quý 4 năm sau.
TS Trần Du Lịch, Chủ tịch Hội đồng Tư vấn triển khai thực hiện Nghị quyết 98 nhấn mạnh trong 5 dự án này, dự án nào làm được luôn, rút ngắn được giai đoạn, thiết kế, thi công...
thì nên có quyết định triển khai luôn, khởi công sớm, làm sớm, làm nhanh.
Cần tập trung hoàn thành 1 - 2 dự án trước để người dân thấy rõ được "trái ngọt" từ Nghị quyết 98.
Anh Tuấn (Nam Từ Liêm, Hà Nội) cho biết, buổi sáng không khí mọi người rất nhộn nhịp.
"Không khí Noel ở đây năm nào cũng đông rồi.
Mình tranh thủ đi buổi sáng thì buổi tối sẽ đỡ đông hơn.
Buổi sáng thì nó có một nét đẹp riêng, buổi tối có nét đẹp riêng.
Buổi sáng có nét đẹp thơ hơn vì còn len lỏi cả ánh nắng nữa, lúc chụp ảnh lên nó sẽ đẹp.
Chị Vũ Thị Thúy (Bắc Từ Liêm, Hà Nội) chia sẻ, Noel nào cũng ghé qua Hàng Mã để tham quan, chụp hình và mua đồ trang trí cho gia đình.
"Mỗi năm thì nó có một kiểu đẹp khác nhau, trang trí đa dạng, nhiều kiểu.
Nhiều đồ em thấy nó sinh động hơn, nhiều kiểu hơn.
Em thấy cây thông Noel nó không chỉ có màu xanh mà còn có nhiều màu khác nữa.
Có những quả cầu lấp lánh ạ, nhiều hình dáng, nhiều màu sắc lung linh.
Cây thông tượng trưng cho ngày Noel thì em thấy là nó nhiều đèn nhấp nháy xung quanh, sẽ làm cho bức ảnh của mình trở nên đẹp hơn", chị nói.
Dọc tuyến phố Hàng Mã, các cửa hàng đều bày bán, trang trí Noel với đa dạng mẫu mã, kiểu dáng.
Những dịp như tết Trung thu hay Noel, Hàng Mã lại ngập tràn tiếng cười và niềm vui của các em nhỏ khi được bố mẹ dắt đi chơi.
Các em háo hức ngắm nhìn con phố lấp lánh đủ màu sắc, những món đồ chơi bắt mắt và được biết thêm về những câu chuyện xoay quanh lễ hội đặc biệt này.
Dù sáng hay tối, Hàng Mã vẫn là địa điểm quen thuộc của những người muốn tận hưởng không khí Giáng sinh.
Không khí đông vui, tấp nập, con phố thường ngày trở nên ấm áp không chỉ bởi sắc đỏ của những món quà trang trí mà còn bởi tình yêu thương ngập tràn khắp nơi.
Ngày 4.12, trên mạng xã hội TikTok xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh một người đàn ông mặc vest nhảy hip hop (điệu nhảy đường phố hình thành từ năm 1970 tại Mỹ) cùng một nhóm bạn trẻ thu hút sự quan tâm của dư luận.
Ngoài việc nhảy cùng nhóm bạn trẻ, ông còn nhảy độc diễn trước sự hò reo của người dân và được giới thiệu là Chủ tịch UBND P.Trúc Bạch (Q.Ba Đình, Hà Nội).
Đoạn clip sau khi được đăng tải đã thu hút hàng triệu lượt xem, hàng chục nghìn lượt thích và bình luận.
Trong đó, đa số các bình luận đều tỏ ra trầm trồ, dành lời ngợi khen cho màn biểu diễn đậm chất nghệ sĩ.
Một số bình luận cho rằng đây là hành động thể hiện sự gần gũi, hòa đồng giữa người đứng đầu chính quyền phường và người dân.
Liên quan đến đoạn clip trên, trao đổi với Thanh Niên, ông Nguyễn Dân Huy, Chủ tịch UBND P.Trúc Bạch, xác nhận người đàn ông nhảy hip hop trong clip lan truyền trên mạng xã hội đúng là mình.
Theo ông Huy, sự việc diễn ra trong chương trình "Đêm Trúc Bạch" do UBND Q.Ba Đình và Sở Du lịch Hà Nội tổ chức từ ngày 29.11 - 1.12 tại phố ẩm thực đêm Đảo Ngọc - Ngũ Xã (P.Trúc Bạch).
Lúc đó, ông đang chia sẻ với nhóm bạn trẻ về không gian Hà Nội thời kỳ bao cấp thì được kéo vào sân khấu biểu diễn.
"Trên sân khấu, tôi nhảy những vũ điệu đường phố nổi tiếng thời kỳ trước những năm 2000.
Đó là những vũ điệu tôi học qua bạn bè khi là học sinh cấp 3.
Tôi cũng rất ngạc nhiên vì người dân tỏ ra rất hào hứng và hò reo cổ vũ.
Có lẽ, họ ít khi thấy cán bộ tham gia những cuộc gần gũi như thế", ông Huy nói.
Vị chủ tịch phường cho rằng, bên cạnh sự bất ngờ khi hình ảnh của mình được đăng lên mạng xã hội, ông còn rất vui khi tạo được sự gần gũi cho người dân, du khách.
"Tôi chỉ muốn tạo ra sự vui vẻ và lan tỏa sự gần gũi với người dân, du khách, góp một tiết mục vào không khí lễ hội", ông nói tiếp.
Ông Huy cho biết thêm, "Đêm Trúc Bạch" đã thu hút khoảng 40.000 lượt du khách tới tham gia.
Chị Hoàng Mai Trang (33 tuổi) có chồng là anh Remon (quốc tịch Ai Cập), hiện sống ở Dubai (Các tiểu vương quốc Ả Rập Thống Nhất - UAE).
Nơi chị sống có mùa hè dài, nóng bức khắc nghiệt với sa mạc bao quanh.
Nhưng cái khó của thời tiết không cản được tình yêu chị đến với nhà bếp nấu các món Việt trên đất khách.
Năm 2016, chị Trang từ TP.HCM sang Dubai làm nhân viên khách sạn.
Chị sống trong ký túc xá của công ty nên đồ ăn chỉ có các món Trung Đông, Ấn Độ, Philippines… Thời gian đầu, dù nhớ các món ăn Việt da diết nhưng chị cũng chỉ biết ăn mì tôm mang từ quê nhà.
Dần dà, chị bắt đầu đến cửa hàng thực phẩm tìm nguyên liệu để tự nấu cơm vì không quen đồ ăn ở đây.
"Mình tự tìm kiếm nguyên liệu mang về nấu để thỏa mãn cơn thèm các món quê hương.
Đôi khi chỉ là một bữa cơm với rau muống luộc chấm nước tương tỏi ớt đã cảm thấy sung sướng.
Điều đó luôn thôi thúc mình tìm mọi cách để có được nguyên liệu chế biến các món ăn Việt", chị Trang nói.
Việc tìm kiếm nguyên liệu và gia vị Việt ở Dubai chưa bao giờ là điều dễ dàng.
Ở Dubai, đa số người dân theo đạo Hồi nên thịt heo là loại thực phẩm cấm kỵ.
Số ít siêu thị có giấy phép được bán thịt heo nhưng luôn đặt trong góc khuất, phải biết vị trí chính xác mới mua được.
Những món như thịt kho trứng, bún mọc, bún đậu mắm tôm… cần nguyên liệu thịt heo nên có lần chị phải đón xe đi hơn chục cây số để mua thịt.
Sau này, chị kết nối được với một số người Việt ở Dubai nên cả nhóm hẹn nhau nấu nướng, xua tan cảm giác cô đơn, lạc lõng.
Ngoài ra, giá nguyên liệu nấu món ăn Việt ở Dubai cũng rất đắt do chi phí vận chuyển cao.
Ví dụ, cá hú khoảng 600.000 đồng/con, rau nhúng lẩu mắm khoảng 500.000 đồng/bó.
"Hiện giờ việc tìm kiếm nguyên liệu nấu món Việt ở Dubai đã bớt vất vả vì cộng đồng bà con đông hơn.
Nhưng do giá đắt nên mỗi khi nấu món Việt, mình và những người bạn đồng hương lại tụ họp một lần gom tiền mua nguyên liệu và nấu thật nhiều.
Ở Việt Nam chỉ cần bước ra đường ăn tô bún bò hay vào chợ mua nắm rau răm về nấu là chuyện quá đỗi đơn giản, còn đối với bọn mình ở đây thì đó là điều khó khăn.
Tuy nhiên, nếu không nấu sẽ không chịu nổi vì vị mắm, mùi rau ngò gai, diếp cá đã thấm vào những người con xa quê", chị Trang cho hay.
Nhiều người Việt đặt biệt danh cho chị Trang là "thổ địa Dubai" vì giỏi tìm kiếm nguyên liệu Việt.
Trong những lần họp mặt, chị đảm nhận chuyện đi mua nguyên liệu và nấu nướng.
Nàng dâu Việt mua hàng xách tay do chính đồng hương bán, mua thịt heo từ siêu thị Philippines, mua bún, mua gà vịt từ siêu thị Trung Quốc.
"Mình rất thích nấu ăn và cảm thấy hạnh phúc khi mọi người hài lòng với đồ ăn do mình chế biến.
Khi nấu món gì, mình cũng phải tìm đầy đủ nguyên liệu để cho ra hương vị thuần Việt, dù phải đi 3 - 4 siêu thị, đặt qua nhiều ứng dụng.
Nấu ăn cũng là cách để mình giảm căng thẳng, luôn thử thách bản thân bằng cách nấu món mới", chị Trang trải lòng.
Chị Trang cho biết chưa từng nghĩ đến việc sẽ kinh doanh các món ăn Việt ở Dubai vì công việc chính cũng đang gắn bó với một nhà hàng.
Chị có thể vận dụng kỹ năng nấu nướng và sự hiểu biết để góp sức cho việc kinh doanh nơi chị đang làm việc.
Anh Remon chia sẻ rất thích các món ăn Việt do vợ nấu, đặc biệt là phở, bò kho, chả giò… "Lúc đầu vợ nấu các món rất đơn giản, tôi đón nhận nhưng ăn ít vì còn… đề phòng.
Giờ tôi đã ăn được rất nhiều món, các gia vị mạnh như nước mắm, mắm nêm.
Tôi luôn ủng hộ vợ nấu các món ăn Việt để giữ gìn hương vị quê hương", chồng chị Trang bày tỏ.
Trả lời phỏng vấn của Thanh Niên, Ngọc Thạch chia sẻ thêm về quá trình khởi nghiệp ở mảng kinh doanh không hề dễ dàng như nông sản.
Để không rơi vào mô típ quen thuộc là bộc bạch nguyên nhân người mẫu chuyển hướng kinh doanh, chúng ta chỉ trao đổi về khởi nghiệp và kinh doanh của chị.
Sau thời gian 8 năm lập gia đình, chăm sóc con cái thì tôi ở tuổi 30 mới bắt đầu start-up.
Cụ thể, từ năm 2021, tôi sáng lập và giữ chức vụ Tổng giám đốc của Công ty CP Xuất nhập khẩu thương mại Blue Ocean (Blue Ocean JSC).
Tôi cũng chia sẻ thật rằng Blue Ocean JSC được tôi ấp ủ và sáng lập, nhưng đây cũng là doanh nghiệp nằm trong hệ sinh thái của Tập đoàn Ocean Group mà gia đình chồng tôi đang điều hành.
Chính xác thì Blue Ocean JSC là một dự án nông nghiệp của Ocean Group.
Trước Blue Ocean JSC, tôi có tham gia một số hoạt động kinh doanh, nhưng không hoàn toàn chính thức, chủ yếu đóng "vai phụ" hoặc góp vốn thì nhiều hơn.
Phải đến Blue Ocean JSC thì đây mới là dự án kinh doanh đầu tiên mà tôi chính thức tham gia ở vai trò sáng lập và điều hành.
Tôi bắt tay thực hiện dự án này xuất phát từ mong muốn góp phần gia tăng giá trị cho nông sản Việt.
Tôi sinh ra và lớn lên ở ĐBSCL nên các loại trái cây luôn gắn liền với cuộc sống.
Trước đây, thực sự với tôi thì các loại trái cây đơn thuần là những sản vật xung quanh mà bản thân rất yêu thích.
Nhưng sau quá trình trưởng thành, có được sự tiếp xúc nhiều hơn trong môi trường kinh doanh, tôi nhận thấy nông sản VN có cơ hội rất lớn để vươn mình.
Dần dần, một ý nghĩ ngày càng lớn hơn trong tôi là phát triển nông sản Việt ra thế giới.
Đó là một cơ hội kinh doanh đầy tiềm năng, vừa tạo được lợi ích cho bản thân, đồng thời đóng góp cho sự phát triển chung của nông nghiệp nước nhà.
Vì thế, tôi đã bắt tay vào thành lập và phát triển Blue Ocean JSC.
Tôi bắt tay vào làm start-up Blue Ocean JSC khi đã qua 30 tuổi.
Độ tuổi này có thể vẫn còn trẻ nhưng cũng không còn là "trẻ trâu", mà đã có không ít trải nghiệm trong cuộc sống, đủ để hiểu mọi dự án kinh doanh cần có sự chuẩn bị kỹ lưỡng.
Chính vì thế, hoàn toàn không có chuyện "mình thích thì mình làm thôi", bởi làm không khéo thì lại "ôm cục nợ".
Trước khi bắt đầu dự án, tôi đã âm thầm học hỏi về kinh nghiệm kinh doanh, điều hành doanh nghiệp từ bố mẹ chồng vốn là những người có nhiều năm kinh doanh và đang điều hành một hệ sinh thái kinh doanh đa ngành nghề.
Tôi cố gắng học mọi thứ, từ việc "nghe lỏm" trong những bữa ăn gia đình.
Đến khi chính thức có ý định tiến hành một dự án kinh doanh, tôi "học nghề" một cách công khai hơn.
Những thắc mắc liên quan việc phát triển dự án, từ quản lý điều hành đến tìm kiếm và phát triển thị trường, tôi đều không ngần ngại hỏi bố mẹ chồng.
Tôi cũng học hỏi từ nhiều người mà tôi được gặp, được tiếp xúc.
Nói chung, tôi không bao giờ "giấu dốt" và luôn cố gắng học hỏi mọi thứ có thể.
Khi thành lập Blue Ocean JSC, tôi đã có sự chuẩn bị rất kỹ lưỡng, tìm cách áp dụng những điều mình học được.
Có thế, tôi mới thuyết phục được "cá mập" Ocean Group của gia đình chồng đầu tư cho Blue Ocean SJC.
Kể ra chị đã có những "mentor" (người dẫn dắt) xịn dẫn dắt.
Không chỉ vậy, chị còn dễ dàng tiếp cận nguồn lực từ gia đình.
"Mentor" xịn dẫn dắt là chắc chắn rồi, và đó thực sự là điều may mắn mà tôi có được.
Tuy được gia đình quan tâm, giúp đỡ nhưng điều đó không đồng nghĩa sẽ dễ dàng cho dự án kinh doanh.
Chính vì bố chồng là người có nhiều năm kinh nghiệm trong hoạt động kinh doanh, nên ông cũng đòi hỏi rất cao khi quyết định đầu tư vào dự án.
Tôi phải chỉ ra được những rủi ro, khó khăn và cách thức xử lý, giải quyết vấn đề thì mới nhận được đầu tư chứ.
Vì muốn con cái phát triển, nên nhiều khi bố mẹ không ngần ngại la mắng, chê trách.
Thương cho roi cho vọt mà, nên đó cũng là áp lực không nhỏ khi tiếp nhận đầu tư từ chính công ty của người thân.
Thực sự, tôi phải cám ơn rất nhiều những người trong gia đình đã hỗ trợ tôi làm start-up.
Chị đang vận hành một công ty với mảng kinh doanh khá phức tạp về tổ chức hoạt động, vì phải bao gồm tổ chức vùng nguyên liệu, theo dõi canh tác, thu mua rồi chế biến, tìm đầu ra, xuất khẩu...
Đúng là không hề dễ dàng chút nào.
Từ nhỏ tôi sống giữa bao la các loại trái cây, nhưng đâu có nghĩa mình hiểu hết việc làm sao để canh tác, cách thức nào để quả ngon.
Để phát triển kinh doanh nông sản bền vững thì mình phải đảm bảo chất lượng ổn định.
Đây là thách thức lớn khi phải đảm bảo với các vùng nguyên liệu rộng lớn lên đến hàng ngàn ha, gồm nhiều loại cây trái khác nhau, chứ chẳng phải chỉ xoay quanh mảnh vườn nhà mình.
Rồi việc xây dựng, vận hành nhà máy.
Trước đây, tôi có biết gì về xây dựng và nhất là xây dựng những nhà máy.
Như mới đây nhất là nhà máy chế biến trái cây đông lạnh mà Blue Ocean JSC xây dựng ở H.Lâm Hà (Lâm Đồng).
Thời tiết tạo ra không ít khó khăn, mưa lớn thường xuyên, rồi ở vùng cao nên các nguy cơ do sét đánh là rất lớn.
Rồi lắp đặt máy móc - cũng là thứ mà tôi "rất ngu" - luôn kèm theo nhiều khó khăn.
Nhưng tôi nghĩ rằng chìa khóa để giải quyết tất cả những điều đó chính là tuyển chọn các cộng sự và chịu giao quyền cho những người giỏi, những người thực sự am hiểu, làm tốt các công việc họ đảm nhận.
Hoạt động của một nhà máy với bao nhiêu máy móc cùng hàng trăm công nhân đòi hỏi người điều hành phải có chuyên môn cao.
Rồi vô số việc "không tên".
Và có lẽ tôi cũng thực sự may mắn khi có được những cộng sự như thế trong nhiều lĩnh vực, từ xây dựng, vận hành nhà máy cho đến tiếp cận, mở rộng thị trường, công việc đối ngoại… Bản thân tôi thì tập trung vào việc điều hành chung, định hướng chiến lược và mở rộng mạng lưới đối tác.
Chúng tôi hiện có 2 nhà máy ở Đồng Tháp và Lâm Đồng với đội ngũ hơn 300 nhân sự bao gồm cả cấp quản lý, chuyên viên, công nhân.
Trong đó, mới nhất là ngày 19.10 vừa qua, chúng tôi chính thức khai trương nhà máy chế biến trái cây đông lạnh tại H.Lâm Hà (Lâm Đồng), đánh dấu một cột mốc quan trọng trong việc mở rộng quy mô sản xuất và phát triển năng lực chế biến nông sản của công ty.
Dự án này không chỉ nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về các sản phẩm nông sản sạch và an toàn, mà còn thể hiện tầm nhìn dài hạn của chúng tôi trong việc góp phần nâng cao giá trị nông sản VN trên thị trường quốc tế.
Hiện nay, Blue Ocean JSC có thể cung ứng 10.000 tấn sản phẩm mỗi năm cho thị trường trong nước lẫn quốc tế.
Chúng tôi đã xuất khẩu các loại trái cây như như xoài, bưởi, nhãn, chanh không hạt, sầu riêng sang Mỹ, Úc, Hàn Quốc, Trung Quốc.
Mới nhất, chúng tôi đã tiên phong xuất khẩu chanh leo VN sang Úc.
Blue Ocean cũng hiện diện ở nhiều chương trình mang tính quốc tế ở Trung Quốc, Hàn Quốc, Thái Lan, Philippines.
May mắn rất nhiều khi gặp được các khách hàng đối tác hỗ trợ và các chuyên gia trong ngành nông sản chia sẻ kinh nghiệm, đặc biệt được tiếp nhận chương trình của Tổ chức phát triển công nghiệp của Liên Hiệp Quốc (UNIDO) hỗ trợ chuyên gia tư vấn và nghiên cứu để có thể xuất được các loại sản phẩm tươi đi đường tàu biển thuận lợi và giữ được độ tươi trong nhiều ngày.
Sắp tới, chúng tôi sẽ tiếp tục xây dựng thêm nhà máy, mở rộng thêm thị trường.
Tôi cũng đang phát triển một thương hiệu cà phê đóng gói và hiện đã có được sự đồng ý hợp tác từ một số kênh phân phối quy mô lớn ở Mỹ, Úc.
Việc xây dựng và phát triển thương hiệu cho trái cây VN trên thị trường quốc tế là điều không dễ dàng, cũng như việc tăng cường hợp tác và phối hợp chặt chẽ giữa các bên tham gia trong chuỗi giá trị, sẽ là chìa khóa để mở rộng thị trường và nâng cao giá trị xuất khẩu.
Ngành xuất khẩu trái cây không chỉ góp phần vào tăng trưởng kinh tế mà còn hướng tới một tương lai bền vững, nơi môi trường và sức khỏe cộng đồng được đặt lên hàng đầu.
Nhưng tôi tin rằng với không ít lợi thế về nhiều loại nông sản hiện có, nếu VN có những chiến lược phù hợp cùng sự chung tay của các doanh nghiệp có đam mê, quyết tâm thì thương hiệu trái cây VN sẽ sớm phát triển mạnh trên thị trường quốc tế, từ đó nâng tầm nông sản Việt.
Nhân dịp ngày Phụ nữ Việt Nam 20.10, Thanh Niên trò chuyện với TS Vũ Thị Tần - Giảng viên trường ĐH Bách Khoa Hà Nội - người được xem là "idol" của các bà nội trợ vì thường chia sẻ những mẹo hay trong cuộc sống trên trang Facebook cá nhân Tần Vũ.
Một điều đặc biệt hơn, nữ TS luôn tự hào bản thân được khơi niềm đam mê học môn hóa từ căn bếp nghèo của mẹ.
Rời hãng thép hàng đầu thế giới sau 3 năm làm việc, chị về nước, gắn bó với gian bếp của hàng triệu gia đình Việt.
"Có người mẹ chỉ quen trên MXH gọi điện cho tôi nhờ tư vấn cách an toàn để làm sạch bộ sofa vì con nhỏ nghịch bẩn.
Có chị gái khi đang đi mua sắm cũng gọi hỏi ý kiến tôi về mấy loại hộp nhựa, hộp thủy tinh muốn mua.
Hay có chị hỏi tôi cách chiên cá như thế nào để không dính trong chảo inox...
Nếu có thời gian, tôi sẵn lòng chia sẻ ngay", nữ TS chia sẻ.
Hiện tại, tôi là giảng viên chuyên ngành Công nghệ vô cơ và Dinh dưỡng cây trồng, ĐH Bách Khoa Hà Nội.
Tôi chuyên dạy về vật liệu vô cơ, màng phủ vô cơ, công nghệ soda và các hợp chất kiềm.
Ngoài ra, tôi còn giảng dạy môn kỹ năng mềm Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp cho sinh viên.
Song song với công việc giảng dạy, tôi là Co - Founder thương hiệu tẩy rửa xanh T - Clean.
Nhận thấy nhiều người có thói quen sử dụng đồ dùng chưa đúng cánh, nên tôi thường chia sẻ những kiến thức biết được cho mọi người trên MXH.
Tôi thực sự rất vui vì được mọi người đặt niềm tin.
Hàng ngày, tôi nhận được rất nhiều tin nhắn hỏi về cách chọn đồ dùng trong gia đình, cách sử dụng đúng cách các món đồ với vật liệu khác nhau.
Đôi khi tôi trong giờ dạy, hoặc trong cuộc họp, không thể trả lời ngay, mong các chị thông cảm.
Mặc dù đây là việc không thù lao, nhưng tôi rất vui được chia sẻ.
Cho đi là nhận lại, tôi thấy thực sự hạnh phúc khi kiến thức của mình giúp được cho ai đó, dù chỉ là một mẹo vặt.
Kiến thức trên Google cũng giống như chat GPT, cần có sự chọn lọc.
Kiến thức mình đưa ra trong các bài viết đều dựa trên kiến thức đã được hệ thống mà mình thu lượm được từ những năm tháng học ĐH ở Nga và làm luận án tiến sĩ ở Tây Ban Nha.
Đặc biệt, là những năm tháng làm việc cho hãng thép ArcelorMittal và giảng dạy tại ĐH Bách Khoa Hà Nội.
Ngoài công việc giảng dạy ở trường, tôi còn là Co - Founder của T - Clean.
Trực tiếp quản lý một công ty sản xuất, tôi thấy rằng đã giá rẻ thì hàng thường kém chất lượng, hàng nhái, không rõ nguồn gốc xuất xứ.
Hàng giá rẻ thì nguồn nguyên liệu sẽ rất dễ có những tạp chất có thể ảnh hưởng tới sức khỏe của người tiêu dùng.
Cá nhân tôi thường lựa chọn những hàng rõ nguồn gốc xuất xứ, giá cả phải chăng, không ham rẻ.
Nếu các công đoạn trên không được xử lý đúng quy trình, giấy đến tay người tiêu dùng có thể còn tồn dư nhiều loại hóa chất trong quá trình sản xuất.
Hiện tại tôi đang hợp tác phi lợi nhuận với Doctor Network, một kênh chính thống của MCV với mục đích chia sẻ kiến thức cho cộng đồng.
Theo thống kê, trong số 8588 chất hóa học được sử dụng thì chỉ có khoảng 7 - 10% sản phẩm an toàn với sức khỏe.
Rất nhiều các sản phẩm tẩy rửa ở Việt Nam chứa hóa chất tẩy mạnh, không tốt cho người dùng.
Mình nhận thấy rằng việc sử dụng các sản phẩm tẩy rửa an toàn là điều rất cần thiết.
Các sản phẩm tẩy rửa nên sử dụng các thành phần chiết xuất từ thiên nhiên, an toàn cho sức khỏe người dùng và an toàn cho đồ vật.
Với kinh nghiệm nhiều năm làm việc cho tập đoàn thép ArcelorMittal, giảng dạy về vật liệu và một số hợp chất tẩy rửa ở ĐH Bách Khoa Hà Nội, tôi đã nghiên cứu và sản xuất ra các sản phẩm tẩy rửa an toàn mang thương hiệu T - Clean.
Các sản phẩm T - Clean mang sứ mệnh là trợ thủ đắc lực của các bà, các mẹ, thậm chí các anh trong việc làm sạch nhà tắm và gian bếp của mọi người.
Thực ra chia sẻ trên MXH những kiến thức của bản thân không mất quá nhiều thời gian để suy nghĩ hay tìm tòi.
Ngược lại, tôi thấy rất vui vì được mọi người tin tưởng.
Có khi mọi người nhắn tin, bình luận hỏi, tôi cố gắng giải thích, hướng dẫn những cách làm đơn giản nhưng hiệu quả bằng những sản phẩm có sẵn trên thị trường.
Cũng có khi là bản thân tôi bắt gặp các hiện tượng trong đời sống nên chia sẻ luôn, chỉ mất vài phút.
Ví dụ, khi nấu bữa sáng, tôi thấy miếng thịt bò có màu 7 sắc cầu vồng.
Nếu không biết, mọi người sẽ nghĩ miếng thịt có vấn đề, ngại không dám ăn, tuy nhiên không phải.
Đó là miếng thịt ngon, giàu sắt, các vi chất có sắc tố.
Do sắt, mỡ và độ ẩm có trên thịt bò tạo nên hiện tượng khúc xạ ánh sáng, tia sáng bị bẻ cong, thêm sắc tố nên tạo thành dải màu cầu vồng.
Tôi là vợ bộ đội, một mình chăm con nhỏ, giảng dạy và có lab nghiên cứu ở một trường ĐH, Co - Founder của một thương hiệu Việt, đây là một khối công việc lớn đối với tôi.
Tuy nhiên, tôi luôn tự sắp xếp công việc theo một trình tự nhất định, nên thấy không quá mắc kẹt trong cuộc sống.
Tôi vẫn ngủ đủ một ngày 7 - 8 tiếng, tập thể dục, chơi với con nhỏ sau giờ làm...
Tôi xuất thân trong gia đình nghèo ở Hà Nam.
Bố tôi đi làm xa, mẹ tôi nấu rượu gánh đi bán rong trong xã.
Tôi hứng thú với môn hóa học từ việc giúp mẹ trộn men vào cơm để nấu thành rượu.
Có thể nói, tôi yêu hóa học từ gian bếp của mẹ.
Tôi thi đậu khoa Hóa học trường ĐH Bách Khoa Hà Nội rồi nhận học bổng toàn phần ở Nga, sau đó tiếp tục lấy bằng tiến sĩ loại xuất sắc ở Tây Ban Nha.
Trước khi về Việt Nam, tôi có 3 năm làm việc trong tập đoàn ArcelorMittal ở Tây Ban Nha với 17 sáng chế liên quan về lĩnh vực vật liệu, xử lý bề mặt.
Tôi bắt đầu từ gian bếp nghèo của mẹ và giờ lại gắn bó với gian bếp của các gia đình.
Đơn giản vì, hóa học giải thích nhiều hiện tượng trong cuộc sống.
Bài học của tôi có thể không áp dụng được cho các chị em khác.
Nhưng tôi thấy cứ cố gắng hết mình trong những mục tiêu mình đặt ra, cho dù kết quả có không được như ý muốn.
Dành thời gian cho gia đình và vui vẻ với những gì mình có được ở hiện tại thì cuộc sống sẽ tốt đẹp hơn.
* Cám ơn chị.
Nhiều người thường nói rằng, cuộc sống hiện đại nhiều bộn bề lo toan để người phụ nữ "công dung ngôn hạnh" như trước đây chưa bao giờ là điều dễ dàng.
Câu trả lời sẽ được những người phụ nữ hiện đại tìm được hạnh phúc, sống cuộc đời tự tin gợi ý giải đáp.
Dù lên chức bà sui nhưng người phụ nữ vẫn có ngoại hình trẻ trung, xinh đẹp và năng động.
Chị có 4 người con (3 gái, 1 trai), con gái đầu đã lập gia đình.
Trong ngày vui của con gái, chị đã biểu diễn các tiết mục nhảy để ngày vui của con có nhiều kỷ niệm đặc biệt.
Trao đổi với Thanh Niên, chị Vi cho biết, công việc hằng ngày của chị là một giáo viên dạy nhảy.
Người phụ nữ luôn có chế độ ăn uống lành mạnh, không ăn quá nhiều đồ ngọt, luôn giữ tinh thần lạc quan.
"Tôi có 4 đứa con đã lớn nên mẹ không phải vất vả theo kiểu chăm bẵm nhưng lại lo kiếm tiền cho các con ăn học.
Gia đình cũng có nhiều thứ trăn trở nhưng tôi tự dặn không để những áp lực khiến bản thân mệt mỏi", chị Vi nói.
Trong cuộc sống chị Vi cũng gặp những thời điểm stress chị chọn cách đi chùa tĩnh tâm.
Chị không có thói quen uống rượu bia, lấy động lực từ gia đình, chồng con để giải tỏa những buồn phiền.
Nữ giáo viên dạy nhảy luôn nghĩ rằng vợ chồng không thể tránh khỏi những lúc cãi vã, công việc không phải lúc nào cũng suôn sẻ nhưng bản thân phải luôn… đẹp.
"Tôi không có thói quen than vãn với người khác hoặc muốn họ phải biết nỗi buồn bản thân đang trải qua", người mẹ 4 con bày tỏ.
Nhiều chị em phụ nữ cứ nghĩ khi đã lập gia đình phải lo lắng cho chồng con mà quên đi bản thân mình.
Chị Vi gợi ý với mọi người hãy dành cho mình ít nhất một giờ một ngày để tập thể dục, vui chơi để tâm trạng của bản thân luôn ở trong trạng thái thoải mái nhất.
Dù luôn tự nhận là người lạc quan yêu đời nhưng thời điểm bùng dịch Covid-19 đã có lúc chị Vi tưởng như không còn sống nổi.
Thời điểm đó, chị vừa đầu tư hết vốn liếng thuê mặt bằng mở lớp dạy nhảy, gánh trả nhiều chi phí nhưng lớp học không thể hoạt động.
Cả chị và chồng đều không đi làm được, mọi thu nhập gần như không còn.
Thời gian đầu, chị vẫn giữ tinh thần lạc quan nhưng dịch bệnh triền miên, kinh tế gần như kiệt quệ nhưng vẫn phải lo trang trải cuộc sống cho gia đình 6 người.
Nữ giáo viên tham gia nhảy múa từ lúc 3 tuổi đã có suy nghĩ bất chợt bỏ nghề, rẽ hướng sang công việc khác.
"Chồng tôi động viên không suy nghĩ tiêu cực, tìm cách giải quyết.
Tôi bắt đầu nghĩ thoáng hơn vì ngoài kia có nhiều người khó khăn hơn.
Sau dịch Covid-19, nhiều người hỏi thăm lớp học trở lại, nhịp sống bắt đầu sang trang mới và dần dần quay về như trước đây", chị Vi nói.
Chị Nguyễn Thị Vân Anh (33 tuổi, quê Nam Định), một nữ vận động viên, huấn luyện viên thể hình có tiếng trong giới, được biết tới với tên gọi Vân Anh Coco.
Nhiều năm nay, chị cũng nổi tiếng trên mạng xã hội thường xuyên đăng tải lên mạng xã hội khi thường xuyên chia sẻ những clip ghi lại cảnh đi chợ, nấu ăn, chăm sóc cho chồng và 3 con nhỏ nhưng mỗi ngày vẫn chăm chỉ luyện tập có thể hình săn chắc "vạn người mê".
Những clip của bà mẹ 3 con truyền cảm hứng với nhiều chị em phụ nữ khác khi "giỏi việc nước, đảm việc nhà", nhận về triệu tim từ cư dân mạng.
"Ở tuổi của mình, công việc gia đình bận rộn, việc tập luyện duy trì cơ bắp cũng như để thi đấu là khá vất vả, đôi lúc rất áp lực.
Nhưng một khi đã đam mê thì không gì là không thể, với sự hỗ trợ của chồng cũng như nỗ lực của bản thân, mình luôn cố gắng hoàn thành tốt vai trò của một người vợ, người mẹ cũng như của một người đam mê thể hình", chị bày tỏ.
Sau nhiều năm làm dâu Tây Bắc, cách đây không lâu gia đình chị Vân Anh chuyển đến Hà Nội để thuận tiện cho công việc.
Chị tạm đóng cửa phòng gym do mình mở ở quê, tập trung tham gia các giải đấu thể hình trong nước, quốc tế cũng như bận rộn với công việc của một HLV thể hình.
Nữ huấn luyện viên mô tả thể hình chính là đam mê, là ưu tiên lớn nhất của bản thân sau gia đình.
Chị vô cùng hạnh phúc và hài lòng khi có người chồng luôn thấu hiểu, chia sẻ cũng như cậu con trai và hai con gái kháu khỉnh, dễ thương.
Anh Cường Ngoan, chồng chị Vân Anh cho biết chị là người vợ tuyệt vời.
Những ngày vợ bận, anh sẽ nấu cơm, giúp vợ chăm sóc con như đưa đón con đi học, tắm cho con… để chị có thời gian nghỉ ngơi nhiều hơn.
Với người chồng, chị Vân Anh là một người vợ biết quan tâm đến chồng, một người mẹ "siêu nhân" của các con và là một người phụ nữ hiểu chuyện, biết cách ứng xử với gia đình.
"Chúc cho các chị em phụ nữ ngày 20.10 cũng như tất cả mọi ngày đều xinh đẹp, hạnh phúc và đặc biệt luôn biết yêu thương bản thân mình.
Khi chúng ta yêu thương bản thân, chúng ta sẽ biết cách yêu thương người thân, những người xung quanh", chị Vân Anh nhắn nhủ.
Câu chuyện về người mẹ sinh tư có 4 cô con gái nhận được cơn mưa tim sau khi đăng tải lên mạng xã hội.
Bên cạnh những lời khen dành cho các con, ai nấy đều cảm phục về hành trình mang thai, sinh con và nuôi dưỡng không biết mệt mỏi của người mẹ.
Cả 4 người con hiện đang đi học ở Mỹ, người mẹ cũng ra nước ngoài để gần các con.
PV Thanh Niên kết nối với họ để hiểu thêm về câu chuyện này và được gặp trực tiếp ba của 4 cô gái tại nhà ở Q.5, TP.HCM.
Người mẹ trong câu chuyện đó là bà Yến Linh (58 tuổi), chồng bà là ông Phạm Văn Tấn (62 tuổi) là một bác sĩ, hiện đã nghỉ hưu.
4 cô con gái của họ lần lượt có tên là Mai, Lan, Cúc, Trúc với tên đầy đủ là Phạm Nguyễn Linh Mai, Phạm Nguyễn Linh Lan, Phạm Nguyễn Linh Cúc, Phạm Nguyễn Linh Trúc.
Cả 4 công chúa bé nhỏ ngày nào  năm nay đã tròn 23 tuổi.
Ông Tấn và bà Linh nên duyên vợ chồng từ năm 1995.
Họ quyết định kế hoạch đến năm 1997 sẽ sinh con nhưng chờ mãi niềm vui vẫn chưa đến.
Bà sốt ruột đi khám và được bác sĩ chẩn đoán bị u nang buồng trứng.
Người phụ nữ mổ khối u để hy vọng tiếp tục có con tự nhiên nhưng chờ mãi vẫn không có kết quả.
4 năm sau, hai vợ chồng thực hiện biện pháp thụ tinh nhân tạo.
Mới đầu, họ sử dụng biện pháp cấy tinh trùng vào tử cung nhưng vẫn không đậu thai nên quyết định thụ tinh ống nghiệm.
Do phải đi khám thường xuyên nên bà phải nghỉ làm ở công ty, mở cửa hàng kinh doanh để vừa kiếm tiền vừa đến bệnh viện "tìm con".
Bác sĩ thông báo xác suất đậu thai cho mỗi phôi là khoảng 25% nên thường sẽ cấy 4 phôi.
Hành trình theo đuổi của người mẹ chưa bao giờ dễ dàng, thấp thỏm lo lắng sợ sẩy thai vì bà chứng kiến nhiều người cùng đi thực hiện vẫn không thành công.
Trong suốt thời gian ở BV Từ Dũ, ông T.
cạnh bên chăm sóc, thậm chí bồng bế đi khám, đi xét nghiệm, thử máu khắp các phòng của BV.
"Tháng đầu tiên sau khi cấy phôi, bác sĩ thông báo có hai tim thai, một tim hơi yếu.
Tháng thứ hai, bác sĩ nói có 3 tim thai, tôi sợ xanh mặt vì một người phụ nữ mang thai 3 có nhiều điều phải bận tâm.
Tôi sợ sinh 3 nhiều quá sẽ có nhiều rủi ro nhưng cuối cùng vợ chồng vẫn động viên các con rồi sẽ ổn và về nhà dưỡng thai.
Tháng thứ 5 tôi bị ra huyết nhiều quá nên nhập viện trở lại và vô cùng bất ngờ được bác sĩ thông báo có 4 tim thai", người mẹ nhớ lại.
Biết phụ nữ mang đa thai rất nguy hiểm, bà Linh khóc cạn nước mắt vì lo sợ con sẽ bị ảnh hưởng.
Được chồng và các bác sĩ chăm sóc nhiệt tình, bà ở trong BV dưỡng thai chờ ngày mổ sinh con.
Vợ chồng ông dự định sẽ mổ sinh con vào ngày 20.10.2001 nhưng trước 4 ngày, bà Linh vỡ ối phải sinh sớm hơn.
Các bé ra đời với cân nặng lần lượt là 2 kg, 1,95 kg, 1,9 kg và 1,4 kg.
"Lúc đó tôi chưa gặp được liền vì các con ở phòng dưỡng nhi, chưa cảm nhận được sự thiêng liêng khi làm mẹ.
Vết thương đau khủng khiếp tôi tập đi lại xen kẽ với sự hồi hộp mong gặp các con.
Sau đó, mọi người ở BV lần lượt bế các bé xuống nhìn mẹ, ai nấy chúc mừng nhiệt tình.
Giây phút đó, tôi òa khóc, không từ ngữ nào có thể diễn tả được niềm hạnh phúc khi được gặp con.
Bao lo lắng từ lúc mang thai đến thời điểm đó bỗng dưng tan biến", bà Linh bày tỏ.
Con gái út có cân nặng nhẹ nhất nên việc bú sữa khó khăn hơn 3 chị, bà Linh quá yếu nên phải nhờ người chị chăm thêm bé út.
Dù rất muốn nhưng bà Linh cắn răng để con út ở lại BV một tháng, còn 3 chị về nhà trước.
Vì Linh Trúc yếu nhất nên bà Linh dồn thời gian chăm sóc, nhờ 3 người giúp việc chăm Linh Mai, Linh Lan, Linh Cúc.
Có chồng làm bác sĩ và người giúp việc nhiệt tình nên việc chăm sóc 4 con vơi bớt vất vả.
Vì quá bận rộn và lo lắng cho từng bữa ăn giấc ngủ, người mẹ quên bẵng đi việc tận hưởng sự ngọt ngào, cưng nựng khi con còn nhỏ.
Thời gian thấm thoắt thoi đưa, các con lớn lên trong tình thương vô bờ của cặp vợ chồng.
17 tuổi, các con có ý định sang nước ngoài du học, bà Linh và ông Tấn đồng ý, dồn hết công sức, tài chính đầu tư cho các con đi học.
Người mẹ cũng sang nước ngoài để gần các con hơn, hiện Linh Lan đã tốt nghiệp đại học còn 3 người còn lại sẽ hoàn thành chương trình trong thời gian tới.
"Từ khi mang thai, sinh con cho đến bây giờ niềm mong muốn lớn nhất của tôi là các con được mạnh khỏe.
Khi lớn lên mong con hạnh phúc, biết thương yêu lẫn nhau.
Là một người mẹ chỉ có hy vọng đơn giản như vậy gửi đến các con", người mẹ trải lòng.
"Đến giờ tôi vẫn mong bản thân, người thân trong gia đình và tất cả mọi người được hạnh phúc.
Với người chồng, ông Tấn không thể nào quên khoảng thời gian vợ mang thai tư đầy gian nan và thử thách.
Người vợ có dáng người nhỏ nhắn nhưng mang thai lớn khiến việc sinh hoạt không được như trước.
Thương vợ vất vả, người chồng quán xuyến công việc cơ quan, chăm sóc vợ chu toàn và trở thành điểm tựa vững chắc để cùng vợ nuôi 4 cô công chúa.
"Bác sĩ có nói với tôi đa thai là 3 đứa phải lấy bớt một đứa để tránh nguy hiểm cho mẹ lẫn con.
Tôi có một niềm tin mãnh liệt các con sẽ bình an nên quyết định giữ lại.
Không ngờ những tháng cuối siêu âm phát hiện thêm một đứa nữa, tổng cộng tôi có 4 cô con gái dễ thương.
Từ khi có các con, tôi vất vả bươn chải bên kiếm tiền để có đủ tài chính lo ăn học nhưng mỗi lần về nhà lại ngập tràn tiếng cười của con nhỏ ", người chồng nói.
Trong mắt Linh Lan, mẹ là người chu toàn, chăm chút tỉ mỉ từng bữa ăn cho cả 4 người con.
Ngay từ nhỏ, các chị em rất thương mẹ, dành tình cảm đặc biệt khi biết mẹ trải qua nhiều vất vả các con có mặt trên đời.
Mẹ rất hay tâm sự với các con, đặc biệt là thời điểm 4 chị em bước vào tuổi mới lớn.
"Mẹ tụi mình luôn lắng nghe mọi tâm sự của 4 chị em.
Ba mẹ đã quá vất vả về vấn đề tài chính, thời gian để có thể nuôi các con trưởng thành trong sự đủ đầy và hạnh phúc.
Nhân ngày 20.10, mình chúc mẹ nhiều sức khỏe và bình an.
Cảm ơn mẹ vì chưa bao giờ bỏ cuộc trong việc yêu thương, chăm sóc, và giáo dục tụi mình trong những qua.
Chúng con mãi yêu mẹ", cô con gái thứ hai trải lòng.
Quyết định kết hôn năm 23 tuổi, Linh Chi (hiện 40 tuổi, ở TP.HCM) từng mất phương hướng sau khi sinh con đầu lòng vì thấy bạn bè ai cũng "thành ông này bà kia" trong khi bản thân… thất nghiệp.
Con của Chi khuyết tật bẩm sinh nên cô không thể quay lại công việc sau khi nghỉ thai sản.
"Có lúc mệt quá ngủ quên, tôi bỏ lỡ một ca tập vật lý trị liệu cho con và thấy tội lỗi vô cùng.
Nỗi lo sợ con sẽ không khỏe lại đè nặng lên tâm trí tôi mỗi đêm", người phụ nữ nhớ lại.
Sau gần 3 năm ở nhà chăm con với vô vàn áp lực, Chi thấy bản thân tụt hậu so với bạn bè và xã hội.
Chi muốn đi làm nhưng do ở nhà quá lâu nên tự ti, sợ mình không bắt nhịp được.
Nhưng nếu chấp nhận làm nội trợ thì người mẹ lại thấy quá tiếc cho tuổi trẻ của mình.
Chưa kể, Chi không muốn mang tiếng "ăn bám chồng".
"Tôi nhớ bản thân từng có rất nhiều hoài bão.
Tại sao cùng trở thành cha mẹ nhưng tôi phải nghỉ việc để toàn tâm chăm con, còn chồng tôi thì vẫn có thể tập trung vào sự nghiệp?", Chi tâm sự rồi quyết định "rải CV".
Phụ nữ Việt Nam thời hiện đại ít nhiều còn đang phải thừa hưởng "một di sản" từ xã hội phong kiến, đó là sự bất bình đẳng giới.
Từ xa xưa, trong một xã hội kinh tế nông nghiệp như ở Việt Nam, phụ nữ được mặc định là người lo chuyện bếp núc, chăm con và là người "kiếm tiền phụ" trong gia đình… Những vai trò này của phụ nữ không tiêu cực, nhưng được coi là ưu tiên hàng đầu.
Vì thế, phụ nữ bị giới hạn sự phát triển trong phạm vi gia đình.
Việc phát triển bản thân, sự nghiệp hay trở thành người có vị trí xã hội được coi là thứ yếu.
Nghiên cứu giới và thị trường lao động Việt Nam năm 2021 của Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) cho biết trung bình mỗi tuần, phụ nữ làm việc 59 giờ, nam giới là 50 giờ.
Trong đó, thời gian làm việc nhà của phụ nữ cao gấp đôi nam giới.
Tuy nhiên, Việt Nam không phải là duy nhất, báo cáo Khoảng cách Giới tính Toàn cầu 2023 của Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF) cho biết tiến độ đạt được bình đẳng giới toàn cầu đang chậm lại.
Ước tính, phụ nữ sẽ không thể đạt được sự bình đẳng với nam giới trong 131 năm nữa.
Cũng theo WEF, chỉ số khoảng cách giới năm 2023 của Việt Nam xếp thứ 72 trong số 146 quốc gia tham gia xếp hạng, tăng 11 bậc so với năm 2022.
Thứ nhất, thực tế hiện nay cho thấy, phụ nữ Việt Nam đã khác xưa.
Họ được đi học, đi làm kiếm tiền và có vị trí trong xã hội không thua kém đàn ông.
Tuy nhiên, chính vì những mặc định đã nêu trên vô tình khiến phụ nữ dường như "gánh" thêm nhiều áp lực từ gia đình, xã hội.
Không phải ai cũng có thể vượt qua áp lực để tự do lựa chọn đi theo con đường mình mong muốn.
Anh Nghiêm Hoài Thanh (44 tuổi, ở Q.Bình Thạnh) tham gia lớp học làm bánh để về làm cho vợ con ăn.
Thứ hai, trong khuôn khổ nội dung bài viết này, người viết nhấn mạnh quan điểm thu hẹp khoảng cách về giới không phải là phụ nữ phải cố gắng chứng minh "đàn ông làm được thì chúng tôi cũng làm được".
Hoặc, cào bằng những thành tựu đàn ông và phụ nữ đạt được để đem ra so sánh.
Thực chất, về mặt sinh lý con người, chỉ riêng việc phụ nữ có kinh nguyệt mỗi tháng đã là điều khác biệt với nam giới.
Từ đó, có những bất tiện nhất định mà không thể đem ra so sánh với nam giới được.
Người viết cho rằng, trước thời điểm xã hội đạt được sự bình đẳng giữa nam và nữ trong tương lai, ngay lúc này, chúng ta cần hiểu rõ thực trạng bất bình đẳng giới ảnh hưởng đến phụ nữ và nam giới như thế nào.
Bắt đầu từ việc nhỏ nhất, có lẽ cả người nam và người nữ trong xã hội nên loại bỏ các định kiến cho rằng việc này chỉ dành cho phụ nữ, việc kia chỉ dành cho nam giới.
Thay vì tái ký hợp đồng cho những đối tượng trên thì công ty chọn cách cắt giảm.
Anh Văn Quốc (42 tuổi) chồng của Linh Chi cho rằng không chỉ phụ nữ mà đàn ông cũng có những áp lực riêng.
"Tôi không thể thấu hiểu nỗi khổ tâm của vợ khi sinh ra một đứa con khuyết tật nhưng tôi nhiều lần bật khóc trong đêm khi trót đầu tư thất bại, để mất một khoản tiền lớn rồi sau đó thất nghiệp trong 2 tháng.
Áp lực lắm, khi tiền trọ, tiền sữa, tiền ăn uống sinh hoạt hằng ngày cứ thúc vào lưng", anh Quốc nói.
Hiện tại, khi con trai đã vào lớn và có hợp đồng lao động chính thức tại một công ty tư nhân, Chi cho biết đôi khi vẫn loay hoay làm sao cân bằng giữa việc phát triển bản thân để thăng tiến và nỗi sợ khi khó làm tốt việc chăm sóc gia đình với những bữa ăn ngon, đúng giờ.
Chưa kể, ở tuổi 40, Chi luôn phải nghe nhiều lời khuyên từ người thân rằng phải sinh thêm con, trong khi "sang chấn tâm lý" từ đứa con đầu lòng khuyết tật vẫn đeo bám.
Điều quan trọng nhất là người phụ nữ phải nhận ra được đặc điểm, điểm mạnh của bản thân từ đó mới tìm cho mình cơ hội.
Điều thứ hai là nhấn mạnh thêm việc xác định mục tiêu.
Bản thân người phụ nữ muốn mình là ai, là người như thế nào cần phải được nắm rõ rồi mới bắt đầu vạch đường đi hướng tới mục tiêu đó.
Người thay đổi số phận mình không ai khác ngoài...
chính mình.
Sau khi đi làm, đến hẹn lại lên, cứ mỗi dịp kỷ niệm ngày Quốc tế phụ nữ 8.3 hay ngày Phụ nữ Việt Nam 20.10, Linh Chi lại được công ty tổ chức tiệc chúc mừng.
"Thông điệp cuối cùng mà các đồng nghiệp nam gửi đến chúng tôi là lời chúc xinh đẹp, chúc chị em giỏi việc nước đảm việc nhà", Chi kể lại và cho biết, lời chúc đó cũng khiến cô ngột ngạt.
"Một áp lực làm sao để cố gắng vẹn toàn mọi việc, cả trong gia đình và sự nghiệp", Chi bày tỏ.
Chị Trần Thị Ngọc Thảo - nhà sáng lập cộng đồng nhân sự HR Talks với hơn 70.000 thành viên trên mạng xã hội Facebook cho biết, hồi cuối năm ngoái, các thành viên nhóm nhận thấy có thực trạng các công ty cắt giảm nhân viên, đối tượng nhiều nhất là phụ nữ mang thai, đang nuôi con nhỏ.
"Thay vì tái ký hợp đồng cho những đối tượng trên thì công ty chọn cách cắt giảm.
Các mẹ bầu, mẹ đang nuôi con nhỏ chịu 'áp lực kép' trong việc nuôi dạy con và áp lực kinh tế khi thất nghiệp", chị nói.
Đây cũng là một minh chứng cho sự thiệt thòi của phụ nữ so với đàn ông khi "sứ mệnh làm mẹ thiêng liêng" và "con đường thăng tiến" đôi khi không thể song hành.
Nghiên cứu giới và thị trường lao động Việt Nam năm 2021 của Tổ chức Lao động Quốc tế (ILO) cho biết trung bình mỗi tuần, phụ nữ làm việc 59 giờ, nam giới là 50 giờ.
Trong đó, thời gian làm việc nhà của phụ nữ cao gấp đôi nam giới.
TS – LS Nguyễn Thị Thúy Hường - Trưởng Ban Đối ngoại và Hợp tác quốc tế, Trung tâm trọng tài thương mại luật gia Việt Nam cho biết, tâm lý chung của nhiều người, không riêng chị em phụ nữ thường đổ lỗi cho hoàn cảnh.
Đơn cử một ví dụ, có người than thở rằng chính vì bản thân hi sinh cho gia đình nên không có thời gian để phát triển sự nghiệp, theo đuổi ước mơ.
Về điều này, TS – LS Thúy Hường đây là một sự đổ lỗi.
Nếu thật sự người phụ nữ muốn chăm sóc gia đình, tự nguyện hi sinh thì họ nên vui và tự hào vì điều đó.
Còn ngược lại, nếu phụ nữ vừa muốn lo lắng chu toàn trong gia đình vừa muốn phát triển sự nghiệp thì không còn cách nào khác là dành thời gian cho việc theo đuổi mục tiêu.
"Đừng so sánh bản thân với người khác.
Mình phải là người lựa chọn, đưa ra quyết định và không hối hận.
Đó là tinh thần trách nhiệm với chính bản thân và cuộc đời", TS – LS Thúy Hường nhắn nhủ.
Đừng so sánh bản thân với người khác.
Mình phải là người lựa chọn, đưa ra quyết định và không hối hận.
Đó là tinh thần trách nhiệm với chính bản thân và cuộc đời.
Trước khi đòi hỏi xã hội có cái nhìn bình đẳng, trước tiên phụ nữ phải tự mình "thoát khỏi điểm kẹt".
Linh Chi biết rằng bản thân vẫn còn nhiệt huyết với nghề nghiệp và mong muốn cống hiến nên đã nộp đơn xin việc sau khi con đi mẫu giáo.
Anh Văn Quốc ủng hộ vợ đi làm nên chủ động nhận trách nhiệm đưa đón con đi học và phụ giúp công việc nhà.
Điều thứ hai là nhấn mạnh thêm việc xác định mục tiêu.
Bản thân người phụ nữ muốn mình là ai, là người như thế nào cần phải được nắm rõ rồi mới bắt đầu vạch đường đi hướng tới mục tiêu đó.
Người thay đổi số phận mình không ai khác ngoài...
chính mình".
Đó là câu nhận xét của bà Nguyễn Vân Anh - Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Ứng dụng Khoa học về Giới, Gia đình, Phụ nữ và Trẻ em Vị thành niên (CSAGA) với chúng tôi về bạo lực giới.
Thế nhưng đi kèm với "cơn bão thiên nhiên" nghĩa đen, bà Vân Anh đặc biệt quan tâm về chuyện "bão bạo lực giới" sau thiên tai.
Ngày "Phụ nữ Việt Nam" (20.10) đang đến gần và sau trận thiên tai thảm họa cách đây không lâu tại các tỉnh phía Bắc, chúng tôi đã có cuộc trao đổi với bà Nguyễn Vân Anh, một chuyên gia về giới về một cảnh báo mới về bạo lực giới xảy ra với phụ nữ và trẻ em.
Theo nghiên cứu, có những nơi trên thế giới đã tăng tới 300% tình trạng bạo lực giới sau thiên tai, thảm họa.
Ví dụ như khi sơ tán khẩn cấp, nơi sơ tán sẽ rất chật chội, sẽ có rất nhiều bất tiện như các nhà vệ sinh, nhà tắm không có cửa, không che chắn kỹ - và đây là cơ hội cho những kẻ có ý đồ xấu.
Hay ngay trong công tác cứu trợ, các chuyên gia cũng nhận thấy điều này tiềm ẩn sự mất cân bằng quyền lực giữa người trao và nhận cứu trợ, dẫn đến việc ưu tiên hay thậm chí là lạm dụng phụ nữ và trẻ em.
Ngoài ra, với tình trạng mất việc làm, mất thu nhập, mất nhà cửa khi thiên tai xảy ra, những người gây ra bạo lực gia đình còn có thể tiếp tục gây áp lực lên những người bị bạo lực.
Đặc biệt, tình trạng bạo lực trên cơ sở giới hay cụ thể là hành vi buôn bán phụ nữ và trẻ em.
Thời điểm sau thảm họa thiên tai, việc mất thu nhập hay ốm đau bệnh tật, nhà cửa tan hoang, chính là cơ hội để những kẻ xấu "tìm kiếm nguồn hàng" của trong bối cảnh này.
Nỗi đau của người này rất có thể là "cơ hội kiếm tiền của kẻ khác", khiến cho tình trạng bạo lực trên cơ sở giới có khả năng cao xảy ra.
Trên thế giới, các chuyên gia đã nghiên cứu và thống kê sự cầu cứu của nạn nhân trong tình trạng thiên tai thảm họa tăng lên tới hơn 60%.
Bởi vậy, Việt Nam cũng cần xây dựng hệ thống dữ liệu này để có căn cứ đưa ra những cảnh báo phù hợp; đồng thời xây dựng các nguồn thông tin về cơ sở vật chất và hình thức sơ tán để đưa ra các bộ chỉ số hướng dẫn trước và trong khi thiên tai, thảm họa xảy ra.
Ngoài ra, trong thời kỳ thiên tai thảm họa, các nạn nhân bị bạo lực có tâm lý rất dè chừng trong việc kêu gọi giúp đỡ do tâm lý nghĩ rằng nhiều người còn khó khăn hơn mình.
Hệ thống hỗ trợ dịch vụ vào thời điểm đó rất "tập trung" cho việc hỗ trợ thiên tai thảm họa thay vì hoặc "quên đi" những vấn đề bạo lực.
Bởi vậy, khả năng bị bạo lực trong thiên tai, thảm họa sẽ cao hơn, kéo theo nhiều hậu quả trầm trọng.
Việt Nam hiện nay vẫn chưa xây dựng nguồn cơ sở dữ liệu và những con số thống kê cụ thể cho tình trạng này, chỉ có bộ hướng dẫn phòng chống thiên tai, thảm họa áp dụng chung chứ chưa được áp dụng cụ thể cho đối tượng yếu thế trong xã hội là phụ nữ và trẻ em.
Ở thế hệ trước, vấn đề bạo lực giới thường bị "bỏ quên".
Cả đất nước luôn hướng tấm lòng về những vùng bão lũ xảy ra để san sẻ với những người thiệt thòi.
Đây là một niềm tin, cảm xúc rất tích cực.
Tất cả những vấn đề này cần được giải quyết và xử lý bởi một đầu mối chuyên nghiệp, nên quy về một đầu mối để phân phối tiền và hàng cứu trợ.
Kể cả việc giải quyết vấn đề bạo lực trên cơ sở giới cũng cần đặt ra vấn đề "chuyên nghiệp".
Chứ không thể xảy ra chuyện một người "không biết bơi" mà lại "nhảy xuống sông" cứu người khác.
Đây là hình ảnh tiêu biểu trong vấn đề cứu trợ hiện nay.
Cần làm rõ ràng điều này để việc cứu trợ được hiệu quả và không gây thêm rắc rối cho địa phương và những người bị nạn.
Thực trạng hiện nay, Việt Nam năm nào cũng có bão lũ, nhưng những vấn đề này vẫn lặp đi lặp lại, nên cần có một cơ chế chung.
Cùng với đó là một bộ chỉ dẫn về cách hỗ trợ cho phụ nữ và trẻ em bị bạo lực giới trong thiên tai, thảm họa và các tình huống khẩn cấp.
Tôi nghĩ rằng, nếu có những "lều" khẩn cấp cho những người bị ốm, bị thương, thì cũng cần có những "lều" khẩn cấp dành cho phụ nữ và trẻ em bị bạo lực khi thiên tai xảy ra, bởi điều này đều liên quan đến sức khỏe và tính mạng con người.
Đồng thời, tại nơi khám bệnh cũng cần có đủ đội ngũ y bác sĩ cho vấn đề này, đặc biệt là về vấn đề nhạy cảm giới.
Tại Việt Nam, theo Báo cáo điều tra quốc gia về bạo lực đối với phụ nữ ở Việt Nam năm 2019 (do Bộ Lao động - thương binh và xã hội, Tổng cục Thống kê thực hiện với hỗ trợ của Quỹ dân số Liên Hiệp Quốc/UNFPA), thì 62,9% phụ nữ ít nhất đã từng xảy ra 1 tình trạng, trạng thái hay hình thức bạo lực trong cuộc đời của họ.
Đây là một tỉ lệ rất lớn, đặc biệt trong tình trạng xã hội xảy ra những thiên tai, thảm họa.
Ví dụ như đợt dịch COVID-19, khi mọi người phải đối diện với nhau nhiều hơn, cùng lúc với nhiều loại áp lực xã hội như về kinh tế, công việc,..
thì tình trạng bạo lực trong thiên tại, thảm họa càng có nguy cơ tăng lên rất nhiều.
Còn sau thảm họa vừa rồi, theo tôi vấn đề duy nhất được quan tâm là những người được cứu sống, lương thực, nhà cửa hay tài sản,...
Thế nhưng, còn một thứ nữa cũng nguy hiểm không kém như nạn buôn người, đánh đập, trộm cắp,...
cũng đều có thể dẫn đến hậu quả nặng nề.
Đây là những câu chuyện có thật trong thời kì dịch bệnh, tuy nhiên trong bão lũ, tôi chưa nghe những câu chuyện như vậy.
Tuy vậy, chúng ta cũng nên nhìn vào các nước trên thế giới và nhìn vào hiện trạng COVID, để có sẵn cảnh báo và phòng ngừa từ bây giờ.
Chung quy lại, về giải pháp, tôi cho rằng tất cả các địa phương đều nên có 1 bộ hướng dẫn về việc phòng chống bạo lực trên cơ sở giới trong tình huống khẩn cấp, thảm họa, thiên tai.
Sau đó nếu thiên tai xảy ra, tôi hy vọng nó có thể được áp dụng ngay lập tức.
Tôi hy vọng rằng chương trình này sẽ giúp cộng đồng hiểu rõ hơn về những nguy cơ này và có các biện pháp ứng phó kịp thời và hiệu quả.
Đây là con của con, con mới sinh.
Diệu Hiệp bật khóc, bao nhiêu tủi cực chuỗi ngày một mình mang thai, một mình đi sinh con, chăm con thời gian qua vỡ òa… Cô nhận ra, dù có mắc sai lầm gì đi chăng nữa, mẹ vẫn là người dang rộng vòng tay bao dung đón mình trở về.
Hiệp là con út trong gia đình có 4 chị em gái, mẹ luôn nghiêm khắc nên cô cho rằng mẹ cổ hủ vì coi trọng sĩ diện với bà con, hàng xóm nên hỏi ý kiến mẹ chắc chắn sẽ là bỏ thai.
Cô hỏi 3 người chị, 1 người khuyên cô giữ bé lại, 1 người khuyên không nên, người còn lại chỉ nói "nuôi con cực lắm" rồi để cô tự quyết định.
Khóc nhiều, chơi vơi.
Khi đang cảm thấy lạc lõng thì Hiệp đọc được bài viết về những người tàn tật mưu sinh cực khổ ngoài đường vẫn nuôi 2 – 3 con trưởng thành.
Nhìn lại mình, tay chân đầy đủ, sức khỏe tốt, lẽ nào lại tước đi quyền sống của con.
Hiệp quyết định giữ con, trốn ba mẹ một mình làm mẹ đơn thân.
Chuỗi ngày mang thai, Hiệp hay khóc một mình và chỉ biết tâm sự với con.
Khi đó, cô đang có việc làm ở Biên Hòa và thường về nhà mỗi tuần một lần.
Nhưng lần này, để tránh lộ bụng, cô nói xạo ba mẹ là chuyển lên Đà Lạt làm việc, không về nhà thường xuyên.
Mỗi lần mẹ gọi video, cô phải tìm áo len khoác vào để mẹ tin là cô làm ở Đà Lạt.
Vài tháng sau, Hiệp trả nhà thuê, về ở nhờ nhà chị gái gần đó – cách nhà ba mẹ tại Long Khánh khoảng 50 km.
Bụng bầu gần vượt mặt, cô phải về nhà vì ông nội mất.
Bà con xì xầm nói nhìn nhỏ này giống có bầu, cô gái 27 tuổi cười trừ "tại con mập".
Mình nói tại con mập thôi.
Mẹ nói, ừ mập thì được chứ đừng có bầu nha con.
Nghe mẹ nói vậy, mình cũng không biết nói gì vì mọi chuyện lỡ rồi.
Xong đám, mình chào ba mẹ nói đón xe đi Đà Lạt lại, nhưng thực ra là về lại Biên Hòa và không về nhà nữa", cô kể.
Quyết định giữ con nhưng hành trình làm mẹ đơn thân không phải dễ dàng, Hiệp khóc từ hồi bầu tới lúc sinh con vì tủi thân với đủ suy nghĩ.
Nếu chọn vì tình mẫu tử thì việc cô sinh con sẽ làm mất mặt ba mẹ, bản thân khi đó chưa đủ khả năng nuôi con, con sau này sinh ra không có cha… Tủi thân, không biết chia sẻ cùng ai, cô chỉ nói chuyện với con rồi lại khóc.
Biết Hiệp mang thai con gái và định làm mẹ đơn thân, một người quen nói sẽ xin bé về nuôi ngay khi cô vừa sinh ở bệnh viện và đưa cô 300 triệu để sau này cô đi lấy chồng, tạo lập cuộc sống.
Hiệp từ chối, cô giữ con lại bên mình không phải vì tiền, mà là vì đó là máu mủ của mình, không ai có thể yêu thương con như mẹ.
Khi đó, dịch Covid-19 còn căng thẳng, dây giăng vẫn còn khắp nơi.
Chị gái bận con nhỏ, việc gia đình và cũng đang ốm nghén nên không thể lúc nào cũng ở bên.
Tới ngày đi sinh, vợ chồng chị gái đưa Hiệp vào bệnh viện nhưng phải trở về liền vì sắp tới 18 giờ - giờ hạn chế ra đường.
Một mình ở viện với mớ đồ lỉnh kỉnh, nhìn xung quanh ai cũng có chồng hoặc mẹ đi theo, có người còn cả gia đình hộ tống đi sinh, mẹ đơn thân lại bật khóc.
Đặt tay lên bụng, cô động viên con cùng cố gắng vì hai mẹ con sắp gặp nhau, cô hứa sẽ bù đắp tất cả cho con gái bé bỏng của mình.
Tự mình chăm con sau sinh mổ.
Cô dự định, khi con 1 tuổi mới đưa về gặp ông bà ngoại.
Trong thời gian đó cô sẽ tìm ai để cưới đại.
Về phần gia đình bạn trai, cô quyết định sẽ không nói vì anh đã mất, trước khi mất anh cũng không biết đến sự xuất hiện của con gái.
Thời gian này, mỗi lần mẹ gọi video, cô phải bỏ bông gòn đang nhét lỗ tai, mặc áo len vào nói chuyện vẫn y như ở Đà Lạt để mẹ yên tâm.
Nghe tiếng khóc con nít, mẹ hỏi, cô giải thích là con của hàng xóm ẵm qua chơi.
"Nghĩ không thể giấu mẹ được hoài.
Mình nói sự thật, mẹ đã khóc rất nhiều nhưng nói mình về nhà đi con, về nhà mẹ nuôi.
Thì ra dù có cổ hủ, có sĩ diện thế nào mẹ cũng không bỏ mình.
Dù mình có phạm sai lầm ra sao, mẹ vẫn muốn bảo bọc mình", cô nức nở.
Ở đầu dây bên kia, bà Lê Thị Lệ (56 tuổi, mẹ của Hiệp) rụng rời tay chân, nước mắt luôn trực trào.
Chồng bà bần thần, chiếc điện thoại đang cầm trên tay rơi tiếng cộp xuống sàn nhà.
Hai ông bà hối Hiệp đưa cháu về để chăm cả mẹ lẫn con.
Ngày ôm con về nhà,  mẹ đơn thân 27 tuổi rối bời, vừa mừng vì được về nhà, vừa lo những lời nói ra nói vào làm ba mẹ buồn.
Bước qua chậu lửa được mẹ chuẩn bị sẵn, Hiệp ôm con đi thẳng vào phòng.
Mẹ đơn thân Diệu Hiệp từng tham gia gameshow Bạn muốn hẹn hò.
Trong chương trình, cô kể về hành trình làm mẹ đơn thân khiến nhiều người xúc động.
Hai tháng đầu, bà Lệ vẫn giấu con cháu trong phòng vì ngại hàng xóm dị nghị.
Chuẩn bị nước tắm, cho cháu uống sữa, thay bỉm, ôm ru ngủ… nhưng thỉnh thoảng bà vẫn ra sau nhà phàn nàn một mình về chuyện con gái chưa chồng mà có con.
Cô hạnh phúc vì mái nhà với tình yêu thương vô bờ của ba mẹ đã là nơi đón cô trở về sau những bão giông của cuộc đời.
7 tháng, mẹ đơn thân Diệu Hiệp gửi con ở lại nhờ ba mẹ chăm sóc, quay trở lại Biên Hòa làm việc, mỗi tuần cô chạy về thăm con 1 – 2 lần.
Bà Lệ chia sẻ, biết khi con ẵm cháu về mà không có chồng thì sẽ có người nhìn ngó, nhưng bà phải tự đạp lên dư luận để sống, để nuôi con cháu mình cho tốt.
Cho đến bây giờ, cháu gần 3 tuổi, nhưng nghĩ lại lúc con gái một mình lén đi sinh, bà lại xót vì thương.
"Tôi chưa gặp cha của cháu mình bao giờ.
Có thể tôi cổ hủ nhưng cũng vì muốn tốt cho con mình thôi, mẹ nào mà chẳng thương con.
Hiệp mạnh mẽ vẻ ngoài vậy, nhưng có lần tôi bắt gặp nó đang nhìn con rồi khóc, nó vẫn còn tủi thân lắm.
Tôi vẫn nói, sau này nếu đi lấy chồng thì tôi không cản, nhưng để bé tôi nuôi, vậy tôi mới an tâm", bà tâm sự.
Đầu tháng 4 vừa qua, Nguyễn Thanh Thùy phối hợp 6 trung tâm đào tạo kỹ năng sơ cấp cứu uy tín tổ chức buổi huấn luyện miễn phí kỹ năng sơ cứu tại Đường sách TP.HCM, thu hút hàng trăm người tham gia.
Từ nhỏ đến lớn, tôi luôn bị thu hút bởi những hoạt động cộng đồng và thiện nguyện đóng góp cho sự phát triển bền vững của xã hội.
Hồi tiểu học, trong cả trăm học sinh, tôi may mắn được trường chọn vào đội kỹ năng sơ cứu nên tôi được tiếp xúc với môn này từ cấp 1.
Khi học tập ở Hà Lan và du lịch qua 45 nước, tôi ý thức rõ về tầm quan trọng của kỹ năng sống, kỹ năng sơ cứu và túi sơ cứu.
Năm 2018, tôi có đi học kỹ năng sơ cứu tại phòng khám Happy Baby của bác sĩ Trần Thị Huyên Thảo (tác giả bộ sách Bác sĩ riêng của bé yêu) và thấy rất hữu ích; nhưng học xong thì không có dụng cụ để dùng trong gia đình, khi đi du lịch.
Bác sĩ Huyên Thảo chia sẻ, trong hơn 20 năm làm nghề, chị gặp rất nhiều trường hợp vì xử lý sơ cứu sai mà dẫn đến ảnh hưởng xấu sức khỏe trẻ em.
Vì thế, chị rất muốn lan tỏa kỹ năng sơ cứu đến cộng đồng, trước tiên là phụ huynh có con nhỏ.
Và thế là túi sơ cứu 1Life ra đời.
Phần lớn nhà nào cũng có tủ thuốc gia đình nhưng lại không có đồ sơ cứu (ngoài bông băng, thuốc đỏ).
Nhà thuốc lại không bán nhiều loại dụng cụ sơ cứu, người mua thì không biết dụng cụ sơ cứu có những món gì.
Và điều quan trọng hơn, không ai biết rằng 5 phút đầu là thời gian vàng để sơ cứu cho các trường hợp từ nhẹ đến khẩn cấp.
Đến khi chạy ra nhà thuốc mua thì… thường bối rối không biết mua gì, trong khi nạn nhân chịu đau đớn.
Gần đây, một trường mầm non ở Q.Tân Bình (TP.HCM) đã xảy ra tai nạn, cả trường hốt hoảng chạy vào phòng y tế thì túi sơ cứu của trường không có gì sử dụng được, các cô giáo lại không biết nên làm gì để sơ cứu, cuối cùng là cô giáo bị nạn không qua khỏi.
Chưa kể, rất nhiều video sơ cứu sai được chia sẻ rầm rộ trên mạng mà không có một trang chính thức đầy đủ kiến thức và video về sơ cứu chuẩn để tham khảo.
Nhiều nơi túi sơ cứu không đủ dụng cụ, đến khi có chuyện xảy ra thì mới mở ra và không có gì dùng được.
Bản thân đi du lịch nhưng đi mua túi sơ cứu thì không có nơi bán.
Mua túi không nguồn gốc trên mạng thì thừa rất nhiều thứ mà những thứ cần thiết lại không có.
Một số cửa hàng bán đồ bảo hộ lao động có bán túi sơ cứu loại to cho nhà xưởng nên không phù hợp với cá nhân và gia đình.
Một số trung tâm dạy sơ cứu cũng tự phát triển túi sơ cứu bán cho học viên, nhưng học viên học xong cũng ít mua, nên các trung tâm không đủ kinh phí phát triển tiếp túi sơ cứu.
Bên cạnh đó, đa số túi sơ cứu trên thị trường đều thiết kế đơn giản, chưa tạo được trải nghiệm thuận lợi khi sử dụng.
Sau khi khảo sát, tham khảo túi sơ cứu từ Mỹ, Úc, châu Âu, túi sơ cứu 1Life được thiết kế và "kiểm duyệt" bởi các bác sĩ chuyên môn và đạt tiêu chuẩn trang thiết bị y tế loại A của Bộ Y tế.
Túi có đầy đủ dụng cụ sơ cứu để xử lý các tình huống từ cơ bản đến khẩn cấp theo tiêu chuẩn sơ cứu quốc tế, sắp xếp từng nhóm dụng cụ nên dễ tìm kiếm khi cần, có kèm cẩm nang hướng dẫn sơ cứu nhanh, có nhiều bộ phù hợp với nhu cầu sử dụng khác nhau (cho cá nhân, xe máy, du lịch, cho ô tô, văn phòng, cắm trại, cho người chạy bộ)… Đặc biệt có một bộ kit cho trẻ em với sách như một công cụ học tập kỹ năng sơ cứu.
Điều đó tốt thôi.
Đa phần người Việt không hiểu như thế nào là một túi sơ cứu chuẩn.
Tôi công bố danh sách trên website để mọi người có thể tự mua theo.
Trên thế giới, khi tìm hiểu về kỹ năng sinh tồn thì sơ cứu luôn nằm trong top 3.
Biết sơ cứu và có túi sơ cứu sẽ có thể cứu mình và cứu người trong nhiều tình huống khẩn cấp.
Từ đó, bản thân và cộng đồng ý thức tốt hơn về an toàn và sẵn lòng giúp nhau khi cần.
Ở nhiều nước trên thế giới, trong quy trình đào tạo và sát hạch giấy phép lái xe, ngoài những yêu cầu lý thuyết, thực hành thì kỹ năng sơ cứu là một phần bắt buộc.
Thí dụ, ở Đức, tất cả tài xế phải thực hiện bài kiểm tra sơ cứu và hô hấp nhân tạo trong 45 phút.
Ở Thụy Sĩ thì yêu cầu khóa học sơ cứu kéo dài 10 giờ.
Ở Nhật, tất cả tài xế đều phải trải qua 3 giờ học sơ cấp cứu.
Ở Đan Mạch, hô hấp nhân tạo và sơ cứu là một phần của bài kiểm tra lái xe từ năm 2005, kết quả là tỷ lệ bệnh nhân còn sống đến bệnh viện sau khi ngừng tim đột ngột tăng từ 8% lên 22%.
Trong khi đó, ở TP.HCM, mỗi ngày có khoảng 1 triệu lượt người ra đường, ở Hà Nội có gần 8 triệu phương tiện các loại nhưng khi có chuyện gì thì gần như không xe nào có túi sơ cứu để giúp người.
Đợi cấp cứu thì mất hơn 30 phút.
Nhiều tai nạn giao thông trên đường, mọi người tụ tập rất đông, nhưng không ai biết làm gì để giúp nạn nhân.
Nhiều nạn nhân bị khiêng vào lề đường, vô tình gây thêm chấn thương, làm nạn nhân bị nặng hơn dẫn đến liệt.
Từ năm 2020, kỹ năng sơ cứu được dạy bắt buộc trong trường công lập ở Anh mỗi năm từ lớp 1 - 12 tùy theo độ khó và kỹ năng tương ứng của trẻ em.
Song song với việc làm túi sơ cứu, chúng tôi cũng phát triển kênh video sơ cứu tiếng Việt và Anh.
1Life hợp tác với St.John Ambulance, tổ chức sơ cấp cứu của Khối Thịnh vượng chung (Commonwealth, gồm các nước như Canada, Anh, Úc, Singapore…), để dùng video tiếng Anh và chia sẻ bộ giáo trình dạy sơ cứu trong trường ở Anh từ lớp 1 - 12.
Chúng tôi đang có bộ giáo trình này từ bài giảng, trò chơi, video tại website kynangsocuu.com và sẵn sàng chia sẻ miễn phí cho tất cả những ai quan tâm.
Sắp tới, chúng tôi sẽ Việt hóa toàn bộ giáo trình này để người VN dễ tiếp cận hơn.
Đó là điều đáng khuyến khích, mỗi người có cách chia sẻ với cộng đồng khác nhau tùy theo thời gian và tài chính của bản thân.
Việc này không những đem lại lợi ích cho người nhận trợ giúp, mà còn làm cho người đóng góp cảm thấy hạnh phúc hơn, trau dồi kỹ năng mềm và mở rộng các mối quan hệ.
Có rất nhiều cách để PR và quảng cáo, nếu doanh nghiệp chọn hoạt động thiện nguyện để làm thì điều quan trọng đầu tiên là cộng đồng được hưởng lợi từ việc đó.
Bên cạnh đó, hoạt động từ thiện của doanh nghiệp chỉ giúp thương hiệu của họ thân thiện hơn, chứ không trực tiếp thúc đẩy kinh doanh, nên nhìn nhận làm từ thiện để quảng cáo cũng chưa chính xác.
Trên thế giới đã định nghĩa rõ hơn các tiêu chí trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp theo một từ mới là ESG (Environmental, Social & Governance, tạm dịch là Môi trường, Xã hội và Quản trị doanh nghiệp).
Đây là một bộ tiêu chuẩn để đo lường các yếu tố liên quan đến phát triển bền vững và ảnh hưởng của doanh nghiệp đến cộng đồng.
Tặng quà, tiền là hình thức từ thiện đơn giản nhất.
Hình thức tạo ra các hoạt động thay đổi nhận thức, đóng góp cho sự phát triển bền vững của xã hội thì khó làm hơn, cần nhiều tài chính, công sức và thời gian hơn.
Và tôi đi theo hướng này.
Tôi muốn xây dựng một cộng đồng an toàn và nhân văn hơn.
Từ nhỏ đến lớn tôi tham gia nhiều hoạt động thiện nguyện.
Khi làm chương trình chụp ảnh cho mọi người Help-Portrait, tầm nhìn cho chương trình là làm sao để mỗi người chủ động tiếp tục chụp ảnh, chia sẻ niềm vui với người có hoàn cảnh khó khăn, truyền cảm hứng cho cộng đồng tiếp tục lan tỏa.
Phong trào này vẫn hoạt động hằng năm cho đến bây giờ.
Còn hiện nay, tôi tập trung cho túi sơ cứu và các chương trình huấn luyện kỹ năng sơ cứu.
Ngoài việc tự giới thiệu trên trang web (1life.vn), bạn bè truyền miệng, thay vì bỏ tiền quảng cáo sản phẩm, tôi dùng số tiền đó tổ chức các hoạt động cộng đồng.
Vừa qua, sự kiện "Chủ động, không chủ quan" học sơ cứu và tìm hiểu túi sơ cứu cho sinh viên TP.HCM rất được mọi người quan tâm.
Hy vọng chúng tôi có thể tổ chức nhiều hơn những hoạt động cộng đồng như vậy.
Hiện tại chưa có mức cam kết cụ thể nhưng trong 3 năm qua, gần như 100% lợi nhuận chúng tôi đã dành cho các hoạt động cộng đồng đó.
Xin cảm ơn và chúc những điều tử tế chị đang làm sẽ lan tỏa thật xa.
"Cô tiên" nói trên chính là chị Nguyễn Hải Uyên (37 tuổi, ngụ TP.HCM), người gần 1 năm qua vẫn miệt mài trên hành trình giúp đỡ, hỗ trợ các trường hợp người nước ngoài mong muốn tìm thân nhân ở Việt Nam hoàn toàn miễn phí.
Quê Sóc Trăng, chị Uyên có nhiều năm sống tại Pháp và Bờ Biển Ngà.
9.2020, chị trở về Việt Nam, sau đó làm điều dưỡng tại một trung tâm xét nghiệm tư nhân ở TP.Thủ Đức, TP.HCM.
Có vốn tiếng Pháp tích lũy từ nhiều năm ở nước ngoài, chị Uyên không muốn nó bị "mai một" dần, nên vẫn tìm cách thực hành, trau dồi ngôn ngữ này mỗi ngày thông qua nhiều cách khác nhau, không chỉ thông qua giao tiếp hằng ngày, phim ảnh mà còn nhận thêm công việc phiên dịch.
Chị vẫn nhớ như in ngày 30.4.2023, chị nhận làm phiên dịch cho một chàng trai người Pháp (gốc Việt) và gia đình về Việt Nam tìm lại cha mẹ ruột.
Cô gái không ngờ rằng đây chính là duyên nợ gắn kết chị với những hành trình hỗ trợ các trường hợp đoàn tụ xuyên biên giới như hiện tại.
"Bạn người Pháp này tên Matis, được cả gia đình cha mẹ nuôi ủng hộ, mong tìm lại cha mẹ ruột ở Việt Nam.
Mình đã về Lagi, Bình Thuận để phiên dịch cho cậu với những bảo mẫu năm xưa đã chăm sóc Matis ở trại trẻ mồ côi, cũng như hỗ trợ cậu ấy hỏi han chính quyền địa phương các thông tin để tìm”, chị nhớ lại.
Dù hành trình đó tới nay vẫn chưa có kết quả, nhưng đã mang đến cho chị Uyên cảm xúc đặc biệt, để cô gái quê miền Tây quyết định sẽ hỗ trợ cho những người nước ngoài có mong muốn tìm người thân ở Việt Nam.
Đó không chỉ là cách để vốn tiếng Pháp của chị không bị lãng phí, mà còn giúp cho chị Uyên tìm thấy được niềm vui và hạnh phúc trong cuộc sống của mình.
Từ đây, chị Hải Uyên "nằm vùng" trong những hội nhóm cộng đồng người nói tiếng Pháp, biết được nhiều câu chuyện tìm lại người thân, gia đình Việt Nam.
Những trường hợp ở TP.HCM cũng như các tỉnh lân cận, chị đều ngỏ ý mong được giúp đỡ.
Hỗ trợ nhiều trường hợp người nước ngoài khác nhau tìm lại gốc gác, đa phần là những đứa trẻ bị cha mẹ ruột bỏ đi từ thuở mới lọt lòng vì nhiều lý do, nhiều trường hợp có kết quả, nhiều trường hợp "bít đường", nhưng câu chuyện nào cũng để lại cho chị Uyên những ấn tượng sâu sắc.
Nhớ nhất, với chị Uyên chính là trường hợp đầu tiên mình hỗ trợ tìm lại được thân nhân, sau nhiều tháng ròng hỏi thăm tin tức.
Đó là câu chuyện của Maxim, một chàng trai người Pháp có mong muốn tìm lại gia đình Việt Nam.
Chị kể mình đã dành nhiều thời gian trao đổi với vợ chồng Maxim để biết được thông tin.
Chị dành thời gian dài để dò la địa chỉ của gia đình Maxim ở Việt Nam.
Cuối cùng, nhờ sự hỗ trợ, "mách nước" của những người tốt bụng, cũng có kết quả khi tìm được dì của chàng trai Pháp ở TP.HCM.
Ngay trong khoảnh khắc có kết quả xét nghiệm ADN, mình đã vỡ òa, nhảy lên ôm bạn bè, đồng nghiệp.
Lúc đó, mình thấy hạnh phúc như thể chính mình đã được đoàn tụ cùng người thân ruột thịt của mình vậy.
Sau đó, mình đã kết nối Maxim với gia đình ở Việt Nam, và họ vẫn giữ liên lạc với nhau tới thời điểm hiện tại.
Bận rộn với công việc làm điều dưỡng, nhiều lần, chị Uyên phải… xin nghỉ phép để tìm kiếm thông tin cho những trường hợp mình đang theo dõi.
Chị nói mình mất thời gian, công sức, thậm chí là tiền bạc, nhưng điều chị nhận lại nhiều nhất chính là niềm hạnh phúc khi được mang lại niềm vui đoàn tụ cho những trái tim không quên nguồn cội, tìm thấy ý nghĩa trong cuộc sống của mình.
Hành trình tạo nên những phép màu đoàn tụ mà chị Uyên đang làm không hề đơn độc, bởi luôn có gia đình vài những người bạn thân luôn dõi theo và động viên.
Chị tâm sự mỗi lần đi tìm một trường hợp nào đó, cha mẹ hay em trai ở quê luôn quan tâm chị, hỏi thăm về kết quả của cuộc tìm kiếm.
“Con giúp ai được thì là một điều tốt, là điều mà tôi luôn tự hào về Uyên.
Tôi vẫn cầu nguyện cho hành trình của con suôn sẻ và có kết quả mong muốn", bà Nguyễn Thị Viện (62 tuổi), mẹ chị Uyên tâm sự.
Tôi không có từ nào để diễn tả hết niềm hạnh phúc đoàn tụ của mình cũng như sự biết ơn với chị Uyên.
Chị Uyên cũng xúc động bởi mỗi trường hợp được đăng lên mạng xã hội để tìm kiếm hoặc chị đi trực tiếp để tìm, đều nhận được sự giúp đỡ hết sức, hết lòng từ những người xa lạ.
Chính nhờ sự hỗ trợ đó, nhiều lần đã giúp chị Uyên có được kết quả trên hành trình tìm kiếm của mình.
Chị vô cùng trân trọng.
Những trường hợp tìm kiếm của chị Uyên, nhiều lần được Báo Thanh Niên đăng tải đã tạo nên những hiệu ứng tích cực.
Nữ điều dưỡng cho biết sau mỗi bài báo được đăng tải, thông qua sức ảnh hưởng, lan tỏa của Báo Thanh Niên, chị nhận được nhiều thông tin hữu ích hơn, hành trình tìm kiếm của chị cũng trở nên thuận lợi hơn rất nhiều, thậm chí còn thấy được kỳ tích và phép màu.
Gần đây nhất, là câu chuyện về cô gái Pháp gốc Việt Kim Hoa Gouguet tìm được cha mẹ, anh em ruột ở Bình Dương chỉ sau 2 giờ câu chuyện được đăng lên báo, khiến chị Uyên và cô gái Pháp vô cùng bất ngờ.
Cô gái trong câu chuyện trên là Sùng Thị Sơ, (22 tuổi, dân tộc Mông, ở xã Hồng Ca, H.Trấn Yên, Yên Bái).
Cô đang là sinh viên trường ĐH Luật Hà Nội.
Tục bắt hay kéo vợ của người H'Mông là nghi lễ trước khi kết hôn của các cặp đôi yêu nhau.
Tuy nhiên, không ít người đã lợi dụng phong tục này để "bắt" cô gái về làm vợ khi chưa có sự đồng ý.
Cô gái này đã 3 lần trở thành nạn nhân của tục lệ này.
Năm cô học lớp 8, khi đang đi chơi tết với em gái bỗng bị kéo về nhà người ta.
Chuyện này xảy ra quá nhanh nên Sơ không kịp phản ứng.
May mắn, em gái khóc lên nên mọi người xung quanh đã can ngăn.
Lần thứ hai, khi cô học lớp 10, cô tiếp tục bị bắt bởi một người không quen biết trước hôm nhập học một ngày.
Lần thứ ba, khi chuẩn bị thi THPT Quốc gia cũng là lúc nhiều địa phương giãn cách do dịch Covid-19.
Do ôn thi nên Sơ đã ở nhà một mình thay vì đi làm nương cùng bố mẹ.
Chiều tối, hai người lạ ở làng khác đã đến rủ đi chơi nhưng cô đã từ chối.
Không được đồng ý, họ liền cưỡng chế kéo cô đi.
Bị kẹp giữa trên xe, cô gái không thể vùng vẫy, phản kháng.
Ngay tối hôm đó, cô đã bị cưỡng ép, bắt ngủ với đối phương.
Sơ biết rằng bị bắt rồi sẽ khó trốn về nhà nhưng vẫn quyết tâm trốn, không thể ở với người khác.
"Sáng hôm sau, mình lấy cớ gọi điện cho trường lấy lịch thi và lén gọi điện cầu cứu bố mẹ.
May mắn, bố mình đã thuyết phục được người ta đưa về.
Dù đã về nhà an toàn nhưng gia đình đối phương và những người xung quanh vẫn bàn tán, mong được cưới họ.
Mình rất biết ơn bố mẹ vì đã mặc kệ những lời góp ý xung quanh", cô chia sẻ.
Từ nhỏ, Sơ đã chứng kiến nhiều gia đình không hạnh phúc.
Khi lớn lên, cô chứng kiến nhiều bạn trẻ lấy chồng rất sớm đều bỏ chồng hoặc ngược lại.
Nuôi thêm 2 - 3 người con khiến cuộc sống của những bạn đó rất cực khổ.
Dù muốn tìm được sự giúp đỡ của người khác nhưng họ không có ai để chia sẻ, thậm chí không nói được tiếng phổ thông.
Hành trình thoát khỏi cuộc sống hôn nhân không hạnh phúc dường như không có lối thoát.
Cô quyết tâm trở thành luật sư vì bản thân muốn được bảo vệ chính mình.
Cô từng 3 lần bị bắt vợ nên đủ nhận thức rằng đó không phải là mong muốn của mình.
Cô sẽ không thể lay chuyển được ai nếu chính mình không thay đổi, không chịu học hỏi và không có ước mơ.
Hiện cô đã bảo vệ xong khóa luận và đang trong quá trình xét tốt nghiệp.
Cô tin một khi đã trở thành luật sư, việc giúp mọi người nhận thức đầy đủ về việc được học tập và theo đuổi những gì mình muốn.
Bố mẹ Sơ là nông dân, chủ yếu trồng trọt chăn nuôi ở quê.
Họ đều không được đi học.
Cô là con thứ 2 trong gia đình có 5 chị em.
Chị gái đã đi lấy chồng, em gái mới tốt nghiệp trung cấp còn hai em trai đang đi học.
Gia đình không có thu nhập ổn định, phụ thuộc vào nương rẫy.
Dù gặp khó khăn về tài chính nhưng cô vẫn thuyết phục bố mẹ được đi học sau khi tốt nghiệp THPT và hứa sẽ tự lo học phí.
Có lúc, gia đình khó khăn đến mức không có dép đi, không có áo ấm mặc lúc mùa đông dù phải đi bộ khoảng 3 km đi học.
Để có tiền trang trải chi phí sinh hoạt ở thủ đô, Sơ thường làm giúp việc gia đình, phục vụ ở nhà hàng, quán ăn, quán cà phê và làm các công việc văn phòng khác.
Có những thời điểm cô làm nhiều việc một lúc để có tiền ở lại Hà Nội và tiếp tục đi học.
"Đến tận năm 2020, mình cũng không mua nổi áo ấm.
Lúc đó, mình từ Hà Nội lên Thái Nguyên thăm em gái ốm vì bạn ấy chỉ có một chiếc áo khoác mỏng nên đã nhường chiếc áo ấm duy nhất đó.
Cả đoạn đường trở về Hà Nội, mình đã khóc rất nhiều.
Khóc vì thương mình, thương em và thương cho sự vất vả của đấng sinh thành", cô gái xúc động.
Mỗi lần Sơ cầm giấy khen về nhà, ánh mắt của họ luôn chan chứa sự tự hào, sự tin tưởng và tình thương con vô bờ.
Với quyết tâm thay đổi cuộc sống của bản thân và những em gái xung quanh sau câu chuyện 3 lần là nạn nhân của tục bắt vợ, Sơ được lựa chọn là 1 trong 2 đại diện Việt Nam tại Hội thảo về phòng chống tảo hôn cấp khu vực châu Á – Thái Bình Dương.
Trong tham luận trình bày tại hội thảo, cô đã nêu tình trạng tảo hôn chung tại Việt Nam và cộng đồng người H'mông nói riêng.
"Không có gì là không thể thay đổi cả, nếu mình sẽ có cơ hội để làm điều đó.
Và mình tin sẽ có người sẵn sàng đứng lên để bảo vệ nên nếu gặp phải những trường hợp như vậy các em gái hãy kêu cứu.
Chúng ta nên kết hôn khi đã đủ tuổi theo quy định của pháp luật, đủ lớn về cả nhận thức, có tri thức và có đủ sức để bảo vệ bản thân an toàn", cô viết trong bài tham luận.
Ngoài ra, cô cũng là một trong 15 thành viên thành viên quỹ Spark tại Đông Nam Á thuộc Quỹ Trẻ em toàn cầu.
Tại đây, cô mong muốn sẽ có nhiều quyền lợi hơn cho những người yếu thế (người dân tộc thiểu số, người khuyết tật hay LGBT), không giới hạn ngôn ngữ để thêm nhiều cơ hội học tập cho các bạn trẻ, đặc biệt là vùng sâu vùng xa.
Ông Sùng Công Của (43 tuổi), bố của Sơ nói rằng rất tôn trọng quyết định của con.
Khi nghe tin con bị kéo đi làm vợ, người đàn ông rất đau lòng vì luôn thấy khao khát được đi học của con.
"Tôi xem việc đứng ra bảo vệ con là trách nhiệm của đấng sinh thành.
Tôi mất ngủ nhiều đêm vì thương con, lo con gái sẽ không chịu được sau nhiều lần bị bắt.
ông Của bày tỏ.
Người cha cũng rất tự hào vì con là người đầu tiên trong làng học đại học thậm chí còn được đi nhiều nước trong khu vực.
Gia đình luôn mong Sơ khỏe mạnh, hạnh phúc và đạt được nhiều mục tiêu đề ra.
Anh Cháng A Vàng, Bí thư Đoàn xã Hồng Ca đánh giá cao thành tích học tập của Sơ.
Đoàn xã xem cô là tấm gương điển hình trong việc vươn lên trong học tập, mong các đoàn viên khác noi gương.
"Đối với cộng đồng người H'Mông ở địa phương, tỷ lệ các bạn đi học sau chương trình phổ thông không nhiều.
Ngoài ra, tục bắt vợ ở địa phương dù đã giảm hơn so với nhiều năm trước nhưng vẫn chưa hết hẳn.
Mình tin với nhận thức và sự nỗ lực của Sơ, bạn ấy sẽ lan tỏa được đến với mọi người", anh Vàng chia sẻ.
Nữ viên chức, người lao động Báo Thanh Niên rạng rỡ với áo dài.
Sáng nay 8.3, buổi họp mặt chúc mừng các nữ viên chức, người lao động Báo Thanh Niên nhân ngày Quốc tế phụ nữ vừa diễn ra tại tòa soạn Báo Thanh Niên (268-270 Nguyễn Đình Chiểu, P.Võ Thị Sáu, Q.3, TP.HCM).
Những tà áo dài đủ sắc màu đã hội tụ tại tòa soạn khi những phụ nữ làm báo hạnh phúc trong ngày đặc biệt cho "một nửa thế giới".
Buổi họp mặt có sự tham dự của nhà báo Nguyễn Ngọc Toàn, Bí thư Đảng ủy, Tổng biên tập Báo Thanh Niên cùng các Phó tổng biên tập - Chủ tịch Công đoàn của Báo Thanh Niên và toàn thể viên chức, người lao động Báo Thanh Niên.
Tại buổi lễ, nhà báo Nguyễn Ngọc Toàn, Bí thư Đảng ủy, Tổng biên tập Báo Thanh Niên chúc mừng các nữ viên chức, người lao động Báo Thanh Niên nhân ngày Quốc tế phụ nữ 8.3. Nhà báo Nguyễn Ngọc Toàn cho biết luôn tự hào về các nữ nhà báo, các nữ viên chức, người lao động ở Báo Thanh Niên khi luôn nỗ lực hoàn thành tốt nhất, đầy trách nhiệm với các nhiệm vụ ở cơ quan, đồng thời là những người giữ ngọn lửa ấm áp tại mỗi gia đình.
Tại buổi họp mặt, lãnh đạo Báo Thanh Niên chúc mừng hai nữ đoàn viên được Công đoàn cơ quan T.Ư Đoàn trao tặng giấy khen danh hiệu Phụ nữ hai giỏi - giỏi việc nước, đảm việc nhà.
Đó là nhà báo Vũ Thơ tại tòa soạn Hà Nội và chị Trần Thị Mỹ Linh, Kế toán trưởng, Trưởng phòng Kế toán - tài vụ.
Ban tổ chức công bố các giải thưởng cuộc thi "Duyên dáng áo dài qua ảnh" của tập thể nữ đoàn viên, người lao động các Công đoàn bộ phận, cơ sở thành viên.
Tại buổi họp mặt, 10 nữ đoàn viên, người lao động mặc trang phục áo dài duyên dáng nhất cũng được bình chọn, trao 10 giải thưởng.
Là người thích những điều lãng mạn và ngọt ngào, chị Nguyễn Ngọc Yến Linh (22 tuổi), sinh viên năm cuối tại một trường đại học ở TP.HCM luôn thích được tặng hoa vào những dịp đặc biệt, trong đó có ngày 8.3.
Đối với Linh, hoa là một món quà tinh thần ý nghĩa dành cho phụ nữ, vì họ cũng thường được ví như "những bông hoa đẹp nhất".
Thêm vào đó, hoa cũng có thể ẩn chứa tâm ý của người tặng, nên rất đáng được trân trọng và nâng niu.
"Vào những dịp đặc biệt, mình thích được tặng hoa lily, loài hoa này mang ý nghĩa của sự tái sinh, luôn duyên dáng và hòa hợp.
Mình cảm thấy lily rất giống phụ nữ chúng ta vừa đẹp lại vừa thơm", Yến Linh cho biết.
Những ngày 8.3 của cô sinh viên trẻ Yến Linh thường rất đơn giản, nhưng luôn đọng lại những điều đáng nhớ.
Từ món quà là thú nhồi bông, cho đến những clip chúc mừng từ các bạn nam cùng lớp cũng đủ làm ngày 8.3 trở nên thật ý nghĩa.
Như những người phụ nữ khác, 8.3 là một ngày rất đặc biệt đối với bà Trịnh Thục Nghĩa (64 tuổi, ngụ Q.Tân Bình, TP.HCM).
Vào ngày này, các thành viên trong nhà bà thường xuyên quây quần cùng nhau để chúc mừng những người phụ nữ thân yêu.
Với bà, món quà đặc biệt nhất từ chồng chính là cái ôm ấm áp.
Tuy nhiên, sẽ tuyệt vời hơn nếu được tặng hoa vì đây là quà tặng đẹp mang nhiều ý nghĩa tinh thần.
"Tôi nghĩ phụ nữ nào cũng yêu hoa, thích hoa.
Thường xuyên ngắm hoa giúp tôi cảm thấy mình yêu đời và trẻ ra rất nhiều”, bà Nghĩa chia sẻ.
Tương tự, Khổng Thùy Chân (25 tuổi), nhân viên văn phòng tại TP.HCM cho biết chị rất thích được tặng hoa vào mỗi dịp 8.3. Theo chị Chân, nhiều người quan niệm hoa "không có giá trị thực tế", "phí tiền", nhưng chị thì không nghĩ vậy.
Cô gái cho biết mình trân trọng bất cứ món quà nào mà mọi người dành tặng cho mình, bởi nó chứa đựng những tình cảm lớn của người tặng.
Đó là lý do mà mỗi món quà được đồng nghiệp, người thân tặng vào mỗi dịp 8.3 luôn được chị giữ gìn cẩn thận, trân trọng và nâng niu.
Đó là quan điểm của bà Ngọc Thảo (51 tuổi), làm nội trợ.
Bà cho biết thường vào mỗi dịp 8.3, bà luôn nhận được lời chúc đặc biệt từ chồng và các con, đó chính là món quà bà cảm thấy tuyệt vời nhất.
Tuy nhiên, thay vì mong nhận được hoa, người phụ nữ hy vọng có thể nhận được những món quà thiết thực, có giá trị sử dụng.
“Món quà nào mình cũng trân trọng, nhưng nếu hỏi tôi giữa hoa và những món quà khác thì tôi thích quà nào có giá trị sử dụng nhiều hơn.
Hoa thì vài ngày cũng tàn, nhưng nếu tặng một đồ dùng, vật dụng hay món nào đó có thể dùng trong cuộc sống hằng ngày thì sẽ tốt hơn, đỡ lãng phí.
Tôi cũng dặn các con như vậy", bà cười, cho biết.
8.3 năm nay, bà nội trợ cho biết mình sẽ vào bếp, làm một vài món ăn đặc biệt cho mọi người trong nhà.
Nhân dịp 8.3, bà Thảo gửi lời chúc đến mọi phụ nữ trên thế giới sẽ luôn thật xinh đẹp, hạnh phúc, tìm thấy tình yêu và ý nghĩa trong cuộc sống của mình.
Bà cũng hy vọng chị em nào cũng sẽ nhận được những món quà yêu thương từ phái nam.
Cô Nguyễn Ngọc Hạnh My (34 tuổi) là giảng viên một trường đại học tại TP.HCM cũng cho biết mình thường được tặng hoa vào những dịp khác nhau.
Phần lớn là hoa do sinh viên tặng vào những ngày tri ân, nhớ ơn thầy cô, ngày 8.3. Theo cô My, hoa rất đẹp nhưng những món quà kỉ niệm handmade sẽ bền và lưu giữ được lâu hơn.
“Thay vì hoa thì mình thích những món quà có tính chất lưu giữ, không cần phải mắc tiền, ví dụ như những món quà nhỏ xinh, có thể làm kỉ niệm hay một chậu cây chẳng hạn”, cô My chia sẻ.
Bước ra từ buồng lái, Anh Thư khiến hành khách trên chuyến bay bất ngờ vì nữ cơ trưởng mặc áo trên cầu vai có 4 vạch, dáng người cao ráo, style cá tính với mái tóc nhuộm light búi cao.
Gần 10 năm làm phi công, cô gái 9X bị cuốn vào công việc "càng làm càng mê" này vì được trải nghiệm nhiều điều đặc biệt.
Càng thấy mình nhỏ bé trên bầu trời, nữ phi công càng thấy công việc này diệu kỳ đến thế nào.
Năm 2008, Anh Thư đọc được bản tin Hãng hàng không quốc gia Việt Nam Vietnam Airlines có nữ cơ trưởng đầu tiên với hình ảnh trẻ trung, năng động, cuốn hút…, cô bé 15 tuổi khi đó định hướng được ước mơ của mình.
Tốt nghiệp cấp 3, Thư xin ba mẹ theo học phi công nhưng bị phản đối vì gia đình chưa có ai làm ngành này, sợ con gái bay nhiều vất vả.
Thư đành học ĐH Kinh tế - Luật nhưng ước mơ chinh phục bầu trời luôn thôi thúc nên đang học năm nhất, cô đã lén đăng ký thi tuyển phi công.
Đến khi trúng tuyển, cô mới về báo với gia đình.
Sau 3 tháng huấn luyện quân sự tại Nha Trang, Thư lên đường đến Mỹ bắt đầu quá trình huấn luyện trong 1 năm và về nước huấn luyện chuyển loại thêm 6 tháng.
Nữ cơ trưởng cho biết, công việc này đòi hỏi sức khỏe, tiếng Anh và khi học phải vận dụng thêm kiến thức của các môn học tự nhiên.
Như "cá gặp nước", quá trình học Thư vượt qua mọi thử thách dễ dàng.
Cô gái 9X vẫn nhớ như in cảm xúc khi lần đầu cầm cần lái điều khiển máy bay trên chuyến bay huấn luyện đầu tiên vào năm 2013, dù có thầy ngồi kế bên nhưng tim luôn đập thình thịch vì hồi hộp, cô vỡ òa cảm xúc khi ước mơ thành sự thật.
Năm 2015, Anh Thư về nước và bắt đầu các chuyến bay thương mại của Vietnam Airlines.
Nếu như ngồi khoang hành khách hành khách chỉ thấy bầu trời qua một ô cửa sổ nhỏ, thì phía trước buồng lái với ô kính hơn 100 độ, cả bầu trời mở ra trước mặt, cô có thể biết máy bay đang ở độ cao bao nhiêu, trên vùng trời của địa phận nào.
Càng thấy mình nhỏ bé, nữ phi công càng thấy công việc này diệu kỳ đến thế nào.
"Vẫn là điều khiển máy bay, nhưng cảm giác có hành khách ngồi phía sau, bay trên bầu trời Việt Nam thật đặc biệt.
Những nút điều khiển trong buồng lái, đám mây qua ô cửa kính rộng mở, phi hành đoàn, sân đỗ… tất cả đều cho tôi cảm xúc bồi hồi, tôi biết mình đã lựa chọn chính xác đam mê", nữ cơ trưởng tâm sự.
Gần 10 năm gắn bó với nghề phi công, nữ cơ trưởng nhớ nhất là những chuyến bay nhớ nhất là bay giải cứu trong mùa dịch Covid-19.
Khi đó, ai cũng mặc đồ bảo hộ, bịt kín mít, nhưng nhìn vào ánh mắt, Thư cảm nhận được niềm vui của những hành khách đặc biệt trên chuyến bay về nước trong hoàn cảnh ngặt nghèo.
Gặp PV sau 2 chặng bay của buổi sáng sớm, Anh Thư mặc "nguyên cây đen" cá tính với mái tóc dài thắt bím gọn gàng.
Cô gái 31 tuổi luôn tạo cho người đối diện cảm giác thoải mái với nguồn năng lượng dồi dào.
Không giống nhiều bạn bè đồng trang lứa, nữ cơ trưởng Anh Thư không dùng Facebook mà chỉ dùng Instagram để đăng tải những khoảnh khắc chinh phục bầu trời, những vùng đất cô đặt chân đến trong hành trình bay không mệt mỏi.
Sau thời gian gắn bó với Vietnam Airlines, Anh Thư chuyển sang Pacific Airlines theo sự điều phối của công ty.
Như nhiều đồng nghiệp khác, khi đó, cô đặt mục tiêu phải được ngồi ghế trái - ghế của cơ trưởng.
2 năm trước, đạt điều kiện giờ bay, giám sát và quá trình làm việc, Thư được bay huấn luyện cơ trưởng.
"Ngồi trong buồng lái làm cơ phó, có gì đều có thể quay sang trái hỏi cơ trưởng xem vấn đề này mình sẽ làm thế nào.
Nhưng khi chuyển sang ghế trái rồi thì mình quay sang trái chỉ thấy cửa sổ.
Mọi quyết định đều nằm trong tay mình.
Khi bắt đầu bay huấn luyện cơ trưởng cùng thầy giáo, tôi rất tự tin.
Tới ngày đầu chính thức là cơ trưởng, trên buồng lái chỉ có tôi và cơ phó thì tôi bắt đầu thấy sợ, áp lực, lỡ có chuyện gì không biết sẽ xử lý thế nào.
Càng sợ, tôi càng quyết tâm… cứ vậy mọi thứ trôi qua nhẹ nhàng", Anh Thư chia sẻ.
Theo nữ cơ trưởng, trên chuyến bay, cơ trưởng hay cơ phó đều có quyền đưa ra ý kiến của mình về điều gì đó liên quan tới an toàn bay, nhưng người chịu trách nhiệm cuối cùng vẫn là cơ trưởng.
Trong một số tình huống, cơ trưởng phải đưa ra quyết định trong tích tắc, xin hướng dẫn của kiểm soát viên không lưu và nhanh chóng xử lý.
Hay khi điều kiện thời tiết không bảo đảm thì trao đổi với kiểm soát viên để xem khi nào có thể tiếp cận, nếu thời gian ngắn, nhiên liệu cho phép thì bay vòng, bay chờ, kéo dài lâu hơn thì chuyển sân dự bị ngay".
Nữ cơ trưởng Anh Thư đã bật cười trả lời như vậy khi PV hỏi Thư đã từng nhận bất ngờ gì từ đồng nghiệp nam trong các dịp 20.10 hay 8.3 hay chưa.
Ngay từ khi vào nghề, Thư đã xác định phi công là công việc có nhiều đàn ông chứ không phải là công việc chỉ dành cho đàn ông hay phụ nữ thì khó làm được.
Cô cho rằng, ngày nay, công việc này đã không phân biệt nam nữ nên có ước mơ thì các bạn nữ hãy đặt quyết tâm thực hiện.
Họ làm được, mình cũng làm được - cô gái trẻ đặt mục tiêu và miệt mài cố gắng.
Thư kể, ngày cô vừa vào nghề, cô được nhiều thầy giáo, đồng nghiệp nam tạo điều kiện giúp đỡ trong quá trình bay huấn luyện đến khi bay thực tế.
"Chính sự quyết đoán, mạnh mẽ làm nhiều đồng nghiệp nam quên luôn tôi là phụ nữ", cô dí dỏm nói.
Ở tuổi 31, sau giờ bay, Anh Thư thường đi uống cà phê, xem phim với bạn bè hoặc đi tập yoga, tối đi ngủ sớm để hồi phục năng lượng và vẫn còn đam mê nên chưa đủ dũng khí để lập gia đình.
Theo nữ cơ trưởng, công việc này khá đặc thù nên nếu vừa biết có "tin vui" thì phải nghỉ ở nhà đến sau sinh từ 6 – 12 tháng cho sức khỏe phục hồi.
Sau đó, để quay trở lại với công việc, nữ phi công phải học lại kiến thức, bay mô phỏng, trải qua các bài kiểm tra năng định trước khi quay lại bầu trời.
Đã là phi công thì dù nam hay nữ cũng đều phải tin tưởng để phối hợp cùng nhau trên các chuyến bay an toàn".
Ngồi trong buồng lái, tưởng chừng như rất mát mẻ nhưng tia UV khá cao vì bay trên bầu trời, do đó, Anh Thư thường bôi kem chống nắng 2 giờ/lần, uống nhiều nước, dưỡng ẩm để có làn da khỏe.
Trừ 2 năm dịch Covid-19, còn lại năm nào nữ cơ trưởng cũng bay xuyên tết.
Đón thời khắc năm mới cùng phi hành đoàn và hành khách trên bầu trời cũng là những kỷ niệm đáng nhớ của công việc này.
"Dịp tết, hành khách nào cũng náo nức về quê trên các chuyến bay, đó là niềm vui, động viên ngày tết đối với nghề của mình", cô bộc bạch.
Nhìn lại chặng đường gần 10 năm làm phi công, nữ cơ trưởng Anh Thư vẫn cho rằng, đây là công việc thú vị vì mỗi chuyến bay không giống nhau, có thể sân đó, cùng điểm đến nhưng mỗi ngày chuyến bay thời tiết, con người, tổ bay khác làm cho công việc không nhàm chán, không lặp lại.
Đây cũng chính là một trong những điều đã nuôi dưỡng đam mê của cô gái 9X trong những năm qua.
Để quán bún thịt nướng có lượng khách ruột ổn định như hiện tại, họ có một bí quyết đặc biệt.
Đó là quán ăn của vợ chồng anh Dương Đức Thọ (43 tuổi) và chị Trần Thị Mỹ Nhung (42 tuổi), nằm yên bình trong khu dân cư Sông Giồng (P.An Phú, TP.Thủ Đức).
Không phải ai cũng biết vợ chồng chủ quán đều xuất thân là những tài xế chạy xe công nghệ.
Chiều chiều, bụng đói, lại có công việc ở TP.Thủ Đức nên tôi tìm tới quán bún thịt nướng của vợ chồng anh Thọ, mà trước đó tôi chỉ hay đặt qua ứng dụng giao đồ ăn.
Quán được nhiều khách biết tới khi không đóng cửa, bán liên tục 24/24.
Thời điểm này, quán ăn đều đặn shipper đến nhận hàng mang giao.
Vợ chồng chủ quán thì tất bật chuẩn bị món, nhanh tay nhanh chân để những phần ăn được giao cho khách nhanh nhất, miếng thịt còn nóng nhất và không ai phải chờ đợi lâu.
Anh Thọ nhận bún thịt nướng từ vợ giao cho khách.
Vợ nấu, chồng đem giao cũng hay hay.
Có những khách ở rất xa, tận bên khu Trung Sơn ở Bình Chánh đặt đơn, mình cũng sẵn sàng giao.
Anh Thọ tâm sự năm 2017, anh và vợ bắt đầu chạy Grab để kiếm thêm thu nhập vì khi ấy số tiền kiếm được từ các nghề lao động tự do khác bấp bênh, không đủ nuôi gia đình.
Từ ngày vợ chồng cùng nhau chạy Grab, thu nhập ổn định hơn, anh chị cũng có đồng ra đồng vào nuôi con và tích cóp được kha khá.
3 năm nay, vì sức khỏe nên chị Nhung quyết định mở quán bún thịt nướng, còn anh thì vẫn gắn bó với công việc tài xế mà mình yêu thích.
Thời gian đầu, dù mới mở bán nhưng anh chị cho biết quán đã đều đặn khách vì đơn hàng đều đều từ việc bán trên ứng dụng.
Đó cũng là bí quyết để quán anh chị có những vị khách "ruột" đầu tiên và xây dựng thương hiệu cho mình.
Chị Nhung nói rằng lúc mới mở quán, chị không biết quảng cáo như thế nào, nhờ ứng dụng mà nhiều khách biết tới quán mình hơn, đặt ăn thử thấy ngon nên ủng hộ tới giờ.
Hiện tại, số bún thịt nướng trong ngày bán qua ứng dụng chiếm 80 - 90% tổng số phần ăn anh chị bán ra.
Sau nhiều năm cùng chồng chạy Grab, chị Nhung “lui về hậu phương" mở quán bún thịt nướng.
Mỗi phần bún đầy ụ giá 50.000 đồng.
Chị Nhung cũng giới thiệu thêm, mỗi phần bún thịt nướng ở đây có giá dao động từ 40.000 - 50.000 đồng, khách mua ở quán không chỉ người Việt mà còn khá đông người nước ngoài sống ở "phố Tây" gần đó.
Nghe giới thiệu xong, tôi nóng lòng nên gọi một tô đầy đủ để ăn và thầm nghĩ, cái quán tưởng nhỏ thế nhưng cũng đã kịp mang ẩm thực Việt giới thiệu với du khách nước ngoài.
Râu tôm nấu với ruột bầu/Chồng chan vợ húp gật đầu khen ngon.
Bún thịt nướng ở quán vợ chồng chị Nhung, thoạt nhìn, không khác biệt lắm so với những nơi khác tôi từng ăn qua.
Nhưng tôi bất ngờ khi ăn miếng đầu tiên, khi đó là sự kết hợp hài hòa giữa bún, thịt nướng, chả giò, nem nướng, đồ chua, rau giá sống… được rưới lên một lớp nước mắm chua ngọt vừa miệng.
Anh Mạc Triệu Huy (32 tuổi, ngụ TP.Thủ Đức) là khách quen của quán ăn này cũng đồng tình với tôi, cho biết mỗi tuần, anh thường ăn 2 - 3 lần.
Phần vì nhà anh gần đây, phần vì hợp khẩu vị.
Vị khách cho biết sẽ còn ủng hộ quán dài dài bởi quán bán không nghỉ, cứ thèm là có.
Ban đầu, chị Nhung bán từ 7 giờ tới 22 giờ, sau đó vì thấy nhu cầu khách ăn khuya nhiều nên mở bán tới 24 giờ.
3 tháng gần đây, vợ chồng chị quyết tâm bán 24/24.
“Sao chị bán liên tục, không đóng cửa vậy?”, nghe tôi hỏi, chị chủ cười cho biết vì muốn khách hễ bất cứ khi nào thèm bún thịt nướng ở quán đều có thể ăn được, cũng muốn giúp anh em tài xế có thêm đơn vào giờ khuya.
Có đợt, vì bán quá sức mà tôi xỉu luôn, phải nhập viện truyền nước biển.
Anh Huy “mê" vị bún thịt nướng ở quán vợ chồng anh Thọ.
“Có đợt, vì bán quá sức mà tôi xỉu luôn, phải nhập viện truyền nước biển.
Từ ngày mở bán 24/24, dù mệt hơn nhưng tôi cũng quen, cứ nghỉ bán là thấy thiếu thiếu", chị Nhung cười, nói vui.
Ban ngày, anh Thọ phụ vợ công việc ở quán.
Đều đặn 22 giờ, anh khoác màu áo Grab bắt đầu công việc của một shipper.
Bên cạnh việc nhận đơn giao từ những hàng quán gần đó, anh thường xuyên giao bún thịt nướng ở quán của gia đình mình, thông qua dịch vụ GrabFood.
“Nhiều khi khuya quá, không có tài xế nhận đơn thì đơn của quán nổ cho mình.
Vợ nấu, chồng đem giao cũng hay hay.
Có những khách ở rất xa, tận bên khu Trung Sơn ở Bình Chánh đặt đơn, mình cũng sẵn sàng giao.
Vợ chồng tôi trân trọng từng đơn hàng, từng sự ủng hộ của khách nên xa gần đều không ngại!", anh Thọ nói.
Ban ngày, anh phụ vợ việc bếp.
Tối đến, làm shipper.
Dành trọn tâm huyết cho quán ăn, năm ngoái, vợ chồng chị Nhung đã đăng ký tham gia chương trình hỗ trợ tài chính do Grab hợp tác cùng đối tác ngân hàng, vay vốn để mở rộng cửa hàng.
Nhờ đó, công việc buôn bán của anh chị cũng được mở rộng hơn.
Tới nay, họ không chỉ có tiền nuôi con gái đang học tới lớp 9, mà còn thuê được một mặt bằng mới khang trang, rộng rãi hơn.
Trở thành tài xế công nghệ và quyết định chạy Grab khi… nằm viện vì cú sốc bị lấy lại mặt bằng đang buôn bán tốt, chị không ngờ đây là công việc giúp chị nuôi 3 miệng ăn suốt 7 năm qua.
Sau ly hôn, chị Thanh đưa 2 con về ở với mẹ và mở xe bán nước ở gần nhà.
Cứ khách vừa đông lên, chị lại bị chủ nhà lấy lại mặt bằng hoặc tăng tiền cho thuê.
3 lần liên tiếp, chị chấp nhận làm lại từ đầu.
Nhưng tới lần thứ tư, quá sốc vì cuộc sống khắc nghiệt, chị nhập viện cấp cứu.
Trong phòng bệnh, chị được người thân thăm bệnh giới thiệu làm tài xế GrabBike - công việc không phụ thuộc vào ai.
Khái niệm chạy Grab 7 năm trước còn rất mới mẻ nhưng chị gật đầu liền, vì biết đó là việc làm chân chính kiếm được tiền chăm lo cho gia đình.
"Em trai đó chở tôi lên công ty phỏng vấn, thi chạy y như thi bằng lái, kết quả đậu xong tôi về nằm viện tiếp.
Xuất viện, tôi mới chính thức chạy xe", chị nói.
Ngày đầu mở ứng dụng, chị run không dám bấm nhận cuốc xe vì sợ không biết đường.
May mắn, chị được những người chạy Grab đi trước chỉ từng ly từng tí cách nhận cuốc, chào khách, xem đường đi trên bản đồ, sử dụng định vị.
Những người đi trước sẵn sàng chỉ tôi tất cả những gì họ biết, cách để có cuốc nhiều, không giấu gì hết, gặp nhau ngoài đường dù không quen biết nhưng vẫn hỏi thăm, thật ấm lòng".
Cha mất sớm, em trai cũng qua đời, chị Thanh chỉ còn mình mẹ già và 2 con nhỏ.
Là trụ cột, chị không bao giờ để người thân thấy mình mỏi mệt hay yếu lòng.
Sau những cuốc xe trở về nhà, chị luôn cười nói vui vẻ, chu toàn mọi việc lớn bé.
Có lần tôi bị kính đâm vào mắt phải nghỉ chạy 1 tháng, đồng nghiệp dù không khá giả gì nhưng người bớt ly cà phê, người bớt tô hủ tiếu gom tiền giúp tôi qua lúc nguy khó đó một cách nhẹ tênh".
Chính vì vậy, nữ tài xế công nghệ chưa bao giờ thấy đơn độc.
Nghĩa tình tài xế Grab mộc mạc là một trong những điều khiến chị gắn bó công việc 7 năm qua.
Nhà chị Thanh trong con hẻm nhỏ khu Chợ Lớn.
Ngày chúng tôi ghé, đúng lúc chị cúng căn 12 tuổi cho con gái út.
Nữ tài xế cho biết, để mâm cúng được đủ đầy, trước đó 1 tuần, chị đã "cày" nhiều hơn một chút.
Sau khi nhang tàn, cả gia đình quây quần bên chiếc bánh kem, ăn món gà theo phong tục người Hoa.
Nghe 2 con cười giòn tan trong bữa tiệc sinh nhật ấm áp, người mẹ đơn thân như có thêm thêm động lực để "cày cuốc".
Công việc của mẹ luôn tất bật ngoài đường bất kể nắng, mưa, hai anh em em rất thương mẹ".
Chỉ vào con "ngựa chiến", nữ tài xế cho biết, chạy xe công nghệ là công việc có thể chủ động về thời gian, tiền bạc.
Chị có thể thu xếp để đưa con đi học, lo chợ búa rồi mở ứng dụng.
Ngày nào nhà có việc, chị cũng thoải mái nghỉ mà không lo bị "trừ lương".
"Chắc ăn bờ ngủ bụi quen rồi nên tôi thấy chạy xe nắng hay mưa đều như nhau, có điều mưa thì mình chạy chậm hơn nên số cuốc ít hơn.
Ngày nắng thì tôi thoa kem chống nắng, mặc 2 áo khoác.
7 năm chạy xe ít đen lắm mà có thêm vài chục nếp nhăn thôi", nữ tài xế cười lớn.
Ngày chị vừa vào nghề, tài xế nữ khi đó còn hiếm nên không ít lần chị bị hủy chuyến chỉ vì khách không tin tưởng tay lái.
Vài năm trở lại đây, khách hàng mới dần cởi mở với tài xế nữ, thậm chí còn "ưu ái" và vui hơn khi đặt xe trúng tài xế nữ.
Dù nhiều lần chở khách nam vào ban đêm và khách đã uống rượu bia, nhưng chị chưa từng cảm thấy phiền lòng vì cách ứng xử khéo léo của mình.
Trả lời vậy là họ khựng lại và biết giữ khoảng cách.
Khách lả lơi thì tôi chín chắn, đưa cuộc trò chuyện về trong khuôn khổ.
Khách say quá không ngồi vững thì tôi sẽ hướng dẫn khách đón GrabCar".
Theo nữ tài xế, sau dịch Covid-19 đến nay, chị gặp nhiều tài xế mới là công nhân thất nghiệp hay người lao động bị giảm lương, buôn bán ế ẩm.
Trong khi đó, với công việc này, chị đang lo đủ cơm ngày 3 bữa cho cả gia đình.
"Cứ xách xe ra đường là có tiền, không sợ đói", chị khẳng định.
Kỷ niệm vui với công việc của chị Thanh đơn giản chỉ là khi khách hàng gen Z tip vài cục kẹo hay tặng chị ly cà phê sữa kèm lời chúc cả ngày ngọt ngào.
Những ngày "trúng số" với tiền tip cao, chị đều kể và đưa các con đi ăn món ngon.
Nhưng những câu chuyện buồn, chị luôn giữ cho riêng mình.
"Là phụ nữ, dù có cố gắng mạnh mẽ thế nào nhưng cũng có lúc yếu lòng.
Tôi là mẹ đơn thân, đầu năm tiền học của con bao nhiêu khoản, một năm 3 cái sinh nhật, 5 cái đám giỗ đều một tay tôi lo hết.
Mà thiệt, tôi đã khóc rất nhiều lần trên những chuyến xe trong mưa, nhưng không bao giờ để người thân thấy mình buồn", chị tâm sự.
Những cuốc xe vừa là cần câu cơm vừa là cầu nối để nữ tài xế thấy bản thân vẫn còn may mắn vì đang có sức khỏe, có gia đình và có một công việc để làm.
"Cứ ra đường là thấy người khó khăn ngồi ngay ngã tư, bao người vất vả với hoàn cảnh khác nhau; mình thấy nỗi buồn, áp lực của mình không là gì cả.
Con tôi còn đi học 10 năm nữa, tôi mong mình đủ sức khỏe để chạy xe tới đó kiếm tiền lo cho con", nữ tài xế bộc bạch.
Em mong lớn lên đi làm giúp mẹ thì mẹ có thể nghỉ ngơi".
Tháng 10.2015, chị Phùng Thị Mai Ly (ngụ Hà Nội) phát hiện ung thư vú khi khối u đã to.
Năm đó chị 30 tuổi, còn cậu con trai đầu lòng chuẩn bị đón thôi nôi.
Không u sầu dù nhiều người nghĩ ung thư là "án tử", chị Ly hướng mình theo những suy nghĩ tích cực.
"Mình còn trẻ, còn sức khỏe của thanh niên, đề kháng của mình tốt.
Tích cực và tiêu cực chỉ cách nhau ở một ranh giới.
Suy nghĩ theo hướng nào sẽ cho ta kết quả theo hướng đó", chị Ly nhớ lại.
Chị nói chuyện nghiêm túc với gia đình về việc không nên xem chị là người bệnh, nên để mọi việc trong cuộc sống diễn ra bình thường.
Thay vì sợ đủ thứ khi điều trị, chị nghĩ ngay đến việc "kiểu gì mình cũng hợp với hóa chất".
Tuy nhiên, khi từng mũi kim truyền thuốc vào người, chị mới biết thế nào là những đau đớn mà ung thư mang đến.
Cũng có lúc chị thấy chán nản, nhưng không bỏ cuộc.
Cứ 3 tuần/lần chị nhập viện truyền hóa chất.
Lần nào vào viện cũng với tâm trạng phơi phới lạc quan, vui vẻ vì nghĩ mình sắp khỏi bệnh.
Sau 40 tháng, tháng 8.2019, chị Ly phát hiện di căn đa ổ ở xương, phổi và hạch trung thất.
Cầm kết quả, chị lẻn vào một góc hành lang bệnh viện, rơi nước mắt.
Khóc có hết di căn không?", rồi gạt nước mắt và gọi chồng đến đón về.
Người phụ nữ sẵn sàng tiếp tục chiến đấu với căn bệnh quái ác.
Cuối năm 2021, bệnh tiến triển nặng, vợ chồng chị quyết định đưa con từ quê xuống Hà Nội sống cùng.
Biết sẽ khó khăn hơn, nhưng người mẹ muốn được gần con.
"Tôi không ngờ việc đón con sống cạnh mình lại khiến tôi thấy tinh thần tốt hơn.
Tôi mạnh mẽ hơn, quyết tâm khỏe mạnh trở lại để có thêm những tháng ngày bên con", chị nói.
Năm ngoái, khi con trai vào lớp 3, chị Ly quyết định trở lại cơ quan làm việc.
Lúc đó, chị gầy rộc, thường xuyên chuếnh choáng vì uống giảm đau nhiều.
Đến tháng 8 vừa rồi, khối u cũng đã di căn sang bên vú còn lại.
Dù bận rộn điều trị, việc nhà, chăm con, song chị thường chia sẻ những bài viết về quá trình điều trị bệnh của mình trong những hội nhóm hỗ trợ bệnh nhân ung thư và luôn nhận được hàng nghìn lượt yêu thích, bình luận.
Tháng 4 năm ngoái, chị Ly giành giải nhất cuộc thi "Song hành" do Mạng lưới ung thư vú Việt Nam (BCNV) tổ chức, với bài thi tâm tình viết về cậu con trai cùng những chia sẻ truyền năng lượng tích cực đến cộng đồng.
Chị cho biết, chia sẻ cũng là cách để báo cho mọi người biết mình vẫn ổn và hy vọng ai đọc được sẽ thấy mình trong đó, có niềm tin để lạc quan chiến đấu với bệnh tật.
Chị Bảo Châu (ngụ TP.Huế) là một trong những người tìm được điểm tựa tinh thần từ những bài viết của chị Mai Ly. Cũng là bệnh nhân ung thư, di căn liên tục nên nhiều lần chị Châu mất phương hướng.
Nhờ kết nối với chị Ly, chị Châu được tiếp thêm năng lượng.
"Nếu như không đọc được những bài chia sẻ của Ly trên mạng xã hội và nghe trực tiếp tại diễn đàn, chắc tôi không có đủ động lực để tiếp tục chiến đấu", chị Châu tâm sự.
Tương tự, chị Thái Hà (ở Hà Nội) biết chị Mai Ly khi cùng sinh hoạt trong nhóm.
Chị Hà còn nhớ thời điểm tháng 4.2021, mỗi lần đau hoặc có biểu hiện khác thường trong cơ thể lại tìm kiếm bài viết của chị Mai Ly để đọc.
"Chia sẻ của Ly giúp tôi yên tâm rất nhiều trên hành trình chữa bệnh.
Bản thân Ly là một phép màu.
Tôi nghĩ rằng cứ tin tưởng vào y học, tin vào phúc phận của mình, lạc quan chiến đấu, biết đâu đó mình cũng như Ly", chị Hà nói.
Đây là hoạt động ý nghĩa được tổ chức nhân dịp ngày Phụ nữ Việt Nam 20.10 nhằm gây quỹ ủng hộ các bệnh nhân nữ mắc ung thư vú.
Toàn bộ doanh thu của chương trình sẽ được trao tặng Mạng lưới Ung thư vú Việt Nam như một món quà nhỏ gửi đến các "chiến binh chống ung thư" một mái tóc mới - tiếp thêm niềm tin, sức mạnh và tình yêu thương để họ sống trọn một cuộc đời tỏa sáng.
Theo đó, NAPAS và các đối tác sẽ tổ chức các địa điểm check in, bán hàng đồng giá ưu đãi chỉ 50.000 đồng khi mua bó hoa tươi (trị giá 150.000 đồng) hoặc combo thức ăn và nước uống McDonald’s (trị giá 100.000 đồng) thông qua thanh toán bằng phương thức chạm thẻ NAPAS hoặc Mastercard trong thời gian diễn ra chương trình.
Địa điểm ưu đãi tại 25 điểm trong khu vực quận trung tâm thuộc TP.HCM (tòa tháp tài chính Bitexco, các cửa hàng thuộc chuỗi GS25, cửa hàng McDonald’s) và Hà Nội (Vincom Bà Triệu, AEON Mall Hà Đông, các trạm xe đạp số TNGo, cửa hàng McDonald’s).
Chi tiết vui lòng xem tại đây.
Thông qua chương trình, NAPAS và các đối tác mong muốn mang đến cơ hội cho khách hàng trải nghiệm cũng như khuyến khích thay đổi thói quen thanh toán không dùng tiền mặt, trong đó phương thức thanh toán qua thẻ chip không tiếp xúc (contactless) mang đến nhiều tiện ích, an toàn và nhanh chóng.
Trong đó, sản phẩm thẻ contactless với ưu điểm thanh toán nhanh chóng đang dần trở thành hình thức thanh toán phổ biến.
Hợp tác giữa NAPAS và các đối tác trong chiến dịch này nhằm đem đến cơ hội trải nghiệm thanh toán một chạm nhiều ý nghĩa, hướng tới trách nhiệm với cộng đồng, xã hội".
Đại diện Master Card cũng cho biết Việt Nam là một trong những quốc gia đạt mức tăng trưởng nhanh nhất về thanh toán điện tử vì người tiêu dùng cởi mở và nhiệt tình đón nhận các công nghệ mới.
Từ 10.2023 - 01.2024, khách hàng sẽ được giảm giá theo số tiền hoặc theo phần trăm giá trị đơn hàng khi thanh toán bằng thẻ Contactless của NAPAS và Mastercard.
Và rất nhiều ưu đãi hấp dẫn tại các chuỗi cửa hàng liên kết với Payoo trên toàn quốc.
Thẻ NAPAS do các ngân hàng, công ty tài chính Việt Nam phát hành và được bắt đầu bằng mã tổ chức phát hành thẻ 9704 do NHNN cấp.
Thẻ được triển khai theo Tiêu chuẩn VCCS tại Bộ Quy định Tổ chức thành viên NAPAS, phù hợp với Tiêu chuẩn cơ sở về thẻ chip nội địa của NHNN và Tiêu chuẩn quốc tế EMV.
Các dòng thẻ NAPAS hiện nay gồm thẻ trả trước, thẻ ghi nợ, thẻ tín dụng và thẻ kép được tích hợp cả thẻ ghi nợ và thẻ tín dụng trên cùng 1 con chip.
﻿Công ty CP Thanh toán Quốc gia Việt Nam (NAPAS) đang quản trị và vận hành hệ thống chuyển mạch tài chính kết nối liên thông hơn 20,185 máy ATM, gần 500.000 thiết bị chấp nhận thanh toán (POS/mPOS) phục vụ hơn 110 triệu thẻ của 64 Tổ chức thành viên là ngân hàng và công ty tài chính.
Trong vai trò là đơn vị cung ứng hạ tầng thanh toán bán lẻ cho nền kinh tế, NAPAS đã và đang phối hợp với các ngân hàng, trung gian thanh toán, đối tác trong nước và quốc tế cung cấp ra thị trường các dịch vụ thanh toán đa tiện ích thông qua thẻ, tài khoản ngân hàng, tài khoản mobile money, mã VietQR, thiết bị di động, góp phần đa dạng hóa hệ sinh thái thanh toán không dùng tiền mặt ở Việt Nam.
Bà Lee Ho-jeong sẽ là 1 trong 4 người đại diện cho người dân trải nghiệm lái máy bay T-50 tại triển lãm hàng không Seoul ADEX 2023 được tổ chức tại sân bay Seoul vào ngày 21.10.
Lee Ho-jeong (41 tuổi) là người Việt Nam, đến Hàn Quốc năm 2001 theo diện hôn nhân.
Bà nhập tịch Hàn Quốc năm 2007.
Không quân Hàn Quốc vừa thông báo, nàng dâu gốc Việt là một trong 4 người được vượt qua tuyển từ gần 3.000 hồ sơ đăng ký để được chọn làm phi công quốc dân năm 2023.
Lee chia sẻ với tờ báo Hàn Quốc rằng, từ nhỏ và luôn muốn trở thành phi công chuyên nghiệp nhưng không thể theo đuổi ước mơ vì gia đình khó khăn.
Tuy nhiên, bà không từ bỏ ước mơ của mình.
Lee hiện tại đã là mẹ của hai đứa con.
Người phụ nữ đang làm nhân viên ngân hàng và dạy kèm tiếng Việt, đã lấy được bằng lái máy bay hạng nhẹ.
Theo Không quân Hàn Quốc, khi được chọn làm phi công quốc dân, Lee cho biết mình muốn cổ vũ những người nhập cư theo diện hôn nhân cố gắng đạt được mục tiêu của họ.
Cuộc thi tuyển phi công quốc dân được tổ chức 2 năm 1 lần.
Năm nay, có 4 người được chọn trao cơ hội bay trên một chiếc máy bay quân sự.
Mọi công dân Hàn Quốc trên 17 tuổi đều có thể nộp đơn.
Các ứng viên sẽ phải vượt qua vòng phỏng vấn và trải qua khóa huấn luyện bay chuyên sâu trước khi có kết quả cuối cùng.
Năm nay, các phi công quốc gia sẽ bay trên máy bay chiến đấu T-50 trong Triển lãm Phòng thủ và Hàng không Vũ trụ Quốc tế Seoul (ADEX) hiện đang được tổ chức tại Căn cứ Không quân Seoul ở Seongnam, tỉnh Kyunggi.
Các chuyến bay trải nghiệm do phi công của Lực lượng Không quân hướng dẫn sẽ diễn ra vào ngày 21.10.
Họ sẽ bay phía trên tỉnh Gangwon từ vùng núi đến bờ biển phía đông.
Sau khi hoàn thành chuyến bay kéo dài một giờ, họ sẽ quay trở lại Căn cứ Không quân Seoul và sẽ được tặng những chiếc khăn quàng cổ màu đỏ làm kỷ niệm.
Những người khác cũng được chọn là Kim Jong-seop (49 tuổi), anh trai cố Thiếu tướng Không quân Kim Jong-soo, người đã qua đời khi đang tại ngũ năm 2005 và Kim Eui-hyeon, bác sĩ giải phẫu thần kinh tại Bệnh viện Severance ở Seoul.
Ngoài ra còn có, Yoo Dong-hyun (26 tuổi), là sinh viên đại học.
Yoo là người đã lập Kỷ lục Guinness Thế giới vào năm 2018, là người về đích trẻ nhất trong 4 cuộc thi Deserts Ultramarathon.
Theo Không quân Hàn Quốc, 2.678 người đã nộp đơn đăng ký tham gia chương trình thí điểm quốc gia năm nay, đánh dấu tỷ lệ "chọi" 1/692, cao nhất kể từ khi bắt đầu vào năm 2007.
Cho đến nay, 37 người thuộc nhiều thành phần và nhóm tuổi khác nhau, bao gồm sinh viên, nhân viên văn phòng, cảnh sát, y tá và giáo viên đã trúng tuyển làm phi công quốc dân.
Cuối tháng 12.2016, bà Loan được tin mình bị  ung thư trực tràng khi đi khám vì gặp phải một số vấn đề về đường tiêu hóa.
Cầm kết luận của bác sĩ trên tay, bà cứ ngỡ mình vừa nhận một bản án tử.
Vừa xây xong căn nhà từ số tiền tích cóp cả đời thì phát hiện bệnh.
Lúc đó, tôi thẫn thờ.
Trên chuyến xe về nhà, tôi chỉ biết ôm cháu mình khóc”.
Đang có cuộc sống hạnh phúc, bà Loan bất ngờ nhận kết quả mình bị ung thư.
Về nhà, 2 vợ chồng bà ôm chầm lấy nhau.
Người phụ nữ khóc hàng tiếng trời, lòng không thôi thắc mắc vì sao căn bệnh quái ác này lại đến với mình.
Thế nhưng, nhận được sự động viên, an ủi của gia đình, đặc biệt là chồng - ông Nguyễn Tuấn Nhì (56 tuổi), bà quyết tâm chiến đấu với căn bệnh này.
16 tháng ròng điều trị tại Bệnh viện K3 (cơ sở Tân Triều, Hà Nội), bà Loan đã vượt qua được sự thử thách của những lần xạ trị và truyền hóa chất.
Đó là khoảng thời gian đầy ám ảnh, mà có lẽ cả cuộc đời của người phụ nữ này không bao giờ quên.
Từ 52 kg ban đầu, bà sụt ký không phanh, gầy guộc còn 43 kg.
Nghĩ tới người chồng ngày đêm chăm sóc mình chu đáo “có tiếng" ở bệnh viện, nghĩ tới những người thân yêu cùng sự động viên của các y bác sĩ, bệnh nhân, người phụ nữ dần lấy lại được sức khỏe.
Chồng là người đã đồng hành cùng bà chiến đấu với bệnh ung thư.
“Tôi ra viện sau hơn 1 năm ròng rã điều trị.
Tuy nhiên vẫn phải tái khám và theo dõi sức khỏe thường xuyên.
Từ căn bệnh ung thư trực tràng di căn phổi, ngày trước tưởng chết rồi mà giờ không ai khỏe bằng đó.
Tôi lấy lại cân nặng cũ, vẫn làm công việc đồng áng, làm cỏ, làm công việc xã hội, việc nhà…”, bà cười, chia sẻ về sự hồi phục của mình.
Trong suốt hành trình chiến đấu với căn bệnh quái ác đang mang trên người, nhiều lần người phụ nữ rơi nước mắt xúc động trước tình cảm mà chồng dành cho mình.
Với bà, ông Nhì không phải là một người giỏi động viên, an ủi vợ thông qua lời nói, mà thể hiện bằng hành động.
“Có những ngày ở Bệnh viện K3, chồng thức cả đêm để chăm tôi, ôm tôi.
Lúc đó, tôi cảm thấy được truyền sức mạnh rất lớn.
Tôi tự nhủ mình phải luôn lạc quan, luôn yêu đời, không nghĩ tới những điều tiêu cực và chính nhờ đó mà tôi đã vượt qua căn bệnh này.
Cuối cùng, tôi nhận ra bí quyết nằm ở sự lạc quan, yêu cuộc sống của mình", bà bày tỏ.
Lạc quan chính là bí quyết lớn nhất của bà Loan.
Nhận xét về vợ, ông Nhì cho biết 7 năm trước, khi hay tin vợ bị ung thư, ông đã sốc, chỉ biết ôm vợ vào lòng an ủi, động viên.
Nhưng ngay thời khắc đó, ông cũng tự nhủ với lòng sẽ cùng vợ vượt mọi chướng ngại vật.
May mắn, giờ đây vợ ông đã lấy lại sức khỏe, sống vui vẻ, yêu đời và lạc quan hơn.
Đó cũng chính là điều mà bà Loan nhận ra, sau khi trải qua biến cố lớn nhất cuộc đời của mình.
Bà bắt đầu hiểu được ý nghĩa cuộc sống.
Hồi trước, bà sống vội vã và đôi khi bỏ qua nhiều điều tốt đẹp xung quanh mình.
Nhưng giờ đây, bà nói mình biết trân trọng những điều tốt đẹp xung quanh dù là nhỏ nhất.
Với bà, mỗi ngày của mình trôi qua phải thực sự ý nghĩa và trọn vẹn từng phút, từng giây.
Mỗi ngày trôi qua của bà đều thật ý nghĩa.
“Mong cho những ai bị ung thư như tôi, luôn lấy sự lạc quan, yêu đời làm động lực sống.
Khi nào còn hy vọng, chắc chắn chúng ta sẽ vượt qua nếu không bỏ cuộc”, bà nhắn nhủ.
Vợ chồng bà Loan có 2 người con, đều đã yên bề gia thất và có cuộc sống riêng.
Bà hạnh phúc và hài lòng với cuộc sống hiện tại, khi được đồng hành cùng chồng mỗi ngày.
Bà thấy vui và yêu cuộc đời của mình, khi mỗi ngày mở mắt ra là một ngày mới đầy hoa và nắng.
Nữ tiếp viên hàng không là ước mơ của nhiều cô gái trẻ.
Dành cả thanh xuân gắn bó với công việc này, nhiều cô nàng xinh đẹp đã có chuyện tình định mệnh với những cảm xúc đặc biệt.
Câu chuyện tình yêu 2 tiếp viên trưởng hàng không Trần Ngọc Thiên An (31 tuổi) và Trần Tôn Quốc Bảo (32 tuổi) nổi tiếng trong giới tiếp viên vì dài lâu.
Cả hai đã có tới 8 năm hẹn hò trước khi về chung một nhà hai năm trước.
Dành thời gian trò chuyện với chúng tôi vào buổi tối muộn, chị Thiên An gây ấn tượng bởi gương mặt hiền thục, dịu dàng với mái tóc dài thướt tha sau một ngày 4 chặng bay.
Bị cuốn hút bởi tác phong chuyên nghiệp cùng cơ hội đi đến nhiều nơi với những trải nghiệm mới mẻ, năm 2013, chị Thiên An nộp đơn thi tuyển tiếp viên hàng không.
Vẫn còn nhớ như in cảm giác hồi hộp của ngày đầu lên máy bay trong bộ đồng phục màu xanh đậm, chị bất ngờ vì môi trường làm việc chuyên nghiệp.
Công việc này đã cho  chị cơ hội tiếp xúc với nhiều người và các nền văn hóa khác nhau, từ đó cảm nhận cuộc sống thú vị hơn.
10 năm làm nghề, nữ tiếp viên Thiên An cho rằng, ngoài việc chỉn chu, chăm sóc hình ảnh mỗi lần xuất hiện thì kỹ năng ứng xử, lắng nghe khách hàng rất quan trọng.
Mỗi tình huống gặp phải trên máy bay, tiếp viên phải luôn đặt mình vào vị trí của khách để tìm cách giải quyết phù hợp.
"Ấn tượng nhất với tôi đó là trên chuyến bay gặp một khách nam đưa mẩu giấy viết rằng anh muốn cầu hôn bạn gái ngay khi đang bay, mong được tiếp viên hỗ trợ.
Chúng tôi rất sẵn lòng và dưới sự chứng kiến của tất cả hành khách, anh ấy đã cầu hôn thành công.
Đó là một chuyến bay tràn đầy tình yêu và hạnh phúc mà tôi nhớ mãi", chị kể lại.
Rất vui và hạnh phúc vì chúng tôi dành trọn thời gian cho nhau.
Nếu không trùng lịch bay, anh luôn chủ động đưa đón tôi đi làm.
Có lẽ chị luôn cảm nhận được tình yêu tràn đầy trên các chuyến bay là vì chính chị cũng tìm thấy định mệnh cuộc đời của mình từ đây.
Ngày vừa vào nghề, chị bị "hớp hồn" bởi anh đồng nghiệp Quốc Bảo luôn ga lăng giúp đỡ mọi người.
Giữa một rừng tiếp viên xinh đẹp, anh Bảo khi ấy cũng đặc biệt chú ý đến gương mặt hiền, mái tóc dài và nụ cười tươi của cô đồng nghiệp Thiên An. Nhiều lần được xếp bay chung, cặp đôi cùng chở nhau đi - về và cũng nhờ vậy mà có những chuyến đi cùng trải nghiệm các vùng đất mới.
"Gặp bạn trai ở nhà và cả khi đi làm là cảm giác thế nào?", chúng tôi hỏi.
Nếu không trùng lịch bay, anh luôn chủ động đưa đón tôi đi làm.
Cả công ty ai cũng biết vì chúng tôi luôn đi cạnh nhau như vậy!", chị tâm sự.
Sau khi kết hôn, cả hai không còn được xếp bay chung chuyến.
Sau những chuyến bay dài hay ngủ đêm tại điểm đến chờ quay đầu thì cả hai vẫn giữ thói quen gọi video.
Những ngày lễ, tết cũng là lúc công việc của hai vợ chồng tiếp viên bận rộn nhất.
Nam tiếp viên Quốc Bảo cũng cho biết, lợi thế của việc lấy vợ cùng nghề là cả hai tìm được tiếng nói chung, có thể đồng cảm, chia sẻ mọi vấn đề trong cuộc sống.
Nhưng đổi lại, những ngày đặc biệt của cả hai đôi khi cũng phải dời lại.
Đồng nghiệp của cặp đôi Thiên An - Quốc Bảo, cặp đôi tiếp viên trưởng Hoàng Khánh Ly – Nguyễn Anh Đức có thâm niên hơn 20 năm bay trên bầu trời thì khiến nhiều người ngưỡng mộ vì phong cách trẻ trung, thanh lịch.
Năm 2000, trong lúc anh chị khai sơ yếu lý lịch, ngỡ ngàng phát hiện ra cùng sinh ngày 5.5. Cười chào xã giao, chị Ly cảm thấy cuộc gặp gỡ này thật đặc biệt.
Như "bắt được tín hiệu", anh Đức cũng phải lòng ngay cô bạn cùng lớp có dáng người nhỏ nhắn, xinh xắn, đúng "gu".
Sau 4 tháng cùng học, cả hai mới chính thức thành một đôi, có nhiều chuyến bay chung với những kỷ niệm khó quên ở khắp nơi.
Cặp đôi về chung một nhà vào 4 năm sau đó và đón thêm 2 thành viên mới của gia đình.
Sau kết hôn, cả hai đều là tiếp viên trưởng, không còn bay chung chuyến.
Nhưng đổi lại, anh chị có nhiều lời khuyên, góp ý cho nhau để công việc của cả hai trở nên tốt hơn.
"Vì lịch bay khác nhau, có khi 2 tuần hai vợ chồng không gặp mặt, chỉ nhìn thấy nhau ở trên tàu bay khi nối chuyến nhau hay gặp nhau ở một sân bay nào đó trong thời gian chờ.
Bù đắp lại, những khi có lịch nghỉ cùng nhau thì chúng tôi dành trọn cho gia đình nhỏ", chị chia sẻ.
Là nữ tiếp viên trưởng, trước mỗi chuyến bay, chị Ly có mặt trước 70 phút để chuẩn bị và chủ trì một cuộc họp với cả phi hành đoàn để nắm tình hình chuyến bay.
Đứng trước gương chỉnh lại búi tóc trong phòng briefing (phòng chuẩn bị trước chuyến bay), sự trẻ trung của chị một lần nữa khiến chúng tôi bất ngờ khi biết chị đã có con gái 19 tuổi.
Nói về bí quyết giữ dáng, nữ tiếp viên hàng không 41 tuổi cho hay, chị tự tìm tòi áp dụng chế độ ăn uống ít dầu mỡ, ít ngọt.
Khi thấy các chỉ số cơ thể thay đổi sẽ lập tức điều chỉnh vì đây là công việc yêu cầu ngoại hình.
Nhớ khi vừa sinh con xong, tôi cũng áp lực về cân nặng lắm, nhưng quyết tâm tự chỉnh đốn lại bản thân, tôi dành nhiều thời gian tập luyện, ăn uống khoa học để lấy lại vóc dáng.
Khi đó, chồng thấu hiểu nên hỗ trợ tôi chăm con, làm việc nhà rất nhiều để tôi có thời gian chăm sóc bản thân".
Tiếp viên hàng không dù nam hay nữ cũng có yêu cầu về ngoại hình, do vậy, anh Đức cũng chơi bóng chuyền, tập gym để duy trì vóc dáng.
Gặp anh Đức ở ngoài, nhiều người dễ đoán sai tuổi vì phong cách trẻ trung, lịch lãm.
Mỗi lần tan ca tối, đi ăn khuya với đồng nghiệp thì sáng hôm sau anh lập tức động đến phòng tập.
Thói quen này giúp nam tiếp viên 47 tuổi nhưng nhìn trẻ hơn đến 10 tuổi.
"Có những khi đi bay về khuya, tôi đi ăn với đồng nghiệp, vợ không cần hỏi cũng biết là tôi đi với ai.
Khi một người bay chặn đường dài thì giờ nào đáp, giờ nào đang ăn, giờ nào đang nghỉ ngơi hồi phục sức sau chặng bay, người còn lại đều biết hết", anh ví dụ.
Sự tin tưởng, thấu hiểu lẫn nhau như một năng lượng nhỏ tiếp thêm cho các cặp đôi tiếp viên hàng không này trong hành trình thiên di vạn dặm trên bầu trời để phục vụ hành khách tốt nhất.
Người phụ nữ nhìn xuống bụng bầu, ấm ức nuốt nước mắt mặn chát trong cổ họng.
Xuất hiện với vẻ ngoài tươi tắn, tóc tai gọn gàng, trang điểm chỉn chu cùng tà áo dài, làm việc trong môi trường mát mẻ, nhưng nghề check-in phục vụ hành khách luôn ở trong tình trạng hầm hập trước những cơn thịnh nộ bất ngờ hoặc vô lý của hành khách.
Chị Mơ cho biết, nhân viên check-in vé được xem là bộ mặt của hãng hàng không vì họ là người tiếp xúc đầu tiên với hành khách ở sân bay.
Khi yêu cầu không được đáp ứng, một số khách không ngại dùng những câu từ nặng lời quát tháo người làm nghề phục vụ hành khách.
Và lần trách mắng tổn thương nhất cũng khiến chị Mơ nhớ nhất trong 14 năm làm nghề là khi phục vụ một hành khách chặng Nội Bài đi Tân Sơn Nhất.
Vị khách khi yêu cầu được xách tay một kiện hành lý quá khổ vì phải đi công tác ngay lập tức khi đáp.
"Nếu không tôi sẽ lỡ cuộc họp, cô lúc ấy có đền được hay không?", nam hành khách gắt gỏng.
Nhận thấy việc mang kiện hành lý quá to, quá nặng đặt lên cabin của hành lý xách tay có thể nguy hiểm cho chính chủ nhân và những người xung quanh, chị từ chối.
Chị thuyết phục khách ký gửi và chị sẽ hỗ trợ bỏ va li vào thùng ưu tiên, đồng thời xếp cho khách chỗ ngồi đầu tiên để máy bay hạ cánh là anh có thể xuống ngay lập tức.
Em kiểu cũng đẻ con quái thai vì em quá khó tính".
Thật sự lúc đó tôi quá là bất ngờ, quá sốc.
Làm nghề này, tôi thường xuyên bị khách mắng mỏ nhưng người ta mắng cả con tôi mặc dù khi đó bé còn chưa chào đời thì thật sự quá tổn thương", chị tâm sự.
Chị xin quản lý được dừng làm thủ tục ở thời điểm ấy, vào phòng nghỉ.
Cánh cửa vừa đóng lại, chị òa khóc để trút đi những ấm ức trong lòng.
Rồi phải tự hít sâu lấy lại tinh thần, quay ra ngoài làm việc tiếp.
Áp lực với nhân viên phục vụ check-in không chỉ đến từ hành khách mà còn đến từ các bộ phận liên quan.
Mỗi khi các chuyến bay đến muộn, nhân viên check-in luôn bị hối thúc nhanh chóng làm thủ tục để đưa khách ra máy bay.
"Chúng tôi còn có các áp lực đến từ hệ thống nhà ga quá lâu năm, có khi đang làm thủ tục thì máy móc, băng chuyền dừng đột ngột, hành khách thì không thể nào check-in được nên lại trút sự bực dọc lên nhân viên", chị Mơ kể.
Kể từ khi các sân bay lớn dừng phát thanh, nhân viên phục vụ hành khách lại thêm một phần công việc nữa vì phải đi… tìm khách.
Đó là những khách đã check-in xong, vào khu vực chờ nhưng đi ăn uống hoặc đi đâu đó mà chậm trễ giờ ra cửa khởi hành.
Mỗi lần kiểm tra chưa đủ khách, gọi điện thoại khách cũng không được, chị và nhân viên phải cầm bảng đi từng hàng ghế để tìm.
Và khách ra cửa khởi hành trễ như vậy lại đổ tại nhân viên không hỗ trợ và gửi đánh giá về công ty.
Chúng tôi sẽ phải đi họp kỷ luật, giải trình…".
Tôi cảm nhận công việc của vợ áp lực hơn cả tôi là bộ đội.
Ngày nào làm ca sáng thì 3 giờ, trời còn tối om đã thấy vợ dậy lục đục đi làm rồi.
Nhiều hôm nghe vợ kể về chuyện gặp phải trong ngày mà tôi bức xúc kinh khủng, vậy mà vợ vẫn nhẫn nhịn, chịu được áp lực.
Đúng là nghề làm dâu trăm họ.
Vậy nhưng không bao giờ vợ tôi mang áp lực công việc về nhà.
Là bộ đội 2 tuần tôi mới về nhà một lần, vợ vẫn vừa chăm con vừa chu toàn việc công ty.
Như bao ngành nghề khác, phương châm "khách hàng là thượng đế" luôn là tôn chỉ mục đích của nhóm ngành phục vụ hành khách.
Vài năm trước, chị chẳng may làm đổ bộ golf của khách khi đang làm thủ tục.
Khách đã quay sang la lớn bằng tiếng Anh nặng lời.
Chị Trường cúi gằm mặt xuống, nói xin lỗi và hứa cẩn thận ở những lần sau.
Chị lập tức xin phép khách được nhờ nhân viên hỗ trợ mang bộ golf thẳng ra máy bay.
"Thấy khách vẫn chưa hài lòng, tôi đã đổi một chỗ ngồi tốt nhất cho khách và hỗ trợ khách qua công an cửa khẩu và an ninh nhanh chóng.
Hy vọng khách sẽ bỏ qua vì thấy sự nhiệt tình ăn năn của mình.
Nghề này là phải phục vụ tận tâm, chu đáo với khách hàng và cả hành lý, làm sao để khách cảm thấy thoải mái nhất có thể", chị chia sẻ.
Theo chị Trường, rào cản của công việc với đường bay quốc tế chính là ngoại ngữ.
Do đó, ngoài việc thông thạo tiếng Anh, nhân viên tại các quầy check-in ga quốc tế phải biết thêm một số câu giao tiếp cơ bản bằng các ngôn ngữ khác hay ngôn ngữ cơ thể theo đặc trưng văn hóa của từng quốc gia.
Chị Lê Ngọc Huyền cùng đồng nghiệp đã phải trải qua những ngày "khủng hoảng" vì khách dồn dập bức xúc khi mỗi ngày có đến hơn 100 trường hợp khách từ Nga đáp sân bay Nội Bài bị thất lạc hành lý.
"Đây là quầy mà không hành khách nào muốn bước đến.
Nhưng các chuyến bay khi đó bị thất lạc hành lý quá nhiều, khách vào đứng kín cả quầy, nhiều người lớn tiếng, tức giận khiến tôi chỉ biết bật khóc ngay tại chỗ.
Nhưng sau đó phải tự điều tiết cảm xúc của mình, nhẫn nhịn để hài hòa công việc", chị Huyền kể lại.
Trong mùa bay cao điểm tết mới đây, chị Đặng Như Mơ cũng không kìm được những nước mắt khi nhiều hành khách cùng xông đến quầy trách chuyến bay trễ giờ khi thời khắc giao thừa cận kề.
Chị Mơ khi ấy đã giải thích nguyên nhân không phải do bộ phận phục vụ hành khách, nhưng những lời nói của chị khi ấy chẳng thể nào át được số đông.
"Tôi rất hiểu cảm xúc mọi người mong muốn bay về đón tết cùng gia đình nên tự động viên mình, đặt mình vào khách hàng để xoa dịu bức xúc của khách", chị nói.
Từ các câu chuyện xảy ra thực tế, nhân viên check-in cũng có những "bí kíp" riêng để cư xử với những hành khách khó tính, hầu như chỉ khi khách say xỉn phản ứng thái quá, những "bóng hồng" này mới nhờ đến sự hỗ trợ của an ninh sân bay.
Ngược lại, những cái gật đầu "cảm ơn" hay cười chào tạm biệt sau khi làm xong thủ tục của những vị khách xa lạ chính là động lực của các nhân viên phục vụ hành khách.
Sân bay Nội Bài buổi sáng một ngày giữa cao điểm hè, khách xếp hàng chờ check-in tấp nập trước các quầy phổ thông.
Tại quầy dành cho vé hạng thương gia, thỉnh thoảng xuất hiện vài vị khách.
Hàng dài nhân viên check-in trong tà áo dài thướt tha chăm chú làm thủ tục.
"Ở quầy phổ thông, nhân viên check-in bị áp lực về số lượng khách.
Ở quầy thương gia thì bắt buộc nhân viên phải nhớ mặt khách, nhớ thói quen của khách để phục vụ kịp thời.
Có những ngày chúng tôi phục vụ khoảng 7.000 khách, chúng tôi phải làm sao check-in nhanh, không nhầm lẫn vé, không nhầm hành lý, khách được lên chuyến bay đúng giờ", chị giới thiệu.
Theo chị Mơ, nhân viên phục vụ hành khách bắt buộc có chiều cao từ 1,58 m trở lên đối với nữ và 1,6 m trở lên đối với nam, các chỉ số cơ thể phù hợp, không được quá lệch, gương mặt sáng, TOEIC trên 500.
Trước khi vào ca, nhân viên được cấp giám sát kiểm tra xem đồng nghiệp check-in trang điểm đạt hay chưa, nếu chưa đủ tươi tắn thì bắt buộc phải trang điểm lại.
Yêu cầu bắt buộc với mỗi nhân viên check-in là phải học qua lớp hệ thống, giấy tờ tùy thân.
"Bên cạnh đó, mỗi người phải biết kiềm chế cảm xúc của bản thân, biết giữ hòa nhã khi khách trách mắng", chị Mơ nhấn mạnh.
Công việc đặc thù yêu cầu luôn phải… đẹp cũng chính là áp lực với những nữ nhân viên, đặc biệt là thời gian sau sinh.
Chị Mơ bộc bạch, vào mùa cao điểm, nhân viên check-in phải làm liên tục nên ăn uống không đúng giờ.
Đây cũng chính là nguyên nhân khiến cơ địa dễ tăng cân.
Do đó, các chị em đồng nghiệp thường chia sẻ với nhau cách chế biến thức ăn để hạn chế nạp chất béo, mỗi lần thấy các chỉ số cơ thể tăng là phải có chế độ ăn giảm cân cho phù hợp.
20 năm theo đuổi công việc luôn cần phải đẹp, chị Lăng Thị Trường cũng rất tự hào vì đã có cơ hội gặp một vị khách đặc biệt và giờ chính là chồng của chị.
"Chúng tôi gặp nhau ở sân bay, nhờ công việc này nên anh luôn hiểu, tôn trọng và động viên để tôi hoàn thành công việc", chị chia sẻ.
Nghề check-in vé cũng có nhiều kỷ niệm đáng nhớ mà khi nhắc lại, cả hành khách và nhân viên đều bật cười cho rằng đó là những cuộc gặp gỡ "định mệnh".
Tại sân bay Nội Bài, cả đội đều biết câu chuyện của một nữ đồng nghiệp khi làm thủ tục cho một nam hành khách đẹp trai, khuyến cáo không để giấy tờ quan trọng trong hành lý ký gửi.
Thủ tục xong xuôi, nam hành khách rời quầy nhưng một lúc sau hốt hoảng quay lại nói để quên bộ hồ sơ quan trọng trong hành lý và nhất định phải mang lên khoang hành khách.
"Hai bên nói qua nói lại một hồi, không khí khá căng thẳng, rồi đồng nghiệp tôi cũng đóng quầy đưa anh xuống lấy hành lý.
Trên đường đi không biết hai người đã nói chuyện gì mà sau đó cả hai thành vợ chồng", chị Mơ kể lại.
Lần khác, quầy của chị Mơ làm thủ tục cho một khách Ý cao khoảng 1,8 m.
Sau cuộc gặp gỡ ấy, cả 3 người sau đó thành một nhóm bạn bè chơi chung.
Tết Quý Mão 2023, dạo quanh một vòng phố phường, thấy các cửa tiệm hay nhà hàng chay đều treo bảng "phục vụ xuyên tết".
Nhu cầu ăn chay ngày một tăng ở TP.HCM.
Giáp tết, nếu như nhiều gia đình chạy ra chợ hay siêu thị mua sắm đồ ăn trữ tết với các món mặn thì những người ăn chay trường cũng như những người thích ăn cả đồ mặn và chay cũng tới các cửa hàng mua các món chay để lâu được trong ngày tết.
Có mặt tại cửa hàng chay Khai Minh, chị Xuân Hòa đang mua đủ nguyên liệu chay, trong đó có món chả tàu hũ ky gói lá chuối.
Chị Hòa cho biết, nếu như người ăn mặn cần phải có giò chả làm từ thịt heo, thịt bò cho ngày tết thì người ăn chay cũng mê tít món chả chay làm từ tàu hũ ky (váng đậu), thơm phức mùi lá chuối, và đặc biệt là không phải là đồ giả chay, không bột nêm hay bột ngọt.
Theo Innova Market Insights năm 2022, top 10 điều quan tâm nhất của người tiêu dùng có khái niệm “plant-based” (thịt thực vật hay là đạm thực vật).
Người tiêu dùng cho rằng thịt thực vật lành mạnh hơn và tốt hơn cho hành tinh.
Sự tìm kiếm những thực phẩm tiện lợi có nguồn gốc từ thực vật ngày một gia tăng.
Chị Thu Hằng, một người ăn chay trường cho biết, thịt thực vật đã xuất hiện tại Việt Nam nhưng giá còn khá cao so với thu nhập trung bình.
Vì vậy chị vẫn chọn các thực phẩm chay truyền thống và tốt cho sức khỏe, thiên hướng về mua nguyên liệu tươi về chế biến như nấm, đậu hũ, tàu hũ ky, các loại đậu, hạt, bún lứt… vừa ngon miệng, vừa tốt cho sức khỏe.
Chị Diệp Thanh Tuyền, chủ nhà hàng chay Bông Súng là người miền Nam, cho biết việc ăn và cúng bữa ngày tết xưa giờ đã là phong tục.
Mùng 1 và ngày rằm là dịp mọi người dùng đồ chay, đi chùa.
Những món ngon tại nhà hàng Bông Súng được thực khách ưa thích như mít non kho nước dừa, các món gỏi, cuốn, các món bún nước, cơm gạo lứt ăn cùng nấm kho, canh chay rau củ, rong biển, các loại salad trái cây hấp dẫn.
Chị Huy Hà, chủ nhà hàng Vườn Chay, cho biết theo quan sát của chị, hậu Covid-19, người ta quan tâm nhiều hơn đến việc ăn chay và uống sữa hạt.
Chị đã dạy cho rất nhiều người học nấu sữa hạt để kinh doanh với số lượng lớn.
Vào các buổi trưa hay cuối tuần, người ta chọn quán chay như là một nơi hẹn hò ăn trưa hoặc trao đổi công việc.
Năm 2022, đầu bếp Minh Phúc cho ra thị trường sản phẩm xốt canh chua chay được nhiều người ăn chay đón nhận, giúp cho việc nấu nướng tại nhà nhanh gọn và ngon miệng hơn, đều tay hơn.
Xốt được làm hoàn toàn từ nguyên liệu thiên nhiên của vùng đất miền Nam như tắc, thơm, đường phèn mật mía.
Mùa tết, anh có nhiều đơn hàng bánh tét chuối.
Minh Phúc cho biết chuối ngâm với chút rượu rồi xào với đường, cho ra màu đỏ thắm, gói với nếp ngon, bên ngoài là lá dừa, thật là đẹp hoàn hảo cho món bánh tét đặc trưng của miền Nam.
Đâu cần nhân mặn, món bánh tét chuối có vị ngọt nhẹ của chuối, dẻo thơm của nếp, vị bùi bùi của vài hạt đậu đen, tươm mật ngọt ngào, làm cho mâm cỗ vừa rực sắc màu, vừa ngon miệng với tất cả mọi người.
Anh Phong Võ, chủ shop chuyên đồ chay Fafood Kitchen, cho biết gần 2 năm trước, anh có tham gia cùng một đạo tràng và đi đến chùa thường xuyên hơn so với những năm trước đó.
"Khi đến chùa được ăn chay nên cảm giác ngon miệng hơn.
Ngoài ra, mình cũng được nghe các thầy giảng thêm về ý nghĩa của việc ăn chay không phải là tu gì cả, chỉ để mình bớt sát hại các loài vật và cơ thể cũng như tâm trí mình không còn được tạo dựng từ thịt của các loài động vật.
Cũng từ đó, mình mới nhận ra ở chính bản thân mình là nếu các ngày mình ăn chay thì cảm giác thân tâm mình an bình hơn và dễ bỏ qua những việc không ưng ý nếu có xảy ra với mình.
Mình thấy điều này kỳ diệu quá và cũng mong muốn chia sẻ điều này đến với mọi người.
Cũng vì vậy, mong ước nhỏ nhoi là mình có thể mang đến những phần ăn chay ngon lành đến với mọi người nhiều hơn", anh chia sẻ.
1.
2.
3.
Món cuốn xanh tươi với cải bẹ xanh, củ sắn và cà rốt, mộc nhĩ xào, thêm đậu hũ chiên cắt con chì, ít bún trắng cho món cuốn ngày xuân nhìn thật mát mắt, chấm nước tương hoặc nước mắm chay pha chua ngọt tùy thích.
4.
Món nấm đùi gà chua ngọt bóp lá chanh, ăn kèm với bánh phồng tôm chay, là món khai vị tuyệt vời.
Nấm đùi gà rửa sạch sau đó hấp chừng 5 phút, đem ra xé sợi lớn, bóp với nước mắm chay chua ngọt, lá chanh thái chỉ, thật nhanh gọn mà cung cấp chất đạm, lại vô cùng ngon miệng, dễ ăn.
5.
Một món chay giản dị nhưng rất ngon là đậu hũ kho thơm.
Đậu hũ chiên vàng và kho với thơm thêm chút đường vàng và dầu ăn, nước kho sền sệt ăn rất bắt cơm, chua chua, ngọt ngọt dễ chịu, người khó tính lắm cũng không thể bỏ qua món này.
6.
7.
Canh củ thập cẩm gồm nấm hương tươi, đậu hũ non, cà rốt, đậu cô ve, táo đỏ, bắp non, ngọt thanh mát và không hề ngán.
8.
Món chả chay tàu hũ ky gói lá chuối là món thay thế cho giò chả mặn quá tuyệt vời và đang được cộng đồng ăn chay rất ưa chuộng.
Khi đặt mua món này, chúng ta lưu ý mua loại chả chay không bột nêm và không mùi hương nhân tạo, chỉ có mùi tàu hũ ky quyện với lá chuối thơm phưng phức sẽ có món ăn không độc hại nhé.
9.
Nếu cầu kỳ hơn, có thể đặt thêm món bánh ít chay ngũ sắc gói lá chuối, nhân đậu xanh, dừa xào, sầu riêng… để làm món tráng miệng thì thú vị biết mấy.
Mình là Rahul Kumar, người Ấn Độ, hiện ở Ấn Độ và đang học tiếng Việt.
Gần đây mình có hát một số bài của Việt Nam.
Cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã ủng hộ các bản cover của mình.
Mình sẽ hát thêm nhiều bài hát khác nữa của Việt Nam".
Lời giới thiệu bằng tiếng Việt của chàng trai người Ấn Độ trước khi cất tiếng hát, khiến nhiều người vô cùng thích thú và ngạc nhiên.
Các clip nhận về hàng triệu lượt xem và bình luận từ cư dân mạng.
Chia sẻ với Thanh Niên, anh Rahul Kumar (25 tuổi, sống tại bang Bihar, Ấn Độ) cho biết anh thích hát những bài hát tiếng Việt với mong muốn thúc đẩy sự trao đổi văn hóa giữa Ấn Độ và Việt Nam.
Cách đây khoảng 8 tháng, anh bắt đầu học tiếng Việt từ một clip ca nhạc trên YouTube của ca sĩ Võ Hạ Trâm.
Một người bạn của anh đã chia sẻ video này bởi có cả phụ đề bằng tiếng Việt và tiếng Hindi.
Anh quyết định hát lại, chỉnh sửa chút lời bài hát tiếng Hindi cho tự nhiên hơn.
"Tôi rất ngạc nhiên trước phản ứng tích cực của khán giả Việt Nam sau khi đăng bản cover lên YouTube.
Họ không chỉ đánh giá cao lời bài hát bằng tiếng Hindi mà còn khen ngợi cách phát âm tiếng Việt của tôi.
Ca sĩ Võ Hạ Trâm thậm chí cũng khen ngợi phần trình diễn đó.
Sự hưởng ứng nồng nhiệt này đã tiếp thêm động lực cho tôi để tiếp tục tạo ra những bản cover độc đáo", anh bày tỏ.
Rahul Kumar chưa có cơ hội đến thăm Việt Nam mà chỉ biết về Việt Nam qua thông tin trên mạng.
"Dù chưa đến thăm Việt Nam nhưng tình yêu của tôi với đất nước và văn hóa Việt Nam lớn dần thông qua những tương tác và trải nghiệm học ngôn ngữ, âm nhạc", anh nói.
Rahul Kumar cũng cho hay, sự hưởng ứng nồng nhiệt và tình cảm của người xem là động lực để anh tiếp tục học hỏi, tạo thêm nội dung giải trí cho mọi người.
Anh tin rằng việc hát những bài hát Việt Nam và chia sẻ lên mạng xã hội là một trong những cách hiệu quả để giao lưu văn hóa, đưa 2 đất nước đến gần nhau hơn.
Đồng thời, đây cũng là cách anh bày tỏ sự trân trọng của mình với văn hóa Việt Nam.
Đối với anh, việc học hát tiếng Việt luôn khó khăn và đầy thử thách.
Điều này đòi hỏi sự kiên trì học hỏi và luyện tập.
Danh sách những bài hát yêu thích của anh gồm có Hào khí Việt Nam, Bonjour Vietnam, Một vòng Việt Nam...
Khi nghe giải thích ý nghĩa những câu từ trong bài hát, anh cảm nhận được vẻ đẹp của đất nước Việt Nam và cố gắng chuyển tải bằng giọng hát của mình.
Một kỷ niệm khiến anh không bao giờ quên khi học hát nhạc Việt là lần hát bài Hào khí Việt Nam.
Khi cất lời hát bài này, anh cảm thấy bản thân yêu Việt Nam như chính quê hương mình nên muốn thể hiện bài hát với sự tôn trọng và chỉn chu nhất.
"Tuy nhiên, lúc đó tôi mới học tiếng Việt chưa được một tháng, phát âm còn nhiều thiếu sót.
Dù vậy, khán giả Việt Nam vẫn nhiệt tình đón nhận bản cover đó.
Tôi rất biết ơn.
Qua bài hát, tôi biết nhiều hơn về lịch sử Việt Nam", anh chia sẻ.
Hiện Rahul Kumar là kỹ sư phần mềm đồng thời là nhà sản xuất âm nhạc.
Anh cho biết bản thân luôn cố gắng cân bằng công việc chuyên môn với niềm đam mê văn hóa, ngôn ngữ Việt Nam.
"Mục tiêu của tôi khi chia sẻ các bài hát Việt Nam lên mạng xã hội là truyền bá thông điệp trân trọng các giá trị văn hóa, thúc đẩy tình hữu nghị và hiểu biết giữa 2 đất nước", anh bộc bạch và hy vọng sẽ có cơ hội đến Việt Nam một ngày không xa.
Thế thì phải cải tiến, thay đổi như thế nào mới gọi là đám cưới văn minh, gọn nhẹ nhưng vẫn trang trọng, vẫn lưu giữ được những lễ nghi truyền thống tốt đẹp.
Cụ Phạm Sáu (94 tuổi) ở thôn Phú Lễ, xã Bình Trung, H.Bình Sơn (Quảng Ngãi) nhắc đến chuyện cưới xin ngày xưa ở vùng nông thôn quê mình với bao cảm xúc.
Trừ lễ dạm ngõ thì tất cả các lễ khác đều có bàn trầu (gồm 16 lá trầu, cau, trà, nhưng không có vôi), chai rượu đế.
"Hồi đó, khi tổ chức đám cưới, họ hàng hai bên hay thắc mắc đủ thứ, thậm chí cãi nhau chí chóe, rất phiền hà.
Ngày xưa chủ yếu đi bộ, ở gần thì ít mệt mỏi, còn từ huyện này sang huyện khác hàng chục cây số, phải đi từ lúc gà gáy, khi xong việc về đến nhà đã về nửa đêm", cụ Sáu kể.
Còn tại Bình Định, trước đây người dân cũng tổ chức cưới hỏi theo phong tục từ xưa truyền lại, bao gồm 6 lễ trong một đám cưới.
Do quá nhiều lễ nghi, nên một lần tổ chức đám cưới phải có sự chuẩn bị từ rất nhiều năm, thật sự trở thành nỗi ám ảnh của những gia đình không có điều kiện.
Đó là đám cưới xưa.
Còn đám cưới nay, mặc dù đã có nhiều cải tiến, rút gọn nhưng một số nơi vẫn còn rất… nhiêu khê, nhất là ở một số vùng nông thôn.
Đã có kinh nghiệm hơn 10 năm đi chụp ảnh đám cưới, anh Lương Văn Tình (35 tuổi, ở xã Tịnh Khê, TP.Quảng Ngãi) cho biết, anh đã chụp hàng trăm lễ cưới từ nông thôn cho đến thành phố.
Riêng về mảng quay phim, chụp hình cho lễ hỏi, lễ cưới có rất nhiều khác biệt.
Khoảng 10 năm trước người dân chỉ cần một thợ quay phim, một thợ chụp hình là đủ.
Để đáp ứng được nhu cầu của khách hàng, thợ quay phim, chụp hình phải đầu tư máy móc, thiết bị hiện đại mới bắt kịp xu thế.
Theo anh Tình, ở nông thôn hiện nay, việc tổ chức lễ cưới không khác gì thành phố, nhưng về phần tiệc đãi khách thì ở vùng quê tổ chức thời gian lâu hơn, hát hò tưng bừng hơn.
Ấy là vào chiều trước hôm đám cưới một ngày, chương trình ca nhạc đã "tra tấn" hàng xóm đến khuya, với hàng chục bàn ăn nhậu.
Ngày hôm sau, mới mở mắt ra đã nghe ca nhạc ầm ĩ và kéo dài đến tận khuya.
Có nhiều đám cưới tổ chức đến 3 ngày mới kết thúc và luôn kéo theo phần ca nhạc "ám ảnh" cả xóm làng.
Trong phần giao lưu ca hát, không chỉ hát to, ầm ĩ, kéo dài, một số người lên sân khấu còn hát nhiều bài hát không biết chúc phúc hay chia ly.
Mới đây khi dự đám cưới ở một xã miền biển của H.Bình Sơn (Quảng Ngãi), chúng tôi đã nghe các bài hát Niệm khúc cuối, Ai cho tôi tình yêu, thậm chí là… Đồi thông hai mộ khiến nhiều người lắc đầu ngao ngán.
Một số khách đã bày tỏ thái độ bực bội vì nội dung bài hát không phù hợp với đám cưới.
Có đám cưới ở TP.Quảng Ngãi, nhà hàng chật ních, khán phòng ầm ào, chỉ nghe tiếng MC nói cả tràng rồi đến hát hò liên tục, khách dự tiệc cưới ngồi sát nhau nhưng không thể nào nói chuyện được.
Nhiều người lâu ngày gặp lại, muốn hàn huyên phải ra ngoài hành lang.
Đó là chưa kể nhiều đám cưới, chủ yếu ở các thành phố, bắt khách dự ngồi chờ quá lâu rồi mới đến phần nghi lễ, sau đó mới bắt đầu ăn uống.
Thường thì các đám cưới mời lúc 17 giờ nhưng đến 19 giờ mới bắt đầu vô tiệc.
Theo nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh, có những truyền thống "trầu cau" theo phong tục còn tốt đẹp thì nên gìn giữ.
Ông bà ta ngày xưa rất khéo léo trong những lễ nghi, nhất là ngày đi đám hỏi.
Còn bây giờ, ông Khánh cho rằng, những lễ nghi rườm rà như "lục lễ" nên giảm bớt, tránh phiền hà.
Cũng như trong chương trình đám cưới, nên gọn nhẹ, tránh ồn ào quá mức và không bắt khách dự cưới phải ngồi chờ quá lâu.
Từ năm 2018 cho đến nay, thực hiện nếp sống văn minh thì người Bình Định đã rút gọn các nghi lễ từ 6 xuống còn 2 hoặc 3 lễ trong một đám cưới.
Nhiều nghi lễ đã được nhập và gộp lại thành một để giản đơn hóa.
Từ đó, phong tục cưới hỏi của người Bình Định ngày nay đã có nhiều thay đổi so với xưa kia.
Những sự thay đổi này phù hợp với sự tiến bộ trong đời sống và phong tục tập quán của họ.
Theo TS.
Đinh Bá Hòa, nguyên Giám đốc Bảo tàng Bình Định, hiện nay phần lớn người dân trên địa bàn tỉnh Bình Định đều nhập các lễ lại với nhau.
Nếu trước đây là 6 lễ thì nay rút gọn lại thành 2.
Lễ thứ nhất là dạm hỏi xin ngày cưới, lễ thứ hai là tổ chức đám cưới.
Tuy nhiên, vẫn có một bộ phận nhỏ ở nông thôn thực hiện đủ 6 lễ, rất tốn kém thời gian.
"Việc rút gọn các nghi lễ cũng giúp cho các cặp đôi tiết kiệm công sức, thời gian  và cả tiền bạc khi tổ chức đám cưới", ông Hòa cho biết thêm.
Qua khảo sát, hiện nay, người trẻ đang có 2 luồng suy nghĩ trái chiều nhau về việc tổ chức đám cưới hoành tráng hay phải tiết kiệm.
Một số người trẻ cho rằng, đám cưới là dịp trọng đại, chỉ có một lần trong đời nên dẫu có ra sao cũng phải tổ chức thật hoành tráng.
Khi tổ chức đám cưới thì khách sạn tổ chức tiệc cưới, trang trí nhà cửa, nhẫn cưới… phải thật đắt tiền.
Vì đó sẽ là kỷ niệm mà sau này em sẽ nhớ hoài".
Đối với thu nhập của tôi hiện tại, muốn lấy vợ chắc phải vay thêm khoảng 100 - 200 triệu đồng mới có thể tổ chức hoành tráng.
Điều này chắc sẽ gây ra không ít áp lực cho tôi sau khi kết hôn.
Nên sắp tới tôi chỉ làm đám cưới đơn giản, tiết kiệm để có tiền lo những chuyện khác sau khi kết hôn".
Mặc dù có những ý kiến trái chiều nhau về việc nên tổ chức đám cưới thật hoành tráng hay tiết kiệm, nhưng phần lớn người trẻ đều cho rằng nên tinh giảm các thủ tục xa xưa, không cần thiết.
Vì như vậy sẽ tiết kiệm được rất nhiều công sức, tiền bạc khi tổ chức đám cưới.
Còn về chương trình đám cưới, nhiều người đồng ý với quan điểm nên tổ chức gọn nhẹ nhưng trang trọng, để tiết kiệm thời gian, công sức không chỉ của gia chủ mà còn của khách mời.
"Đám cưới của các con tôi cũng có hát hò, nhưng thời gian hơn 30 phút ban đầu chỉ mở nhạc nhẹ để thực khách trò chuyện", nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh (Quảng Ngãi) cho biết.
Tại Kon Tum, phong tục cõng củi cưới chồng đã có từ lâu trong đời sống của người dân tộc Giẻ - Triêng.
Không chỉ là sính lễ về nhà chồng, củi hứa hôn còn là thước đo sự giỏi giang, khéo léo và tình yêu dành cho chồng của người con gái.
Tuy nhiên thời gian gần đây, việc kiếm củi hứa hôn đã trở thành áp lực đối với mỗi cô gái trẻ.
Chị Y Giang (20 tuổi, xã Đăk Dục, H.Ngọc Hồi, Kon Tum) cho biết để lấy chồng, chị và gia đình phải vào rừng chặt những cây củi bằng nhau, rồi chẻ củi thật đều, bó lại, cõng về nhà.
Những bó củi này sẽ là lễ vật chị mang tặng nhà chồng vào ngày cưới.
Trước hôm cưới 2 ngày, chị nhờ anh em, bạn bè đưa sang nhà chồng.
Việc chuẩn bị một khối lượng củi lớn trong thời gian ngắn khiến các cô gái và gia đình tốn nhiều công sức, tiền bạc.
Số củi theo quy ước truyền thống là 20 bó nhưng sau này, quy ước về số lượng củi đã bị phá bỏ, nhiều nhà trai thách cưới nhà gái từ vài chục lên đến vài trăm bó củi, đã gây ra tác động xấu về nhiều mặt.
Trong đó, sự cố gắng đạt được số lượng củi lớn làm mất nhiều thời gian, lo nghĩ, tính toán, sức khỏe không những của riêng cô gái và cả người thân, mà còn gây tác động xấu đến diện tích rừng và phí phạm tài nguyên.
Theo ông Nguyễn Văn Bình, Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Kon Tum, phong tục củi hứa hôn là một phong tục tốt đẹp, giàu tính văn hóa, thể hiện phẩm chất chịu thương chịu khó của phụ nữ nên sở đã tham mưu đề nghị UBND tỉnh không xóa bỏ tập quán này mà thay vào đó là tuyên truyền, vận động người dân hạn chế số lượng bó củi, tận dụng cây gỗ do gia đình trồng như cây bời lời, bạch đàn… cũng như hạn chế việc giết mổ vật nuôi nhằm ổn định kinh tế gia đình.
"Chỉ cần vài bó củi đẹp mang tính giữ phong, thủ lễ là được", ông Bình nói.
Theo ghi nhận của PV, vừa mới khai trương thí điểm, phố đêm Thảo Điền đông nghẹt người dân đổ về vui chơi, tham quan cũng như trải nghiệm ẩm thực.
Khu phố đêm có chiều dài khoảng 465 m, là một đoạn đường Xuân Thủy nổi bật với những hàng quán san sát nhau, ẩm thực đa dạng, từ đường phố đến những nhà hàng, quán ăn, uống sang trọng cho thực khách lựa chọn.
Tối 19.1, TP.Thủ Đức khai trương thí điểm phố đêm Thảo Điền, hoạt động từ 19 giờ đến 2 giờ sáng hôm sau vào các tối thứ sáu, thứ bảy hằng tuần tại một đoạn đường Xuân Thủy.
Trong đêm đầu ra mắt, phố đêm chật kín người đến tham quan, trải nghiệm.
Chị Hà Đào (ngụ TP.Thủ Đức) cho biết thông qua mạng xã hội, chị biết được P.Thảo Điền khai trương phố đêm nên tò mò đến tham quan cùng bạn bè.
"Không nghĩ là mọi người tới đông như vậy.
Mình ấn tượng nhất là không khí nhộn nhịp về đêm và ẩm thực đa dạng ở đoạn đường này, có nhiều món mình yêu thích", chị nhận xét.
Nằm ở khu vực có đông người nước ngoài đang sinh sống, làm việc, phố đêm Thảo Điền bán các món ăn, uống đa dạng từ Á đến Âu, đặc trưng của nhiều quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản...
Bên cạnh đó, cũng không thể thiếu các món ăn đặc trưng, quen thuộc Việt Nam.
Khách xếp hàng ở một cửa hàng ở phố đêm Thảo Điền.
Phố đêm Thảo Điền nổi bật với ẩm thực đường phố đặc sắc.
"Đi ngang quán nào cũng nghe mùi thơm, cũng muốn ghé vào ăn thử.
Có nhiều sự lựa chọn cho mình.
Lúc mới tới mình đã rủ bạn mua kem ăn, sau đó ăn các món nướng, định vào một quán nước ngồi nghỉ một chút rồi trải nghiệm tiếp", chị Thanh Dung (25 tuổi, ngụ TP.Thảo Đức) hào hứng trải nghiệm ẩm thực đường phố ở phố đêm.
Chị Ý Lan, chủ tiệm chè ở phố đêm Thảo Điền cho biết chị vô cùng vui và phấn khởi khi phố đêm ra mắt, sẽ giúp cho việc kinh doanh của chị thuận lợi hơn.
Chỉ bán chè vào buổi tối, chị cho biết mình đã có một lượng khách quen ổn định.
Quán khẳng định thời điểm hiện tại không tăng giá, với gần 20 món chè khác nhau với mức giá bình dân chỉ từ 7.000 đồng.
Lãnh đạo TP.Thủ Đức cho biết phố đêm Thảo Điền có nhiều điều kiện thuận lợi như có chợ Thảo Điền, công viên bờ sông Sài Gòn.
Khu vực này dự kiến phát triển tuyến buýt đường sông, đẩy mạnh phát triển kinh tế đêm...
Ngày Phật thành đạo là sự kiện quan trọng của Phật giáo.
Nhiều chùa gần đây tổ chức ngày lễ Phật thành đạo với tinh thần hân hoan, hạnh phúc.
Chia sẻ về nguồn gốc ngày Phật thành đạo, TT.TS Thích Chân Quang, trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang (Bà Rịa - Vũng Tàu) cho biết, thái tử Siddhartha (Tất Đạt Đa) từ nhỏ đã được vua cha Suddhodana (Tịnh Phạn) kỳ vọng nối ngôi để trở thành một vị vua tài ba, cai trị cả cõi đất này.
Tuy nhiên, tâm hồn của thái tử lúc nào cũng khắc khoải và thôi thúc về chí nguyện xuất gia tu hành, để tìm ra con đường hạnh phúc mãi mãi cho chúng sinh.
Năm 29 tuổi, trong đêm 8.2 âm lịch năm 595 TCN, ngài đã bỏ kinh thành Ca - tỳ - la - vệ để đi xuất gia.
Ban đầu, ngài tìm đến học với các vị đạo sư danh tiếng nhất thời bấy giờ, rồi ngài tự mình tu theo lối khổ hạnh luyện thân.
Sau 6 năm tu khổ hạnh, dù thân thể ngài trở nên tiều tụy, cái chết đã cận kề, nhưng sự giác ngộ vẫn chưa xuất hiện nên ngài từ bỏ và chọn con đường thiền định.
Ngài tìm đến cội cây assatha (bồ đề) ở Gaya, làng Uruvela (nước Magadha) để ngồi thiền.
"Khi sao mai vừa lên ở lưng trời vào rạng sáng ngày 8.12 âm lịch năm 589 TCN, ngài đã chứng được đạo quả vô thượng bồ đề.
Lúc đó, chư thiên các tầng trời đều hướng về khu rừng Uruvela để chiêm ngưỡng khoảnh khắc Đức Phật thành đạo", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Theo vị thượng tọa, với sự kiện này, ngài đã mang đến cho nhân loại sự giác ngộ.
Đây là đỉnh cao tột cùng trong tâm linh mà con người có thể đạt được.
"Giác Ngộ chứa đựng tất cả những gì hoàn hảo nhất, vừa là đạo đức toàn thiện không còn lỗi lầm, vừa là trí tuệ mênh mông thấu hết mọi điều và cũng là hạnh phúc tuyệt đối vắng bóng hoàn toàn khổ đau", thượng tọa giải thích.
Trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang cho rằng, không chỉ người đệ tử Phật, mà tất cả chúng ta đều phải có trách nhiệm bảo tồn và phát huy những giá trị cao đẹp mà Đức Phật đã để lại.
Vị trụ trì cho hay, để làm được điều này, trước hết, chúng ta phải học để hiểu về ý nghĩa của sự giác ngộ, rộng hơn là hiểu về hệ thống giáo lý đồ sộ mà Đức Phật đã dạy trong suốt 45 năm thuyết pháp.
"Mỗi người nên siêng năng thực hành giáo lý, bố thí, thương người, tu dưỡng, biết thấy lỗi của mình, biết tôn trọng mọi người, tôn kính những bậc đáng kính...
Ngoài ra, mỗi người phải siêng năng đem đạo lý đến cho nhiều người còn lang thang đau khổ, chưa biết gì về tam bảo thiêng liêng", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Sau cùng, vị trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang nhấn mạnh, bổn phận quan trọng cao quý nhất để bảo tồn sự giác ngộ là bản thân mỗi người phải cố gắng tu tập - mà cốt lõi là thực hành bát chánh đạo, sống đạo đức vị tha và tinh tấn thiền định hướng về giác ngộ vô ngã.
Chị Hoàng Mai Trang (33 tuổi) có chồng là anh Remon (quốc tịch Ai Cập), hiện sống ở Dubai (Các tiểu vương quốc Ả Rập Thống Nhất - UAE).
Nơi chị sống có mùa hè dài, nóng bức khắc nghiệt với sa mạc bao quanh.
Nhưng cái khó của thời tiết không cản được tình yêu chị đến với nhà bếp nấu các món Việt trên đất khách.
Năm 2016, chị Trang từ TP.HCM sang Dubai làm nhân viên khách sạn.
Chị sống trong ký túc xá của công ty nên đồ ăn chỉ có các món Trung Đông, Ấn Độ, Philippines… Thời gian đầu, dù nhớ các món ăn Việt da diết nhưng chị cũng chỉ biết ăn mì tôm mang từ quê nhà.
Dần dà, chị bắt đầu đến cửa hàng thực phẩm tìm nguyên liệu để tự nấu cơm vì không quen đồ ăn ở đây.
"Mình tự tìm kiếm nguyên liệu mang về nấu để thỏa mãn cơn thèm các món quê hương.
Đôi khi chỉ là một bữa cơm với rau muống luộc chấm nước tương tỏi ớt đã cảm thấy sung sướng.
Điều đó luôn thôi thúc mình tìm mọi cách để có được nguyên liệu chế biến các món ăn Việt", chị Trang nói.
Việc tìm kiếm nguyên liệu và gia vị Việt ở Dubai chưa bao giờ là điều dễ dàng.
Ở Dubai, đa số người dân theo đạo Hồi nên thịt heo là loại thực phẩm cấm kỵ.
Số ít siêu thị có giấy phép được bán thịt heo nhưng luôn đặt trong góc khuất, phải biết vị trí chính xác mới mua được.
Những món như thịt kho trứng, bún mọc, bún đậu mắm tôm… cần nguyên liệu thịt heo nên có lần chị phải đón xe đi hơn chục cây số để mua thịt.
Sau này, chị kết nối được với một số người Việt ở Dubai nên cả nhóm hẹn nhau nấu nướng, xua tan cảm giác cô đơn, lạc lõng.
Ngoài ra, giá nguyên liệu nấu món ăn Việt ở Dubai cũng rất đắt do chi phí vận chuyển cao.
Ví dụ, cá hú khoảng 600.000 đồng/con, rau nhúng lẩu mắm khoảng 500.000 đồng/bó.
"Hiện giờ việc tìm kiếm nguyên liệu nấu món Việt ở Dubai đã bớt vất vả vì cộng đồng bà con đông hơn.
Nhưng do giá đắt nên mỗi khi nấu món Việt, mình và những người bạn đồng hương lại tụ họp một lần gom tiền mua nguyên liệu và nấu thật nhiều.
Ở Việt Nam chỉ cần bước ra đường ăn tô bún bò hay vào chợ mua nắm rau răm về nấu là chuyện quá đỗi đơn giản, còn đối với bọn mình ở đây thì đó là điều khó khăn.
Tuy nhiên, nếu không nấu sẽ không chịu nổi vì vị mắm, mùi rau ngò gai, diếp cá đã thấm vào những người con xa quê", chị Trang cho hay.
Nhiều người Việt đặt biệt danh cho chị Trang là "thổ địa Dubai" vì giỏi tìm kiếm nguyên liệu Việt.
Trong những lần họp mặt, chị đảm nhận chuyện đi mua nguyên liệu và nấu nướng.
Nàng dâu Việt mua hàng xách tay do chính đồng hương bán, mua thịt heo từ siêu thị Philippines, mua bún, mua gà vịt từ siêu thị Trung Quốc.
"Mình rất thích nấu ăn và cảm thấy hạnh phúc khi mọi người hài lòng với đồ ăn do mình chế biến.
Khi nấu món gì, mình cũng phải tìm đầy đủ nguyên liệu để cho ra hương vị thuần Việt, dù phải đi 3 - 4 siêu thị, đặt qua nhiều ứng dụng.
Nấu ăn cũng là cách để mình giảm căng thẳng, luôn thử thách bản thân bằng cách nấu món mới", chị Trang trải lòng.
Chị Trang cho biết chưa từng nghĩ đến việc sẽ kinh doanh các món ăn Việt ở Dubai vì công việc chính cũng đang gắn bó với một nhà hàng.
Chị có thể vận dụng kỹ năng nấu nướng và sự hiểu biết để góp sức cho việc kinh doanh nơi chị đang làm việc.
Anh Remon chia sẻ rất thích các món ăn Việt do vợ nấu, đặc biệt là phở, bò kho, chả giò… "Lúc đầu vợ nấu các món rất đơn giản, tôi đón nhận nhưng ăn ít vì còn… đề phòng.
Giờ tôi đã ăn được rất nhiều món, các gia vị mạnh như nước mắm, mắm nêm.
Tôi luôn ủng hộ vợ nấu các món ăn Việt để giữ gìn hương vị quê hương", chồng chị Trang bày tỏ.
Nét đẹp trên bến dưới thuyền nơi đây vẫn giữ được những giá trị truyền thống riêng đặc trưng giữa lòng TP.HCM.
Những chiếc thuyền chở đầy hoa chạy ngược xuôi mang theo hy vọng về một cái tết ấm no hạnh phúc.
Hiện nay hai cụ đang sống tại xã An Lục Long, H.Châu Thành, tỉnh Long An. Tuy tuổi cao nhưng hai cụ luôn sống rất lạc quan và là tấm gương cho con cháu noi theo về tình nghĩa vợ chồng.
Tầm 3 giờ chiều, tranh thủ lúc mặt trời đang rải những tia nắng lấp lánh trên mặt biển, bà con ngư dân sẽ thả lưới hoặc đẩy thuyền thúng ra vùng nước gần bờ.
Chưa đầy mươi phút sau, họ lại kéo lưới về, từ từ gỡ và thu vô vàn "lộc trời".
Mẻ lưới không nhiều cá, tôm nhưng con nào con nấy tươi rói.
Cuộc mua bán diễn ra chớp nhoáng, khi người mua có thể là đám thanh niên đang chơi bóng chuyền trên bãi biển, ông già chạy bộ bên đường tò mò xúm lại hay chị gái cố tình tạt ngang "săn" mấy con cá tươi.
Họ không cò kè giá cả, bởi vừa tận mắt nhìn thấy mồ hôi rỏ xuống từ tấm lưng khòm của người đánh bắt.
Biển được mùa ruốc, nụ cười nở trên môi những người đàn bà lam lũ.
Họ dùng thuyền thúng xúc ruốc vào bờ, lựa bỏ rong rác và bán ngay cho người dân địa phương.
Theo bà con, 1kg ruốc tươi chỉ 40.000 đồng, chẳng nhiều nhặn gì nhưng phước lành mỗi buổi chiều họ đều bán được mấy chục ký.
Dăm bảy người tụ họp lại, thoáng cái số ruốc đã được bán sạch veo.
Niềm vui đầu năm mới chính là đây.
Nguyện cầu một năm Giáp Thìn mưa thuận gió hoà để ngư dân có những mùa hải sản bội thu.
Ngay từ tờ mờ sáng, đình làng Sình đã diễn ra hội vật truyền thống của làng.
Nghi lễ được thực hiện bởi các vị cao niên trong làng vô cùng trang trọng, sau đó các đô vật tiến hành lên sới thi đấu.
Ai cũng mong muốn giành thắng lợi, xem đó là lộc đầu xuân cầu may mắn, an lành, trước là cho bản thân, sau là cho mọi người.
Các đô vật phô diễn nhiều đòn thế hiểm hóc một cách uyển chuyển nhưng đầy sức mạnh nhằm buộc đối thủ "lấm lưng trắng bụng" - thua một cách "tâm phục khẩu phục".
Hội vật làng Sình tồn tại hơn 400 năm nay từ thời chúa Nguyễn nhằm để tuyển chọn trai tráng vào quân đội của triều đình chống giặc ngoại xâm.
Hội vật mang nhiều ý nghĩa tâm linh như mong cho dân khỏe, làng yên, mùa màng tươi tốt, hạnh phúc đến với muôn người.
Đồng thời đây còn là hoạt động vui khỏe đầy tinh thần thượng võ, kích thích việc rèn luyện sức khỏe, lòng dũng cảm, sự tự tin, mưu trí đối với thế hệ trẻ.
Các con ở trường rất thiệt thòi.
Hầu hết các con đều là trẻ khuyết tật trí tuệ, tự kỷ, bại não, chậm phát triển… Các con gặp nhiều khó khăn trong giao tiếp ngôn ngữ, bày tỏ cảm xúc, tương tác với người khác.
Các con cũng có nhiều hành vi thách thức như tự đánh mình, la hét, chạy nhảy cười nói bất thường… Phần lớn các con bị hạn chế tiếp xúc với môi trường xung quanh.
Trường cố hết sức hỗ trợ các con, luôn mong mỏi các con được bình an, được "bình thường" hòa nhập với xã hội; được bay cao bay xa.
Hy vọng trong năm mới này, các con sẽ có thêm thật nhiều niềm vui, có những kỉ niệm đẹp bên thầy cô bạn bè và có thật nhiều tiến bộ.
Cái chính là nó ngon, dễ ăn, ấm và hương vị rất là ngon.
Tại vì em thấy cháo ăn ở đây rất là ngon.
Mình ăn khá nhiều món, nhất là mùa đông rất nhiều món.
Mỳ này, có thể là phở, bún, cơm,...
nhưng cảm thấy dễ chọn nhất là cháo sườn sụn ở đây.
Cháo thì rất là mềm, ăn sẽ có thịt xay, dễ ăn.
Cái này rất là ưa chuộng với nhiều lứa tuổi, rất dễ lựa chọn".
Đồng thời, tiết trời Hà Nội đợt này se lạnh ấy nên có bát cháo sườn nóng hổi rất kích thích vị giác của mình.
Mình cảm nhận được là hương vị rất thơm và bùi, quyện với vị cháo nó rất là dẻo và thơm".
Là một du học sinh xa quê lâu ngày, anh Minh cảm thấy, bát cháo sườn không chỉ là một món ăn thông thường, nó còn chứa đựng hương vị, kỷ niệm của quê hương, điều mà anh rất trân trọng.
Vào đông, trên vỉa hè tại phố phường Hà Nội, thật dễ để bắt gặp một quán bán bánh trôi tàu nhỏ xinh.
Thế nhưng, quán bánh trôi tàu của cố nghệ sĩ Phạm Bằng vẫn là điểm đến của nhiều thực khách sành ăn.
Không gì tuyệt vời hơn ngoài trời không khí se lạnh, rẽ vào con ngõ nhỏ trên phố cổ thưởng thức món bánh trôi tàu, lục tàu xá thơm ngon, nóng ấm cùng vị ngọt bùi của đậu xanh và hạt sen chín nhừ quyện với mùi thơm của vỏ quýt.
Dù không phải cao lương mỹ vị nhưng bánh đúc đã trở thành thức quà quen thuộc của người dân thủ đô bởi sự giản dị của nó.
Nếu bánh đúc nguội có chút giòn, chút ngọt bùi của lạc, thanh mát khi chấm với nước tương bần vào mùa hè thì bánh đúc nóng lại cuốn hút với sự mềm, dẻo, thơm thảo của bột gạo xay, quyện cùng cùng thịt xay, rau mùi và nước mắm ấm, tạo nên hương vị ấm nóng, cuốn hút vào mùa đông Hà Nội.
Thủ đô không chỉ nổi bật với các món ăn đặc trưng mà còn nhiều món ăn thú vị, độc đáo, phù hợp với tiết trời đầu đông se lạnh nơi đây.
“Dù có đi bốn phương trời, lòng vẫn nhớ về Hà Nội”.
Hồ Huy Hậu, 28 tuổi, chủ kênh TikTok “Haulambao”, dành nửa lương mỗi tháng và kêu gọi cộng đồng hỗ trợ các trạm cứu hộ chó mèo tại TP.HCM và các tỉnh lân cận.
Từ một nhà báo, Hậu đã chứng kiến nhiều hoàn cảnh khó khăn, đặc biệt là các trạm cứu hộ thiếu kinh phí.
Anh quyết định hành động bằng cách lập kênh TikTok và trực tiếp đóng góp tiền bạc, thời gian để cứu giúp các bé thú cưng.
Trong 8 tháng qua, Hậu đã giúp đỡ 10 trạm cứu hộ, mỗi tháng quyên góp từ 50 đến 100 triệu đồng.
Anh không ngại đi xa, thức khuya dựng video để kịp thời kêu gọi cộng đồng.
Hậu cũng tự mua thức ăn, vật phẩm cần thiết cho các trạm khi có lời kêu cứu khẩn cấp.
Với anh, mỗi bé thú cưng được cứu là một động lực lớn để tiếp tục công việc này.
Hậu đã gặp nhiều trường hợp khiến anh xúc động sâu sắc.
Tại Củ Chi, chị Hoàng Thanh Thùy – người điều hành một trạm cứu hộ với hơn 450 bé chó mèo – từng bán nhà, từ bỏ cuộc sống sung túc để cưu mang những bé bị bỏ rơi.
Nhờ sự hỗ trợ từ Hậu, chị đã vượt qua nhiều giai đoạn khó khăn.
Còn chị Lê Thị Thanh Loan (Thủ Đức), từ bỏ công việc giáo viên mầm non để trở thành lao công, dành trọn thời gian và thu nhập để chăm sóc 120 bé chó mèo.
Sự hỗ trợ từ Hậu đã giúp chị giảm áp lực tài chính, duy trì việc chăm sóc các bé.
Không chỉ vậy, câu chuyện của Hậu còn truyền cảm hứng đến nhiều người, trong đó có diễn viên Hồng Ánh.
Cô hiện nuôi 15 bé thú cưng và mong muốn mở một trạm cứu hộ nhỏ, đồng thời đóng góp cho các trạm về y tế và triệt sản.
Với Hậu, cứu hộ chó mèo không chỉ là công việc mà còn là cách anh lan tỏa yêu thương.
Từ một người nhận nuôi một bé mèo bị bỏ rơi, Hậu đã biến tình yêu đó thành những hành động cụ thể, mang lại cơ hội sống tốt hơn cho hàng trăm bé thú cưng.
Những hàng xe nối đuôi, chen nhau, ken đặc người và phương tiện...
Nỗi ám ảnh kẹt xe dai dẳng nhiều năm qua của những người dân sinh sống, làm việc và lưu thông trên tuyến quốc lộ 13 được kỳ vọng có thể sẽ giảm bớt phần nào trong tương lai không xa.
Bởi mới đây, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã nghiên cứu hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án BOT quốc lộ 13 để lấy ý kiến trước khi trình cấp thẩm quyền thẩm định, thông qua chủ trương đầu tư.
Theo đó, có hai phương án nâng cấp và mở rộng tuyến đường này.
Một là phương án đi trên cao (bằng cầu cạn) có tổng mức đầu tư gần 20.000 tỉ đồng.
Hai là phương án đi dưới thấp (tức mở rộng đường) với tổng mức đầu tư hơn 18.200 tỉ đồng.
Sau khi xem xét, đơn vị tư vấn chọn phương án làm tuyến đi trên cao với quy mô 4 làn xe, phía dưới mặt đường sẽ cải tạo, nâng cấp làm tuyến song hành.
Bán nước hơn chục năm trên quốc lộ 13, chị Trần Thị Hậu (43 tuổi, ngụ phường Hiệp Bình Phước, TP.Thủ Đức) đã quá quen cảnh "ngày ba bữa" kẹt xe.
"Một ngày có thể kẹt xe ba lần, lúc 7 giờ hoặc 11 giờ 30 phút hoặc 5 giờ chiều thì kẹt xe.
Nhất là tầm 5 giờ chiều, học sinh tan trường, công nhân đổ ra đường thì kẹt xe khủng khiếp lắm".
Theo ông Lã Văn Lợi (65 tuổi, ngụ ở TP.Thủ Đức), chuyện quốc lộ 13 được mở rộng là mong mỏi của nhiều người dân suốt chục năm qua.
"Cách đây khoảng 10 năm, cái đường này đi cứ vắng người, chứ đâu có đông.
Mà có 10 năm nay, thậm chí mấy cái hẻm nhỏ bây giờ cũng có có nguy cơ kẹt xe nữa.
Giờ nếu đường được mở rộng quá tuyệt vời, đúng ước nguyện của người dân hai bên đường và những người bà con ở ngoại thành ấy.
Họ ngày ngày đi làm về khổ lắm, nhất là hôm nào mà mưa là con đường này nó kẹt xe thêm", ông Lợi chia sẻ.
Đoạn quốc lộ 13 qua địa bàn TP.HCM chỉ dài gần 6 km nhưng kế hoạch mở rộng quốc lộ 13 được "đặt lên hạ xuống" suốt nhiều năm.
Để nâng cấp và mở rộng đoạn đường này, dự kiến có khoảng 1.149 căn nhà sẽ giải tỏa, trong đó 325 căn giải tỏa trắng, 825 căn giải tỏa một phần.
Trong cơ cấu tổng mức đầu tư, vốn giải tỏa mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật cho con đường sơ bộ khoảng hơn 14.600 tỉ đồng.
Cũng theo chia sẻ của nhiều người dân, nếu đã nâng cấp thì tính toán mở rộng bài bản, đảm bảo thông thoáng và xuyên suốt không chỉ cho vài năm trước mắt mà cả thời gian dài sau này.
Theo kế hoạch, Sở GTVT TP.HCM sẽ tiếp thu ý kiến, hoàn chỉnh báo cáo nghiên cứu tiền khả thi với mục tiêu cuối năm nay, chậm nhất đầu năm sau hoàn chỉnh báo cáo, trình HĐND TP.HCM.
Sau đó, lập báo cáo khả thi và tổ chức lựa chọn nhà đầu tư vào quý 3 - quý 4 năm sau.
TS Trần Du Lịch, Chủ tịch Hội đồng Tư vấn triển khai thực hiện Nghị quyết 98 nhấn mạnh trong 5 dự án này, dự án nào làm được luôn, rút ngắn được giai đoạn, thiết kế, thi công...
thì nên có quyết định triển khai luôn, khởi công sớm, làm sớm, làm nhanh.
Cần tập trung hoàn thành 1 - 2 dự án trước để người dân thấy rõ được "trái ngọt" từ Nghị quyết 98.
Anh Tuấn (Nam Từ Liêm, Hà Nội) cho biết, buổi sáng không khí mọi người rất nhộn nhịp.
"Không khí Noel ở đây năm nào cũng đông rồi.
Mình tranh thủ đi buổi sáng thì buổi tối sẽ đỡ đông hơn.
Buổi sáng thì nó có một nét đẹp riêng, buổi tối có nét đẹp riêng.
Buổi sáng có nét đẹp thơ hơn vì còn len lỏi cả ánh nắng nữa, lúc chụp ảnh lên nó sẽ đẹp.
Chị Vũ Thị Thúy (Bắc Từ Liêm, Hà Nội) chia sẻ, Noel nào cũng ghé qua Hàng Mã để tham quan, chụp hình và mua đồ trang trí cho gia đình.
"Mỗi năm thì nó có một kiểu đẹp khác nhau, trang trí đa dạng, nhiều kiểu.
Nhiều đồ em thấy nó sinh động hơn, nhiều kiểu hơn.
Em thấy cây thông Noel nó không chỉ có màu xanh mà còn có nhiều màu khác nữa.
Có những quả cầu lấp lánh ạ, nhiều hình dáng, nhiều màu sắc lung linh.
Cây thông tượng trưng cho ngày Noel thì em thấy là nó nhiều đèn nhấp nháy xung quanh, sẽ làm cho bức ảnh của mình trở nên đẹp hơn", chị nói.
Dọc tuyến phố Hàng Mã, các cửa hàng đều bày bán, trang trí Noel với đa dạng mẫu mã, kiểu dáng.
Những dịp như tết Trung thu hay Noel, Hàng Mã lại ngập tràn tiếng cười và niềm vui của các em nhỏ khi được bố mẹ dắt đi chơi.
Các em háo hức ngắm nhìn con phố lấp lánh đủ màu sắc, những món đồ chơi bắt mắt và được biết thêm về những câu chuyện xoay quanh lễ hội đặc biệt này.
Dù sáng hay tối, Hàng Mã vẫn là địa điểm quen thuộc của những người muốn tận hưởng không khí Giáng sinh.
Không khí đông vui, tấp nập, con phố thường ngày trở nên ấm áp không chỉ bởi sắc đỏ của những món quà trang trí mà còn bởi tình yêu thương ngập tràn khắp nơi.
Ngày 4.12, trên mạng xã hội TikTok xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh một người đàn ông mặc vest nhảy hip hop (điệu nhảy đường phố hình thành từ năm 1970 tại Mỹ) cùng một nhóm bạn trẻ thu hút sự quan tâm của dư luận.
Ngoài việc nhảy cùng nhóm bạn trẻ, ông còn nhảy độc diễn trước sự hò reo của người dân và được giới thiệu là Chủ tịch UBND P.Trúc Bạch (Q.Ba Đình, Hà Nội).
Đoạn clip sau khi được đăng tải đã thu hút hàng triệu lượt xem, hàng chục nghìn lượt thích và bình luận.
Trong đó, đa số các bình luận đều tỏ ra trầm trồ, dành lời ngợi khen cho màn biểu diễn đậm chất nghệ sĩ.
Một số bình luận cho rằng đây là hành động thể hiện sự gần gũi, hòa đồng giữa người đứng đầu chính quyền phường và người dân.
Liên quan đến đoạn clip trên, trao đổi với Thanh Niên, ông Nguyễn Dân Huy, Chủ tịch UBND P.Trúc Bạch, xác nhận người đàn ông nhảy hip hop trong clip lan truyền trên mạng xã hội đúng là mình.
Theo ông Huy, sự việc diễn ra trong chương trình "Đêm Trúc Bạch" do UBND Q.Ba Đình và Sở Du lịch Hà Nội tổ chức từ ngày 29.11 - 1.12 tại phố ẩm thực đêm Đảo Ngọc - Ngũ Xã (P.Trúc Bạch).
Lúc đó, ông đang chia sẻ với nhóm bạn trẻ về không gian Hà Nội thời kỳ bao cấp thì được kéo vào sân khấu biểu diễn.
"Trên sân khấu, tôi nhảy những vũ điệu đường phố nổi tiếng thời kỳ trước những năm 2000.
Đó là những vũ điệu tôi học qua bạn bè khi là học sinh cấp 3.
Tôi cũng rất ngạc nhiên vì người dân tỏ ra rất hào hứng và hò reo cổ vũ.
Có lẽ, họ ít khi thấy cán bộ tham gia những cuộc gần gũi như thế", ông Huy nói.
Vị chủ tịch phường cho rằng, bên cạnh sự bất ngờ khi hình ảnh của mình được đăng lên mạng xã hội, ông còn rất vui khi tạo được sự gần gũi cho người dân, du khách.
"Tôi chỉ muốn tạo ra sự vui vẻ và lan tỏa sự gần gũi với người dân, du khách, góp một tiết mục vào không khí lễ hội", ông nói tiếp.
Ông Huy cho biết thêm, "Đêm Trúc Bạch" đã thu hút khoảng 40.000 lượt du khách tới tham gia.
Diễn ra vào mùng 9 tháng giêng, lễ hội đền Huyền Trân (phường An Tây, TP.Huế, Thừa Thiên - Huế) với các nghi lễ truyền thống và các chương trình nghệ thuật đặc sắc tái hiện cuộc đời và công lao to lớn của Công chúa Huyền Trân.
Thành thông lệ, cứ mỗi độ xuân về, Trung tâm Văn hóa Huyền Trân trở nên rộn ràng trong sự nô nức của nhân dân và du khách thập phương về chiêm bái tổ tiên, tri ân những người có công mở mang bờ cõi và cầu nguyện những điều tốt lành cho một năm mới.
Lễ hội Đền Huyền Trân mang nhiều ý nghĩa thể hiện những giá trị văn hóa Việt và bừng lên những khát vọng cùng quyết tâm nỗ lực để xây dựng quê hương Thừa Thiên-Huế.
Hoạt động nhằm gây quỹ ủng hộ cho những học sinh có hoàn cảnh khó khăn.
Bức ảnh ghi lại cảnh các bạn học sinh đang tụ quanh quầy viết thư pháp để xem và xin chữ đầu xuân.
Rất nhiều du khách nước ngoài mong muốn tìm hiểu, cảm nhận văn hóa đặc sắc của các dân tộc Việt Nam.
Dịp đầu xuân Giáp Thìn 2024, ngày cuối tuần tại Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam (P.Quan Hoa, Q.Cầu Giấy, TP.Hà Nội) vô cùng đông vui, nhộn nhịp.
Không gian nơi đây ngập tràn sắc màu văn hóa của các dân tộc Việt Nam.
Ngay từ sáng sớm, rất đông du khách đã xếp hàng vào tham quan Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam.
Nhiều đoàn khách du lịch quốc tế chọn điểm đến này để tìm hiểu đa dạng hơn về nét văn hóa đặc sắc của Việt Nam.
Tôi muốn đến nhiều vùng khác của Việt Nam để trải nghiệm thực tế sau chuyến tham quan này".
Trong những ngày đầu xuân mới Giáp Thìn 2024, nhiều hoạt động vui chơi giải trí được tổ chức tại Bảo tàng Dân tộc học.
Không khí mùa xuân tại đây được truyền tải đến khách quốc tế để họ hiểu hơn và yêu hơn văn hóa dân tộc Việt Nam cũng là khát vọng năm rồng về kích cầu du lịch, quảng bá văn hóa nước nhà đến bạn bè quốc tế.
Tại giải đua, các vận động viên thi đấu với nhau và được hàng ngàn người dân trong và ngoài tỉnh bình Thuận đến xem và cổ vũ tạo nên không khí tưng bừng, vui tươi, khí thế đón chào năm mới Giáp Thìn 2024.
Sau khi gốm được tạo hình và làm nguội, chúng được những người thợ khéo tay dùng bút khắc nhọn để khắc sâu vào thân gốm những đường nét hoa văn đã được in sẵn.
Châm men là một trong những khâu nghệ thuật đòi hỏi người nghệ nhân đạt đến trình độ cao, khéo léo, tỉ mỉ để thổi hồn vào gốm tạo nên sản phẩm gốm độc đáo.
Men gốm Biên Hòa với màu xanh được chế biến từ mạt đồng, tro trấu, rơm rạ, bọt đá ong tạo nên màu men đặc trưng tiêu biểu và độc đáo của gốm Biên Hòa.
Với những cải tiến kỹ thuật và nhu cầu thẩm mỹ, làng nghề gốm truyền thống ngày càng phát triển và là niềm tự hào của người Biên Hòa.
Bởi gốm đã hiện hữu trong đời sống văn hóa từ quá khứ, hiện tại và cho đến mãi mai sau trên mảnh đất Đồng Nai.
Người dân ở TP.Biên Hòa (Đồng Nai) biết tết đến là khi khu quảng trường của tỉnh bắt đầu nhộn nhịp những xe hoa tập kết từ khắp mọi nẻo đường.
Tại đây, muôn loài hoa đua nhau khoe sắc.
Năm nay, có vẻ như những màu hoa thêm phần rực rỡ hơn, tượng trưng cho một năm mới nhiều khởi sắc hơn năm cũ.
Đồng thời báo hiệu một tương lai với nhiều hy vọng và may mắn.
Có dịp được thưởng sắc hoa trong không gian ấy, ắt hẳn sẽ đem lại cho người xem một cảm giác dễ chịu, thư thái và tiếp thêm năng lượng để viết tiếp những điều diệu kỳ cho một năm mới rạng rỡ hơn.
Những bức ảnh rực rỡ sắc hoa đầu năm mới hy vọng sẽ lan tỏa thêm những thông điệp tích cực tới mọi người, mọi nhà.
Năm nay, có vẻ như những màu hoa thêm phần rực rỡ hơn...
...
Về với lễ hội Tịch điền Đọi Sơn mới thấy tâm cảm của con người thực sự phong phú.
Cuộc thi vẽ trâu dù năm nào cũng tổ chức nhưng vẫn hấp dẫn, cuốn hút bởi không gian và ý nghĩa của hoạt động này.
Ban tổ chức đã đặt hình tượng rồng trong tổng thể các họa tiết để nói lên ý tưởng về khát vọng bay lên của dân tộc Việt trong quá trình phát triển và hội nhập quốc tế.
Năm 2024 là năm con rồng, khát vọng bay lên của người Việt thật lớn, chúng ta cùng chung hy vọng về sự đổi thay ở ngày mai.
Hy vọng đó được hiện thực hóa trong các tác phẩm hội họa trên mình những chú trâu bằng những đường nét, màu sắc lộng lẫy.
Mọi sự phát triển đều xuất phát từ nền tảng văn hóa dân tộc, đó là “sức mạnh mềm” để đất nước ta cất cánh bay lên.
Tác phẩm hội họa trên mình những chú trâu với đường nét, màu sắc lộng lẫy...
Giữa những lựa chọn, chúng tôi chọn Đại nội Huế làm điểm dừng chân đầu tiên.
Con đường 23 Tháng Tám yên ả dưới bóng cây xanh chộn rộn ngàn vạn bước chân, nổi bần bật chùm bong bóng bay rực rỡ sắc màu gieo vào ánh mắt mơ mộng của bao bạn nhỏ.
Tôi hoà vào dòng người quần là áo lượt, xúng xính tạo dáng khắc ghi khung hình kỷ niệm một lần đến với đất cố đô rồi chen chúc tiến về khám phá Điện Kiến Trung tráng lệ trong tiếng xuýt xoa trầm trồ chẳng dứt.
Lễ hạ nêu tại Hoàng cung triều Nguyễn thời xưa được thực hiện để đánh dấu kỳ nghỉ tết đã kết thúc, chuẩn bị bước vào một năm làm việc mới.
Mô phỏng theo nghi thức thời xưa, Lễ hạ nêu bao gồm các phần như cúng nêu, nhạc lễ và tiến hành hạ cây nêu.
Sau Lễ hạ nêu là phần khai ấn tân niên và tặng chữ chúc xuân.
Khai ấn là nghi thức mở đầu cho một năm làm việc của bộ máy hành chính trung ương xưa với hy vọng cả năm mọi việc suôn sẻ, nhiều thành công, đất nước được thái bình thịnh trị.
Người xưa quan niệm những chữ này cầu chúc những điều yên ổn, tốt lành, trường tồn cho đất nước, may mắn, ấm no cho nhân dân.
Đây cũng là dịp để du khách gần xa chiêm ngưỡng nét đặc trưng của Cố đô Huế mà chỉ những dịp tết mới có.
Đây là hoạt động thường niên được tổ chức để chào đón xuân mới, giữ gìn truyền thống, bản sắc văn hóa Việt Nam thông qua hoạt động dâng lễ Thành hoàng.
Mọi người cùng nhau tề tựu tại Ngôi nhà Di sản số 87 Mã Mây (Q.Hoàn Kiếm, TP.Hà Nội) để chuẩn bị cho buổi diễu hành.
Đây là lần đầu tiên tham dự buổi rước lễ này, tôi vô cùng ấn tượng với sắc màu thông qua trang phục truyền thống của các vùng miền.
Đúng 8 giờ, tiếng trống tiếng chiêng vang lên.
Đoàn dâng lễ di chuyển dọc các con phố cổ Hà Nội với điểm đến là số 42 Hàng Bạc.
Đoàn bắt đầu khởi hành từ số 87 Mã Mây, diễu hành, trình diễn qua các con phố Hàng Buồm, Ô Quan Chưởng, Hàng Chiếu, Tạ Hiện đến cổng đình Kim Ngân (số 42 Hàng Bạc).
Nghi lễ được thực hiện vô cùng trang trọng, chỉn chu trước sự theo dõi của hàng trăm khách tham quan trong và ngoài nước.
Trải nghiệm màn rước lễ trong trang phục vùng miền truyền thống cùng hoạt động ca - lễ đón xuân mang đến nhiều điều thú vị, tôi tin rằng điều này sẽ góp phần giữ gìn và quảng bá nhiều giá trị văn hóa cổ truyền dân tộc trong ngày Tết Nguyên đán đến với đông đảo người dân và khách du lịch.
Năm 2010 Thăng Long - Hà Nội tròn 1.000 tuổi, thể hiện bề dày lịch sử với những trầm tích văn hóa ngày một phát lộ thêm.
Là người Hà Nội, mỗi dịp lễ tết, tôi luôn cùng gia đình đi du xuân, chụp ảnh kỷ niệm tại các danh lam, thắng cảnh Thủ đô.
Đó là hồ Hoàn Kiếm, Hoàng thành Thăng Long và các đình, đền, chùa...
Giáp Thìn 2024, là năm của linh vật rồng.
Trong văn hóa người Việt, rồng là biểu tượng linh thiêng, trong tứ linh "Long, Lân, Quy, Phụng".
Rồng  đem đến sự may mắn, thịnh vượng và tạo nên tình đoàn kết của người Việt đều là con Rồng cháu Tiên; rồng cũng gắn với tên gọi của mảnh đất ngàn năm văn hiến...
Tác giả và cháu đi du xuân bên Hồ Gươm.
Năm rồng, tôi mong muốn thành phố tôi đang sống sẽ phát triển mọi mặt, đặc biệt là kinh tế sẽ bay lên như rồng.
Tạo cảm hứng, kích thích khát vọng phát triển của cả nước, biến ước mơ thành hiện thực trở thành con rồng của châu Á trong tương lai gần.
Những cây hoa trái đặc sắc vùng miền tại chợ đã cung cấp cho người dân thành phố trong những ngày đón tết cổ truyền của dân tộc.
Đi dạo đường sách Nguyễn Văn Bình (Q.1, TP.HCM), ngắm nhìn các phối cảnh trang trí tết, tôi ấn tượng bởi hình ảnh về những điều ước đầu năm mới.
Trên cành cây cao treo dày đặc các phong bao có ghi điều ước của những vị khách vãng lai.
Đó là những hy vọng, nhắn nhủ của một ai đó hay cũng là sự quyết tâm biến giấc mơ thành hiện thực của những cô, cậu học trò khi năm mới ghé sang.
"Cây điều ước" chứa đựng những điều ước vô cùng giản dị, ước mong cho gia đình, ước mong cho tình duyên và ước mong con đường học vấn sẽ suôn sẻ trong năm mới.
Chúng ta, ai cũng có thể bắt gặp một phần bản thân trong những điều ước đó, để thấy rằng giá trị của những ước mơ, khát vọng lớn lao sẽ là nguồn động lực quan trọng để tiếp tục xây dựng một tương lai mới ngày một tốt đẹp hơn.
"Cây điều ước" chứa đựng những điều ước vô cùng giản dị, ước mong cho gia đình, ước mong cho tình duyên và ước mong con đường học vấn sẽ suôn sẻ trong năm mới...
Ngay từ sáng sớm, rất đông bà con nhân dân ở Cổ Loa và khắp nơi trẩy hội du xuân.
Nhiều hoạt động tế lễ, văn hóa và thể thao được tổ chức trong khuôn viên di sản thành Cổ Loa.
Thưởng thức các hoạt động văn hóa trong ngày diễn ra lễ hội Cổ Loa, khách thập phương như được tìm về cội nguộn, thấm nhuần hơn những giá trị của tiền nhân, cùng khát vọng xây dựng cuộc sống và quê hương thêm giàu mạnh, đồng thời giữ gìn bản sắc văn hóa địa phương đặc sắc.
Tiết trời những ngày sau tết có gió se se, nắng nhẹ chan hòa, làm cho không khí xuân như càng thêm rộn ràng.
Về xem lễ hội Cổ Loa - Đông Anh như một cách để thưởng xuân, yêu thêm những giá trị, bản sắc của ông cha để lại từ ngàn xưa từ một nơi 2 lần chọn làm kinh đô nước Việt.
Du khách có thể xem các môn thi đấu cổ truyền đậm chất xuân như đấu vật, bắn nỏ, cờ người...
TP.Nha Trang bước vào năm rồng với khát vọng TP trở thành trung tâm của các sự kiện kinh tế, chính trị, văn hóa, thể thao, du lịch tầm quốc gia, khu vực và quốc tế, đời sống người dân ngày càng được nâng cao, ấm no, hạnh phúc.
Hội hoa xuân ở TP.Nha Trang năm nay, ngoài những tiểu cảnh hoa, linh vật rồng để du khách tham quan, chụp ảnh còn những tiểu cảnh tuyên truyền 100 năm ngày xây dựng và phát triển TP.Nha Trang (1924-2024).
Nếu một lúc nào đó bạn tình cờ đi lạc vào một con phố nhỏ, nhà cửa, cửa hàng, cửa hiệu có phần xô lệch, mờ tối với những khung cửa, quầy hàng, ghế bàn cũ kỹ, ám bụi thời gian và trên tường dán những miếng giấy đỏ thắm với nét chữ thảo của ông đồ, thì đích thị đấy là phố người Hoa.
Bước chậm hơn, bạn sẽ cảm nhận được "mùi vị" không lẫn vào đâu được ùa vào cả 5 giác quan của mình.
Và rồi, tiệm mì sủi cảo và một chảo lửa thơm nức mũi của món mì xào dòn, cơm chiên Dương Châu...
Nhà tôi ở trên một con phố người Hoa như thế ở Q.6 (TP.HCM).
Vào đúng trưa mùng 1 Tết Giáp Thìn 2024, tôi may mắn chứng kiến những khoảnh khắc đẹp.
Cả một trời sắc đỏ xác pháo giấy bay lả tả, nhuộm rực cả con phố.
Tôi ngỡ ngàng đắm chìm trong bữa tiệc thị giác đến no mắt và lấy điện thoại ra chụp liên tục.
Tôi chụp mà không ngắm nhìn vào màn hình xem như thế nào, nói đúng hơn, là chiếc điện thoại đã thay tôi lưu giữ lại phút thăng hoa, "bùng nổ" của cả con phố và cũng là của chính tôi.
Trong khoảnh khắc, tôi chợt nhận ra "bản lai diện mục" của phố người Hoa.
Cả một trời sắc đỏ xác pháo giấy bay lả tả, nhuộm rực cả con phố...
Tới Phú Yên, không thể bỏ qua một địa điểm ngắm linh vật rồng đặt tại địa điểm Công viên Thanh thiếu niên TP.Tuy Hòa (Phú Yên).
Đập vào mắt khách du lịch là một con rồng to lớn, uy nghiêm, dũng mãnh được làm bằng vật liệu thủ công mỹ nghệ, hướng tới môi trường xanh.
Giá đu được chọn làm từ những cây tre ngà lâu năm, thẳng và dẻo dai.
Người tham gia chơi phải đưa đu bay cao, chạm (giải Cúng, Nhất, Nhì, Ba) và giật (giải Phá) cho được chiếc cờ đỏ ở chiếc cột treo gần đỉnh chiếc đu - đồng nghĩa với việc thắng cuộc.
Mở đầu hội đu, một  bô lão uy tín của làng mang áo dài khăn đóng đu tiên mở màn.
Tiếp đến là phần tranh tài quyết liệt và đẹp mắt của nam thanh niên, trong tiếng reo hò của người xem.
Những người tham gia chơi lên giá đu trong tiếng reo hò của người cổ vũ.
Lần lượt các thanh niên trai tráng biểu diễn những điệu đu rất đẹp, bay bổng.
Những người tham gia chơi lên giá đu trong tiếng reo hò của người cổ vũ.
Người tham gia đu tiên không phân biệt trong hay ngoài địa phương, bất cứ ai cũng có thể chơi miễn đảm bảo sức khỏe.
Được biết, ngoài việc phải đu cho cao, người chơi còn phải nhún sao cho đẹp mắt, phải tạo đà sao cho đu càng cao càng tốt.
Theo các bậc cao niên trong làng, ngoài việc xem người nào đu tiên đẹp mắt thì hội đu còn mang lại không khí vui xuân đầu năm và thu hút đông đảo người dân các nơi khác đến xem.
Một số du khách lần đầu tiên thấy hội đu tiên nên rất thích thú, họ chụp ảnh, quay phim và năm sau chắc chắn sẽ còn quay trở lại nơi đây để được chiêm ngưỡng hội đu tiên.
Rước pháo Đồng Kỵ là một lễ hội cổ truyền đậm đà bản sắc của người dân Đồng Kỵ, Từ Sơn, Bắc Ninh.
Lễ hội bắt đầu từ ngày mùng 4 tháng giêng – một trong những lễ hội khai xuân sớm nhất cả nước.
Từ 9 giờ sáng, hai quả pháo bằng gỗ sơn son thếp vàng, dài 6m, đường kính 60m, nặng gần 1 tấn trang trí tinh xảo, được rước từ Nhà truyền thống di chuyển tới đình Đồng Kỵ.
Để rước hai quả pháo kích thước lớn này, theo tục lệ, dân làng tuyển chọn những người to khoẻ từ 35 tuổi trở lên.
Cùng với đó, đoàn rước chia thành 4 tốp, mỗi nhóm được dẫn đầu bởi một người đàn ông bước vào tuổi 50 trong vai tướng quân để dẫn đoàn, đồng thời làm ra những quả pháo từ nhỏ đến to.
Không khí ngày xuân như càng thêm khí thế hơn khi hai đội ở mỗi quả pháo chốc chốc lại hô rền vang kết hợp bắn pháo giấy đầy sắc màu.
Tiếng hô vang cả một con phố, nơi có hàng trăm người dân thập phương tới chiêm ngưỡng màn rước pháo Đồng Kỵ.
Pháo được rước đến sân đình.
Được đắm mình vào không gian truyền thống của lễ hội tại Bắc Ninh, ai ai cũng hứng khởi, trong lòng rộn ràng theo tiếng chiêng tiếng trống vang khắp cả khu phố.
Để giữ được sắc hoa luôn tươi thắm, phục vụ cho du khách thưởng lãm, chụp hình từ ngày 2.2-14.2, các nhân viên Đội Chăm sóc cây xanh (thuộc Công ty Cổ phần Môi trường đô thị Nha Trang) luôn túc trực để tưới nước, nhặt lá khô, sắp xếp đúng vị trí của các tiểu cảnh được trưng bày.
Mới tờ mờ sáng, khi chưa có bất kì du khách nào đến tham quan thì các nhân viên chăm sóc cây xanh đã có mặt, bắt đầu công việc quen thuộc của mình.
Mỗi người một nhiệm vụ, nào là kéo vòi tưới nước cho cây; cắt tỉa; nhặt lá khô; và cũng có khi là nhắc nhở du khách giữ khoảng cách an toàn khi chụp ảnh, tránh ảnh hưởng đến các loài hoa.
Thậm chí, các anh chị nhân viên còn nhiệt tình hỗ trợ chụp ảnh cho các du khách đi một mình nhưng muốn lưu lại những bức ảnh đẹp.
Những con người cần mẫn ấy đã góp thêm mùa xuân ở lại lâu hơn với phố biển Nha Trang.
Ngày đầu xuân, chạy xe rong chơi ở khu vực quanh TP.Đà Lạt, tìm những khoảnh khắc hoa nở để kịp lưu lại những bức ảnh đẹp.
Và tình cờ gặp con đường ray có mai anh đào đang nở rộ và một vườn hoa poppy (P.11, TP.Đà Lạt) được chủ vườn chăm sóc cẩn thận đang nở hoa với nhiều màu sắc rất đẹp.
Thời tiết se lạnh và hoa đào nở, tạo nên một cảnh rất là "chill".
Và bức hình đoàn tàu Đà Lạt đang chở khách đầu năm mới báo hiệu một năm rồng đầy khởi sắc cho du lịch của TP.Đà Lạt...
Từ thành thị đến nông thôn, từ miền xuôi đến miền ngược, ngày tết linh vật năm nào gắn với hình ảnh đẹp của linh vật ấy.
Lân sư rồng thường xuất hiện ở một số nơi, có thể ở hội làng, đình đền hay đường phố.
Múa lân - sư - rồng không thể thiếu đối với ngày tết.
Xuân 2024, hình ảnh linh vật rồng càng rực rỡ, nhiều sắc màu hơn bởi… Giáp Thìn.
Trên nhiều tuyến đường phố, ngày xuân càng rộn ràng, sống động và đầy sức sống hơn khi hình ảnh lân - sư - rồng xuất hiện.
Tại TP.Biên Hòa, Đồng Nai, múa lân - sư - rồng xuất hiện trên nhiều tuyến đường bởi nhiều nhóm múa.
Môn nghệ thuật này làm cho người dân, du khách đón xuân càng thêm xuân hơn, đặc biệt là hình ảnh chú rồng vàng uốn lượn rất đẹp qua sự biểu diễn của các nghệ sĩ.
Tết Quý Mão 2023, dạo quanh một vòng phố phường, thấy các cửa tiệm hay nhà hàng chay đều treo bảng "phục vụ xuyên tết".
Nhu cầu ăn chay ngày một tăng ở TP.HCM.
Giáp tết, nếu như nhiều gia đình chạy ra chợ hay siêu thị mua sắm đồ ăn trữ tết với các món mặn thì những người ăn chay trường cũng như những người thích ăn cả đồ mặn và chay cũng tới các cửa hàng mua các món chay để lâu được trong ngày tết.
Có mặt tại cửa hàng chay Khai Minh, chị Xuân Hòa đang mua đủ nguyên liệu chay, trong đó có món chả tàu hũ ky gói lá chuối.
Chị Hòa cho biết, nếu như người ăn mặn cần phải có giò chả làm từ thịt heo, thịt bò cho ngày tết thì người ăn chay cũng mê tít món chả chay làm từ tàu hũ ky (váng đậu), thơm phức mùi lá chuối, và đặc biệt là không phải là đồ giả chay, không bột nêm hay bột ngọt.
Theo Innova Market Insights năm 2022, top 10 điều quan tâm nhất của người tiêu dùng có khái niệm “plant-based” (thịt thực vật hay là đạm thực vật).
Người tiêu dùng cho rằng thịt thực vật lành mạnh hơn và tốt hơn cho hành tinh.
Sự tìm kiếm những thực phẩm tiện lợi có nguồn gốc từ thực vật ngày một gia tăng.
Chị Thu Hằng, một người ăn chay trường cho biết, thịt thực vật đã xuất hiện tại Việt Nam nhưng giá còn khá cao so với thu nhập trung bình.
Vì vậy chị vẫn chọn các thực phẩm chay truyền thống và tốt cho sức khỏe, thiên hướng về mua nguyên liệu tươi về chế biến như nấm, đậu hũ, tàu hũ ky, các loại đậu, hạt, bún lứt… vừa ngon miệng, vừa tốt cho sức khỏe.
Chị Diệp Thanh Tuyền, chủ nhà hàng chay Bông Súng là người miền Nam, cho biết việc ăn và cúng bữa ngày tết xưa giờ đã là phong tục.
Mùng 1 và ngày rằm là dịp mọi người dùng đồ chay, đi chùa.
Những món ngon tại nhà hàng Bông Súng được thực khách ưa thích như mít non kho nước dừa, các món gỏi, cuốn, các món bún nước, cơm gạo lứt ăn cùng nấm kho, canh chay rau củ, rong biển, các loại salad trái cây hấp dẫn.
Chị Huy Hà, chủ nhà hàng Vườn Chay, cho biết theo quan sát của chị, hậu Covid-19, người ta quan tâm nhiều hơn đến việc ăn chay và uống sữa hạt.
Chị đã dạy cho rất nhiều người học nấu sữa hạt để kinh doanh với số lượng lớn.
Vào các buổi trưa hay cuối tuần, người ta chọn quán chay như là một nơi hẹn hò ăn trưa hoặc trao đổi công việc.
Năm 2022, đầu bếp Minh Phúc cho ra thị trường sản phẩm xốt canh chua chay được nhiều người ăn chay đón nhận, giúp cho việc nấu nướng tại nhà nhanh gọn và ngon miệng hơn, đều tay hơn.
Xốt được làm hoàn toàn từ nguyên liệu thiên nhiên của vùng đất miền Nam như tắc, thơm, đường phèn mật mía.
Mùa tết, anh có nhiều đơn hàng bánh tét chuối.
Minh Phúc cho biết chuối ngâm với chút rượu rồi xào với đường, cho ra màu đỏ thắm, gói với nếp ngon, bên ngoài là lá dừa, thật là đẹp hoàn hảo cho món bánh tét đặc trưng của miền Nam.
Đâu cần nhân mặn, món bánh tét chuối có vị ngọt nhẹ của chuối, dẻo thơm của nếp, vị bùi bùi của vài hạt đậu đen, tươm mật ngọt ngào, làm cho mâm cỗ vừa rực sắc màu, vừa ngon miệng với tất cả mọi người.
Anh Phong Võ, chủ shop chuyên đồ chay Fafood Kitchen, cho biết gần 2 năm trước, anh có tham gia cùng một đạo tràng và đi đến chùa thường xuyên hơn so với những năm trước đó.
"Khi đến chùa được ăn chay nên cảm giác ngon miệng hơn.
Ngoài ra, mình cũng được nghe các thầy giảng thêm về ý nghĩa của việc ăn chay không phải là tu gì cả, chỉ để mình bớt sát hại các loài vật và cơ thể cũng như tâm trí mình không còn được tạo dựng từ thịt của các loài động vật.
Cũng từ đó, mình mới nhận ra ở chính bản thân mình là nếu các ngày mình ăn chay thì cảm giác thân tâm mình an bình hơn và dễ bỏ qua những việc không ưng ý nếu có xảy ra với mình.
Mình thấy điều này kỳ diệu quá và cũng mong muốn chia sẻ điều này đến với mọi người.
Cũng vì vậy, mong ước nhỏ nhoi là mình có thể mang đến những phần ăn chay ngon lành đến với mọi người nhiều hơn", anh chia sẻ.
1.
2.
3.
Món cuốn xanh tươi với cải bẹ xanh, củ sắn và cà rốt, mộc nhĩ xào, thêm đậu hũ chiên cắt con chì, ít bún trắng cho món cuốn ngày xuân nhìn thật mát mắt, chấm nước tương hoặc nước mắm chay pha chua ngọt tùy thích.
4.
Món nấm đùi gà chua ngọt bóp lá chanh, ăn kèm với bánh phồng tôm chay, là món khai vị tuyệt vời.
Nấm đùi gà rửa sạch sau đó hấp chừng 5 phút, đem ra xé sợi lớn, bóp với nước mắm chay chua ngọt, lá chanh thái chỉ, thật nhanh gọn mà cung cấp chất đạm, lại vô cùng ngon miệng, dễ ăn.
5.
Một món chay giản dị nhưng rất ngon là đậu hũ kho thơm.
Đậu hũ chiên vàng và kho với thơm thêm chút đường vàng và dầu ăn, nước kho sền sệt ăn rất bắt cơm, chua chua, ngọt ngọt dễ chịu, người khó tính lắm cũng không thể bỏ qua món này.
6.
7.
Canh củ thập cẩm gồm nấm hương tươi, đậu hũ non, cà rốt, đậu cô ve, táo đỏ, bắp non, ngọt thanh mát và không hề ngán.
8.
Món chả chay tàu hũ ky gói lá chuối là món thay thế cho giò chả mặn quá tuyệt vời và đang được cộng đồng ăn chay rất ưa chuộng.
Khi đặt mua món này, chúng ta lưu ý mua loại chả chay không bột nêm và không mùi hương nhân tạo, chỉ có mùi tàu hũ ky quyện với lá chuối thơm phưng phức sẽ có món ăn không độc hại nhé.
9.
Nếu cầu kỳ hơn, có thể đặt thêm món bánh ít chay ngũ sắc gói lá chuối, nhân đậu xanh, dừa xào, sầu riêng… để làm món tráng miệng thì thú vị biết mấy.
Mình là Rahul Kumar, người Ấn Độ, hiện ở Ấn Độ và đang học tiếng Việt.
Gần đây mình có hát một số bài của Việt Nam.
Cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã ủng hộ các bản cover của mình.
Mình sẽ hát thêm nhiều bài hát khác nữa của Việt Nam".
Lời giới thiệu bằng tiếng Việt của chàng trai người Ấn Độ trước khi cất tiếng hát, khiến nhiều người vô cùng thích thú và ngạc nhiên.
Các clip nhận về hàng triệu lượt xem và bình luận từ cư dân mạng.
Chia sẻ với Thanh Niên, anh Rahul Kumar (25 tuổi, sống tại bang Bihar, Ấn Độ) cho biết anh thích hát những bài hát tiếng Việt với mong muốn thúc đẩy sự trao đổi văn hóa giữa Ấn Độ và Việt Nam.
Cách đây khoảng 8 tháng, anh bắt đầu học tiếng Việt từ một clip ca nhạc trên YouTube của ca sĩ Võ Hạ Trâm.
Một người bạn của anh đã chia sẻ video này bởi có cả phụ đề bằng tiếng Việt và tiếng Hindi.
Anh quyết định hát lại, chỉnh sửa chút lời bài hát tiếng Hindi cho tự nhiên hơn.
"Tôi rất ngạc nhiên trước phản ứng tích cực của khán giả Việt Nam sau khi đăng bản cover lên YouTube.
Họ không chỉ đánh giá cao lời bài hát bằng tiếng Hindi mà còn khen ngợi cách phát âm tiếng Việt của tôi.
Ca sĩ Võ Hạ Trâm thậm chí cũng khen ngợi phần trình diễn đó.
Sự hưởng ứng nồng nhiệt này đã tiếp thêm động lực cho tôi để tiếp tục tạo ra những bản cover độc đáo", anh bày tỏ.
Rahul Kumar chưa có cơ hội đến thăm Việt Nam mà chỉ biết về Việt Nam qua thông tin trên mạng.
"Dù chưa đến thăm Việt Nam nhưng tình yêu của tôi với đất nước và văn hóa Việt Nam lớn dần thông qua những tương tác và trải nghiệm học ngôn ngữ, âm nhạc", anh nói.
Rahul Kumar cũng cho hay, sự hưởng ứng nồng nhiệt và tình cảm của người xem là động lực để anh tiếp tục học hỏi, tạo thêm nội dung giải trí cho mọi người.
Anh tin rằng việc hát những bài hát Việt Nam và chia sẻ lên mạng xã hội là một trong những cách hiệu quả để giao lưu văn hóa, đưa 2 đất nước đến gần nhau hơn.
Đồng thời, đây cũng là cách anh bày tỏ sự trân trọng của mình với văn hóa Việt Nam.
Đối với anh, việc học hát tiếng Việt luôn khó khăn và đầy thử thách.
Điều này đòi hỏi sự kiên trì học hỏi và luyện tập.
Danh sách những bài hát yêu thích của anh gồm có Hào khí Việt Nam, Bonjour Vietnam, Một vòng Việt Nam...
Khi nghe giải thích ý nghĩa những câu từ trong bài hát, anh cảm nhận được vẻ đẹp của đất nước Việt Nam và cố gắng chuyển tải bằng giọng hát của mình.
Một kỷ niệm khiến anh không bao giờ quên khi học hát nhạc Việt là lần hát bài Hào khí Việt Nam.
Khi cất lời hát bài này, anh cảm thấy bản thân yêu Việt Nam như chính quê hương mình nên muốn thể hiện bài hát với sự tôn trọng và chỉn chu nhất.
"Tuy nhiên, lúc đó tôi mới học tiếng Việt chưa được một tháng, phát âm còn nhiều thiếu sót.
Dù vậy, khán giả Việt Nam vẫn nhiệt tình đón nhận bản cover đó.
Tôi rất biết ơn.
Qua bài hát, tôi biết nhiều hơn về lịch sử Việt Nam", anh chia sẻ.
Hiện Rahul Kumar là kỹ sư phần mềm đồng thời là nhà sản xuất âm nhạc.
Anh cho biết bản thân luôn cố gắng cân bằng công việc chuyên môn với niềm đam mê văn hóa, ngôn ngữ Việt Nam.
"Mục tiêu của tôi khi chia sẻ các bài hát Việt Nam lên mạng xã hội là truyền bá thông điệp trân trọng các giá trị văn hóa, thúc đẩy tình hữu nghị và hiểu biết giữa 2 đất nước", anh bộc bạch và hy vọng sẽ có cơ hội đến Việt Nam một ngày không xa.
Thế thì phải cải tiến, thay đổi như thế nào mới gọi là đám cưới văn minh, gọn nhẹ nhưng vẫn trang trọng, vẫn lưu giữ được những lễ nghi truyền thống tốt đẹp.
Cụ Phạm Sáu (94 tuổi) ở thôn Phú Lễ, xã Bình Trung, H.Bình Sơn (Quảng Ngãi) nhắc đến chuyện cưới xin ngày xưa ở vùng nông thôn quê mình với bao cảm xúc.
Trừ lễ dạm ngõ thì tất cả các lễ khác đều có bàn trầu (gồm 16 lá trầu, cau, trà, nhưng không có vôi), chai rượu đế.
"Hồi đó, khi tổ chức đám cưới, họ hàng hai bên hay thắc mắc đủ thứ, thậm chí cãi nhau chí chóe, rất phiền hà.
Ngày xưa chủ yếu đi bộ, ở gần thì ít mệt mỏi, còn từ huyện này sang huyện khác hàng chục cây số, phải đi từ lúc gà gáy, khi xong việc về đến nhà đã về nửa đêm", cụ Sáu kể.
Còn tại Bình Định, trước đây người dân cũng tổ chức cưới hỏi theo phong tục từ xưa truyền lại, bao gồm 6 lễ trong một đám cưới.
Do quá nhiều lễ nghi, nên một lần tổ chức đám cưới phải có sự chuẩn bị từ rất nhiều năm, thật sự trở thành nỗi ám ảnh của những gia đình không có điều kiện.
Đó là đám cưới xưa.
Còn đám cưới nay, mặc dù đã có nhiều cải tiến, rút gọn nhưng một số nơi vẫn còn rất… nhiêu khê, nhất là ở một số vùng nông thôn.
Đã có kinh nghiệm hơn 10 năm đi chụp ảnh đám cưới, anh Lương Văn Tình (35 tuổi, ở xã Tịnh Khê, TP.Quảng Ngãi) cho biết, anh đã chụp hàng trăm lễ cưới từ nông thôn cho đến thành phố.
Riêng về mảng quay phim, chụp hình cho lễ hỏi, lễ cưới có rất nhiều khác biệt.
Khoảng 10 năm trước người dân chỉ cần một thợ quay phim, một thợ chụp hình là đủ.
Để đáp ứng được nhu cầu của khách hàng, thợ quay phim, chụp hình phải đầu tư máy móc, thiết bị hiện đại mới bắt kịp xu thế.
Theo anh Tình, ở nông thôn hiện nay, việc tổ chức lễ cưới không khác gì thành phố, nhưng về phần tiệc đãi khách thì ở vùng quê tổ chức thời gian lâu hơn, hát hò tưng bừng hơn.
Ấy là vào chiều trước hôm đám cưới một ngày, chương trình ca nhạc đã "tra tấn" hàng xóm đến khuya, với hàng chục bàn ăn nhậu.
Ngày hôm sau, mới mở mắt ra đã nghe ca nhạc ầm ĩ và kéo dài đến tận khuya.
Có nhiều đám cưới tổ chức đến 3 ngày mới kết thúc và luôn kéo theo phần ca nhạc "ám ảnh" cả xóm làng.
Trong phần giao lưu ca hát, không chỉ hát to, ầm ĩ, kéo dài, một số người lên sân khấu còn hát nhiều bài hát không biết chúc phúc hay chia ly.
Mới đây khi dự đám cưới ở một xã miền biển của H.Bình Sơn (Quảng Ngãi), chúng tôi đã nghe các bài hát Niệm khúc cuối, Ai cho tôi tình yêu, thậm chí là… Đồi thông hai mộ khiến nhiều người lắc đầu ngao ngán.
Một số khách đã bày tỏ thái độ bực bội vì nội dung bài hát không phù hợp với đám cưới.
Có đám cưới ở TP.Quảng Ngãi, nhà hàng chật ních, khán phòng ầm ào, chỉ nghe tiếng MC nói cả tràng rồi đến hát hò liên tục, khách dự tiệc cưới ngồi sát nhau nhưng không thể nào nói chuyện được.
Nhiều người lâu ngày gặp lại, muốn hàn huyên phải ra ngoài hành lang.
Đó là chưa kể nhiều đám cưới, chủ yếu ở các thành phố, bắt khách dự ngồi chờ quá lâu rồi mới đến phần nghi lễ, sau đó mới bắt đầu ăn uống.
Thường thì các đám cưới mời lúc 17 giờ nhưng đến 19 giờ mới bắt đầu vô tiệc.
Theo nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh, có những truyền thống "trầu cau" theo phong tục còn tốt đẹp thì nên gìn giữ.
Ông bà ta ngày xưa rất khéo léo trong những lễ nghi, nhất là ngày đi đám hỏi.
Còn bây giờ, ông Khánh cho rằng, những lễ nghi rườm rà như "lục lễ" nên giảm bớt, tránh phiền hà.
Cũng như trong chương trình đám cưới, nên gọn nhẹ, tránh ồn ào quá mức và không bắt khách dự cưới phải ngồi chờ quá lâu.
Từ năm 2018 cho đến nay, thực hiện nếp sống văn minh thì người Bình Định đã rút gọn các nghi lễ từ 6 xuống còn 2 hoặc 3 lễ trong một đám cưới.
Nhiều nghi lễ đã được nhập và gộp lại thành một để giản đơn hóa.
Từ đó, phong tục cưới hỏi của người Bình Định ngày nay đã có nhiều thay đổi so với xưa kia.
Những sự thay đổi này phù hợp với sự tiến bộ trong đời sống và phong tục tập quán của họ.
Theo TS.
Đinh Bá Hòa, nguyên Giám đốc Bảo tàng Bình Định, hiện nay phần lớn người dân trên địa bàn tỉnh Bình Định đều nhập các lễ lại với nhau.
Nếu trước đây là 6 lễ thì nay rút gọn lại thành 2.
Lễ thứ nhất là dạm hỏi xin ngày cưới, lễ thứ hai là tổ chức đám cưới.
Tuy nhiên, vẫn có một bộ phận nhỏ ở nông thôn thực hiện đủ 6 lễ, rất tốn kém thời gian.
"Việc rút gọn các nghi lễ cũng giúp cho các cặp đôi tiết kiệm công sức, thời gian  và cả tiền bạc khi tổ chức đám cưới", ông Hòa cho biết thêm.
Qua khảo sát, hiện nay, người trẻ đang có 2 luồng suy nghĩ trái chiều nhau về việc tổ chức đám cưới hoành tráng hay phải tiết kiệm.
Một số người trẻ cho rằng, đám cưới là dịp trọng đại, chỉ có một lần trong đời nên dẫu có ra sao cũng phải tổ chức thật hoành tráng.
Khi tổ chức đám cưới thì khách sạn tổ chức tiệc cưới, trang trí nhà cửa, nhẫn cưới… phải thật đắt tiền.
Vì đó sẽ là kỷ niệm mà sau này em sẽ nhớ hoài".
Đối với thu nhập của tôi hiện tại, muốn lấy vợ chắc phải vay thêm khoảng 100 - 200 triệu đồng mới có thể tổ chức hoành tráng.
Điều này chắc sẽ gây ra không ít áp lực cho tôi sau khi kết hôn.
Nên sắp tới tôi chỉ làm đám cưới đơn giản, tiết kiệm để có tiền lo những chuyện khác sau khi kết hôn".
Mặc dù có những ý kiến trái chiều nhau về việc nên tổ chức đám cưới thật hoành tráng hay tiết kiệm, nhưng phần lớn người trẻ đều cho rằng nên tinh giảm các thủ tục xa xưa, không cần thiết.
Vì như vậy sẽ tiết kiệm được rất nhiều công sức, tiền bạc khi tổ chức đám cưới.
Còn về chương trình đám cưới, nhiều người đồng ý với quan điểm nên tổ chức gọn nhẹ nhưng trang trọng, để tiết kiệm thời gian, công sức không chỉ của gia chủ mà còn của khách mời.
"Đám cưới của các con tôi cũng có hát hò, nhưng thời gian hơn 30 phút ban đầu chỉ mở nhạc nhẹ để thực khách trò chuyện", nhà nghiên cứu Lê Hồng Khánh (Quảng Ngãi) cho biết.
Tại Kon Tum, phong tục cõng củi cưới chồng đã có từ lâu trong đời sống của người dân tộc Giẻ - Triêng.
Không chỉ là sính lễ về nhà chồng, củi hứa hôn còn là thước đo sự giỏi giang, khéo léo và tình yêu dành cho chồng của người con gái.
Tuy nhiên thời gian gần đây, việc kiếm củi hứa hôn đã trở thành áp lực đối với mỗi cô gái trẻ.
Chị Y Giang (20 tuổi, xã Đăk Dục, H.Ngọc Hồi, Kon Tum) cho biết để lấy chồng, chị và gia đình phải vào rừng chặt những cây củi bằng nhau, rồi chẻ củi thật đều, bó lại, cõng về nhà.
Những bó củi này sẽ là lễ vật chị mang tặng nhà chồng vào ngày cưới.
Trước hôm cưới 2 ngày, chị nhờ anh em, bạn bè đưa sang nhà chồng.
Việc chuẩn bị một khối lượng củi lớn trong thời gian ngắn khiến các cô gái và gia đình tốn nhiều công sức, tiền bạc.
Số củi theo quy ước truyền thống là 20 bó nhưng sau này, quy ước về số lượng củi đã bị phá bỏ, nhiều nhà trai thách cưới nhà gái từ vài chục lên đến vài trăm bó củi, đã gây ra tác động xấu về nhiều mặt.
Trong đó, sự cố gắng đạt được số lượng củi lớn làm mất nhiều thời gian, lo nghĩ, tính toán, sức khỏe không những của riêng cô gái và cả người thân, mà còn gây tác động xấu đến diện tích rừng và phí phạm tài nguyên.
Theo ông Nguyễn Văn Bình, Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Kon Tum, phong tục củi hứa hôn là một phong tục tốt đẹp, giàu tính văn hóa, thể hiện phẩm chất chịu thương chịu khó của phụ nữ nên sở đã tham mưu đề nghị UBND tỉnh không xóa bỏ tập quán này mà thay vào đó là tuyên truyền, vận động người dân hạn chế số lượng bó củi, tận dụng cây gỗ do gia đình trồng như cây bời lời, bạch đàn… cũng như hạn chế việc giết mổ vật nuôi nhằm ổn định kinh tế gia đình.
"Chỉ cần vài bó củi đẹp mang tính giữ phong, thủ lễ là được", ông Bình nói.
Theo ghi nhận của PV, vừa mới khai trương thí điểm, phố đêm Thảo Điền đông nghẹt người dân đổ về vui chơi, tham quan cũng như trải nghiệm ẩm thực.
Khu phố đêm có chiều dài khoảng 465 m, là một đoạn đường Xuân Thủy nổi bật với những hàng quán san sát nhau, ẩm thực đa dạng, từ đường phố đến những nhà hàng, quán ăn, uống sang trọng cho thực khách lựa chọn.
Tối 19.1, TP.Thủ Đức khai trương thí điểm phố đêm Thảo Điền, hoạt động từ 19 giờ đến 2 giờ sáng hôm sau vào các tối thứ sáu, thứ bảy hằng tuần tại một đoạn đường Xuân Thủy.
Trong đêm đầu ra mắt, phố đêm chật kín người đến tham quan, trải nghiệm.
Chị Hà Đào (ngụ TP.Thủ Đức) cho biết thông qua mạng xã hội, chị biết được P.Thảo Điền khai trương phố đêm nên tò mò đến tham quan cùng bạn bè.
"Không nghĩ là mọi người tới đông như vậy.
Mình ấn tượng nhất là không khí nhộn nhịp về đêm và ẩm thực đa dạng ở đoạn đường này, có nhiều món mình yêu thích", chị nhận xét.
Nằm ở khu vực có đông người nước ngoài đang sinh sống, làm việc, phố đêm Thảo Điền bán các món ăn, uống đa dạng từ Á đến Âu, đặc trưng của nhiều quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản...
Bên cạnh đó, cũng không thể thiếu các món ăn đặc trưng, quen thuộc Việt Nam.
Khách xếp hàng ở một cửa hàng ở phố đêm Thảo Điền.
Phố đêm Thảo Điền nổi bật với ẩm thực đường phố đặc sắc.
"Đi ngang quán nào cũng nghe mùi thơm, cũng muốn ghé vào ăn thử.
Có nhiều sự lựa chọn cho mình.
Lúc mới tới mình đã rủ bạn mua kem ăn, sau đó ăn các món nướng, định vào một quán nước ngồi nghỉ một chút rồi trải nghiệm tiếp", chị Thanh Dung (25 tuổi, ngụ TP.Thảo Đức) hào hứng trải nghiệm ẩm thực đường phố ở phố đêm.
Chị Ý Lan, chủ tiệm chè ở phố đêm Thảo Điền cho biết chị vô cùng vui và phấn khởi khi phố đêm ra mắt, sẽ giúp cho việc kinh doanh của chị thuận lợi hơn.
Chỉ bán chè vào buổi tối, chị cho biết mình đã có một lượng khách quen ổn định.
Quán khẳng định thời điểm hiện tại không tăng giá, với gần 20 món chè khác nhau với mức giá bình dân chỉ từ 7.000 đồng.
Lãnh đạo TP.Thủ Đức cho biết phố đêm Thảo Điền có nhiều điều kiện thuận lợi như có chợ Thảo Điền, công viên bờ sông Sài Gòn.
Khu vực này dự kiến phát triển tuyến buýt đường sông, đẩy mạnh phát triển kinh tế đêm...
Ngày Phật thành đạo là sự kiện quan trọng của Phật giáo.
Nhiều chùa gần đây tổ chức ngày lễ Phật thành đạo với tinh thần hân hoan, hạnh phúc.
Chia sẻ về nguồn gốc ngày Phật thành đạo, TT.TS Thích Chân Quang, trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang (Bà Rịa - Vũng Tàu) cho biết, thái tử Siddhartha (Tất Đạt Đa) từ nhỏ đã được vua cha Suddhodana (Tịnh Phạn) kỳ vọng nối ngôi để trở thành một vị vua tài ba, cai trị cả cõi đất này.
Tuy nhiên, tâm hồn của thái tử lúc nào cũng khắc khoải và thôi thúc về chí nguyện xuất gia tu hành, để tìm ra con đường hạnh phúc mãi mãi cho chúng sinh.
Năm 29 tuổi, trong đêm 8.2 âm lịch năm 595 TCN, ngài đã bỏ kinh thành Ca - tỳ - la - vệ để đi xuất gia.
Ban đầu, ngài tìm đến học với các vị đạo sư danh tiếng nhất thời bấy giờ, rồi ngài tự mình tu theo lối khổ hạnh luyện thân.
Sau 6 năm tu khổ hạnh, dù thân thể ngài trở nên tiều tụy, cái chết đã cận kề, nhưng sự giác ngộ vẫn chưa xuất hiện nên ngài từ bỏ và chọn con đường thiền định.
Ngài tìm đến cội cây assatha (bồ đề) ở Gaya, làng Uruvela (nước Magadha) để ngồi thiền.
"Khi sao mai vừa lên ở lưng trời vào rạng sáng ngày 8.12 âm lịch năm 589 TCN, ngài đã chứng được đạo quả vô thượng bồ đề.
Lúc đó, chư thiên các tầng trời đều hướng về khu rừng Uruvela để chiêm ngưỡng khoảnh khắc Đức Phật thành đạo", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Theo vị thượng tọa, với sự kiện này, ngài đã mang đến cho nhân loại sự giác ngộ.
Đây là đỉnh cao tột cùng trong tâm linh mà con người có thể đạt được.
"Giác Ngộ chứa đựng tất cả những gì hoàn hảo nhất, vừa là đạo đức toàn thiện không còn lỗi lầm, vừa là trí tuệ mênh mông thấu hết mọi điều và cũng là hạnh phúc tuyệt đối vắng bóng hoàn toàn khổ đau", thượng tọa giải thích.
Trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang cho rằng, không chỉ người đệ tử Phật, mà tất cả chúng ta đều phải có trách nhiệm bảo tồn và phát huy những giá trị cao đẹp mà Đức Phật đã để lại.
Vị trụ trì cho hay, để làm được điều này, trước hết, chúng ta phải học để hiểu về ý nghĩa của sự giác ngộ, rộng hơn là hiểu về hệ thống giáo lý đồ sộ mà Đức Phật đã dạy trong suốt 45 năm thuyết pháp.
"Mỗi người nên siêng năng thực hành giáo lý, bố thí, thương người, tu dưỡng, biết thấy lỗi của mình, biết tôn trọng mọi người, tôn kính những bậc đáng kính...
Ngoài ra, mỗi người phải siêng năng đem đạo lý đến cho nhiều người còn lang thang đau khổ, chưa biết gì về tam bảo thiêng liêng", TT.TS Thích Chân Quang chia sẻ.
Sau cùng, vị trụ trì chùa Thiền Tôn Phật Quang nhấn mạnh, bổn phận quan trọng cao quý nhất để bảo tồn sự giác ngộ là bản thân mỗi người phải cố gắng tu tập - mà cốt lõi là thực hành bát chánh đạo, sống đạo đức vị tha và tinh tấn thiền định hướng về giác ngộ vô ngã.
Đang là giáo viên mầm non đi học văn bằng 2 để chuyển sang làm giáo viên tiểu học, chị Phạm Thị Thu Thảo (36 tuổi) nhìn thấy bản tin tuyển dụng lái tàu metro.
5 ngày suy nghĩ, chị nộp đơn đăng ký và đây cũng trở thành bước ngoặt của cô giáo khi bắt đầu học, làm việc trong môi trường toàn đấng mày râu.
Chúng tôi hẹn gặp nữ lái tàu Thu Thảo khi chị vừa kết thúc khóa đào tạo thực tế lái tàu điện metro tại Nhật Bản.
Chị Thảo gây ấn tượng với vẻ ngoài năng động, tự tin, gương mặt tươi tắn cùng nụ cười duyên dáng.
Chị Thảo là nữ duy nhất trong lớp học kỹ thuật viên lái tàu cho tuyến metro số 1 Bến Thành - Suối Tiên vừa kết thúc quá trình đào tạo.
Sau 15 tháng học lý thuyết về động lực hãm đoàn tàu, kết cấu tàu trên máy mô phỏng theo tài liệu của tuyến Cát Linh – Hà Đông để nắm kiến thức cơ bản, chị Thảo cùng lớp học thực hành tại Hà Nội.
"Cảm giác lần đầu tiên ngồi vào cabin điều khiển cần lái rất hồi hộp nhưng khi điều khiển được tàu chạy rồi thì cảm giác rất là sướng, bao nhiêu mong ước nay mình đã thực hiện được", chị xúc động kể.
Với sự hướng dẫn của những người đi trước, nữ lái tàu metro số 1 nhận xét, lái tàu metro khó nhất là dừng, đỗ đúng vị trí.
Với ô tô, khi dừng xe, người điều khiển có thể cho dừng bất cứ đâu, nhưng với tàu metro, lái tàu phải dừng đúng vị trí trong sân ga thì cửa tàu mới mở, hành khách mới có thể lên xuống.
Từng ngồi tàu metro ở khoang hành khách mỗi lần tàu chạy thử trên tuyến Bến Thành - Suối Tiên, chị Thảo rất ấn tượng với khung cảnh TP.HCM nhìn từ đường sắt trên cao - một góc nhìn hoàn toàn mới lạ.
Khung cảnh ấy thật đặc biệt, dù mọi thứ đều rất quen thuộc nên mình nghĩ ai được trải nghiệm này cũng đều rất thích.
Ngược lại, khi ngồi trong buồng lái, mình tập trung cho công việc, nhìn tín hiệu tàu nên không ngắm nhìn cảnh như ngồi ở khoang hành khách nữa".
Tôi thấy phụ nữ làm nghề này vất vả vì phải biết cân đối giữa gia đình – công việc.
Thảo là "bông hồng" duy nhất trong lớp cũng là lớp trưởng nên luôn khéo léo, có cách ứng xử hay giúp kết nối mọi người.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro số 1 cho biết đặc biệt ấn tượng với đoạn đường sắt qua nhà ga Ba Son ôm cua một vòng đi đến ga Văn Thánh.
Nhịp sống của thành phố năng động khi đó mở ra trước mắt một bên là bờ sông Sài Gòn với cây cầu biểu tượng, một bên là những tòa cao ốc cùng xe cộ tấp nập trên đường.
- PV đặt câu hỏi.
Khi trúng tuyển, học xong tôi cũng không báo cho đồng nghiệp cũ biết.
Môi trường đi dạy và lái tàu khác nhau hoàn toàn, nhưng tôi thấy lái tàu không khô khan".
Trong lớp học có đến 57 nam, chị Thảo được bầu làm lớp trưởng - người kết nối các thành viên trong lớp với nhau.
Ngày đầu bước chân vào lớp, thấy chỉ một mình mình là nữ, chị có chút ngại ngùng, nhưng 1 tháng sau, cảm giác ấy mới dần tan biến khi chị hiểu hơn về các bạn trong lớp.
Sự ngại ngùng của ngày đầu đã chuyển qua thành cảm xúc tự hào.
Nhắc về học của mình, "bóng hồng" duy nhất của lớp đào tạo cho biết dù thời gian không quá dài nhưng mọi người đã có rất nhiều kỷ niệm.
Trong đó, kỷ niệm chị nhớ nhất là 20.10 năm ngoái.
"Vào giờ nghỉ giải lao buổi sáng mình đang ăn bánh mì và đang lướt điện thoại nghe cả lớp tiếng vỗ tay.
Ngước lên thấy các bạn nam đang bưng hoa và một thùng quà rất to tiến về phía mình.
Bên trong thùng quà là hộp sữa, bịch đường, chai nước tương… Mình bất ngờ vì các bạn lại dễ thương đến vậy", chị bộc bạch.
Công việc lái tàu yêu cầu về giờ giấc gắt gao nên tôi nghĩ phụ nữ sẽ khó khăn và cực hơn.
Ở khoang buồng lái cũng rất nắng, có thể ảnh hưởng đến làn da của chị em.
Trong lớp, chị Thảo luôn thân thiện, vui vẻ, sẵn sàng giúp đỡ mọi người.
Người ta hay nói "phụ nữ chân yếu tay mềm" nhưng với chị Thảo không phải vậy, chị rất bản lĩnh, kiên định nên tôi chưa thấy có điều gì là trở ngại với chị.
Theo chị Thảo, lái tàu điện là công việc có nhiều đấng mày râu nhưng điều này không có nghĩa là phụ nữ không làm được.
Chị cho rằng, dù bất kỳ việc gì thì chỉ cần đam mê, yêu nghề, dành thời gian học hỏi, luyện tập thì nam hay nữ đều có thể làm được.
Chưa từng trải nghiệm đi tàu metro trước đó, nhưng khi thấy bản tin tuyển dụng, chị Thảo lại quyết định chuyển nghề.
"Đó chắc là duyên", chị dí dỏm nói.
Từ giáo viên thướt tha trong tà áo dài, giày cao gót chuyển sang làm kỹ thuật viên lái tàu metro, chị Thảo thường xuất hiện với vẻ ngoài năng động cùng đôi giày thể thao.
Chính thay đổi môi trường làm việc này đã giúp chị Thảo cảm thấy bản thân bản lĩnh hơn, có trách nhiệm hơn và biết phấn đấu vì những mục tiêu do chính mình đặt ra.
Nghỉ dạy hơn 3 năm, nhưng mỗi lần gần đến ngày 20.11, chị lại có chút bồi hồi, nhớ về đám học trò nhỏ.
Dù vậy, chị vẫn không hối tiếc vì đã chọn bước ngoặt cho nghề nghiệp của mình khi ngoài 30 tuổi.
"Khi được là một trong những thành viên đầu tiên trải nghiệm và đưa người dân đi lại trên tàu metro mình thấy rất vinh dự và tự hào vì đây là ước mơ của mình cũng như điều trông chờ của người dân thành phố", chị nói.
Nữ lái tàu duy nhất của tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên cho biết, nghề lái tàu yêu cầu khám sức khỏe theo quy định của ngành đường sắt, chuyên môn yêu cầu có thêm bằng trung cấp lái tàu điện, bằng chuyển giao công nghệ của tuyến và thi đậu sát hạch để lấy giấy phép lái tàu.
Chính môi trường này cũng cho chị cơ hội được tham gia khóa đào tạo thực tế ở Nhật - đất nước có nền đường sắt đô thị phát triển.
Mình hy vọng sau này ở TP.HCM cũng vậy.
Tới giờ mình vẫn rất là tự hào mình cảm giác rất yêu nghề lái tàu, mình nghĩ quyết định ngày trước mình không theo sư phạm nữa mà qua công việc lái tàu là hoàn toàn đúng đắn".
Diễn ra vào mùng 9 tháng giêng, lễ hội đền Huyền Trân (phường An Tây, TP.Huế, Thừa Thiên - Huế) với các nghi lễ truyền thống và các chương trình nghệ thuật đặc sắc tái hiện cuộc đời và công lao to lớn của Công chúa Huyền Trân.
Thành thông lệ, cứ mỗi độ xuân về, Trung tâm Văn hóa Huyền Trân trở nên rộn ràng trong sự nô nức của nhân dân và du khách thập phương về chiêm bái tổ tiên, tri ân những người có công mở mang bờ cõi và cầu nguyện những điều tốt lành cho một năm mới.
Lễ hội Đền Huyền Trân mang nhiều ý nghĩa thể hiện những giá trị văn hóa Việt và bừng lên những khát vọng cùng quyết tâm nỗ lực để xây dựng quê hương Thừa Thiên-Huế.
Tính tích lũy thể hiện ở Quyền lợi đáo hạn (khi kết thúc hợp đồng bảo hiểm), đảm bảo cho người tham gia một khoản tiết kiệm để thực hiện các kế hoạch tương lai.
Nhưng không phải sản phẩm bảo hiểm nhân thọ nào cũng tồn tại yếu tố tích lũy.
Ví dụ như đối với   bảo hiểm sức khỏe, quyền lợi sẽ được chi trả khi rủi ro bệnh tật xảy ra, sản phẩm không có quyền lợi đáo hạn.
Do đó, để tránh những hiểu lầm không đáng có, người tham gia nên tìm hiểu kỹ càng các quyền lợi mà sản phẩm bảo hiểm nhân thọ mang lại.
Có thể nói giá trị lớn nhất của bảo hiểm nhân thọ là yếu tố bảo vệ tài chính trước các rủi ro.
Bảo hiểm nhân thọ sẽ là 'điểm tựa' tài chính, giúp san sẻ gánh nặng trước các rủi ro bất ngờ, giúp người tham gia và gia đình vượt qua khó khăn và sớm ổn định cuộc sống.
Số tiền bảo hiểm chi trả được quy định rõ ràng trong hợp đồng, với nhiều sản phẩm có thể lên đến nhiều tỉ đồng.
Chính vì bản chất cốt lõi của bảo hiểm nhân thọ là bảo vệ, nên yếu tố tích lũy cũng có sự khác biệt so với các hình thức tiết kiệm khác.
Số tiền bảo hiểm sau khi trừ đi các khoản phí theo quy định để duy trì quyền lợi bảo vệ sẽ được mang đi tích lũy và hoàn lại khi đáo hạn hợp đồng.
Thời hạn bảo hiểm nhân thọ có thể là 5 năm, 10 năm, 20 năm hoặc là trọn đời, giúp đảm bảo quyền lợi bảo vệ lâu dài cho người tham gia.
Với gói bảo hiểm nhân thọ có yếu tố tích lũy, người tham gia chỉ được nhận giá trị hoàn lại nếu đóng phí từ 2 năm trở lên.
Số tiền hoàn lại có thể thấp hơn khoản phí trước đó vì công ty bảo hiểm đã khấu trừ các chi phí vận hành liên quan.
Nhưng thiệt hại lớn nhất là người tham gia không còn được bảo vệ trước rủi ro nữa.
Tham gia bảo hiểm nhân thọ là một cam kết lâu dài với những quyền lợi giúp bảo vệ tài chính cho bạn và gia đình; do đó sẽ phù hợp với những ai có kế hoạch tài chính dài hạn và quan tâm nhiều đến yếu tố bảo vệ.
Nếu chỉ có ý định đầu tư ngắn hạn, tập trung vào tích lũy thì  nên  chọn kênh đầu tư khác.
Với những ai tìm kiếm một giải pháp bảo vệ song song đầu tư gia tăng tài sản thì có thể tham khảo sản phẩm bảo hiểm liên kết đầu tư.
Người tham gia sẽ có cơ hội đầu tư vào các Quỹ liên kết chung hoặc Quỹ liên kết đơn vị và hưởng kết quả kinh doanh theo mức lãi suất thỏa thuận trong hợp đồng.
Sản phẩm bảo hiểm liên kết chung PRU-BẢO VỆ TỐI ƯU được thiết kế với các quyền lợi thiết thực, chi trả đến 250% số tiền bảo hiểm cho 99 bệnh lý nghiêm trọng và 50% số tiền bảo hiểm cho 3 bệnh lý nghiêm trọng Ung thư đe dọa tính mạng, đột quỵ hoặc nhồi máu cơ tim.
Đồng thời tích lũy thêm tài sản từ kết quả đầu tư của quỹ liên kết chung, đảm bảo không thấp hơn mức lãi suất cam kết.
Nhờ vậy, gỡ bỏ nỗi lo về chi phí khi rủi ro xảy ra, đồng thời có được khoản tích lũy cho các dự định sau này.
Nên mua bảo hiểm nhân thọ hay chọn kênh đầu tư tài chính nào khác - Câu trả lời chính xác sẽ tùy thuộc vào nhu cầu của bạn là dài hạn hay ngắn hạn, yếu tố bạn quan tâm là bảo vệ hay tích lũy.
Nhưng dù tham gia hình thức nào, cũng cần xem xét cẩn thận, đảm bảo hiểu đủ - hiểu đúng để có lựa chọn phù hợp, tránh đi ngược lại với kỳ vọng ban đầu.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Enterogermina Gut Defense cung cấp hai tỷ bào tử Bacillus clausii - là vi khuẩn có lợi cho đường ruột, giúp hỗ trợ tăng cường tiêu hóa, hỗ trợ bảo vệ đường ruột trước hại khuẩn.
Sản phẩm được sản xuất ở Italy, có dạng lỏng tiện lợi.
Thực phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Theo thống kê của tổ chức World Population Review (WPR), chiều cao người trưởng thành Việt Nam nằm trong 30% các quốc gia có chiều cao trung bình thấp nhất thế giới.
"Suy dinh dưỡng và suy dinh dưỡng thấp còi gây hậu quả trước mắt và dài hạn cho trẻ.
Việc sàng lọc, đánh giá dinh dưỡng sớm và can thiệp kịp thời là giải pháp tối ưu, đặc biệt 5 năm đầu đời là thời gian vàng để can thiệp về chiều cao.
Trẻ suy dinh dưỡng cần được liên tục quan tâm và chăm sóc từ bệnh viện đến cộng đồng, giúp các em có cơ hội cải thiện sức khỏe và tầm vóc", PGS-TS Trần Minh Điển - Chủ tịch Hội Nhi khoa Việt Nam, Giám đốc Bệnh viện Nhi Trung ương nhận định tại hội thảo.
Hội Nhi khoa Việt Nam khuyến nghị cần đẩy mạnh sàng lọc và can thiệp sớm ở trẻ suy dinh dưỡng lẫn trẻ có nguy cơ, thực hiện cả khi trẻ đang nằm viện và sau khi xuất viện.
Việc sàng lọc, đánh giá và can thiệp dinh dưỡng cần được duy trì trong suốt quá trình điều trị và trước khi xuất viện.
Vận dụng Hướng dẫn sàng lọc, đánh giá và can thiệp dinh dưỡng cho bệnh nhi sẽ hỗ trợ các bác sỹ và phụ huynh chăm sóc dinh dưỡng cho trẻ đúng cách và kịp thời.
Nền tảng dinh dưỡng tốt sẽ giúp các em tăng trưởng toàn diện hơn về sức khỏe, tầm vóc và trí tuệ".
Can thiệp dinh dưỡng với dinh dưỡng bổ sung đường uống (ONS) cân đối và đầy đủ - thực phẩm dinh dưỡng y học là biện pháp hiệu quả giúp cải thiện tăng trưởng cho trẻ em.
Thông tin tại hội thảo, 25 nghiên cứu lâm sàng quốc tế từ Abbott trên 3.000 trẻ, bao gồm trẻ em Việt Nam đã cho thấy thực phẩm dinh dưỡng y học giúp trẻ cải thiện tăng trưởng về chiều cao, cân nặng, sức đề kháng, nhanh chóng bắt kịp và giữ vững đà tăng trưởng khỏe mạnh.
Trẻ tăng trưởng tối ưu là tiền đề vững chắc để phát triển tầm vóc và trí tuệ khi trưởng thành.
Chuyên gia kêu gọi các bậc phụ huynh và bác sĩ nên thường xuyên kiểm tra và đánh giá tình trạng tăng trưởng của con em mình với công cụ được chuẩn hóa.
Khi đã phát hiện trẻ có vấn đề về tăng trưởng, cần sự can thiệp kịp thời.
Với kinh nghiệm triển khai bước đầu từ Bệnh viện Nhi Trung ương, Hội Nhi khoa Việt Nam sẽ tiếp tục triển khai Hướng dẫn mới, chia sẻ kinh nghiệm nhằm áp dụng trong điều trị nội trú và ngoại trú.
Từ đó giúp trẻ em được chăm sóc tốt và có nguồn dinh dưỡng tốt để tối đa tiềm năng phát triển.
Hợp tác và chung tay cùng Hội Nhi khoa Việt Nam là một trong những nỗ lực của Abbott nhằm góp phần giải quyết các thách thức về sức khỏe tại Việt Nam, và chung tay đẩy lùi tình trạng suy dinh dưỡng trên toàn cầu.
Trung tâm Giải pháp chống Suy dinh dưỡng của Abbott (ACSM) vận dụng thành tựu khoa học và chuyên môn về chăm sóc sức khỏe của công ty và hoạt động hợp tác nhằm phát triển các sáng kiến giúp phát hiện, giải quyết và ngăn ngừa tình trạng suy dinh dưỡng ở nhiều quốc gia trên thế giới.
Sáng kiến này hướng đến các cộng đồng yếu thế hoặc không có điều kiện tiếp cận nguồn dinh dưỡng tốt, đóng góp cho Kế hoạch Phát triển Bền vững năm 2030 của Abbott với mục tiêu cải thiện cuộc sống của hơn 3 tỉ người mỗi năm vào cuối thập kỷ này.
Ngày 2.11, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Cao Bằng tổ chức buổi sinh hoạt ngoại khóa tuyên truyền phòng, chống tác hại của thuốc lá cho học sinh tại Trường  THCS Thị Xuân, TP.Cao Bằng, tỉnh Cao Bằng.
Tại buổi ngoại khóa, cán bộ, giáo viên cùng các học sinh của trường được truyền thông về luật Phòng chống tác hại thuốc lá, tác hại của thuốc lá, thuốc lá điện tử.
Các em còn tham gia thảo luận, trả lời những câu hỏi liên quan đến cấu tạo, thành phần, tác hại của thuốc lá, thuốc lá điện tử, qua đó hiểu rõ hơn về  tác hại của thuốc lá và thuốc lá điện tử với sức khỏe.
Đặc biệt, đây là dịp các em được trang bị kỹ năng từ chối khi được mời hút thuốc; và góp phần nâng cao ý thức, trách nhiệm của cán bộ, giáo viên, và học sinh trong công tác phòng, chống tác hại của thuốc lá, xây dựng trường học không khói thuốc.
Theo Bộ Y tế, tỷ lệ sử dụng thuốc lá điện tử trong học sinh 13 -15 tuổi tăng từ 3,5% (2022) lên 8% (2023).
Một số cơ sở y tế như BV Nhi T.Ư đã tiếp nhận các bệnh nhân lứa tuổi học sinh nhập viện do ngộ độc thuốc lá điện tử.
Dung dịch thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng có các hóa chất, nguy hại cho sức khỏe.
Theo tổ chức Y tế thế giới (WHO), tại khu vực Panzi, tỉnh Kwango, Cộng hòa Dân chủ Congo đã ghi nhận 406 trường hợp mắc một bệnh chưa rõ nguyên nhân, trong đó có 31 trường hợp tử vong.
Các trường hợp mắc chủ yếu là trẻ em (trong đó 53% số mắc và 54,8% số tử vong là dưới 5 tuổi) và tất cả các trường hợp nặng đều bị suy dinh dưỡng nghiêm trọng.
Khu vực đang xảy ra dịch là khu vực nông thôn, thuộc tỉnh vùng sâu, cách xa Thủ đô Kinshasa (48 tiếng di chuyển đường bộ).
Khu vực này cũng vừa xảy ra tình trạng thiếu lương thực trong những tháng gần đây; điều kiện y tế thiếu thốn, tỉ lệ tiêm chủng thấp, khả năng tiếp cận chẩn đoán, quản lý ca bệnh rất hạn chế.
Hiện tại, nơi đây cũng đang là mùa mưa lớn nên việc tiếp cận dịch vụ y tế rất khó khăn (do ảnh hưởng đến việc xác định nguyên nhân gây bệnh).
Cũng theo tổ chức WHO, sốt rét là bệnh phổ biến ở khu vực này và nó đang được nhận định có thể liên quan đến các trường hợp mắc bệnh, tuy nhiên các biện pháp kiểm soát sốt rét ở đây cũng rất hạn chế.
Tổ chức WHO cũng đã tổ chức đánh giá mức độ nguy cơ đối với các cộng đồng bị ảnh hưởng tại khu vực xảy ra dịch là cao, trên cơ sở các thông tin về hạn chế trong cung cấp, tiếp cận dịch vụ y tế; tỉ lệ tiêm chủng thấp; điều kiện đời sống, lương thực, giao thông tại địa bàn rất khó khăn.
Đồng thời việc ghi nhận thông tin ban đầu về chùm ca bệnh trong các cụm gia đình cho thấy khả năng lây lan trong các hộ gia đình.
Tuy nhiên, ở cấp quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Congo, nguy cơ được coi là trung bình do đợt bùng phát hiện tại có tính chất cục bộ trong khu vực Panzi, tỉnh Kwango, mặc dù vẫn có khả năng lây lan sang các khu vực lân cận.
Đau mỏi cổ, vai, gáy là tình trạng phổ biến khiến nhiều người tìm đến các dịch vụ massage.
Mặc dù liệu pháp này có thể mang lại hiệu quả thư giãn, nhưng việc lựa chọn cơ sở tự phát, nhân viên không được đào tạo bài bản tiềm ẩn nhiều rủi ro cho sức khỏe.
Động tác sai hay dùng lực quá mạnh đều có thể dẫn đến những di chứng nặng nề.
Động tác sai hay dùng lực quá mạnh đều có thể dẫn đến những di chứng nặng nề.
Chính vì thế, việc nhận biết các dấu hiệu bất thường sau khi massage là điều cần thiết để kịp thời điều trị, tránh để lâu dẫn đến hậu quả đáng tiếc.
Hội nghị đã giới thiệu hàng loạt các đột phá cũng như công nghệ hiện đại áp dụng trong phẫu thuật thần kinh như phẫu thuật nội soi, xâm lấn tối thiểu và trí tuệ nhân tạo (AI).
Công nghệ AI được đưa vào trong phẫu thuật thần kinh để phân tích hình ảnh y khoa, lập kế hoạch phẫu thuật cá nhân hóa và tối ưu hiệu quả điều trị.
Đặc biệt, theo PGS-TS-BS Nguyễn Minh Anh, Phó giám đốc Bệnh viện ĐH Y Dược TP.HCM, công nghệ AI còn hỗ trợ đắc lực cho các nhà trường trong việc huấn luyện và đào tạo đội ngũ phẫu thuật viên trẻ.
Việc tích hợp các kỹ thuật và công nghệ mới nhất, trong đó có công nghệ AI cũng được áp dụng trong phẫu thuật thoái hóa cột sống.
Theo TS-BS Trương Thanh Tình, Quản lý và Điều hành khoa Ngoại Thần kinh Bệnh viện ĐH Y Dược TP.HCM, AI giúp phẫu thuật cột sống diễn ra nhanh nhất, ngắn nhất và ít tổn thương nhất.
Theo PGS-TS-BS Nguyễn Minh Anh, nhiều trung tâm y tế lớn của Việt Nam đã tiếp cận các trang thiết bị AI, nhưng chưa nhiều trung tâm nhỏ và vừa áp dụng.
Ông hi vọng hội nghị lần này sẽ là cơ hội để các trung tâm vừa và nhỏ khác có thể quan tâm và đầu tư trang bị để đáp ứng mục tiêu lớn nhất là phục vụ người bệnh ngày càng tốt hơn.
Công nghệ AI được đưa vào trong phẫu thuật thần kinh để phân tích hình ảnh y khoa, lập kế hoạch phẫu thuật cá nhân hóa và tối ưu hiệu quả điều trị.
Cũng tại hội nghị, Hội Phẫu thuật Thần kinh Việt Nam và Hội Phẫu thuật Thần kinh Châu Á đã ký kết thỏa thuận hợp tác, mở ra cơ hội tổ chức các chương trình đào tạo, lớp học và hội nghị quốc tế trong lĩnh vực phẫu thuật thần kinh.
Sự hợp tác này góp phần nâng cao chuyên môn, khẳng định vị thế của ngành phẫu thuật thần kinh Việt Nam trên trường quốc tế.
Theo thống kê từ Bộ Y tế năm 2023, tỷ lệ sử dụng thuốc lá điện tử và thuốc lá nung nóng ở nhóm 13-15 tuổi đã tăng từ 3% lên 8%, trong khi nhóm 15-24 tuổi duy trì tỷ lệ sử dụng thuốc lá điện tử ở mức cao, khoảng 7,3%.
Vấn đề này nhanh chóng nhận được sự chú ý của nhiều người trẻ, đối tượng chịu nhiều ảnh hưởng từ việc sử dụng thuốc lá điện tử.
Ngày 6.11, bé trai 6 tuổi (ngụ huyện Đam Rông, tỉnh Lâm Đồng) được đưa đến Khoa Hồi sức tích cực và Chống độc, Bệnh viện Nhi Đồng 2 (TP.HCM) trong tình trạng nguy kịch do bị rắn cạp nia cắn vào ngón tay trong lúc ngủ.
Bệnh nhi yếu liệt toàn thân, tri giác kém đáp ứng, suy hô hấp, ngừng thở và phải đặt ống nội khí quản.
Chiều 5.12.2024, tại họp báo định kỳ về tình hình kinh tế - xã hội trên địa bàn TP.HCM, bà Trần Minh Phương, Giám đốc Ban Điều hành dự án 1, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp TP.HCM, đã thông tin về tiến độ xây dựng 3 bệnh viện cửa ngõ gồm Bệnh viện Đa khoa khu vực Thủ Đức, Hóc Môn, Củ Chi.
Đối với dự án trang bị trang thiết bị y tế cho các bệnh viện, bà Phương cho biết UBND TP.HCM đã có quyết định phê duyệt dự án, phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu.
Theo bà Phương, đến cuối Quý 1 các dự án sẽ có được cấu hình và dự toán được duyệt để tổ chức đấu thầu.
Việc lựa chọn các nhà thầu cung cấp thiết bị y tế, dự kiến thời gian đấu thầu theo quy định khoảng 2 đến 3 tháng và đến quý 3 hoặc quý 4 thì các thiết bị sẽ được trang bị tại bệnh viện.
Sau đó, 3 dự án bệnh viện cửa ngõ dự kiến sẽ được khánh thành và đưa vào sử dụng.
Theo thống kê của Bệnh viện Da liễu TP.HCM, từ năm 2021 đến nay, các ca nhiễm khuẩn lây truyền qua đường tình dục đến khám và điều trị có xu hướng tăng theo thời gian.
Khi tỷ lệ mắc các bệnh do nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục tăng, kéo theo sự bùng phát của một số bệnh lý STIs cổ điển, tưởng chừng như đã kiểm soát tốt.
Dựa trên thống kê mới nhất của Bệnh viện Da liễu TP.HCM, tổng số lượt khám bệnh ngoại trú tại Bệnh viện Da liễu TP Hồ Chí Minh trong năm 2023 là 768.836 lượt, trong đó hơn 75.000 lượt khám liên quan đến nhiễm khuẩn lây qua đường tình dục, chiếm khoảng 10% tổng số lượt khám.
Đây là con số đáng báo động đối với các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục.
Cơ thể con người được hình thành từ 13 nghìn tỷ tế bào, trong đó mô và cơ quan là các nhóm tế bào được kết nối với nhau bằng các vật liệu tự nhiên do tế bào tạo ra.
Cụ thể, trên da sẽ bắt đầu xuất hiện nếp nhăn, đồi mồi, da chảy xệ, kém đàn hồi…, tóc bạc và rụng.
Xương trở nên mỏng, khớp trở nên cứng và kém linh hoạt.
Quá trình tiêu hóa thức ăn diễn ra chậm hơn.
Cơ tim và động mạch trở nên dày, cứng, kém linh hoạt.
Số lượng tế bào thần kinh và số lượng các kết nối thần kinh bắt đầu giảm dần.
Những thay đổi này không chỉ gây ra sự "già nua", kém sắc mà còn liên quan đến nhiều vấn đề sức khỏe.
Theo khảo sát, khoảng 95% người trên 60 tuổi mắc ít nhất một bệnh lý mãn tính, khoảng 80% mắc từ 2 bệnh trở lên.
Lão hóa là quá trình tự nhiên của cơ thể và không thể ngăn chặn được.
Tuy nhiên, với sự tiến bộ của y học tái tạo, ngày nay các nhà khoa học đã nghiên cứu thành công nhiều liệu pháp hỗ trợ làm chậm quá trình lão hóa tiên tiến, điển hình liệu pháp tế bào gốc.
Theo BS Phan Thanh Hào - Chuyên gia Y học Chống lão hóa, liệu pháp tế bào gốc là liệu pháp cung cấp lượng lớn tế bào gốc khỏe mạnh, tươi trẻ cho cơ thể để bù đắp sự suy giảm tế bào theo tuổi tác.
Tế bào gốc là loại tế bào có khả năng tự làm mới, biệt hóa, tái tạo và sửa chữa.
Khi được đưa vào các cơ quan bị tổn thương, tế bào gốc sẽ tiến hành sửa chữa, tái tạo tế bào hư hại, thay thế tế bào mất đi do lão hóa.
Ngoài ra, với chức năng kháng viêm, tế bào gốc còn giúp giảm viêm cấp và mạn tính - yếu tố quan trọng trong việc giảm đau và tăng cường phục hồi.
Với những khả năng trên, liệu pháp tế bào gốc là giải pháp cho những ai mong muốn duy trì sức khỏe và sắc đẹp dài lâu.
Không những vậy, liệu pháp này còn đặc biệt hiệu quả trong việc hỗ trợ điều trị nhiều vấn đề sức khỏe như giảm đau, tăng khả năng vận động và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người mắc bệnh cơ xương khớp, cao huyết áp, tiểu đường, mỡ máu; trẻ hóa làn da, hỗ trợ tóc phát triển dày và khỏe mạnh.
Cho đến hiện nay, tế bào gốc đang được ứng dụng để điều trị khoảng 1.000 bệnh lý khác nhau.
Hiểu được những lợi ích của liệu pháp tế bào gốc đối với sức khỏe, Bệnh viện Quốc tế DNA đã tiên phong trong việc nghiên cứu và ứng dụng toàn diện liệu pháp này vào các phác đồ chăm sóc sức khỏe.
Không cần sang nước ngoài, ngày nay, người Việt có thể thực hiện liệu pháp tế bào gốc ngay tại nước nhà với nguồn tế bào chất lượng chuẩn quốc tế, chi phí hợp lý chỉ bằng ⅓ khi thực hiện tại nước ngoài nhưng vẫn đảm bảo chất lượng tiêu chuẩn Quốc tế.
Đặc biệt, tại Bệnh viện Quốc tế DNA, các phương pháp chăm sóc sức khỏe và chống lão hóa ứng dụng tế bào gốc đều sử dụng từ nguồn tế bào tươi được nuôi cấy trong phòng LAB đạt chuẩn GMP-WHO thuộc Ngân hàng mô – Tế bào gốc DNA với sự tuân thủ nghiêm ngặt về quy trình và môi trường nuôi cấy.
Các tế bào "tươi trẻ" ngay sau khi rời phòng LAB được sử dụng ngay cho khách hàng, loại bỏ rủi ro hao hụt tế bào trong quá trình vận chuyển, tối ưu hiệu quả chăm sóc sức khỏe và làm đẹp.
Đội ngũ chuyên gia và bác sĩ tại Bệnh viện Quốc tế DNA, được đào tạo bài bản tại các quốc gia hàng đầu như Nhật Bản, Mỹ, Đức, sở hữu trình độ chuyên môn vượt trội, cam kết mang lại sự an toàn và hiệu quả tối ưu trong từng liệu trình điều trị.
Tham khảo dịch vụ và đặt lịch khám tại Bệnh viện Quốc tế DNA qua hotline 19002840 để được hỗ trợ nhanh nhất.
Thay khớp gối là phương pháp điều trị phổ biến cho nhóm đối tượng thoái hóa khớp độ IV, biến dạng khớp.
Tuy nhiên, với những bệnh nhân bị gout mạn tính gây cứng khớp, mất xương, có chỉ định thay 2 khớp gối thì phương pháp này lại trở nên lo ngại bởi việc thay lần lượt từng khớp đồng nghĩa họ sẽ phải trải qua 2 cuộc phẫu thuật, làm gia tăng thời gian, chi phí điều trị, nguy cơ cao bị nhiễm trùng, chậm lành thương hoặc 2 chân không đều sau phẫu thuật.
Hiểu được tâm lý và hy vọng của người bệnh, BV Hồng Ngọc đã tiên phong ứng dụng thành công kỹ thuật thay hai khớp gối trong một cuộc mổ của Giáo sư Hiranaka Takafumi - BV Takatsuki (Nhật Bản).
Bên cạnh đó, bệnh viện cũng liên tục đổi mới và cập nhật các bước tiến y khoa nhằm tối ưu hiệu quả điều trị, đặc biệt với những trường hợp gout mạn tính gây mất xương và cứng khớp nghiêm trọng.
"Thay 2 khớp gối không cắt gân cơ trong 1 cuộc mổ là phương pháp hiện đại, khắc phục được những hạn chế của kỹ thuật thay khớp gối trước đây.
Đường mổ nhỏ, ít mất máu giúp bệnh nhân hồi phục vận động nhanh mà không ảnh hưởng đến bệnh lý nền.
Ngoài ra, chúng tôi sử dụng bộ trợ cụ gióng trục động học đặc biệt, chỉ với 2 lần đo, 1 lần cắt, giúp tạo hình xương chính xác đến từng milimet, khôi phục trục chuyển động chân.
Nhờ đó, khớp nhân tạo được đặt vào vừa khít với trục chân, giúp chân vững chắc, hạn chế nguy cơ lệch trục, vẹo gối…" - TS.BS.Lê Quang Huy, Trưởng Đơn nguyên Chấn thương Chỉnh hình - BV Hồng Ngọc, chia sẻ.
Bệnh viện sử dụng khớp gối nhân tạo có thiết kế giống 99% khớp thật, chất liệu nhựa titanium với độ bền trên 20 năm giúp hai chân cân bằng, dáng đi tự nhiên.
Đặc biệt, với trường hợp mất xương nặng sẽ sử dụng loại khớp bản lề CCK giúp vận động khớp trơn tru, bệnh nhân dễ dàng đi lại, lên xuống cầu thang, sớm trở lại cuộc sống bình thường.
Bệnh nhân Hoàng Đức Nam (53 tuổi) đã nhiều năm phải sống phụ thuộc vào chiếc xe lăn do bệnh gout mạn tính gây biến dạng khớp, mất xương nặng, teo cơ và mất khả năng vận động.
Trường hợp của anh chỉ có thể được giải quyết bằng phương pháp thay hai khớp gối không cắt gân cơ trong một cuộc mổ và sử dụng loại khớp bản lề CCK.
Ngoài ra, trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ kết hợp bóc tách khối tinh thể urat quanh khớp gối, tạo điều kiện thuận lợi cho việc đặt khớp nhân tạo vào đúng vị trí.
Nhờ phương pháp này, sau phẫu thuật, anh Nam đã nhanh chóng khôi phục khả năng đi lại và có thể sinh hoạt bình thường.
Một trường hợp khác, anh Đỗ Xuân Giang (47 tuổi) chỉ mới bị gout cách đây 1 năm nhưng chân anh đã biến dạng hoàn toàn, mất khả năng gấp duỗi gối, phải đi ngang "như cua bò", sinh hoạt phụ thuộc vào người thân.
Đồng thời, anh mắc bệnh nền suy tuyến thượng thận, tăng huyết áp… nên phương pháp an toàn và phù hợp nhất với tình trạng của anh là thay 2 khớp gối không cắt gân cơ trong 1 cuộc mổ.
"Với trường hợp của bệnh nhân Giang thì trước phẫu thuật cần kiểm soát toàn diện về tim mạch, nội tiết, chức năng thận và huyết áp… nhằm ngăn chặn các nguy cơ tiềm ẩn.
Bên cạnh đó, thời gian mổ phải nhanh gọn, hạn chế mất xương tối đa để đảm bảo độ vững của khớp gối nhân tạo.
Vì thế chúng tôi đã sử dụng bộ trợ cụ gióng trục động học đặc biệt để đo đạc và tạo hình xương chính xác, đưa khớp nhân tạo vào khít với trục chuyển động của chân, giảm tối đa các biến chứng." - Bác sĩ Huy cho biết.
Trong 2 tiếng phẫu thuật, anh Giang không cần gây mê cũng không phải truyền máu nên hoàn toàn tỉnh táo, chỉ số huyết áp ổn định.
Chỉ 1 ngày sau đó, anh đã tự ngồi dậy và bắt đầu chế độ tập phục hồi chức năng sớm, dần lấy lại khả năng vận động.
BV Hồng Ngọc đã không ngừng nỗ lực tiên phong ứng dụng và cập nhật phương pháp thay khớp gối tiên tiến, giúp "tái sinh" nhiều đôi chân biến dạng, mở ra hy vọng cho những bệnh nhân đang phải đối mặt với tình trạng mất xương, cứng khớp về một đôi chân khỏe mạnh, vững chắc.
Hợp tác hướng tới việc ứng dụng tiến bộ y học tiên tiến kết hợp với giải pháp công nghệ thông tin giúp người bệnh tiểu đường dễ dàng kiểm soát đường huyết và yên tâm tận hưởng cuộc sống.
Theo Hiệp hội Đái tháo đường quốc tế - International Diabetes Federation, bệnh tiểu đường là một vấn đề sức khỏe toàn cầu với hơn 500 triệu người mắc vào năm 2021, được dự đoán tăng hơn 780 triệu người vào năm 2045.
Sự ra đời của thiết bị theo dõi đường huyết liên tục lần đầu tiên trên thế giới được chấp thuận cách đây 20 năm đã mở ra cơ hội lớn trong việc kiểm soát bệnh tiểu đường thông qua việc theo dõi đường huyết một cách liên tục theo thời gian thực.
Theo biên bản ghi nhớ, Tập đoàn FPT và Tập đoàn Yuwell sẽ hợp tác phát triển và phân phối dòng sản phẩm máy đo đường huyết liên tục (CGM) 3P.
Sản phẩm máy đo đường huyết liên tục 3P sẽ được phân phối tại Việt Nam và các nước châu Á, với mục tiêu trước mắt là phát triển thị trường Việt Nam.
Trong đó, FPT phát triển giải pháp phần mềm cho Bộ theo dõi glucose liên tục 3P; xây dựng và quảng bá thương hiệu 3P mở rộng trên thị trường châu Á; phân phối và thúc đẩy doanh số giải pháp theo dõi đường huyết 3P.
Tập đoàn Yuwell sẽ tập trung vào thế mạnh nghiên cứu, thiết kế và sản xuất thiết bị theo dõi đường huyết liên tục chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu và tiêu chuẩn thị trường của FPT; Đảm bảo sản xuất và cung ứng kịp thời để đáp ứng nhu cầu thị trường; Cung cấp hỗ trợ kỹ thuật toàn diện và chuyên gia tư vấn trong suốt quá trình triển khai.
Việc kết hợp công nghệ tiên tiến của Tập đoàn Yuwell với tiềm lực về giải pháp công nghệ thông tin, cùng sự hiểu biết sâu sắc về thị trường của FPT sẽ mang lại sản phẩm chất lượng cao, chi phí hợp lý, giúp cải thiện cuộc sống của người bệnh tiểu đường tại Việt Nam và khu vực châu Á.
Chúng tôi tin rằng sản phẩm Bộ theo dõi glucose liên tục 3P sẽ đáp ứng được nhu cầu ngày càng cao về các thiết bị y tế hiện đại và hiệu quả".
Chúng tôi mong muốn tận dụng cơ hội này để phát huy lợi thế của mỗi bên, cùng khám phá tiềm năng ngành CGM và cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe hiệu quả, chất lượng cao hơn cho khách hàng toàn cầu.
Đây chỉ là khởi đầu của hành trình hợp tác.
Chúng tôi mong được đồng hành cùng đội ngũ FPT, vượt qua thách thức và hướng tới thành công chung.
Với nỗ lực chung, chúng ta sẽ phát triển các giải pháp đổi mới, nâng cao chất lượng dịch vụ và mang đến trải nghiệm tốt hơn cho bệnh nhân trên thế giới".
Yuwell là một trong những tập đoàn thiết bị y tế gia đình lớn tại Trung Quốc với bề dày hơn 25 năm trong việc sản xuất, cung cấp thiết bị y tế cho hơn 100 nước trên thế giới.
Với lịch sử hình thành và phát triển lâu dài, Yuwell đã không ngừng đổi mới và mở rộng quy mô, cung cấp đa dạng các sản phẩm y tế chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu của người dùng ở nhiều quốc gia.
Dòng sản phẩm máy đo đường huyết 3P của FPT hứa hẹn sẽ là bước tiến mới giúp quản lý và sống chung với bệnh tiểu đường.
Người bệnh không cần lấy máu ngón tay hay quên lịch đo, máy sẽ tự động theo dõi đường huyết và ghi lại sau mỗi ba phút.
Thiết bị còn lưu trữ chi tiết chế độ ăn uống, tập luyện hay dùng thuốc, qua đó tối ưu hóa lối sống, kiểm soát hiệu quả biến động đường huyết hàng ngày.
Sự hợp tác này không chỉ đánh dấu bước tiến lớn trong việc nâng tầm hợp tác chiến lược giữa FPT và Yuwell, mà còn góp phần nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho người bệnh tiểu đường tại Việt Nam và khu vực châu Á.
Sản phẩm máy đo đường huyết liên tục 3P, với công nghệ tiên tiến và độ chính xác cao, sẽ giúp người bệnh theo dõi và quản lý đường huyết một cách chủ động, từ đó làm chủ cuộc sống.
Mọi thông tin chi tiết thêm về sản phẩm liên hệ số 028.7300.2222 (máy lẻ 18442), truy cập Fanpage hoặc website FPT Medicare.
Với những công dụng vượt trội, Quế Trà Bồng - sản vật quý giá từ vùng đất Quảng Ngãi - đang dần trở thành sự lựa chọn lý tưởng cho những ai mong muốn chăm sóc sức khỏe từ thảo dược.
Quế Trà Bồng, sản vật mang tính biểu tượng của vùng đất Quảng Ngãi, không chỉ nổi tiếng với hương vị thơm nồng mà còn với những giá trị dược liệu vượt trội.
Theo chị Trần Thị Xuân Quỳnh, Giám đốc Công ty Dược liệu Tân Hoa Thảo, quế Trà Bồng đã được phát hiện và sử dụng trong y học cổ truyền hàng ngàn năm nay, là biểu tượng của sự hòa quyện giữa thiên nhiên và y học.
Chị Quỳnh bày tỏ niềm tự hào khi kế thừa truyền thống gia đình - vốn là những người thầy thuốc Đông y lâu đời, đã gắn bó với cây quế qua nhiều thế hệ.
Với chị, mỗi sản phẩm từ quế không chỉ là hàng hóa, mà còn là sứ mệnh lan tỏa giá trị dược liệu Việt ra thế giới.
Quế có tính ấm, giúp máu huyết lưu thông, từ đó cải thiện khả năng vận chuyển oxy và dưỡng chất khắp cơ thể.
Điều này không chỉ làm tăng năng lượng mà còn giúp cơ thể khỏe mạnh hơn, đặc biệt trong mùa giao mùa, khi nguy cơ cảm lạnh và cúm gia tăng.
Với những người mắc bệnh tiểu đường, quế Trà Bồng là một giải pháp tự nhiên giúp ổn định lượng đường trong máu.
Đây là lựa chọn an toàn và hiệu quả, đặc biệt cho những ai e ngại sử dụng thuốc Tây y lâu dài.
Trong cuộc sống hiện đại, việc thường xuyên tiếp xúc với môi trường lạnh (máy lạnh, thức ăn lạnh) khiến cơ thể dễ bị suy yếu.
Quế giúp cân bằng năng lượng trong cơ thể, làm ấm và tăng sức chống chịu trước thời tiết bất lợi.
Các hợp chất chống viêm và kháng khuẩn trong quế có tác dụng bảo vệ hệ tiêu hóa, đồng thời giảm nguy cơ nhiễm trùng.
Không phải ngẫu nhiên mà quế Trà Bồng được vinh danh với chỉ dẫn địa lý quốc gia vào năm 2020.
Những yếu tố đặc biệt về thổ nhưỡng và khí hậu của vùng đất này đã tạo nên sản phẩm quế với hàm lượng tinh dầu cao, mang hương vị cay thơm rất đặc trưng.
Với sứ mệnh đưa dược liệu Việt đến gần hơn với người tiêu dùng hiện đại, Công ty Tân Hoa Thảo không ngừng đổi mới và sáng tạo để phát triển các sản phẩm từ quế, giúp cho người tiêu dùng dễ tiếp cận và sử dụng trong đời sống hằng ngày.
- Với trà quế túi lọc, đây là một sản phẩm chủ lực của công ty, trà quế túi lọc mang đến sự tiện lợi và an toàn tuyệt đối.
Điểm đặc biệt, toàn bộ túi lọc được làm từ bột bắp tự nhiên, không sử dụng keo nhiệt, đảm bảo an toàn cho sức khỏe và thân thiện với môi trường.
- Với nguyên liệu quế trong ẩm thực với loại quế thanh và quế bột - hai nguyên liệu phổ biến trong chế biến món ăn và làm bánh.
Vị quế không chỉ giúp tăng hương vị mà còn mang lại lợi ích sức khỏe.
- Ngoài ra các sản phẩm phục vụ trong đời sống hằng ngày như tinh dầu quế, xà phòng quế và nhang quế là những sản phẩm mới, giúp bạn tận hưởng hương thơm tự nhiên và kháng khuẩn trong sinh hoạt hằng ngày.
Một trong những điểm nổi bật của thương hiệu Quế rừng xanh là cam kết hướng tới tiêu dùng xanh.
Từ khâu chọn nguyên liệu đến thiết kế bao bì, mọi sản phẩm đều được tối ưu hóa để bảo vệ sức khỏe người dùng và môi trường.
Với công nghệ sản xuất tiên tiến từ Nhật Bản tạo nên những sản phẩm chất lượng, không hóa chất độc hại.
Mỗi túi trà, mỗi sản phẩm đều được thiết kế với mục tiêu đem lại trải nghiệm tốt nhất cho người tiêu dùng.
Trong thời đại mà sức khỏe và môi trường được đặt lên hàng đầu, sản phẩm từ quế - đặc biệt là trà quế túi lọc - không chỉ mang giá trị dinh dưỡng mà còn thể hiện xu hướng sống xanh, bền vững.
Quế rừng xanh từ vùng đất Trà Bồng - Quảng Ngãi không chỉ là một sản phẩm, mà còn là niềm tự hào của người Việt.
Sử dụng các sản phẩm từ quế không chỉ giúp bạn và gia đình khỏe mạnh mà còn góp phần ủng hộ các doanh nghiệp địa phương, bảo tồn giá trị truyền thống và phát triển kinh tế quê hương.
Với cam kết đồng hành cùng mọi nhà trong hành trình chăm sóc sức khỏe.
Theo Cục Quản lý dược (Bộ Y tế), ngày 1.7.2023, luật Giá năm 2023 có hiệu lực.
Trên cơ sở các quy định mới tại Nghị định số 85/2024/NĐ-CP ngày 10.7.2024 quy định chi tiết một số điều của luật Giá năm 2023, từ 1.7.2024, việc kê khai giá thuốc thực hiện theo quy định tại luật Giá năm 2023 và Nghị định số 85/2024/NĐ-CP.
Để triển khai các quy định mới về kê khai giá nêu trên, ngày 1.8.2024, Bộ Y tế đã ban hành Công văn số 4448/BYT-QLD gửi  UBND các tỉnh, thành, các cơ sở kinh doanh dược, thông báo về kê khai giá thuốc thực hiện theo quy định tại luật Giá năm 2023 và Nghị định số 85/2024/NĐ-CP.
Ngoài ra, để triển khai quy định mới về kê khai giá thuốc theo luật Giá 2023, ngày 1.11.2024, Bộ Y tế đã ban hành Thông tư 28/2024/TT-BYTvề "Danh mục thuốc thiết yếu và đặc điểm kinh tế - kỹ thuật của thuốc được sử dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện kê khai giá".
Danh mục thuốc tại Thông tư 28/2024 gồm 493 hoạt chất thuốc hóa dược; 7 hoạt chất sinh phẩm; 27 hoạt chất của các thuốc hóa dược có thành phần dược liệu; 28 vắc xin; 242 thuốc y học cổ truyền.
Giá thuốc kê khai là mức giá bán buôn, giá bán lẻ thực tế.
Ngoài ra, hằng năm chi 49.000 tỉ đồng cho mua thuốc lá hút.
Một trong các yếu tố thúc đẩy tiêu thụ sản phẩm gây hại cho sức khỏe này, là do giá thuốc lá rất rẻ.
Hiện, thị trường Việt Nam tồn tại nhiều loại thuốc lá giá quá rẻ có giá bán dưới 10.000 đồng/gói.
ThS Nguyễn Hạnh Nguyên, đại diện HealthBridge Việt Nam, đánh giá, thuế thuốc lá tại Việt Nam tính theo phần trăm giá bán lẻ rất thấp, khoảng 38,8% (năm 2020), trong khi mức trung bình của các quốc gia có thu nhập thấp và trung bình, tỷ lệ thuế thuốc lá là 59% giá bán lẻ.
Mức thuế này cần chiếm 75% giá bán lẻ, theo khuyến cáo của WHO.
Cách tính thuế này cũng tạo điều kiện khuyến khích các nhãn hiệu thuốc lá rất rẻ, làm tăng khả năng tiếp cận thuốc lá.
Bà Hạnh Nguyên đánh giá, đặc điểm chung các lần điều chỉnh thuế tiêu thụ đặc biệt thuốc lá là mức tăng thuế thấp; tăng không thường xuyên; khoảng cách giữa các lần tăng thuế xa.
Từ năm 2006 - 2024, thuế tiêu thụ đặc biệt, với thuốc lá chỉ tăng 20%, tương đương mức tăng trung bình gần 1,1%/năm, trong khi tăng trưởng kinh tế hằng năm từ 4 - 5%.
Giá thuốc lá ngày càng rẻ đi so với thu nhập, sức mua thuốc lá gia tăng.
Chỉ số giá thuốc lá tính theo % thu nhập (RIP - còn gọi là phần trăm thu nhập cần thiết để mua 100 bao thuốc lá) có xu hướng giảm đều từ 2010 - 2020, phản ánh giá thuốc lá đang ngày càng dễ chi trả, sức mua thuốc lá gia tăng.
Một chuyên gia của Tổ chức y tế thế giới (WHO) tại Việt Nam cho rằng, thuốc lá ở Việt Nam cực kỳ rẻ, vì thuế thấp.
Điều này có nghĩa là giá cả không tạo được rào cản ngăn ngừa những nhóm trẻ tuổi bắt đầu hút thuốc và không khuyến khích những người hiện đang hút, bỏ thuốc lá.
"Chúng ta cần làm cho việc bắt đầu hút thuốc hay tiếp tục hút thuốc ở những người trẻ trở nên khó khăn hơn nhiều.
Và, tăng thuế thuốc lá chính là biện pháp nhanh nhất và hiệu quả nhất để đạt được điều này", chuyên gia của WHO nêu ý kiến.
Bệnh nhân là N.B.T sinh năm 1969 ở Đông Anh, Hà Nội được chuyển đến Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới T.Ư trong tình trạng khó thở, đau nhói vùng ngực phải, và càng đau quặn khi hít vào.
Gia đình bệnh nhân cho biết, trước hôm nhập viện, buổi chiều và đêm trước ngày nhập viện, bệnh nhân bị mệt mỏi nhiều sau đó, bị khó thở, đau chói ngực phải, được người nhà đưa đi cấp cứu.
Nhập viện tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới  T.Ư,các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân T.
bị tràn khí màng phổi.
Bệnh nhân được đặt ống dẫn lưu cấp cứu, hỗ trợ thở.
Sau cấp cứu, bệnh nhân T.
được thăm khám toàn diện và phát hiện phổi có nhiều bóng giãn, phế nang có nhiều bóng khí do phổi bị thủng, tràn khí vào màng phổi khiến phổi bị xẹp, không giãn nở.
Bệnh nhân được đặt ống dẫn lưu liên tục, đặt máy hỗ trợ thở.
Gia đình cũng cho biết, bệnh nhân đã hút thuốc nhiều năm, trung bình 1 bao/ngày.
Bác sĩ chuyên khoa 2 Khiếu Mạnh Cường (khoa Ngoại gan mật và Ung bướu, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới  T.Ư, cho biết, phổi của bệnh nhân có nhiều bóng giãn, phế nang có nhiều bóng khí.
Bác sĩ Cường phân tích, tràn máu - tràn khí màng phổi, tràn khí màng phổi có nếu không được xử lý đúng cách và kịp thời thì tình trạng này sẽ ngày càng nghiêm trọng.
Bệnh nhân sẽ bị suy hô hấp hoặc mất máu có thể gây sốc trong trường hợp tràn máu, tràn khí và nguy cơ tử vong cao.
Theo chuyên gia của Bệnh viện Đại học quốc gia Hà Nội, hút thuốc lá dẫn đến tích tụ một số lượng hóa chất đáng kể trong phổi, đường hô hấp và toàn bộ cơ thể.
Tất cả dư lượng này lâu dài sẽ làm tắc nghẽn phổi, đưa đến các vấn đề về hô hấp và suy giảm chức năng của  phổi.
Việc suy giảm chức năng của phổi dẫn đến thiếu ô xy và máu đến các cơ quan, bộ phận khác nhau của cơ thể, làm cho cơ thể luôn mệt mỏi và khó thở.
Nghiên cứu cho thấy hút thuốc lá có thể dẫn đến COPD (bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính), khí thũng, viêm phế quản mạn tính, viêm phổi, nhiễm trùng phổi, hen suyễn và làm tăng nguy cơ mắc bệnh lao.
Với bệnh lý tắc động mạch, thông tin từ Bệnh viện T.Ư Quân đội 108 cho biết, hút thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu gây nên bệnh lý này.
Động mạch tắc ở đâu sẽ gây hoại tử tại đó.
Ví dụ như tắc mạch máu não sẽ gây nhồi máu, hoại tử nhu mô mão; tắc động mạch vành gây nhồi máu cơ tim - hoại tử cơ tim…).
Như trường hợp nam bệnh nhân Nguyễn Q.
H.
44 tuổi nhập viện trong tình trạng bàn chân phải lạnh, tím, nhiều chỗ hoại tử khô, điều trị tại Khoa Phẫu thuật tim mạch.
Kết quả chụp mạch cho thấy, bệnh nhân tắc hoàn toàn động mạch đùi và động mạch khoeo, có tiền sử hút thuốc lá nhiều.
Đối với lĩnh vực y tế, Quốc hội yêu cầu xây dựng kế hoạch dự trữ một số loại thuốc, hóa chất, thiết bị y tế để hỗ trợ các cơ sở y tế trong trường hợp vượt quá khả năng đáp ứng "tại chỗ" của các địa phương, đơn vị.
Cùng đó là đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền để người dân hiểu đúng khi sử dụng thực phẩm chức năng, bảo đảm an toàn.
Chấn chỉnh, xử lý nghiêm việc quảng cáo thực phẩm chức năng không đúng nội dung đã được xác nhận hoặc nội dung chưa được cơ quan có thẩm quyền xác nhận.
Tăng cường công tác quản lý, thanh tra, kiểm tra, hậu kiểm trong hoạt động sản xuất, kinh doanh dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, nhất là hoạt động kinh doanh trên các trang thương mại điện tử, sàn giao dịch thương mại điện tử, mạng xã hội.
Quốc hội thống nhất cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển, sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng, các loại khí, chất gây nghiện, gây tác hại cho sức khỏe con người từ năm 2025; giao Chính phủ tổ chức thực hiện cụ thể.
Trước đó, Bộ Y tế đã có báo cáo Quốc hội liên quan đến việc cấm các sản phẩm thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng trước khi luật Phòng chống tác hại của thuốc lá (sửa đổi) được xem xét, thông qua.
Trong bài viết này, chúng ta sẽ cùng khám phá giá trị sức khỏe của ĐTHT, quá trình nuôi trồng khắt khe và hành trình của doanh nghiệp Hoàng Linh Biotech trong việc đưa sản phẩm này đến gần hơn với người tiêu dùng.
Được xem là loại thảo dược đặc biệt, được hình thành từ sự ký sinh của nấm Cordyceps trên cơ thể ấu trùng côn trùng, chủ yếu phân bố tại các vùng núi cao như dãy Himalaya, Bhutan, Nepal hay Tây Tạng...
Đây là một trong những lý do khiến ĐTHT tự nhiên trở nên hiếm có và đắt đỏ.
Không chỉ có giá trị kinh tế, ĐTHT còn nổi tiếng nhờ công dụng hỗ trợ sức khỏe vượt trội.
Loại thảo dược này chứa hàm lượng cao các hoạt chất quan trọng như adenosine và cordycepine, giúp tăng cường hệ miễn dịch, cải thiện sức bền, hỗ trợ điều trị các bệnh lý mãn tính, và thậm chí đóng vai trò tích cực trong nghiên cứu y học hiện đại.
Tuy nhiên, thị trường ĐTHT hiện nay không tránh khỏi vấn nạn hàng giả, kém chất lượng.
Người tiêu dùng cần lựa chọn sản phẩm từ các thương hiệu uy tín để đảm bảo sức khỏe và hiệu quả sử dụng.
Để đáp ứng nhu cầu sử dụng ĐTHT với mức giá phải chăng hơn, các doanh nghiệp tiên phong đã áp dụng công nghệ nuôi cấy hiện đại.
Quy trình này bao gồm nhiều giai đoạn nghiêm ngặt, từ lựa chọn giống nấm khỏe mạnh, chuẩn bị giá thể (gạo lứt, nước dừa, bột nhộng tằm...), đến kiểm soát nhiệt độ, ánh sáng, độ ẩm trong từng bước phát triển.
Phương pháp này tạo ra sản phẩm có giá trị dinh dưỡng cao nhưng đòi hỏi môi trường và quy trình cực kỳ vệ sinh.
Quy trình này có chi phí thấp hơn, phù hợp với sản xuất quy mô lớn.
Cả hai phương pháp đều yêu cầu kiểm soát nghiêm ngặt hàm lượng hoạt chất adenosine và cordycepine, nhằm đảm bảo hiệu quả dược lý tối ưu cho sản phẩm.
Tại Việt Nam, Hoàng Linh Biotech là một trong những doanh nghiệp tiên phong trong nghiên cứu và phát triển ĐTHT.
Từ năm thành lập, công ty đã không ngừng cải tiến công nghệ và mở rộng quy mô sản xuất, mang đến các sản phẩm chất lượng cao như cà phê ĐTHT, gạo lứt ĐTHT, cốm gừng ĐTHT...
Theo đại diện của công ty, ý tưởng phát triển các sản phẩm kết hợp này xuất phát từ mong muốn tối ưu hóa cách sử dụng ĐTHT, giúp thảo dược này trở nên thân thiện và tiện dụng hơn trong đời sống hàng ngày.
Điểm đặc biệt của các sản phẩm Hoàng Linh Biotech là sự kết hợp giữa ĐTHT với nguyên liệu tự nhiên, tạo nên giá trị dinh dưỡng đa dạng và dễ dàng tiếp cận.
Trong quá trình sản xuất ĐTHT, các doanh nghiệp phải đối mặt với nhiều thách thức.
Điều kiện nuôi trồng đòi hỏi sự kiểm soát chặt chẽ về môi trường, từ ánh sáng, nhiệt độ đến vệ sinh phòng thí nghiệm.
Bất kỳ sai sót nhỏ nào cũng có thể dẫn đến nấm mốc hoặc giảm chất lượng sản phẩm.
Để vượt qua những khó khăn này, Hoàng Linh Biotech đã đầu tư vào hệ thống kiểm tra chất lượng toàn diện, từ khâu chọn giống, nuôi cấy đến kiểm nghiệm hàm lượng hoạt chất trước khi đưa sản phẩm ra thị trường.
Đội ngũ nghiên cứu của công ty cũng không ngừng tìm kiếm giải pháp tối ưu hóa quy trình sản xuất, nhằm nâng cao hiệu quả và giảm thiểu chi phí.
Hoàng Linh Biotech kỳ vọng ĐTHT sẽ không chỉ dừng lại ở việc hỗ trợ sức khỏe cá nhân mà còn góp phần nâng cao ý thức chăm sóc sức khỏe cộng đồng.
Công ty đặt mục tiêu mở rộng thị trường ra quốc tế, đưa sản phẩm mang thương hiệu Việt Nam cạnh tranh trên thị trường thế giới.
Trong tương lai, doanh nghiệp dự định phát triển thêm các dòng sản phẩm mới, kết hợp ĐTHT với các nguyên liệu bản địa để gia tăng giá trị dinh dưỡng và văn hóa cho sản phẩm.
Đồng thời, công ty cũng cam kết bảo vệ môi trường thông qua việc tối ưu hóa công nghệ và sử dụng nguyên liệu tái chế trong quy trình sản xuất.
Không chỉ là một loại thảo dược quý giá, ĐTHT còn là biểu tượng của sự kết hợp hài hòa giữa thiên nhiên và công nghệ hiện đại.
Với những nỗ lực không ngừng của các doanh nghiệp như Hoàng Linh Biotech, người tiêu dùng Việt Nam ngày càng có cơ hội tiếp cận với những sản phẩm chất lượng, vừa tốt cho sức khỏe, vừa mang đậm dấu ấn trí tuệ và tâm huyết của người Việt.
Hành trình phát triển ĐTHT không chỉ đơn thuần là hành trình nghiên cứu khoa học, mà còn là sứ mệnh mang lại giá trị sống tốt đẹp hơn cho cộng đồng.
ĐTHT - "vàng mềm" từ núi cao - chắc chắn sẽ tiếp tục là nguồn cảm hứng và niềm tự hào trong ngành dược liệu Việt Nam.
Tìm hiểu về Phòng Chẩn trị Y Học Cổ Truyền điều trị các bệnh ngoài da lâu năm ở 210 Lê Lai, Q.1, TP.HCM, lương y Nguyễn Thị Thu Hương trực tiếp điều trị các loại bệnh ngoài da khác nhau.
Trong đó đông nhất là bệnh vảy nến - một bệnh rất thường gặp nhưng hầu hết các bệnh nhân đều hiểu sai về căn bệnh cũng như cách điều trị, dẫn đến bệnh tiến triển nặng hơn, khó điều trị hơn.
Bệnh vảy nến biểu hiện bằng các tổn thương sần sùi trên da màu đỏ, có vảy trắng bạc, khu trú ở một số nơi (thường gặp ở đầu, ngón tay, bàn tay, bàn chân, đầu gối, khuỷu tay, mông, cẳng chân) hoặc khắp cơ thể.
Căn bệnh gây khó chịu cho bệnh nhân khiến họ tự ti về ngoại hình, có thể dẫn đến trầm cảm.
Đặc biệt là những đợt bùng phát mạnh và các biến chứng của bệnh vảy nến để lại.
Do đó, hầu hết bệnh nhân hy vọng tìm được cách điều trị dứt điểm.
Lương y Hương từng chứng kiến nỗi tuyệt vọng của bệnh nhân khi phải đi từ bệnh viện này tới phòng khám khác, với hy vọng thoát khỏi căn bệnh này.
Phòng Chẩn trị Y Học Cổ Truyền đã tiếp nhận rất nhiều bệnh nhân bị vảy nến nặng, các mảng vảy nến nổi toàn thân, thậm chí các tổn thương dưới dạng mụn mủ, đau ngứa khó chịu vô cùng.
Sau một đợt dùng thuốc điều trị theo phương pháp gia truyền tại Phòng Chẩn trị Y học Cổ truyền, bệnh nhân vui mừng khi bệnh thuyên giảm rõ rệt, triệu chứng ngứa ngáy không còn nữa, lớp da thượng bì dần hồi phục.
Phòng Chẩn trị Y Học Cổ Truyền với nhiều năm kinh nghiệm chữa bệnh ngoài da, các bài thuốc được lưu truyền và phát triển đến ngày nay, kết hợp với công nghệ hiện đại, máy móc tiến tiến, các phương thuốc chữa bệnh chàm được lương y Phòng Chẩn trị Y Học Cổ Truyền bào chế dưới dạng viên uống rất thuận lợi cùng với thuốc bôi, thuốc tắm rửa vệ sinh đa dụng giúp người bệnh không gặp bất tiện trong điều trị và bệnh nhanh khỏi.
Với phương pháp trong uống ngoài thoa, Phòng Chẩn trị Y Học Cổ Truyền đã chữa bệnh cho rất nhiều bệnh nhân không những bị bệnh vảy nến mà còn các bệnh ngoài da khác như bệnh chàm, bệnh á sừng, bệnh chàm, rụng tóc, nấm móng.
Thuốc uống được bào chế bằng viên rất tiện sử dụng, ngày uống 2 - 3 lần, thuốc bôi được bào chế bằng các loại thảo dược đóng vào lọ nhỏ thuận tiện trong việc dùng và sinh hoạt, người bệnh chỉ bôi 1 lớp thuốc lên vùng da bị bệnh, ngày bôi vài lần.
Sau khi bôi xong, làn da mát dịu dễ chịu, giảm ngứa ngáy và bong tróc.
Chỉ sau vài đợt điều trị, da người bệnh sẽ nhanh chóng lành lại, láng mịn và không để lại vết thâm.
Là phòng khám chuyên khoa, Phòng Chẩn trị Y Học Cổ Truyền có đội ngũ lương y chuyên nghiệp.
Khi bệnh nhân tới khám, nếu có các vấn đề sức khỏe khác, các lương y sẽ hội chẩn và kê toa phối hợp điều trị, giúp bệnh nhân điều trị hiệu quả tại cùng một điểm.
Hiệu quả của phương pháp trong uống ngoài thoa là sự điều trị hoàn hảo vừa giúp bệnh nhanh khỏi, tăng khả năng miễn dịch, giảm kích ứng của da, không tái phát và làn da được khỏe mạnh, sáng láng.
Lương y Phòng Chẩn trị Y Học Cổ Truyền cũng lưu ý bệnh nhân cần theo dõi định kỳ trong quá trình sử dụng thuốc, tránh việc tự ý dùng thuốc và dùng thuốc sai chỉ dẫn.
Đặc biệt thuốc uống đả thông kinh mạch, khí huyết lưu thông, làm nguy cơ đột quỵ do bệnh vảy nến gây nên sẽ không phát sinh được.
Bạn đọc cần khám và tư vấn các bệnh ngoài da, vui lòng để lại số điện thoại hoặc liên hệ hotline 0767732126.
Thức ăn của người Nhật nói chung và người dân Okinawa nói riêng vốn nổi tiếng hài hòa, cân bằng và ít chất béo.
Bữa ăn thường gồm cả đạm động vật và đạm thực vật với tỷ lệ 50/50.
Chất đạm giữ cho các mạch máu đàn hồi và bền.
Nếu tỷ lệ đạm động vật quá cao do ăn nhiều mỡ sẽ làm gia tăng lượng cholesterol, dẫn đến tắc nghẽn các mạch máu, gây nhiều bệnh nguy hiểm.
Người dân trên đảo thường xuyên sử dụng tảo nâu trong bữa ăn.
Thực phẩm này cung cấp một lượng hoạt chất fucoidan, mang đến nhiều tác động tích cực cho sức khỏe.
Người dân Okinawa đã tiêu thụ tảo nâu suốt nhiều thế kỷ, thưởng thức tảo nâu như loại rau xanh không thể thiếu trong chế độ ăn hàng ngày.
Chính thói quen này đã góp phần giúp họ khỏe mạnh, trường thọ.
Hòn đảo này cũng là vựa tảo nâu mozuku lớn trên thế giới.
Ngoài tảo nâu mozuku, người Nhật còn chuộng các loại tảo nâu wakame, bladder wrack… Nhiều nghiên cứu cho thấy hoạt chất fucoidan trong tảo nâu có khả năng hỗ trợ ức chế một số dạng khối u nhất định, giảm tác dụng phụ của hóa xạ trị.
Công dụng này có được là nhờ đặc tính kìm hãm quá trình tăng trưởng khối u (Angiogenesis), thúc đẩy quá trình tự chết của tế bào ung thư (Apoptosis).
Theo sách Hợp chất Fucoidan mang lại sức khỏe và hy vọng của TS y học Daisuke Tachikawa, từ năm 1996, các nhà khoa học Nhật Bản đã nghiên cứu về lợi ích của hoạt chất fucoidan.
Hợp chất này có trong tảo nâu mozuku và mekabu của vùng Okinawa, có thể hỗ trợ tăng cường hệ miễn dịch, hỗ trợ tấn công vào các tế bào dị thường.
Sự kết hợp của hai loại fucoidan trong tảo nâu mozuku, mekabu và nấm agaricus giúp bảo vệ sức khỏe mà không đặt gánh nặng quá mức lên cơ thể.
Nhận thấy lợi ích của hoạt chất fucoidan, Tập đoàn Kamerycah Food đã nghiên cứu, phát triển sản phẩm bảo vệ sức khỏe kết hợp giữa tảo nâu mozuku, mekabu và bột tinh chế từ nấm agaricus.
Sản phẩm hỗ trợ nâng cao miễn dịch cho cơ thể, hỗ trợ hạn chế quá trình oxy hóa, thích hợp cho người cần nâng cao sức đề kháng, cần giảm tác hại do hóa trị, xạ trị.
Theo đại diện Tập đoàn Kamerycah Food, fucoidan trong sản phẩm được chiết xuất từ tảo nâu mozuku và mekabu trồng ở vùng biển sạch, không khí trong lành.
Nhờ vậy, sản phẩm có hàm lượng vitamin và fucoidan cao.
Trong thời gian tới, công ty sẽ tiếp tục nghiên cứu để mang đến các sản phẩm có lợi cho sức khỏe.
Fucoidan Umi no Shizuku sản xuất tại Nhật Bản, có mặt ở nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam.
Sản phẩm là sự kết hợp từ fucoidan chiết xuất tảo nâu mozuku, fucoidan chiết xuất tảo nâu mekabu, bột tinh chế từ nấm agaricus, giúp hỗ trợ nâng cao sức đề kháng, hỗ trợ hạn chế quá trình oxy hóa.
Sản phẩm thích hợp cho người cần nâng cao sức đề kháng, giảm tác hại do hóa trị, xạ trị.
Fucoidan Umi No Shizuku xin cảm ơn Quý khách luôn tin tưởng và lựa chọn sản phẩm của chúng tôi để đồng hành trên hành trình chăm sóc sức khỏe.
Nhân dịp cuối năm, xin gửi tới Quý khách chương trình quà tặng đặc biệt, đây cũng là cơ hội tuyệt vời để bạn chăm sóc sức khỏe của mình và gia đình với dòng sản phẩm Fucoidan Umi No Shizuku chất lượng cao đến từ Nhật Bản.
Chương trình bắt đầu từ ngày 18.11.2024 đến hết 31.12.2024.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Hội nghị diễn ra trong 2 ngày 23 - 24.11 với hơn 27 phiên báo cáo, cập nhật những tiến bộ mới trong chẩn đoán và điều trị mũi xoang, ung thư tuyến giáp và phẫu thuật đầu cổ.
Sự kiện là cơ hội để các chuyên gia y tế trao đổi kinh nghiệm, chia sẻ kiến thức, cùng hướng đến việc nâng cao chất lượng điều trị cho cộng đồng.
Đặc biệt, tham dự hội nghị có Đại sứ Anh Iain Frew, TS-BS Hà Anh Đức - Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa Bệnh; PGS-TS-BS Lê Minh Kỳ - Phó Chủ tịch Hội Tai Mũi Họng Hà Nội; PGS-TS-BS Lê Công Định - Phó Chủ tịch Hội Tai Mũi Họng Hà Nội… và các báo cáo viên từ Hội Tai Mũi Họng Hà Nội, Tổ chức Facing The World, Hội Y khoa Hoàng gia - Anh quốc,...
Vì vậy, việc cập nhật các tiến bộ và kỹ thuật mới trong điều trị bệnh lý mũi xoang, đầu cổ là rất cấp thiết, không chỉ giúp điều trị hiệu quả, giảm biến chứng mà còn đáp ứng yêu cầu cao về thẩm mỹ hiện nay của người bệnh.
Hội nghị này sẽ là cơ hội rất tốt để các bác sĩ học hỏi, trao đổi kinh nghiệm, ứng dụng kỹ thuật mới vào điều trị.
BV Hồng Ngọc là một trong những BV tư nhân tiên phong trong hợp tác quốc tế và ứng dụng kỹ thuật hiện đại, mang lại nhiều lợi ích cho người bệnh".
Mở đầu là phiên thảo luận giới thiệu phương pháp điều trị viêm mũi xoang mạn tính, xử lý biến chứng phức tạp như rò dịch não tủy và kỹ thuật điều trị bệnh lý xoang trán của BS Nora Haloob.
Viêm mũi xoang mạn tính có polyp mũi là bệnh lý khó điều trị do triệu chứng dai dẳng và nguy cơ tái phát cao, gây ảnh hưởng nặng nề đến cuộc sống người bệnh.
BS Nora Haloob, chuyên gia Tai Mũi Họng tại Bệnh viện Guy’s, Luân Đôn, đã giải quyết bài toán khó với báo cáo "Cập nhật điều trị viêm mũi xoang mạn tính có polyp mũi", một phương pháp điều trị mới, kiểm soát triệu chứng lâu dài, cải thiện chất lượng cuộc sống bệnh nhân.
Ngoài ra, một vấn đề quan trọng được đề cập trong Hội nghị là vai trò của chẩn đoán hình ảnh trong điều trị mũi xoang để đưa ra phác đồ điều trị phù hợp.
Báo cáo "Chẩn đoán hình ảnh trước phẫu thuật mũi xoang" của ThS-BS Florian Bast Chuyên gia tư vấn cấp cao phẫu thuật Thẩm mỹ mũi, Tai - Mũi - Họng và Thẩm mỹ khuôn mặt của Đức đã cập nhật cách sử dụng công nghệ hình ảnh để tối ưu hóa quy trình chẩn đoán, tăng độ chính xác, giảm khả năng sai sót, hỗ trợ bác sĩ quyết định phương pháp điều trị.
Phẫu thuật Ung thư tuyến giáp không để lại sẹo không chỉ là bước tiến trong thẩm mỹ y khoa mà còn là liệu pháp tối ưu, giúp bệnh nhân phục hồi nhanh chóng, giảm thiểu tác động tâm lý từ việc điều trị".
Những cập nhật này đã giúp các bác sĩ có thêm kinh nghiệm thực tiễn về các phương pháp chỉnh hình và thẩm mỹ, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của bệnh nhân.
Với sự hỗ trợ của hệ thống DSA hai bình diện hiện đại có tích hợp trí tuệ nhân tạo, các bác sĩ đã nhanh chóng xác định vị trí tổn thương, can thiệp mạch vành khẩn và tiến hành đặt một stent phủ thuốc vào đoạn giữa vành phải, mở thông mạch máu bị tắc nghẽn, kịp thời cứu sống người bệnh khỏi cơn nguy hiểm.
Nếu không được can thiệp đúng lúc, người bệnh có thể đối mặt với nguy cơ suy tim và nặng hơn là đột tử.
Các bệnh lý tim mạch và thần kinh luôn là mối đe dọa lớn đối với sức khỏe của cộng đồng.
BS.CKII.
Với sự phát triển không ngừng của công nghệ, đội ngũ y tế đã có thêm một công cụ đắc lực để chẩn đoán sớm và điều trị hiệu quả các bệnh lý về tim mạch.
Các bác sĩ cho biết, hệ thống DSA hai bình diện tích hợp trí tuệ nhân tạo có thể chụp được đồng thời hai hình ảnh ở các góc độ khác nhau, giúp quá trình can thiệp diễn ra nhanh chóng, chính xác và an toàn hơn, giảm thiểu phơi nhiễm tia X cho cả người bệnh và bác sĩ.
Hệ thống này sử dụng ít thuốc cản quang hơn, chỉ cần một liều thuốc cản quang cho hai bình diện, làm giảm tác động không có lợi do thuốc cản quang đối với người bệnh.
Đồng thời, hình ảnh 3D trên hai bình diện giúp thao tác lái dụng cụ dễ dàng và chính xác, đặc biệt đối với các trường hợp có mạch máu phức tạp, xoắn vặn nhiều, từ đó giúp rút ngắn thời gian thực hiện thủ thuật.
Nhờ đó, việc điều trị trở nên an toàn, hiệu quả hơn, mang lại hy vọng mới cho người mắc các bệnh lý phức tạp về tim mạch và thần kinh.
Hiện tại, Bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn đã đưa vào ứng dụng cùng lúc hai hệ thống hiện đại bậc nhất là chụp cộng hưởng từ MRI 3.0 Tesla Signa™ Hero và máy chụp - can thiệp mạch DSA hai bình diện Innova IGS 630 Autoright™ của GE Health care (Hoa Kỳ), mang đến cơ hội tầm soát và điều trị thành công các bệnh lý tim mạch, thần kinh phức tạp.
Song song đó, BS.CKII.
Trần Nguyễn An Huy cũng khuyến cáo người dân nên chủ động đi khám sức khỏe định kỳ và thực hiện các xét nghiệm tầm soát bệnh tim mạch, thần kinh, nhất là những người có các yếu tố nguy cơ.
Việc phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm không chỉ hỗ trợ chiến lược điều trị, giảm thiểu chi phí mà còn giúp người bệnh chủ động phòng ngừa, có cơ hội sống sót cao hơn và duy trì chất lượng cuộc sống tốt hơn.
Trải qua 25 năm xây dựng và phát triển, Bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn là đơn vị y tế tiên phong đầu tư trang thiết bị hiện đại như hệ thống MRI 3.0 Tesla, hệ thống can thiệp mạch DSA 2 bình diện, ứng dụng nhiều công nghệ mới và trí tuệ nhân tạo giúp chẩn đoán và điều trị hiệu quả các bệnh lý tim mạch có thể dẫn đến đột quỵ, và bệnh lý phức tạp về thần kinh.
Bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn là cơ sở y tế đáng tin cậy trong hệ thống y tế TP.HCM với trạm cấp cứu vệ tinh 115, dịch vụ vận chuyển cấp cứu 0 đồng dành cho người dân sinh sống trên địa bàn.
1.
Chính sách của Nhà nước về dược được tiếp tục hoàn thiện, thể chế hóa quan điểm của Đảng nhằm mục tiêu phát triển ngành công nghiệp dược Việt Nam thành ngành công nghiệp mũi nhọn.
Theo đó, luật Dược sửa đổi có bổ sung một số quy định mang tính đột phá hơn so với luật Dược năm 2016 để thu hút đầu tư và thúc đẩy hơn nữa việc nghiên cứu phát triển sản xuất thuốc, nguyên liệu làm thuốc như chính sách ưu tiên về các thủ tục hành chính khi cấp giấy đăng ký lưu hành, cấp phép nhập khẩu; các cơ chế ưu đãi, hỗ trợ từ các quỹ hỗ trợ cho hoạt động khoa học và công nghệ trong nghiên cứu, phát triển, thử nghiệm lâm sàng, chuyển giao công nghệ, sản xuất thuốc, nguyên liệu làm thuốc; chính sách giữ giá, giảm giá đối với một số nhóm thuốc chuyển giao công nghệ sản xuất; chuyển đổi số trong các hoạt động về dược; xác định quy mô dự án thuộc lĩnh vực dược được áp dụng ưu đãi, hỗ trợ đầu tư đặc biệt và giao Chính phủ quy định chi tiết để bảo đảm tính khả thi, đưa các chính sách của Nhà nước về dược và phát triển công nghiệp dược đi vào cuộc sống.
2.
3.
Cụ thể hóa quyền và trách nhiệm của cơ sở kinh doanh dược có vốn đầu tư nước ngoài ngay trong Luật để bảo đảm tính công khai, minh bạch trong quản lý nhà nước.
4.
Mở rộng quyền của cơ sở sản xuất, cơ sở xuất khẩu, nhập khẩu, cơ sở bán buôn thuốc, nguyên liệu làm thuốc trong việc bán trực tiếp cho một số cơ sở y tế, cơ sở cai nghiện ma túy, cơ sở kiểm nghiệm, cơ sở nghiên cứu, đào tạo và một số cơ sở khác; cho phép cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nhập khẩu thuốc phục vụ nhu cầu điều trị đặc biệt của bệnh nhân tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.
5.
Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính trong đăng ký lưu hành thuốc, nguyên liệu làm thuốc theo hướng phân loại các thuốc, nguyên liệu làm thuốc dựa trên các cấp độ khác nhau về tính chất của thuốc cũng như việc lưu hành để điều chỉnh hồ sơ, thủ tục, thời hạn cấp, gia hạn, thay đổi, bổ sung giấy đăng ký lưu hành thuốc, nguyên liệu làm thuốc tương ứng nhằm tăng khả năng sớm tiếp cận thuốc cho người dân mà vẫn đảm bảo hiệu lực quản lý nhà nước, kiểm soát chất lượng, an toàn và hiệu quả của thuốc; bổ sung quy định để hạn chế cấp số đăng ký lưu hành trùng lặp.
Đồng thời, có quy định đặc thù về hồ sơ, thủ tục đăng ký thuốc, nguyên liệu làm thuốc, kiểm nghiệm thuốc và kinh doanh thuốc nói chung để đáp ứng yêu cầu quốc phòng, an ninh, thiên tai, thảm họa và dịch bệnh.
6.
Bãi bỏ thủ tục xác nhận nội dung thông tin thuốc.
Tăng cường phân cấp, phân quyền, phát huy vai trò của sở y tế trong thu hồi để kịp thời xử lý thuốc vi phạm chất lượng trên địa bàn quản lý, đảm bảo sử dụng thuốc an toàn, hiệu quả.
7.
Quy định các biện pháp quản lý về giá để phù hợp với Luật Giá và biện pháp đặc thù trong quản lý giá thuốc là công bố, công bố lại giá bán buôn thuốc dự kiến áp dụng đối với thuốc kê đơn, bảo đảm việc bán buôn thuốc qua các tầng nấc trung gian không vượt qua giá bán buôn dự kiến đã được công bố.
Với những điểm mới nêu trên luật Dược sửa đổi sẽ giải quyết được căn cơ những bất cập trong công tác quản lý nhà nước về dược, giúp ngành dược tiếp tục phát triển mạnh mẽ cũng như công tác đảm bảo cung ứng kịp thời thuốc có chất lượng, an toàn, hiệu quả và giá cả hợp lý.
Vào lúc 20 giờ ngày 23.11.2024, Livestream với chủ đề "Các giải pháp ngăn ngừa bệnh hô hấp mạn tính và vai trò của vắc xin" sẽ mang đến những kiến thức bổ ích về bệnh lý hô hấp phổ biến ở người cao tuổi để từ đó có phương pháp quản lý và dự phòng phù hợp.
Chương trình có sự tham gia tư vấn của PGS.TS Lê Thượng Vũ - Trưởng khoa Hô hấp, Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM và ThS.BS Nguyễn Hiền Minh - Phó trưởng Đơn vị Tiêm chủng, Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM.
Đây là một trong những hoạt động quan trọng trong chiến lược phát triển nguồn nhân lực của Bệnh viện Đồng Nai -2, nhằm nâng cao tay nghề cho đội ngũ y bác sĩ, hướng đến cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe cho người dân trong và ngoài tỉnh.
Ngày 1.11 và 15.11 vừa qua, Bệnh viện Đồng Nai -2 đã có buổi đào tạo, tập huấn từ chuyên gia đầu ngành lĩnh vực tim mạch là PGS.TS.BS Phạm Thọ Tuấn Anh, Chủ tịch Hội phẫu thuật Tim mạch lồng ngực TP.HCM, nguyên Trưởng khoa Hồi sức phẫu thuật tim (Bệnh viện Chợ Rẫy)...
Với hơn 40 năm kinh nghiệm phẫu thuật tim mạch, BS Phạm Thọ Tuấn Anh đã có buổi chuyển giao chuyên môn, đào tạo tập huấn cho các bác sĩ tại Bệnh viện Đồng Nai -2.
Trong 2 ngày làm việc nói trên, chuyên gia tim mạch đã trực tiếp thăm khám, hội chẩn các ca bệnh khó tại khoa Nội tổng hợp Bệnh viện Đồng Nai -2.
Qua những ca bệnh thực tế, chuyên gia đưa ra những hướng điều trị tối ưu, giúp các bác sĩ học hỏi được các kiến thức nâng cao.
Ngoài ra, chuyên gia tim mạch Phạm Thọ Tuấn Anh còn có buổi đào tạo với chủ đề "Chẩn đoán -  điều trị huyết khối tĩnh mạch sâu chi dưới và cấp cứu ngoại khoa lồng ngực" và "Chẩn đoán -  điều trị suy tim và cấp cứu bệnh lý van tim".
Buổi đào tạo diễn ra sôi nổi với sự đóng góp ý kiến từ các y bác sĩ của Bệnh viện Đồng Nai -2 cùng sự chia sẻ trực tiếp từ chuyên gia tim mạch Phạm Thọ Tuấn Anh.
Cũng trong tháng 11, chuyên gia đầu ngành sản phụ khoa TS.BS Lê Quang Thanh, nguyên Giám đốc Bệnh viện Từ Dũ, Chủ tịch Hội Y học Bà mẹ và Thai nhi TP.HCM (HSMFM), Phó chủ tịch Hội phụ sản Việt Nam (VAGO) cũng đã có buổi đào tạo tập huấn và chuyển giao chuyên môn với các bác sĩ của bệnh viện.
Dịp này, BS Lê Quang Thanh còn tư vấn, khám điều trị các bệnh lý phụ khoa, chăm sóc thai kỳ và tư vấn hiếm muộn, một hoạt động nổi bật và thu hút sự quan tâm mà chuyên gia sản phụ khoa đã mang đến cho khách hàng khám tại bệnh viện.
Chiều cùng ngày, chuyên gia cũng đã có buổi hội thảo đào tạo tập huấn chuyển giao chuyên môn với các y bác sĩ bệnh viện chủ đề "Sanh non".
Việc phòng ngừa sinh non là có thể, vậy nên việc tiếp cận và giúp các mẹ bầu tầm soát sớm để tránh sinh non là một trong những điều cần thiết quan trọng", BS Lê Quang Thanh chia sẻ thêm.
Ngoài ra, thứ bảy hằng tuần tại Phòng khám Ngoại tiết Bệnh viện Đồng Nai -2 có chuyên gia đầu ngành lĩnh vực thận - tiết niệu học, PGS.TS.BS Nguyễn Tuấn Vinh, Chủ tịch Hội Tiết niệu - Thận học TP.HCM, tham vấn khoa Niệu B (Bệnh viện Bình Dân) cũng trực tiếp thăm khám cho khách hàng.
Việc đưa chuyên gia đến gần với người dân trong tỉnh, giúp người dân tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng cao ngay tại tỉnh nhà, tiết kiệm thời gian chi phí đi lại.
Bên cạnh đó, các chương trình đào tạo chuyển giao chuyên môn từ chuyên gia đầu ngành đã giúp đội ngũ y bác sĩ Bệnh viện Đồng Nai -2 có cơ hội được học hỏi, nâng cao kiến thức, trình độ chuyên môn, tích lũy kiến thức và kinh nghiệm trong công tác chẩn đoán và điều trị bệnh lý sản phụ khoa.
Từ đó, tiếp tục nỗ lực và hợp tác vì mục tiêu cùng phát triển, góp phần vào sự nghiệp bảo vệ và chăm sóc sức khỏe cộng đồng.
Hội thảo có sự quan tâm và tham dự của đại diện lãnh đạo các ban ngành Trung ương và địa phương, cũng như các nhà nghiên cứu khoa học hàng đầu về sâm như ông Phạm Hồng Lượng - Phó cục trưởng Cục Lâm nghiệp - Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn; TS Trần Minh Ngọc -  Phó cục trưởng Cục Quản lý Y dược cổ truyền - Bộ Y tế; ông Nguyễn Trọng Lịch - Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Lai Châu; TS Phạm Hà Thanh Tùng -  Viện trưởng Viện Nghiên cứu Sâm và Dược liệu Việt Nam,...
Là một trong tứ đại danh dược, sâm nói chung và sâm Việt Nam nói riêng đã được biết đến từ lâu với những công dụng tuyệt vời cho sức khỏe.
Tuy nhiên, do thói quen lâu đời, đến nay sâm Việt Nam chủ yếu được sử dụng ở dạng tươi hoặc sấy khô, chưa có sản phẩm chế biến chuyên sâu.
"Một thực tế hết sức nhức nhối là sâm không rõ nguồn gốc, xuất xứ được nhập trôi nổi bên ngoài, đội lốt sâm Việt Nam bán với giá rẻ bèo làm tổn hại đến uy tín, thương hiệu sâm Việt", nhà báo Lâm Hiếu Dũng trăn trở.
TS Phạm Hà Thanh Tùng, một trong những nhà khoa học hàng đầu trong nghiên cứu về sâm và dược liệu quý, đã nhận thấy sự cần thiết phải xây dựng một quy trình chuẩn hóa toàn diện cho việc nuôi trồng, chế biến và bảo quản sâm.
Báo cáo tại hội thảo, TS Tùng cho biết, Viện Nghiên cứu Sâm và Dược liệu Việt Nam đã kết hợp cùng Dược phẩm Thái Minh tiến hành thực hiện nghiên cứu và phát triển bộ tiêu chuẩn cơ sở chuẩn 7 bước cho sâm Việt Nam (sâm Lai Châu) trong nhiều năm.
Đến nay, bộ tiêu chuẩn này bao gồm các quy trình chi tiết từ việc chăm sóc, thu hoạch, chế biến cho đến bảo quản, đưa ra nguồn sâm tươi chất lượng đồng nhất, đồng thời giảm thiểu các yếu tố ảnh hưởng tiêu cực từ môi trường hoặc phương thức sản xuất.
Quy trình này không chỉ giúp củ sâm giữ được hàm lượng hoạt chất MR2 - hoạt chất "vàng" làm nên nhiều công dụng hàng đầu của sâm Việt Nam - ở mức cao gấp 8-10 lần      so với tiêu chuẩn Dược điển Việt Nam mà còn bảo đảm sản phẩm sâm an toàn trước khi đưa vào chế biến, không chứa các chất độc hại, đáp ứng yêu cầu khắt khe của thị trường trong nước và quốc tế.
Nhận thấy tiềm năng lớn từ việc phát triển công nghệ chế biến sâm Việt Nam (sâm Lai Châu) , nhiều năm qua, nhóm nghiên cứu của TS Tùng tập trung nghiên cứu chuyên sâu với mong muốn chế biến ra các sản phẩm chứa hàm lượng chất xám cao từ cây sâm Việt, một trong số đó là hồng sâm.
Khác với sâm tươi hoặc sâm khô, hồng sâm được chế biến qua một quá trình xử lý đặc biệt, giúp tăng cường giá trị dược lý và mở rộng khả năng hấp thu.
Từ sự kết hợp giữa khoa học công nghệ hiện đại và những đặc điểm đặc trưng của sâm Việt Nam (sâm Lai Châu), Hồng sâm Lai Châu đã ra đời, mở ra một hướng đi mới cho ngành sâm Việt.
Với việc sử dụng công nghệ enzym độc quyền, Hồng sâm Lai Châu vẫn giữ được hàm lượng hoạt chất saponin cao trong quá trình chế biến.
Đây là nhóm thành phần chính trong sâm, đóng vai trò quan trọng trong tác dụng dược lý quý giá của sâm.
Đặc biệt, các saponin ginsenoside, vốn có cấu trúc phân tử cồng kềnh được thu nhỏ, dễ dàng hấp thu và phát huy mạnh mẽ tác dụng, mang lại lợi ích tương tự như sâm Hàn Quốc.
Đồng thời, MR2 - saponin chỉ có hàm lượng cao trong sâm Việt Nam được bảo toàn nguyên vẹn giúp Hồng sâm Lai Châu giữ được những đặc tính dược lý đặc biệt, làm tăng giá trị của sản phẩm sâm Việt Nam.
Sự thay đổi tác dụng sinh học diễn ra sau quá trình chế biến giúp cải thiện các tác dụng sinh học như tác dụng chống oxy hóa, tác dụng kháng tế bào ung thư, tác dụng bảo vệ gan  so với dạng chưa chế biến.
Xuất hiện tại Hội thảo Sâm Việt Nam diễn ra tại TP.HCM, Hồng Sâm Lai Châu Thái Minh một lần nữa khẳng định giá trị tiên phong trong nghiên cứu và sản xuất hồng sâm Việt Nam.
Nhìn qua Hàn Quốc, tổng giá trị thị trường sâm của quốc gia này đạt 1,7 tỉ USD, trong đó hồng sâm đóng góp 89%.
Trong khi đó, nước ta vẫn xoay quanh các sản phẩm sâm khô, ngâm rượu.
"Chúng ta phải tiếp cận hồng sâm ở góc độ thị trường", TS Tùng nói.
Sự thành công của Hồng sâm Lai Châu Thái Minh không chỉ khẳng định giá trị của sâm Việt Nam mà còn mở ra cơ hội lớn để Việt Nam trở thành một trong những quốc gia dẫn đầu trong ngành sản xuất, chế biến sâm và các dược liệu quý.
Với sự đầu tư đúng đắn vào nghiên cứu khoa học và công nghệ chế biến, sâm Việt Nam (sâm Lai Châu) chắc chắn sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ, mang lại giá trị kinh tế cao cho người dân và đất nước Việt Nam.
Tổng đài tư vấn miễn cước 1800 1120 đến nay đã trở thành địa chỉ tin cậy để người Việt tìm đến với sản phẩm chính hãng và chất lượng từ sâm Việt Nam.
Ngày 16.11, hơn 500 chuyên gia y tế trên cả nước đã tham gia chương trình đào tạo quốc tế về chẩn đoán và điều trị lạc nội mạc tử cung.
Chương trình thuộc Dự án Đào tạo quốc tế nâng cao về lạc nội mạc tử cung do Hội Phụ sản Việt Nam (VAGO) phối hợp cùng Hiệp hội Lạc nội mạc tử cung thế giới (WES) và Abbott Việt Nam thực hiện.
Dự án hướng đến mục tiêu cung cấp kiến thức lâm sàng cập nhật cho chuyên gia y tế từ các chuyên gia hàng đầu thế giới, hỗ trợ phát hiện sớm, chẩn đoán và điều trị, qua đó góp phần giảm thiểu biến chứng, bảo toàn chức năng sinh sản, nâng cao chất lượng sống cho người bệnh tại Việt Nam.
GS.TS.
Nguyễn Viết Tiến, Chủ tịch Hội Phụ sản Việt Nam, cho biết lạc nội mạc tử cung là một bệnh phụ khoa mạn tính phổ biến, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng cuộc sống và khả năng sinh sản của phụ nữ.
Dự án đào tạo này là bước tiến quan trọng trong việc cải thiện chất lượng chẩn đoán và điều trị lạc nội mạc tử cung, góp phần nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho phụ nữ Việt Nam.
Bệnh lạc nội mạc tử cung ảnh hưởng đến khoảng 10% (190 triệu) phụ nữ và trẻ em gái trong độ tuổi sinh sản trên toàn cầu, với các triệu chứng như đau bụng kinh dữ dội, đau vùng chậu mạn tính, rối loạn kinh nguyệt… ảnh hưởng lớn đến chất lượng cuộc sống.
Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, bệnh có thể khiến phụ nữ khó mang thai, nguy cơ bị vô sinh, tăng nguy cơ mắc ung thư buồng trứng và các ung thư tuyến dạng nội mạc tử cung.
Tuy vậy, triệu chứng của lạc nội mạc tử cung thường tương đồng với biểu hiện của các bệnh lý khác gây khó khăn cho việc chẩn đoán chính xác và kịp thời.
Một số phụ nữ phải chung sống với căn bệnh trong nhiều năm - trung bình mất 7 năm để được chẩn đoán, thậm chí trong suốt độ tuổi sinh sản.
Thách thức đối với lạc nội mạc tử cung không chỉ dừng ở việc chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời.
Mỗi bệnh nhân lại có đặc điểm, điều kiện, nguyện vọng khác nhau, đòi hỏi phác đồ điều trị cần được cá thể hóa để đạt hiệu quả tối ưu.
Với người bệnh đang trong độ tuổi sinh sản, giảm đau an toàn và bảo toàn chức năng sinh sản là ưu tiên hàng đầu.
Bác sỹ điều trị có thể cân nhắc lựa chọn phương pháp điều trị bằng hormones như dydrogesterone để đáp ứng mục tiêu này.
Sức khỏe phụ nữ luôn là ưu tiên hàng đầu của ngành y tế Việt Nam.
Theo Bộ Y tế, năm 2024 tập trung cải thiện tình trạng chăm sóc sức khỏe sinh sản, hướng đến mục tiêu nâng cao sức khỏe bà mẹ, trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ.
Những chương trình đào tạo quốc tế như i-TEA đóng vai trò quan trọng để cập nhật thông tin và nghiên cứu lâm sàng mới, góp phần nâng cao chất lượng và hiệu quả điều trị, GS.TS.
Nguyễn Viết Tiến cho hay.
Là công ty chăm sóc sức khỏe toàn cầu, Abbott không ngừng nỗ lực giúp cải thiện các vấn đề sức khỏe phụ nữ trong nhiều giai đoạn cuộc đời.
Không chỉ đồng hành cùng dự án i-TEA, công ty còn tổ chức hội nghị khoa học toàn quốc về sức khỏe phụ nữ vào tháng 4 năm nay, quy tụ hơn 1.300 chuyên gia y tế toàn quốc để trao đổi về những vấn đề lớn trong sức khỏe phụ nữ như lạc nội mạc tử cung, hỗ trợ sinh sản và mãn kinh.
Trước đó, vào cuối tháng 3.2024, Hội nghị khoa học Châu Á - Thái Bình Dương cũng do Abbott tổ chức đã thu hút hơn 1.100 chuyên gia hàng đầu trong nước và khu vực tham dự để chia sẻ, thảo luận về những góc nhìn mới trong điều trị các bệnh lý sản phụ khoa.
Bên cạnh đó, công ty đẩy mạnh nghiên cứu lâm sàng nhằm mang lại những kiến thức hữu ích giúp nâng cao chất lượng điều trị.
Từ năm 2023, công ty đã phối hợp với Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tiến hành nghiên cứu lâm sàng trên phạm vi toàn quốc về hỗ trợ sinh sản.
Đây là nghiên cứu về sức khỏe phụ nữ được thực hiện tại bệnh viện, với kỳ vọng mang lại kết quả tích cực về một phương pháp giúp cải thiện hỗ trợ sinh sản hiệu quả và thân thiện hơn với phụ nữ.
Trong gần 3 thập kỷ hiện diện tại Việt Nam, Abbott đã và đang đồng hành cùng các đối tác, các bên liên quan góp phần nâng cao chăm sóc sức khỏe và giúp phụ nữ Việt Nam có cuộc sống khỏe mạnh hơn, trọn vẹn hơn.
Theo Cục QLD dược, chỉ riêng trong năm 2023, đã có trên 37.000 mẫu thuốc được lấy để kiểm nghiệm.
Các thuốc không đạt chất lượng đều được thu hồi, xử lý theo quy định.
Cục Quản lý dược đã kịp thời yêu cầu các đơn vị có thuốc không đạt chất lượng phải thu hồi.
Công ty có sản phẩm thuốc vi phạm chất lượng được yêu cầu gửi thông báo thu hồi tới các cơ sở bán buôn, bán lẻ, sử dụng thuốc không đạt chất lượng và thu hồi toàn bộ lô thuốc không đạt tiêu chuẩn chất lượng nêu trên; và phải gửi báo cáo thu hồi về Cục Quản lý dược, theo quy định tại của Bộ Y tế.
Cục cũng đề nghị sở y tế các tỉnh, thành và y tế các ngành thông báo các cơ sở kinh doanh, sử dụng thuốc thu hồi các lô thuốc không đạt chất lượng; đồng thời công bố thông tin về quyết định thu hồi thuốc trên trang thông tin điện tử của sở y tế, đồng thời kiểm tra và giám sát các đơn vị thực hiện thu hồi; xử lý những đơn vị vi phạm theo quy định hiện hành.
Theo Viện Kiểm nghiệm quốc gia, đến năm 2022 trong nước đã có 24 đơn vị đạt tiêu chuẩn GLP là hệ thống an toàn chất lượng phòng thí nghiệm (Good laboratory practice), 60 đơn vị đạt tiêu chuẩn ISO/IEC 17025 (tăng thêm 3 đơn vị so với 2021), trong đó có 24 đơn vị đạt cả tiêu chuẩn GLP và ISO/IEC-17025 (tăng thêm 3 đơn vị so với 2021).
Chất lượng thuốc trên thị trường các năm qua vẫn ổn định và được kiểm soát, tỷ lệ thuốc không đạt chất lượng vẫn duy trì ở mức thấp (0,80%), tỷ lệ thuốc giả thấp so với các nước trong khu vực (0,15%).
Hệ thống Kiểm nghiệm nhà nước và phòng kiểm tra chất lượng của các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh dược phẩm, mỹ phẩm trên cả nước liên tục quy trì công tác kiểm tra giám sát chất lượng thuốc, mỹ phẩm trên địa bàn cả nước nhằm đảm bảo thuốc đến tay người dùng có chất lượng, hiệu lực và an toàn.
Tiếp tục duy trì quản lý phòng thí nghiệm theo tiêu chuẩn ISO/IEC-17025 và GLP đối với các đơn vị đã đạt các tiêu chuẩn này, đồng thời xây dựng và cải tạo các Trung tâm Kiểm nghiệm còn lại để các Trung tâm này đạt tiêu chuẩn ISO/IEC-17025 và GLP nhằm nâng cao năng lực của toàn Hệ thống Kiểm nghiệm.
Bên cạnh đó các đơn vị cũng tiếp tục nâng cao năng lực thử nghiệm tương đương sinh học của hai Viện nhằm góp phần đáp ứng yêu cầu đăng ký và xuất khẩu thuốc.
Bộ Y tế đang hoàn thiện đề án quy hoạch Hệ thống Kiểm nghiệm tiếp tục có những cải tiến, phối hợp để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho hoạt động kiểm tra, giám sát chất lượng thuốc, mỹ phẩm của Hệ thống kiểm nghiệm trên toàn quốc.
Trong tháng 10.2024, riêng tại tỉnh Kon Tum xảy ra 2 vụ ngộ độc thịt cóc khiến 6 người nhập viện.
Trong đó, có trường hợp 5 người cùng ăn thịt cóc có lẫn trứng xào cùng rau rừng.
Sau khi ăn khoảng 15 phút, cả 5 người đều có triệu chứng đau đầu, đau bụng, nôn mửa, vật vã và được chuyển tuyến đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Kon Tum.
Trước 5 trường hợp nêu trên, ngày 1.10, Trung tâm y tế H.Đăk Tô (Kon Tum) cũng tiếp nhận bệnh nhân 17 tuổi, ở H.Đăk Tô) nhập viện do ngộ độc nặng sau khi ăn thịt cóc gây suy đa tạng, rối loạn nhịp tim, suy tim.
Trước tình trạng ngộ độc thịt cóc xảy ra tại các địa phương, Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm tỉnh Kon Tum đã khẩn trương có kế hoạch truyền thông phòng, chống ngộ độc thực phẩm, đặc biệt tại các thôn, làng có nguy cơ cao.
Đồng thời, Chi cục ATVSTP Kon Tum đã đề nghị các huyện tăng cường tần suất truyền thông phòng, chống ngộ độc thực phẩm do độc tố cóc trong mùa mưa.
Theo chuyên gia của Cục ATTP, ngộ độc thực phẩm do độc tố cóc xảy ra do ăn thịt cóc bị nhiễm độc tố (do nhựa cóc, gan, mật bị dập nát dính trên thịt cóc) và có trường hợp do ăn gan, trứng cóc.
Nếu nhựa cóc bắn dính vào trực tiếp niêm mạc mắt xuất hiện bỏng rát, phù nề niêm mạc...
Ngộ độc do độc tố cóc rất nặng, nguy cơ tử vong, nên cần phát hiện sớm, sơ cứu, cấp cứu kịp thời ở những trung tâm y tế mới có hiệu quả.
Để dự phòng ngộ độc thực phẩm do ăn thịt cóc không nên tự bắt chế biến ăn thịt cóc.
Chỉ sử dụng những sản phẩm của cóc đã qua chế biến dưới dạng sản phẩm đã được các cơ quan chức năng cho phép lưu hành.
Mới đây nhất, tại Lạng Sơn, trong hai ngày 13-14.11, Chi cục ATVSTP tỉnh Lạng Sơn đã tổ chức 2 lớp tập huấn cho các chủ cơ sở, người quản lý và người trực tiếp chế biến kinh doanh thực phẩm do tỉnh quản lý, về các văn bản quy phạm pháp luật, các kiến thức, thực hành về  ATTP.
Tại hội nghị tập huấn, các báo cáo viên phổ biến các văn bản quy phạm pháp luật về bảo đảm  ATTP và hệ thống quy chuẩn và tiêu chuẩn; điều kiện bảo đảm ATTP đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm; cấp giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện  ATTP; xử phạt vi phạm hành chính lĩnh vực ATTP, hướng dẫn đánh giá kiến thức, thực hành về ATTP cho người quản lý và nhân viên sản xuất, chế biến.
Đặc biệt, phản ánh của đại diện các cơ sở sản về vướng mắc trong chấp hành các quy định của pháp luật về ATTP; khi thực hiện thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực  ATTP và dinh dưỡng, hồ sơ tự công bố sản phẩm đã được giải đáp, giúp các cơ sở thực hiện tốt hơn các quy định.
Với người bệnh ung thư đang và sau hóa xạ trị, áp dụng những bài tập thể dục được thiết kế tốt sẽ giúp giảm mệt mỏi.
Điều này cũng giảm nguy cơ trầm cảm, ngăn ngừa mất cơ bắp, cải thiện giấc ngủ, tăng sức đề kháng, giảm ngừa tác dụng phụ của hóa xạ trị.
Theo khuyến nghị của Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC), sau hóa xạ trị bạn nên dành 2 ngày tập luyện mỗi tuần với các bài tập tăng sức khỏe toàn thân.
Người bệnh ung thư nên đặc biệt bổ sung các thực phẩm chống viêm, chống oxy hóa cao.
Bởi quá trình hóa xạ trị sử dụng tia phóng xạ có thể gây ra nhiều phản ứng viêm khác nhau như phù nề, viêm thực quản, viêm dạ dày, viêm da.
Khi thực hiện hóa xạ trị, cơ thể phải tiếp nhận một lượng lớn tia xạ, hóa chất.
Kết hợp điều trị và thải độc là cách để giúp cơ thể nhanh chóng được thanh lọc, loại bỏ dư lượng chất độc hại, phục hồi thể trạng.
Kết quả một số nghiên cứu cho thấy, trầm cảm và căng thẳng cũng góp phần tác động đến khả năng phát triển và lan rộng của các khối u.
Theo đó, để sớm phục hồi người bệnh nên có chế độ nghỉ ngơi khoa học.
Mỗi người hạn chế thức khuya, ngủ đủ giấc, tránh việc căng thẳng, stress, giữ cho tinh thần luôn thoải mái, lạc quan.
Đó cũng là cách để củng cố hệ miễn dịch, tăng sức đề kháng cho cơ thể.
Kết quả nghiên cứu công bố trên tạp chí Nghiên cứu Ung thư Vú (Đại học Leeds và Bệnh viện NHS Trust ở Anh) cho thấy, hóa trị liệu làm suy yếu hệ miễn dịch trong vòng ít nhất 9 tháng.
Điều này khiến bệnh nhân không đủ khả năng phòng chống với các bệnh viêm, nhiễm trùng thông thường như viêm phổi, uốn ván dù đã tiêm phòng trước đó.
Bằng nhiều nghiên cứu, các nhà khoa học Viện Viện Fucoidan NPO Nhật Bản đã tìm ra hoạt chất Fucoidan có trong tảo nâu Mozuku, tảo nâu Mekabu.
Dưỡng chất góp phần củng cố hệ miễn dịch của cơ thể, phù hợp cho những trường hợp hậu hóa xạ trị.
Fucoidan là hoạt chất quý được tìm thấy trong tảo Mozuku, Mekabu Nhật Bản.
Fucoidan có cấu trúc phân tử cao khi đi vào cơ thể, dễ dàng được hấp thu qua đường tiêu hóa tại ruột non.
Các phân tử này có khả năng kích thích hệ thống miễn dịch, kích hoạt sự tự diệt tế bào ung thư còn sót lại sau quá trình hóa xạ trị, hỗ trợ ngăn tế bào ung thư phát triển, giúp chống viêm, hạn chế nhiễm trùng, giúp giảm lượng đường, mỡ xấu trong máu.
Người Nhật đã tận dụng ưu thế thiên nhiên để chiết xuất Fucoidan từ tảo nâu Mozuku và tảo nâu nước lạnh Mekabu (hai loại tảo chứa chứa nhiều Fucoidan) tạo ra một sản phẩm hỗ trợ bảo vệ sức khỏe.
Fucoidan Umi no Shizuku sản xuất tại Nhật Bản, có mặt ở nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam.
Sản phẩm là sự kết hợp từ fucoidan chiết xuất tảo nâu mozuku, fucoidan chiết xuất tảo nâu mekabu, bột tinh chế từ nấm agaricus, giúp hỗ trợ nâng cao sức đề kháng, hỗ trợ hạn chế quá trình oxy hóa.
Sản phẩm thích hợp cho người cần nâng cao sức đề kháng, hỗ trợ giảm tác hại do hóa trị, xạ trị.
Fucoidan Umi No Shizuku xin cảm ơn Quý khách luôn tin tưởng và lựa chọn sản phẩm của chúng tôi để đồng hành trên hành trình chăm sóc sức khỏe.
Nhân dịp cuối năm, xin gửi tới Quý khách chương trình quà tặng đặc biệt, đây cũng là cơ hội tuyệt vời để bạn chăm sóc sức khỏe của mình và gia đình với dòng sản phẩm Fucoidan Umi No Shizuku chất lượng cao đến từ Nhật Bản.
Chương trình bắt đầu từ ngày 18.11.2024 đến hết 31.12.2024.
Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Cơ thể con người được hình thành từ 13 nghìn tỷ tế bào, trong đó mô và cơ quan là các nhóm tế bào được kết nối với nhau bằng các vật liệu tự nhiên do tế bào tạo ra.
Cụ thể, trên da sẽ bắt đầu xuất hiện nếp nhăn, đồi mồi, da chảy xệ, kém đàn hồi…, tóc bạc và rụng.
Xương trở nên mỏng, khớp trở nên cứng và kém linh hoạt.
Quá trình tiêu hóa thức ăn diễn ra chậm hơn.
Cơ tim và động mạch trở nên dày, cứng, kém linh hoạt.
Số lượng tế bào thần kinh và số lượng các kết nối thần kinh bắt đầu giảm dần.
Những thay đổi này không chỉ gây ra sự "già nua", kém sắc mà còn liên quan đến nhiều vấn đề sức khỏe.
Theo khảo sát, khoảng 95% người trên 60 tuổi mắc ít nhất một bệnh lý mãn tính, khoảng 80% mắc từ 2 bệnh trở lên.
Lão hóa là quá trình tự nhiên của cơ thể và không thể ngăn chặn được.
Tuy nhiên, với sự tiến bộ của y học tái tạo, ngày nay các nhà khoa học đã nghiên cứu thành công nhiều liệu pháp hỗ trợ làm chậm quá trình lão hóa tiên tiến, điển hình liệu pháp tế bào gốc.
Theo BS Phan Thanh Hào - Chuyên gia Y học Chống lão hóa, liệu pháp tế bào gốc là liệu pháp cung cấp lượng lớn tế bào gốc khỏe mạnh, tươi trẻ cho cơ thể để bù đắp sự suy giảm tế bào theo tuổi tác.
Tế bào gốc là loại tế bào có khả năng tự làm mới, biệt hóa, tái tạo và sửa chữa.
Khi được đưa vào các cơ quan bị tổn thương, tế bào gốc sẽ tiến hành sửa chữa, tái tạo tế bào hư hại, thay thế tế bào mất đi do lão hóa.
Ngoài ra, với chức năng kháng viêm, tế bào gốc còn giúp giảm viêm cấp và mạn tính - yếu tố quan trọng trong việc giảm đau và tăng cường phục hồi.
Với những khả năng trên, liệu pháp tế bào gốc là giải pháp cho những ai mong muốn duy trì sức khỏe và sắc đẹp dài lâu.
Không những vậy, liệu pháp này còn đặc biệt hiệu quả trong việc hỗ trợ điều trị nhiều vấn đề sức khỏe như giảm đau, tăng khả năng vận động và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người mắc bệnh cơ xương khớp, cao huyết áp, tiểu đường, mỡ máu; trẻ hóa làn da, hỗ trợ tóc phát triển dày và khỏe mạnh.
Cho đến hiện nay, tế bào gốc đang được ứng dụng để điều trị khoảng 1.000 bệnh lý khác nhau.
Hiểu được những lợi ích của liệu pháp tế bào gốc đối với sức khỏe, Bệnh viện Quốc tế DNA đã tiên phong trong việc nghiên cứu và ứng dụng toàn diện liệu pháp này vào các phác đồ chăm sóc sức khỏe.
Không cần sang nước ngoài, ngày nay, người Việt có thể thực hiện liệu pháp tế bào gốc ngay tại nước nhà với nguồn tế bào chất lượng chuẩn quốc tế, chi phí hợp lý chỉ bằng ⅓ khi thực hiện tại nước ngoài nhưng vẫn đảm bảo chất lượng tiêu chuẩn Quốc tế.
Đặc biệt, tại Bệnh viện Quốc tế DNA, các phương pháp chăm sóc sức khỏe và chống lão hóa ứng dụng tế bào gốc đều sử dụng từ nguồn tế bào tươi được nuôi cấy trong phòng LAB đạt chuẩn GMP-WHO thuộc Ngân hàng mô – Tế bào gốc DNA với sự tuân thủ nghiêm ngặt về quy trình và môi trường nuôi cấy.
Các tế bào "tươi trẻ" ngay sau khi rời phòng LAB được sử dụng ngay cho khách hàng, loại bỏ rủi ro hao hụt tế bào trong quá trình vận chuyển, tối ưu hiệu quả chăm sóc sức khỏe và làm đẹp.
Đội ngũ chuyên gia và bác sĩ tại Bệnh viện Quốc tế DNA, được đào tạo bài bản tại các quốc gia hàng đầu như Nhật Bản, Mỹ, Đức, sở hữu trình độ chuyên môn vượt trội, cam kết mang lại sự an toàn và hiệu quả tối ưu trong từng liệu trình điều trị.
Tham khảo dịch vụ và đặt lịch khám tại Bệnh viện Quốc tế DNA qua hotline 19002840 để được hỗ trợ nhanh nhất.
Sẹo lồi gây cảm giác khó chịu khi mang đến cảm giác đỏ ngứa, căng tức và các mô sẹo nâng cao.
Đây là phản ứng cho thấy vết sẹo đang có sự tăng sinh quá mức, và có xu hướng lồi nhiều hơn.
Thời gian hình thành sẹo lồi sẽ không cố định, thường kéo dài sau vài tháng khi liền thương, nhưng bạn hoàn toàn có thể nhận thấy sự thay đổi của vết sẹo theo những dấu hiệu trên.
Đây cũng là thời điểm tốt để thực hiện các phương pháp ngăn ngừa và giảm thiểu vấn đề sẹo tăng lồi với các sản phẩm miếng dán ép sẹo.
Hiện tại có hai dòng miếng dán lưu hành trên thị trường, là miếng dán Steroid và miếng dán Silicone y tế.
Như tên gọi, miếng dán Steroid sử dụng Corticosteroid - Một loại dược có khả năng ức chế phản ứng viêm dưới da, điều này hỗ trợ cải thiện việc tăng sinh collagen quá mức.
Theo đó, miếng dán Steroid sẽ phá vỡ cấu trúc collagen dư thừa, làm mềm mô sẹo và giảm độ dày của sẹo.
Thế nhưng miếng dán Steroid không phù hợp sử dụng lâu dài, và chống chỉ định cho cả phụ nữ mang thai, trẻ em.
Bên cạnh đó, việc sử dụng miếng dán Steroid có thể tạo cảm giác nóng rát, châm chích đối với làn da nhạy cảm.
Ngoài ra, với giải pháp này, bạn cần cẩn thiện tình trạng bào mòn da do Corticosteroid gây ra, điều này có thể khiến da sẹo mỏng hơn, dễ kích ứng hơn từ đó có thể gây kích ứng, đặc biệt là giảm sắc tố tại vết sẹo.
Miếng dán Steroid chỉ sử dụng 2-6 tuần và ngừng sử dụng.
Và trong thời gian này, vết sẹo lồi hoàn toàn có thể tăng sinh trở lại.
Là một trong những giải pháp phổ biến nhất trong điều trị và quản lý sẹo lồi.
Miếng dán Silicone y tế ứng dụng vật liệu Silicone tiêu chuẩn y khoa được các nước Châu Âu và Hoa Kỳ ưa chuộng.
Đối với vết sẹo đang lồi, miếng dán Silicone y tế tạo lớp màng bảo vệ, khoá ẩm và giảm độ căng bề mặt tại vùng da sẹo.
Khi vết sẹo đủ độ ẩm, quá trình sản xuất collagen dưới da sẽ diễn ra ổn định hơn, ngăn sẹo lồi phát triển một cách hiệu quả.
Một ưu điểm nổi bật của miếng dán Silicone y tế chính là tính tương thích sinh học với làn da tự nhiên.
Vì thế, bất cứ ai cũng có thể sử dụng sản phẩm này, bao gồm phụ nữ mang thai và cho con bú, trẻ em hay làn da nhạy cảm.
Khi sử dụng miếng dán Silicone y tế, bạn cần dán liên tục 8-12 tiếng/ ngày để đạt kết quả tốt.
Dòng sản phẩm này đặc biệt phù hợp với các sẹo mới chưa lồi, hoặc có dấu hiệu tăng sinh lồi.
Sản phẩm sẽ kiểm soát phản ứng viêm, giảm căng ngứa và làm mềm sẹo.
Chỉ cần duy trì sử dụng miếng dán liên tục ít nhất 2 tháng thì sẽ thấy kết quả rõ rệt.
Với hơn 400 nghiên cứu, đều mình chứng khả năng quản lý sẹo tuyệt vời ghi nhận con số ấn tượng.
Vì vậy, nếu bạn đang tìm kiếm giải pháp quản lý và cải thiện sẹo lồi an toàn thì miếng dán Silicone y tế sẽ là lựa chọn.
Hiện tại, bạn có thể sử dụng dòng sản phẩm này của thương hiệu Rejuvaskin của Hoa Kỳ.
Miếng dán ép sẹo Scar FX Silicone Sheeting được làm hoàn toàn bởi vật liệu Silicone y tế theo tiêu chuẩn FDA - Hoa Kỳ.
Hiện tại đây là dòng sản phẩm đã có mặt trong bệnh viện và nhiều phòng khám được ứng dụng rộng rãi cho vết sẹo phẫu thuật, bệnh học và cả tạo hình thẩm mỹ.
Sản phẩm đặc biệt phù hợp cho các vết sẹo vùng da căng như vùng ngực, lưng, bụng, bầu ngực.
Miếng dán sẽ cải thiện đáng kể cảm giác căng tức tại vết sẹo và đảm bảo vết sẹo phẳng mịn và đều màu sau khi lành hoàn toàn.
Với cơ chế hoạt động thông minh và đạt hiệu quả thực tiễn, miếng dán Scar FX Silicone Sheeting của Rejuvaskin sẽ là lựa chọn cho các vết sẹo lớn, sâu do phẫu thuật, bỏng, tai nạn để ngừa sẹo lồi từ sớm mà không lo về vấn đề biến chứng ngay cả khi sử dụng lâu dài.
Ngày 27.10, thạc sĩ - bác sĩ Huỳnh Đoàn Phương Mai, Quyền trưởng Khoa Niệu nữ - Niệu chức năng, Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM), cho biết bệnh nhân nữ này đã nhiều lần bị nhiễm trùng tiểu và gặp khó khăn trong quan hệ tình dục.
Theo chia sẻ của bệnh nhân, sau khi sinh con, chị cảm thấy âm đạo của mình rộng hơn và đã tìm đến một cơ sở thẩm mỹ (không được cấp phép) để thu hẹp.
Tuy nhiên, việc khâu hẹp quá mức đã dẫn đến tình trạng không thể quan hệ vợ chồng.
Dù đã trải qua 4 lần phẫu thuật tại cơ sở này, tình trạng vẫn không được cải thiện, khiến chị lo lắng cho hạnh phúc gia đình.
Được người quen giới thiệu, chị tìm đến Bệnh viện Bình Dân để thăm khám.
Theo bác sĩ Mai, việc điều trị cho tình huống này rất phức tạp.
"Bởi âm đạo là một cấu trúc nhạy cảm, có mối liên hệ với bàng quang phía trước và trực tràng phía sau.
Bên cạnh đó, xung quanh âm đạo còn có phức hợp các nhóm cơ sàn chậu.
Việc can thiệp không cẩn thận có thể dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng, như suy yếu vùng sàn chậu hoặc thậm chí thủng trực tràng, bàng quang gây són tiểu", bác sĩ phân tích.
Trong quá trình điều trị, bệnh nhân được tập luyện cơ sàn chậu bằng máy tập có phản hồi sinh học, kết hợp với phương pháp nong âm đạo để cải thiện tình trạng hẹp với hy vọng sẽ không cần phẫu thuật.
Theo bác sĩ Mai, nếu bệnh nhân đến viện sớm ngay khi có nhu cầu thu hẹp âm đạo, có thể đã tránh được những biến chứng nghiêm trọng này.
Hoặc nếu bệnh nhân đến cơ sở uy tín để xử lý sau lần thu hẹp đầu tiên, có thể vấn đề sẽ dễ dàng hơn.
Bác sĩ Mai cho biết, nhiều phụ nữ sau sinh thường có tâm lý cho rằng âm đạo của mình bị rộng và cần phải thu hẹp.
Tuy nhiên, âm đạo có tính đàn hồi tự nhiên, có thể co giãn và không nhất thiết phải hẹp mới là tốt.
Một số bệnh nhân sau khi thực hiện phẫu thuật thẩm mỹ "vùng kín" phải tìm đến bác sĩ để sửa chữa lại do tình trạng hẹp quá mức gây biến chứng.
Đa số trường hợp tai biến xảy ra khi tân trang "vùng kín" được thực hiện tại các spa, thẩm mỹ viện, cơ sở trái phép.
Bởi các cơ sở này chỉ được thực hiện các dịch vụ làm đẹp không xâm lấn, không được cấp phép làm các phẫu thuật, thủ thuật có xâm lấn.
Điển hình, một trường hợp khác được ghi nhận là một phụ nữ 38 tuổi bị rách âm đạo và trực tràng, chảy máu sau khi thực hiện thủ thuật thu nhỏ âm đạo tại một cơ sở trái phép.
Các bác sĩ đã phải phẫu thuật cấp cứu.
Bác sĩ Mai nhấn mạnh rằng phụ nữ nên tìm đến bác sĩ chuyên khoa khi gặp rối loạn trong hoạt động tình dục hoặc có bất thường ở "vùng kín".
Có nhiều phương pháp an toàn, như tập cơ sàn chậu, laser, giúp cải thiện tình trạng này mà không cần phẫu thuật.
Chỉ trong những trường hợp thực sự cần thiết, như suy yếu cơ sàn chậu nặng hoặc sa bàng quang, bác sĩ mới chỉ định phẫu thuật.
Và thủ thuật này này phải được thực hiện bởi những chuyên gia có kinh nghiệm tại các cơ sở y tế uy tín.
"Việc can thiệp phẫu thuật sai cách ở "vùng kín" có thể dẫn đến những hậu quả nặng nề, thậm chí không thể khôi phục lại trạng thái bình thường, gây tiền mất tật mang.
Vì vậy, cần tìm hiểu kỹ và lựa chọn lựa cơ sở y tế uy tín để bác sĩ thăm khám, tư vấn và có chỉ định phù hợp với từng người", bác sĩ Mai khuyến cáo.
Buổi công bố có sự tham dự, chứng kiến của đại diện Bộ Y tế, Bộ Ngoại giao, và Trung tâm Dự phòng và kiểm soát bệnh tật Mỹ (CDC).
RBS2418 là loại thuốc điều trị ung thư miễn dịch đường uống tiềm năng, được Cơ quan Quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ (FDA) phê duyệt thử nghiệm lâm sàng.
Ở pha 1, nghiên cứu tại hơn 10 bệnh viện, trung tâm y khoa uy tín tại Mỹ, kết quả an toàn.
Thuốc RBS2418 tiềm năng này tiếp tục được phê duyệt nghiên cứu ở pha 2 về hiệu quả đáp ứng trên người bệnh ung thư đại trực tràng giai đoạn cuối, không còn đáp ứng với các phương pháp điều trị hiện có.
Thử nghiệm lâm sàng pha 2 được FDA phê duyệt triển khai vào tháng 9.2024, ngay sau đó, Bộ Y tế Việt Nam đã phê duyệt vào đầu tháng 12.2024.
Dự kiến, ở pha 2A hiện nay, VISTA-1 sẽ thu tuyển 150 bệnh nhân tại Mỹ và Việt Nam.
Tại Việt Nam, thử nghiệm lâm sàng sẽ thực hiện đầu tiên tại Bệnh viện Tâm Anh Hà Nội, Bệnh viện Tâm Anh TP.HCM, dự kiến mở rộng thêm tại 3 bệnh viện lớn khác trong thời gian tới.
Nghiên cứu VISTA-1 của Công ty công nghệ sinh học Mỹ Riboscience, cùng nhóm các chuyên gia danh tiếng của Riboscience, Đại học Y Stanford phát triển.
Trước mắt, nghiên cứu tập trung vào những bệnh nhân ung thư đại trực tràng di căn, tiến triển, thất bại hoặc không dung nạp với các liệu pháp điều trị hiện có, mở ra cho họ cơ hội được tiếp cận với một giải pháp tiên tiến và tiềm năng.
Thuốc ở dạng đường uống, dễ dàng sử dụng, tiết giảm chi phí, tăng cơ hội tiếp cận cho nhiều bệnh nhân, nhất là đối với bệnh ung thư vốn có chi phí điều trị rất cao.
Tháng 11.2023, tại Mỹ, Hệ thống Bệnh viện đa khoa Tâm Anh, Viện nghiên cứu Tâm Anh và Viện Nghiên cứu vi sinh và chống dịch Stanford ký kết hợp tác.
Để trở thành điểm nghiên cứu chính thức của VISTA-1, Tâm Anh đã có sự chuẩn bị và đầu tư rất lớn về nhân sự, thiết bị máy móc, quy trình làm việc, đặc biệt là chủ động tiếp cận tham gia ngay từ thời điểm rất sớm của nghiên cứu ban đầu tại Mỹ.
Các bác sĩ của Bệnh viện Tâm Anh và Viện nghiên cứu Tâm Anh cùng tham gia với các chuyên gia tại Mỹ xây dựng đề cương nghiên cứu cho pha 2, tiếp nhận quy trình nghiên cứu chuẩn để phát triển hệ thống phòng lab hiện đại đạt tiêu chuẩn quốc tế.
Đặc biệt, Hệ thống Bệnh viện Tâm Anh đã đầu tư trung tâm xét nghiệm hoàn toàn mới với các thiết bị hiện đại bậc nhất để trở thành phòng labo trung tâm thực hiện chỉ dấu sinh học song song với phòng labo nghiên cứu tại Mỹ.
"Chúng tôi đã làm việc với Bệnh viện Tâm Anh trong một giai đoạn hợp tác khác cùng với Đại học Stanford.
Trong quá trình đó, Bệnh viện Tâm Anh biết được Công ty Riboscience đang làm thử nghiệm lâm sàng loại thuốc thử nghiệm ung thư mới này.
Lãnh đạo Tâm Anh rất hứng thú và nhiệt huyết muốn đem thuốc ung thư thử nghiệm lâm sàng này đến với Việt Nam.
Sau khi thăm Bệnh viện Tâm Anh, tôi rất ấn tượng với cơ sở vật chất và đội ngũ cán bộ, chăm sóc y tế rất tiên tiến cũng như ngang tầm quốc tế.
Tôi tin rằng Bệnh viện Tâm Anh sẽ thực hiện thử nghiệm lâm sàng thành công cùng chúng tôi", GS-TS Jeffrey S.Glenn, Viện trưởng Viện Nghiên cứu vi sinh và chống dịch Stanford, khẳng định.
Pha 4 là giai đoạn theo dõi hiệu quả và tác dụng phụ lâu dài của thuốc sau khi được cấp phép lưu hành và áp dụng trong thực tế.
Trong quá trình nghiên cứu và phát triển một loại thuốc mới, thử nghiệm lâm sàng đóng vai trò then chốt để đánh giá tính an toàn và hiệu quả của thuốc trên người.
Chia sẻ với chúng tôi, ông Hoàng Anh Tuấn, đại diện Tổng lãnh sự Việt Nam tại San Francisco (Mỹ), khẳng định việc chọn Tâm Anh là trung tâm bên ngoài nước Mỹ của Stanford để nghiên cứu và thử nghiệm lâm sàng về điều trị ung thư không phải là sự lựa chọn ngẫu nhiên.
Stanford đã chọn Tâm Anh vì họ thấy đây là sự lựa chọn hoàn toàn xứng đáng.
Theo ông, các yếu tố quyết định việc này bao gồm cơ sở vật chất tốt, đội ngũ chuyên gia giỏi, năng lực tài chính cùng lãnh đạo quản lý, sự quyết tâm… của cả hệ sinh thái Tâm Anh.
Điều quan trọng là có sự hỗ trợ của Chính phủ, Bộ Y tế, các bộ ngành liên quan.
"Đây là nghiên cứu mang tầm cỡ thế giới và việc chúng ta hợp tác như thế này mở ra bước đầu để Việt Nam trở thành trung tâm nghiên cứu, trung tâm phát triển, trung tâm chữa trị các bệnh hiểm nghèo trên thế giới.
Tôi nghĩ khi đó các tổ chức nghiên cứu quốc tế sẽ phải xếp hàng và điều này sẽ tạo tiền đề để chúng ta trở thành trung tâm khoa học không chỉ về trí tuệ nhân tạo, y tế mà còn các lĩnh vực khác", ông Hoàng Anh Tuấn nói.
TS Nguyễn Ngô Quang, Cục trưởng Cục Khoa học công nghệ và đào tạo (Bộ Y tế), cho biết thêm đây là dự án đầu tiên và duy nhất hiện nay chuyển giao công nghệ và triển khai nghiên cứu thử nghiệm.
Chính vì vậy, nếu dự án này thành công sẽ thể hiện sự phát triển vượt bậc của công nghệ, kể cả các công nghệ nghiên cứu, tham gia vào các nghiên cứu để phát triển các thuốc mới, cũng như tạo ra nhiều sản phẩm cho việc chăm sóc bệnh nhân, đặc biệt là bệnh nhân ung thư tại Việt Nam.
"Chúng tôi cũng mong muốn qua dự án này, Việt Nam sẽ có những cơ hội tiếp theo để có thể tiếp nhận chuyển giao công nghệ về nghiên cứu sản xuất thuốc mới với các đối tác lớn khác ở châu Âu, Nhật Bản, để phục vụ bệnh nhân tại Việt Nam", ông Ngô Quang tin tưởng.
VISTA-1 mang ý nghĩa to lớn đối với người bệnh ung thư khi được tiếp cận với thuốc nghiên cứu ngay tại Việt Nam tương đương với người bệnh tại Mỹ.
Đây cũng là bước tiến quan trọng cho ngành y tế và khoa học đổi mới, đột phá tại Việt Nam khi đã sẵn sàng đáp ứng các điều kiện để có thể tiếp nhận, triển khai các nghiên cứu lâm sàng ở giai đoạn rất sớm như pha 2A chứ không chỉ nghiên cứu ở pha 3 như trước đây.
TS-BS Vũ Hữu Khiêm, Trưởng khoa Ung bướu, Bệnh viện Tâm Anh Hà Nội, cho biết theo thống kê của Tổ chức Ghi nhận ung thư toàn cầu (Globocan), ung thư đại trực tràng là ung thư phổ biến thứ 3 trên thế giới, với hơn 1,9 triệu ca mắc mới vào năm 2022.
Theo ước tính của Globocan, Cơ quan Nghiên cứu ung thư quốc tế (IARC), đến năm 2045, tỷ lệ tử vong do ung thư đại trực tràng riêng tại khu vực châu Á có thể tăng đến gần 80% so với hiện nay.
Tại Việt Nam, đây là loại ung thư phổ biến thứ 4, với tỷ lệ mắc mới là 16.835 ca và tỷ lệ tử vong do ung thư đại trực tràng là 8.454 ca.
Thống kê cho thấy 15 - 30% bệnh nhân mới được chẩn đoán đã ở giai đoạn di căn; 50 - 60% các trường hợp ung thư tại chỗ cuối cùng tiến triển thành di căn.
Việc phát hiện muộn, ở giai đoạn bệnh nặng, khiến quá trình điều trị gặp rất nhiều khó khăn; tỷ lệ sống sót sau 5 năm của bệnh nhân ung thư di căn chỉ đạt khoảng 10 - 20%.
Trong khi ở Việt Nam, nhiều bệnh ung thư giai đoạn di căn, nếu dùng thuốc đích hoặc thuốc miễn dịch, tỷ lệ sống sau 5 năm lên tới 30 - 40%.
Mặt khác, liệu pháp miễn dịch, một bước tiến đáng kể trong điều trị ung thư trong 10 năm qua trên toàn cầu, hiện cũng chỉ có hiệu quả với khoảng 5% bệnh nhân ung thư đại trực tràng di căn.
Chỉ số SPF (Sun Protection Factor) được dùng để đánh giá khả năng bảo vệ da khỏi tác hại của tia UVB - nguyên nhân chính gây cháy nắng và tổn thương da.
Sản phẩm chống nắng thường có chỉ số SPF dao động từ 15 đến 100.
Thông thường, làn da tự nhiên có thể chịu tác động của ánh nắng khoảng 10 phút trước khi bị tổn thương.
Với kem chống nắng có SPF15, thời gian bảo vệ da được kéo dài lên đến 150 phút.
Tuy nhiên, đây chỉ là con số ước tính và hiệu quả thực tế có thể thay đổi tùy thuộc vào loại da, mức độ tiếp xúc với ánh nắng, cũng như lượng kem được sử dụng.
Dù vậy, chỉ số SPF vẫn là tiêu chí quan trọng giúp bạn lựa chọn sản phẩm chống nắng phù hợp.
Ngoài ra, nghiên cứu cho thấy SPF15 có thể ngăn chặn 93% tia UVB, trong khi SPF30 chặn được 95% và SPF50 có khả năng lọc tới 98%.
Theo các chuyên gia da liễu, chỉ số SPF là một trong số tiêu chí để bạn lựa chọn kem chống nắng phù hợp.
Chắc chắn, các bạn đều biết tia UV gồm có 3 nhóm tia là UVA, UVB và UVC.
Nhóm tia UVA với 95% tia nắng mặt trời là UVA gây nám sạm, lão hóa và thành phần oxit kẽm hay oxit titan mang lại hiệu quả tối ưu trong việc chống tia UVA.
Nhóm tia UVB gây cháy nắng và hạn chế khả năng sản sinh collagen, elastin trên da thường gây bỏng nắng, cháy da.
Còn nhóm tia UVC có thể tiêu diệt acid nucleic trong các tế bào, phá hủy ADN tồn tại trong các cơ thể sống...
nhưng chúng không tới được trái đất vì bị lọc qua khí quyển.
Vậy nên, khi các bạn lựa chọn kem chống nắng không chỉ quan tâm tới chỉ số SPF mà còn phải chú ý tới chỉ số PA (Protection Grade of UVA).
Bởi tia UVA với bước sóng dài và năng lượng thấp nên có thể xuyên sâu vào lớp hạ bì, gây tổn thương nghiêm trọng như tăng sắc tố, phá hủy collagen, hình thành nếp nhăn và thúc đẩy quá trình lão hóa da sớm.
Chỉ số PA thường dao động từ 1 đến 4 dấu "+", càng nhiều dấu "+" thì hiệu quả chống tia UVA càng cao.
Việc chỉ tập trung vào SPF mà bỏ qua PA sẽ khiến làn da của bạn không được bảo vệ toàn diện.
Một số sản phẩm chống nắng không ghi rõ chỉ số PA mà thay vào đó sử dụng các ký hiệu khác như UVA-UVB, UVA/UVB hay phân biệt theo loại tia như UVA1 và UVA2.
Một số thương hiệu hoặc quốc gia còn có cách biểu thị riêng, chẳng hạn ký hiệu "SPF 60-12," ám chỉ SPF 60 cùng mức bảo vệ tương đương PA+++.
Còn đối với các sản phẩm chống nắng xuất xứ từ Anh, Mỹ hay nhiều nước châu Âu, chỉ số PA thường không xuất hiện trên bao bì.
Thay vào đó, bạn sẽ bắt gặp các thuật ngữ như "Broad Spectrum" hoặc "Full Spectrum." Những thuật ngữ này xác nhận rằng sản phẩm đã được kiểm định để bảo vệ hiệu quả trước cả hai loại tia gây hại là UVA và UVB, đảm bảo khả năng chống nắng toàn diện.
Do đó, khi chọn kem chống nắng không chỉ quan tâm tới chỉ số SPF mà còn cần phải chú ý tới chỉ số PA hay Broad Spectrum.
Và kem chống nắng vật lý dưỡng ẩm phục hồi da Rejuvaskin Mineral Facial SPF32 đang là sản phẩm kem chống nắng đáp ứng bảo vệ da với 2 tiêu chí cả cả về chỉ số SPF và Broad Spectrum.
Đây là sản phẩm kem chống nắng thuần vật lý với khả năng chống nắng phổ rộng đến từ thương hiệu dược mỹ phẩm nổi tiếng Rejuvaskin với hơn 35 năm nổi tiếng hàng đầu tại Mỹ.
Kem chống nắng Rejuvaskin Mineral Facial SPF32 sở hữu 1 màng lọc vật lý Zinc Oxide 20% bảo vệ da khỏi tác hại của tia UVA, UVB, ánh sáng xanh… ngăn ngừa nám sạm, lão hóa và ung thư da.
Rejuvaskin Mineral Facial SPF32 còn bổ sung thêm 4% Niacinamide hỗ trợ, khôi phục và bảo vệ hàng rào da; kiểm soát dầu thừa cho làn da luôn khô thoáng, ngừa mụn hiệu quả.
Chưa hết, sản phẩm còn chứa vitamin E chống lão hóa, Panthenol B5 làm dịu mẩn đỏ ngăn ngừa da bỏng nắng, cháy nắng.
Kem chống nắng Rejuvaskin không chứa cồn, hương liệu, paraben, Oxybenzone, Octinoxate nên không gây kích ứng.
Phù hợp với mọi làn da, kể cả da nhạy cảm hay da mỏng yếu sau treatment, trị liệu.
Kết cấu dạng kem mỏng mịn nên dễ tán, thẩm thấu nhanh chóng cho lớp finish mịn đẹp và nâng tone theo style trắng hồng tự nhiên nha.
Hoàn toàn không gây vệt trắng hay bị xuống tone vào cuối ngày.
Mong rằng với những thông tin ở trên, các bạn đã chọn được kem chống nắng với chỉ số SPF và PA hay Broad Spectrum phù hợp.
Và cần phải nhớ rằng không phải chỉ số chống nắng SPF càng cao càng tốt cho làn da.
Các bạn nên chọn kem chống nắng phổ rộng có chỉ số SPF từ 30 trở lên là đủ bảo vệ rồi nhé và nhớ dặm lại sau 2-4 giờ đồng hồ.
Sẹo lồi gây cảm giác khó chịu khi mang đến cảm giác đỏ ngứa, căng tức và các mô sẹo nâng cao.
Đây là phản ứng cho thấy vết sẹo đang có sự tăng sinh quá mức, và có xu hướng lồi nhiều hơn.
Thời gian hình thành sẹo lồi sẽ không cố định, thường kéo dài sau vài tháng khi liền thương, nhưng bạn hoàn toàn có thể nhận thấy sự thay đổi của vết sẹo theo những dấu hiệu trên.
Đây cũng là thời điểm tốt để thực hiện các phương pháp ngăn ngừa và giảm thiểu vấn đề sẹo tăng lồi với các sản phẩm miếng dán ép sẹo.
Hiện tại có hai dòng miếng dán lưu hành trên thị trường, là miếng dán Steroid và miếng dán Silicone y tế.
Như tên gọi, miếng dán Steroid sử dụng Corticosteroid - Một loại dược có khả năng ức chế phản ứng viêm dưới da, điều này hỗ trợ cải thiện việc tăng sinh collagen quá mức.
Theo đó, miếng dán Steroid sẽ phá vỡ cấu trúc collagen dư thừa, làm mềm mô sẹo và giảm độ dày của sẹo.
Thế nhưng miếng dán Steroid không phù hợp sử dụng lâu dài, và chống chỉ định cho cả phụ nữ mang thai, trẻ em.
Bên cạnh đó, việc sử dụng miếng dán Steroid có thể tạo cảm giác nóng rát, châm chích đối với làn da nhạy cảm.
Ngoài ra, với giải pháp này, bạn cần cẩn thiện tình trạng bào mòn da do Corticosteroid gây ra, điều này có thể khiến da sẹo mỏng hơn, dễ kích ứng hơn từ đó có thể gây kích ứng, đặc biệt là giảm sắc tố tại vết sẹo.
Miếng dán Steroid chỉ sử dụng 2-6 tuần và ngừng sử dụng.
Và trong thời gian này, vết sẹo lồi hoàn toàn có thể tăng sinh trở lại.
Là một trong những giải pháp phổ biến nhất trong điều trị và quản lý sẹo lồi.
Miếng dán Silicone y tế ứng dụng vật liệu Silicone tiêu chuẩn y khoa được các nước Châu Âu và Hoa Kỳ ưa chuộng.
Đối với vết sẹo đang lồi, miếng dán Silicone y tế tạo lớp màng bảo vệ, khoá ẩm và giảm độ căng bề mặt tại vùng da sẹo.
Khi vết sẹo đủ độ ẩm, quá trình sản xuất collagen dưới da sẽ diễn ra ổn định hơn, ngăn sẹo lồi phát triển một cách hiệu quả.
Một ưu điểm nổi bật của miếng dán Silicone y tế chính là tính tương thích sinh học với làn da tự nhiên.
Vì thế, bất cứ ai cũng có thể sử dụng sản phẩm này, bao gồm phụ nữ mang thai và cho con bú, trẻ em hay làn da nhạy cảm.
Khi sử dụng miếng dán Silicone y tế, bạn cần dán liên tục 8-12 tiếng/ ngày để đạt kết quả tốt.
Dòng sản phẩm này đặc biệt phù hợp với các sẹo mới chưa lồi, hoặc có dấu hiệu tăng sinh lồi.
Sản phẩm sẽ kiểm soát phản ứng viêm, giảm căng ngứa và làm mềm sẹo.
Chỉ cần duy trì sử dụng miếng dán liên tục ít nhất 2 tháng thì sẽ thấy kết quả rõ rệt.
Với hơn 400 nghiên cứu, đều mình chứng khả năng quản lý sẹo tuyệt vời ghi nhận con số ấn tượng.
Vì vậy, nếu bạn đang tìm kiếm giải pháp quản lý và cải thiện sẹo lồi an toàn thì miếng dán Silicone y tế sẽ là lựa chọn.
Hiện tại, bạn có thể sử dụng dòng sản phẩm này của thương hiệu Rejuvaskin của Hoa Kỳ.
Miếng dán ép sẹo Scar FX Silicone Sheeting được làm hoàn toàn bởi vật liệu Silicone y tế theo tiêu chuẩn FDA - Hoa Kỳ.
Hiện tại đây là dòng sản phẩm đã có mặt trong bệnh viện và nhiều phòng khám được ứng dụng rộng rãi cho vết sẹo phẫu thuật, bệnh học và cả tạo hình thẩm mỹ.
Sản phẩm đặc biệt phù hợp cho các vết sẹo vùng da căng như vùng ngực, lưng, bụng, bầu ngực.
Miếng dán sẽ cải thiện đáng kể cảm giác căng tức tại vết sẹo và đảm bảo vết sẹo phẳng mịn và đều màu sau khi lành hoàn toàn.
Với cơ chế hoạt động thông minh và đạt hiệu quả thực tiễn, miếng dán Scar FX Silicone Sheeting của Rejuvaskin sẽ là lựa chọn cho các vết sẹo lớn, sâu do phẫu thuật, bỏng, tai nạn để ngừa sẹo lồi từ sớm mà không lo về vấn đề biến chứng ngay cả khi sử dụng lâu dài.
Vị trí hoa hậu serum cấp ẩm chắc chắn phải là cái tên đến từ thương hiệu PageOne nổi tiếng hàng đầu tại Hàn Quốc.
Ứng dụng công nghệ Exosome kết hợp màng lọc Liposome Ceramide và 5 loại Hyaluronic Acid, vitamin B5… serum Page One Hydrating B5 mang lại hiệu quả bơm nước tức thì, khóa ẩm mạnh mẽ duy trì làn da mềm mịn, căng bóng ngậm nước ngăn ngừa các dấu hiệu lão hóa sớm và làm đầy nếp nhăn, vết chân chim nhanh chóng.
Đây cũng là sản phẩm có khả năng tăng cường hàng rào bảo vệ tự nhiên giúp phục hồi làn da tổn thương sau mụn nhanh chóng khỏe mạnh trở lại và cải thiện độ đàn hồi cho làn da săn chắc, ngăn ngừa tình trạng da chảy xệ.
Có chăng chỉ là dùng hao nhanh hết.
Á hậu 1 thuộc về serum cấp ẩm đến từ đến từ thương hiệu dược mỹ phẩm Martiderm của Tây Ban Nha.
Tinh chất MartiDerm The Originals Flash cấp nước tức thì giúp làn da mệt mỏi, xỉn màu bừng sáng, tràn đầy sức sống.
Đồng thời, cải thiện các dấu hiệu lão hóa và làm đầy nếp nhăn cho làn da luôn tươi trẻ.
Phù hợp với mọi làn da kể cả da nhạy cảm, dễ kích ứng hay cần phục hồi sau trị liệu.
Á hậu 2 gọi tên serum cấp ẩm thuộc thương hiệu dược mỹ phẩm Obagi nổi tiếng hàng đầu tại Mỹ.
Tinh chất Obagi Daily Hydro-Drops cấp nước giúp làm dịu mẩn đỏ, khô ráp hay các dấu hiệu kích ứng và phục hồi hư tổn cho làn da mịn màng, tươi mới và khỏe đẹp rạng rỡ.
Sản phẩm chứa các thành phần dịu nhẹ với khả năng dưỡng ẩm cực tốt nên hoàn toàn không gây kích ứng, phù hợp với cả những làn da đang phục hồi sau trị liệu.
Với top 3 serum cấp ẩm phục hồi ở trên, bạn đã tìm được chân ái cho làn da luôn căng bóng ngậm nước và tươi khỏe rạng ngời rồi đúng không nào.
Nhớ là dù lựa chọn sản phẩm nào cũng cần tìm hiểu thật kỹ và chỉ nên mua tại các đại lý phân phối chính hãng, uy tín hàng đầu hiện nay tại Việt Nam thôi nhé.
Nám da là tình trạng tăng sắc tố melanin trên da, dẫn đến sự xuất hiện của những mảng hoặc đốm nâu sẫm màu, thường xuất hiện ở mặt, cổ hoặc các vùng da thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.
Nám da gây ảnh hưởng lớn đến thẩm mỹ khiến nhiều người trở nên tự ti, ngại giao tiếp.
Hiện tượng nám da là kết quả của sự tương tác phức tạp giữa các yếu tố nội sinh và ngoại sinh.
Tia UV trong ánh nắng mặt trời là tác nhân gây hại lớn nhất cho da.
Khi tiếp xúc với tia UV, các tế bào melanocyte sẽ sản xuất melanin để bảo vệ da khỏi tác hại của tia cực tím.
Tuy nhiên, nếu tiếp xúc quá lâu hoặc không bảo vệ da đầy đủ, lượng melanin sản sinh quá mức sẽ gây ra nám.
Ngoài ra, tia UV còn làm tổn thương DNA của tế bào da, tăng nguy cơ lão hóa và ung thư da.
Các hormone như estrogen, progesterone có liên quan chặt chẽ đến sự hình thành và phát triển của nám.
Khi cân bằng nội tiết bị rối loạn, chẳng hạn như trong thời kỳ mang thai, mãn kinh, hoặc do sử dụng thuốc tránh thai, quá trình sản xuất melanin sẽ tăng lên đáng kể, dẫn đến sự xuất hiện của các mảng nám.
Gen di truyền đóng vai trò quan trọng trong việc quyết định màu da, khả năng sản xuất melanin và độ nhạy cảm của da trước các tác nhân gây hại.
Nếu trong gia đình có nhiều người bị nám, khả năng bạn mắc phải tình trạng này cũng cao hơn.
Các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra một số gen liên quan đến việc tăng sản xuất melanin và hình thành nám.
Chế độ ăn uống không cân đối, thiếu vitamin và khoáng chất, đặc biệt là vitamin C và E sẽ làm giảm khả năng chống oxy hóa của da, khiến da dễ bị tổn thương bởi các gốc tự do.
Stress kéo dài cũng làm tăng sản xuất cortisol, một hormone gây viêm và kích thích sản xuất melanin.
Một số thành phần trong mỹ phẩm như hương liệu, chất bảo quản, cồn...
có thể gây kích ứng da, dẫn đến tăng sản xuất melanin và hình thành nám.
Nám da có nhiều loại, mỗi loại có đặc điểm và nguyên nhân hình thành khác nhau.
Việc phân loại nám da giúp cho việc điều trị trở nên hiệu quả hơn.
Nám mảng, hay còn gọi là nám nông, thường xuất hiện dưới dạng các mảng màu nâu nhạt hoặc xám xanh, kích thước lớn, lan rộng trên bề mặt da.
Chân nám chủ yếu nằm ở lớp biểu bì.
Nguyên nhân chính của nám mảng là do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, thay đổi nội tiết tố và sử dụng mỹ phẩm không phù hợp.
Loại nám này thường dễ điều trị hơn so với các loại nám khác.
Là các đốm nâu đậm màu, kích thước nhỏ, rải rác hoặc tập trung thành từng đám.
Chân nám ăn sâu vào lớp trung bì của da.
Nguyên nhân hình thành nám chân sâu phức tạp hơn, do sự kết hợp của nhiều yếu tố như di truyền, nội tiết, ánh nắng mặt trời và tổn thương da.
Loại nám này thường khó điều trị hơn nám mảng.
Sự kết hợp giữa các mảng nâu lớn đậm màu và đốm nâu nhỏ trên da chính là nám hỗn hợp.
Điều này khiến việc điều trị trở nên khó khăn hơn, đòi hỏi sự kết hợp nhiều phương pháp khác nhau để đạt hiệu quả tốt nhất.
Bạn đã dành rất nhiều thời gian và công sức để tìm kiếm một giải pháp hiệu quả cho làn da nám sạm của mình.
Bạn phải vật lộn với làn da sạm nám trong suốt thời gian dài và tưởng chừng sẽ chịu đựng tình trạng này đến suốt đời.
Serum Tranacide Pro + Exosome chính là giải pháp mà bạn đang tìm kiếm.
PageOne là thương hiệu dược mỹ phẩm thuộc sở hữu của J&H Lab, Hàn Quốc.
Với sự kết hợp giữa công nghệ Exosome, màng bọc Liposome và các hoạt chất làm trắng da thế hệ mới, sản phẩm của PageOne cung cấp giải pháp toàn diện cho các vấn đề về sắc tố da, lão hóa.
Serum Tranacide Pro + Exosome ứng dụng công nghệ Exosome tiên tiến cùng bảng thành phần "đáng gờm" như Tranexamic Acid, Niacinamide, Alpha Arbutin...
giúp giải quyết tận gốc vấn đề về nám, sạm, tàn nhang.
Không chỉ vậy, serum còn cung cấp độ ẩm cần thiết, tăng cường hàng rào bảo vệ da, giúp da khỏe mạnh từ sâu bên trong.
Thêm vào đó, sản phẩm còn đột phá công nghệ Liposome giúp bảo vệ các dưỡng chất khỏi tác động của môi trường bên ngoài, len lỏi sâu vào lớp biểu bì, tăng khả năng hấp thụ dưỡng chất.
Serum mang đến hiệu quả mờ nám rõ rệt chỉ sau 6 - 12 tuần sử dụng đều đặn.
Đồng thời, sản phẩm còn rất an toàn, không gây kích ứng, phù hợp với cả làn da nhạy cảm và phụ nữ đang cho con bú.
Với những tiến bộ vượt bậc của khoa học làm đẹp, việc điều trị nám, sạm lâu năm an toàn và hiệu quả đã trở nên khả thi hơn bao giờ.
Serum Page One Tranacide Pro + Exosome với công thức độc đáo và thành phần lành tính, đã mang đến hy vọng mới cho hàng triệu phụ nữ.
On top đầu không sản phẩm nào xứng đáng hơn "con cưng" của thương hiệu dược mỹ phẩm PageOne nổi tiếng tại Hàn Quốc.
Serum PageOne Hydrating B5 Liposome là giải pháp cho mọi loại da, đặc biệt là da khô ráp, bong tróc do thiếu nước hoặc xuất hiện các dấu hiệu lão hóa, mỏng yếu cần phục hồi sau tổn thương.
Với công nghệ Exosome tiên tiến, màng lọc Liposome hiện đại kết hợp 5 loại Hyaluronic Acid, vitamin B5, và Ceramide cung cấp độ ẩm sâu, mang lại làn da mềm mại và tươi tắn ngay từ lần đầu sử dụng.
Không chỉ dưỡng ẩm, serum PageOne còn phục hồi hàng rào bảo vệ thúc đẩy tái tạo da, cải thiện độ đàn hồi, làm giảm các dấu hiệu lão hóa, mang đến vẻ rạng ngời và trẻ trung.
Điểm đặc biệt của sản phẩm là công thức an toàn, không chứa cồn hay hương liệu, hạn chế nguy cơ kích ứng, phù hợp cả với làn da nhạy cảm hoặc da sau khi điều trị.
Top 2 serum Hyaluronic Acid gọi tên siêu phẩm đến từ thương hiệu Image Skincare nổi tiếng hàng đầu tại Mỹ.
Tinh chất Image Ageless Total Pure Hyaluronic Filler 6 ứng dụng công thức chứa 15% Hyaluronic Acid là sự kết hợp độc đáo 6 loại Hyaluronic Acid tự nhiên với kích thước phân tử siêu nhỏ, hoạt động như một "thỏi nam châm" hút ẩm, cung cấp nước tới tận tầng sâu làm dày lớp biểu bì cho làn da căng mọng tựa như phủ sương.
Sản phẩm cũng giúp làn da được phục hồi toàn diện như giảm thiểu các nếp nhăn, củng cố độ đàn hồi, định hình lại đường nét khuôn mặt mang lại vẻ săn chắc và tươi mới.
Tinh chất Image Ageless Total Pure Hyaluronic Filler 6 còn chứa vitamin E, làm dịu da kích ứng, chống ô xy hóa mạnh mẽ và kích thích tái tạo tế bào mới mang lại làn da sáng mịn, tràn đầy sức sống.
Phù hợp với mọi loại da, đặc biệt là da khô mất nước, da lão hóa hoặc da nhạy cảm sau các liệu trình điều trị.
Top 3 serum Hyaluronic Acid là sản phẩm đến từ thương hiệu Martiderm - Tây Ban Nha.
Tinh chất dưỡng ẩm MartiDerm The Originals Flash với bảng thành phần cấp ẩm chuyên sâu của "giai cấp quý tộc" như Hyaluronic Acid, Silicone hữu cơ, các hạt phản chiếu… không chỉ bơm nước cho da căng mọng tức thì mà còn khả năng phục hồi sức sống cho làn da tối màu, mệt mỏi trở nên tươi sáng rạng ngời.
MartiDerm The Originals Flash còn có tác dụng ngăn ngừa các dấu hiệu lão hoá, làm đầy nếp nhăn và tăng cường hàng rào bảo vệ tự nhiên cho làn da luôn khỏe mạnh và tránh được các yếu tố gây hại từ môi trường bên ngoài.
Top 4 là sản phẩm serum HA đến từ thương hiệu SVR lừng danh nước Pháp.
Tinh chất SVR B3 Ampoule Hydra chính là sự lựa chọn dành cho làn da khô ráp, mất nước và có xuất hiện nếp nhăn, vết chân chim.
Với công thức có chứa tới ba loại Hyaluronic Acid kết hợp cùng vitamin B5 nồng độ cao, tinh chất SVR [B3] Ampoule Hydra mang đến khả năng cấp ẩm sâu xoa dịu ngay lập tức cảm giác khô căng và khó chịu cho làn da trở nên mềm mịn, căng mướt.
Bên cạnh đó, sản phẩm còn hỗ trợ làm mờ các đốm nâu, cải thiện sắc tố da và kiểm soát dầu thừa hiệu quả.
Sử dụng đều đặn mỗi ngày hai lần, bạn sẽ cảm nhận được sự thay đổi rõ rệt với làn da căng mịn, khỏe khoắn và đồng đều màu sắc.
Đồng thời, sản phẩm còn giúp giảm thiểu mụn, kháng viêm, mang lại làn da sạch mịn và rạng ngời.
Top 5 là serum Hyaluronic Acid đến từ nhà L'Oreal.
Tinh chất L'Oreal Paris Pure Hyaluronic Acid 1.5% là sự kết hợp Axit Hyaluronic trọng lượng phân tử 0.5% và Axit Hyaluronic trọng lượng phân tử thấp 1.0% cấp nước tức thì cho làn da khô, da thiếu nước hay da đổ nhiều dầu trở lại trạng thái mềm mịn, tươi mới.
Top 6 serum HA tiếp tục gọi tên một sản phẩm đến từ thương hiệu Kiehl's nổi tiếng nước Mỹ.
Serum Kiehl's Powerful-Strength Line-Reducing Concentrate có chứa HA dạng phân mảnh kết hợp vitamin C không chỉ cấp ẩm, giữ nước chuyên sâu cho làn da ẩm mịn, căng bóng ngậm nước.
Mà còn thúc đẩy sản sinh collagen, elastin cho làn da tươi sáng, trẻ trung hơn mỗi ngày.
On top 7 serum HA vẫn gọi tên một sản phẩm đến từ nước Mỹ thuộc thương hiệu SkinCeuticals.
Serum SkinCeuticals H.A Intensifier là sản phẩm đa chức năng với sự kết hợp Hyaluronic Acid, Proxilan™, chiết xuất từ rễ cam thảo và gạo lứt.
Chính nhờ công thức này giúp tăng cường hàm lượng Hyaluronic Acid tự nhiên trong da, cung cấp độ ẩm sâu; đồng thời cải thiện độ đàn hồi, mịn màng và mang lại làn da sáng khỏe, rạng ngời.
Mức giá cũng khá cao so với các sản phẩm cùng loại.
Top 8 serum Acid Hyaluronic cũng là một cái tên khá đình đám đến từ nước Pháp của thương hiệu Vichy.
Serum Vichy Serum Mineral 89 với sự kết hợp hoàn hảo của 0.4 % Hyaluronic Acid (HA), 89% khoáng núi lửa cô đặc giúp giữ nước và bổ sung độ ẩm chuyên sâu cho làn da ẩm mịn, căng bóng rạng ngời.
Chưa hết, sản phẩm còn có tác dụng củng cố hàng rào bảo vệ tự nhiên, thúc đẩy quá trình tái tạo da mới cho làn da luôn khỏe đẹp, tươi trẻ và tràn đầy sức sống.
Top 9 serum Hyaluronic Acid là "cực phẩm" đến từ thương hiệu Paula's Choice cũng nổi tiếng nước Mỹ.
Serum Paula's Choice Hyaluronic Acid Booster với tinh hoa hội tụ Sodium Hyaluronate, Hyaluronic Acid, Ceramide, Pro-Vitamin B5… hút ẩm và cấp ẩm, cấp nước tức thì cho làn da khô ráp, xỉn màu trở nên căng bóng ngậm nước, tươi tắn rạng ngời ngay sau lần đầu sử dụng.
Sản phẩm cũng có khả năng cân bằng độ pH duy trì làn da mềm mịn và ngăn chặn dấu hiệu lão hóa, là phẳng nếp nhăn hiệu quả.
Paula's Choice Hyaluronic Acid Booster còn tăng cường phục hồi lớp hàng rào bảo vệ tự nhiên cho làn da khỏe mạnh, chống lại sự xâm nhập của vi khuẩn và các tác nhân độc hại từ môi trường.
Vị trí thứ 10 gọi tên serum HA đến từ thương hiệu đình đám La Roche-Posay nổi tiếng hàng đầu tại Pháp.
Serum La Roche-Posay Hyalu B5 Serum nổi bật với khả năng dưỡng ẩm, tái tạo và phục hồi làn da "thần thánh".
Phù hợp với mọi loại da, không gây kích ứng kể cả da nhạy cảm, làn da sau điều trị mụn, laser, lăn kim hay da bà bầu.
Nhờ vào bảng thành phần 'đẳng cấp" gồm có Hyaluronic Acid, Madecassoside, Glycerin, vitamin B5, Dimethicone, La Roche-Posay Prebiotic Thermal Water...
La Roche-Posay Hyalu B5 Serum cấp ẩm và giữ nước cho làn da mệt mỏi, khô ráp hay bong tróc trở nên mềm mịn, căng bóng ngậm nước tức thì.
Nếp nhăn, vết chân chim cũng được làm đầy lên và nuôi dưỡng làn da tổn thương phục hồi khỏe mạnh lại nhanh chóng.
Vậy là các bạn đã tìm được serum Hyaluronic Acid bổ sung nước, cấp ẩm tối ưu và cải thiện các dấu hiệu lão hoá cho làn da luôn căng bóng ngậm nước, tươi trẻ dài lâu rồi đúng không nào.
Nhớ rằng dù lựa chọn sản phẩm đến từ thương hiệu nào cũng cần tìm hiểu thật kỹ và chỉ nên chọn mua tại nhà phân phối dược mỹ phẩm chính hãng, uy tín hàng đầu tại thị trường Việt Nam như Mai Hân mỹ phẩm.
Thoa kem chống nắng đều đặn là một trong những bước quan trọng trong quy trình chăm sóc da, nhưng nhiều người vẫn gặp phải tình trạng da bị sạm dù đã thực hiện.
Tia UV có mặt quanh năm, kể cả những ngày nhiều mây hoặc trời lạnh.
Do đó, việc sử dụng kem chống nắng hàng ngày là rất quan trọng để bảo vệ da.
SPF chỉ đo lường khả năng bảo vệ da khỏi tia UVB gây cháy nắng, chứ không phải tia UVA gây lão hóa da.
Việc chọn chỉ số SPF quá cao không nhất thiết tốt hơn, mà còn có thể gây bí tắc lỗ chân lông.
Kem chống nắng là một phần quan trọng trong việc bảo vệ da, nhưng nó không thể thay thế các biện pháp khác như đội mũ, đeo kính râm, hoặc mặc quần áo chống nắng.
Điều này không hoàn toàn đúng.
Các loại kem chống nắng không gây mụn thường được đánh dấu là "non-comedogenic" hoặc "oil-free".
Bạn nên chọn loại phù hợp với loại da của mình.
Đây là một quan niệm sai lầm phổ biến.
Kem chống nắng chất lượng cao sẽ không gây ra tình trạng này.
Nếu bạn gặp phải tình trạng này, có thể do sản phẩm bạn đang sử dụng không phù hợp hoặc đã bị oxy hóa.
Kem chống nắng Rejuvaskin Mineral Facial là một sản phẩm chất lượng cao, phù hợp với những người có làn da nhạy cảm, dễ bị kích ứng hoặc đang tìm kiếm một sản phẩm chống nắng vật lý thuần túy.
Sản phẩm có khả năng bảo vệ da toàn diện, dưỡng ẩm và làm dịu da hiệu quả.
Kem chống nắng MartiDerm The Originals Proteos Screen SPF50+ Fluid Cream là một sản phẩm chất lượng cao, được nhiều người tin dùng.
Sản phẩm không chỉ có khả năng bảo vệ da khỏi tác hại của ánh nắng mặt trời mà còn có tác dụng dưỡng da, chống lão hóa hiệu quả.
Kem chống nắng Hyaestic Skin Fusion SF64 là một sản phẩm đáng để thử.
Với khả năng bảo vệ da toàn diện, thành phần lành tính và kết cấu nhẹ nhàng, sản phẩm này hứa hẹn sẽ mang đến cho bạn làn da khỏe mạnh, rạng rỡ.
Ô nhiễm không khí xuất phát chủ yếu từ các nguồn khí thải nhân tạo như khói xe cộ, quy trình sản xuất công nghiệp, nhà máy hóa chất, khói thuốc lá và nhiều loại khí độc hại khác.
Thay vì gây tổn thương trực tiếp ngay từ lần đầu tiếp xúc, những chất ô nhiễm này dần dần làm suy yếu bề mặt da, mở đường cho các tác nhân xâm nhập sâu hơn vào cơ thể.
Tại các đô thị lớn, không khí thường bị ô nhiễm bởi bụi mịn và các khí thải độc hại như NO2, CO, SO2.
Những hạt bụi mịn PM10 và PM2.5, với kích thước siêu nhỏ chỉ bằng 1/40 hạt cát, có thể dễ dàng len lỏi vào lỗ chân lông, gây ra hàng loạt vấn đề như tắc nghẽn, tăng tiết bã nhờn, làm da sạm màu và thúc đẩy quá trình lão hóa.
Việc rửa mặt thông thường không đủ để loại bỏ hoàn toàn những hạt bụi này khi chúng đã bám sâu vào da.
Các nghiên cứu chỉ ra rằng tiếp xúc lâu dài với không khí ô nhiễm có thể gây hại nghiêm trọng cho sức khỏe làn da.
Những chất gây ô nhiễm tạo ra các gốc tự do, phá hủy cấu trúc collagen và elastin, đồng thời làm suy giảm khả năng tự bảo vệ của da.
Hậu quả là da mất đi độ ẩm tự nhiên, trở nên yếu hơn, dễ lão hóa với các biểu hiện như nếp nhăn, chảy xệ và thiếu sức sống.
Ngoài ra, các hạt bụi bẩn bị giữ lại trong lỗ chân lông có thể gây ra các tình trạng như mụn ẩn, viêm da dị ứng, eczema, và nhiều vấn đề da liễu nghiêm trọng khác.
Đặc biệt, khi tia UV từ ánh nắng mặt trời kết hợp với các chất ô nhiễm trong không khí, da dễ xuất hiện các vết nám, tàn nhang và trở nên xỉn màu.
Chính vì vậy, việc bảo vệ da khỏi tác động của môi trường là vô cùng quan trọng, giúp duy trì làn da khỏe mạnh và ngăn ngừa các dấu hiệu lão hóa sớm.
Với tình trạng ô nhiễm không khí thì các bạn cần thay đổi cách chăm sóc da cùng các sản phẩm skincare để làn da được bảo vệ tối ưu duy trì sự khỏe đẹp, tươi tắn mỗi ngày.
Mọi người nên trang bị máy lọc không khí trong nhà và sử dụng kem chống nắng khoáng chất có chứa kẽm hoặc titan.
Vì những chất này tạo ra lớp rào cản vật lý khiến các chất ô nhiễm trong không khí khó tiếp xúc trực tiếp với da hơn.
Để bảo vệ làn da trước các tác động của tia UV và tình trạng ô nhiễm môi trường như hiện nay, kem chống nắng Rejuvaskin Mineral Facial thuần vật lý với các thành phần nổi bật như Zinc Oxide, Niacinamide sẽ giúp bảo vệ làn da toàn diện ngăn ngừa nám sạm, lão hóa và ung thư da.
Với 4% Niacinamide, Mineral Facial giúp làm dịu da thích hợp cho mọi loại da, kể cả da nhạy cảm.
Ngoài ra, kem chống nắng Mineral Facial còn có thể dùng như một lớp lót trang điểm và tăng cường hàng rào bảo vệ tự nhiên, các chất chống oxy hóa của da giúp cản trở các ảnh hưởng xấu từ môi trường.
Điều quan trọng tiếp theo, các bạn cần chú ý khi chăm sóc da ở bước làm sạch.
Và cần phải lựa chọn sữa rửa mặt có thể làm sạch bụi mịn.
Buổi tối, các bạn cũng đừng quên dùng một loại kem dưỡng ẩm không gây kích ứng, không có mùi thơm, để hồi phục hàng rào bảo vệ da luôn khỏe đẹp, tươi mới.
Sữa rửa mặt Rejuvaskin Anti-Pollution là sản phẩm tiên phong ứng dụng công nghệ EXO-P™ mang lại khả năng làm sạch vượt trội hơn 27%.
Trong đó, Rejuvaskin Anti-Pollution Facial Cleanser không chỉ đánh bay bụi bẩn, bã nhờn, mồ hôi, lớp trang điểm cho làn da sạch mịn, thông thoáng ngừa mụn hiệu quả.
Mà chúng còn có khả năng cuốn trôi sạch sâu bụi mịn PM2.5 với kích thước siêu nhỏ, trung hòa +28% gốc tự do hạn chế stress oxy hóa ngăn ngừa lão hóa sớm và hỗ trợ đào thải +44% kim loại nặng trên da.
Cùng với đó là khả năng duy trì độ pH tự nhiên ngăn P.Acnes phát triển mà không gây cảm giác khô căng khó chịu sau mỗi lần sử dụng.
Làn da khỏe mạnh rạng rỡ hơn chỉ sau 7 ngày sử dụng đều đặn.
Diễn đàn da liễu thẩm mỹ là chương trình hội thảo khoa học được tổ chức với mục tiêu mang đến không gian thảo luận, trao đổi thân thiện giữa khách mời và các chuyên gia, bác sĩ.
Hội thảo sẽ diễn ra vào ngày 15.12.2024 tại Sofitel Saigon Plaza với sự tham dự của 130 bác sĩ, khách mời.
Được xây dựng dựa trên sự hợp tác giữa 3 thương hiệu, hội thảo khoa học lần này tập hợp các giải pháp điều trị sẹo rỗ lõm từ kiến thức chuyên môn, ứng dụng công nghệ cao và sản phẩm bôi thoa.
Buổi hội thảo là sự kết hợp giữa báo cáo khoa học, thảo luận trao đổi và hợp tác cùng phát triển, giao lưu giữa bác sĩ khách mời.
Chính vì thế, hội thảo lần này hứa hẹn sẽ mang đến nhiều điều thú vị và bổ ích cho khách mời.
Đi cùng phiên báo cáo, thời gian thảo luận sẽ là cơ hội tuyệt vời để bác sĩ tham dự tìm ra câu trả lời cho các vấn đề và giải pháp hiệu thực tiễn ứng dụng tại cơ sở điều trị.
Góp mặt trong sự kiện với vai trò đồng tài trợ, Rejuvaskin Việt Nam cùng sẵn sàng cung cấp giải pháp toàn diện trong điều trị sẹo rỗ lõm bởi sự kết hợp giữa công nghệ cao và sản phẩm phục hồi chuyên nghiệp Scar Esthetique.
Đây là sản phẩm quá quen thuộc đến từ thương Rejuvaskin - Chuyên gia trong việc quản lý và điều trị sẹo từ Hoa Kỳ.
Dòng sản phẩm nổi bật với khả năng phục hồi da sau điều trị, đồng thời có khả năng làm đầy sẹo tốt hơn khi chăm sóc tại nhà.
Trong khi Công ty cổ phần giải pháp thẩm mỹ khoa học ACG mang đến công nghệ xâm lấn hiện đại, việc kết hợp cùng sản phẩm Rejuvaskin chính là bước chốt hạ hoàn hảo cho liệu trình thành công.
Kết thúc nội dung chuyên môn, hội thảo khoa học mở ra khoảng thời gian kết nối cùng phát triển giữa bác sĩ, doanh nghiệp tham dự thông qua buổi tiệc thân mật.
Trong không gian ấm cúng sang trọng của Sofitel Saigon Plaza, ban tổ chức mong rằng quý bác sĩ tham dự sẽ có khoảng thời gian thoải mái và đầy ý nghĩa.
Lão hóa da là một quá trình tự nhiên không thể tránh khỏi.
Tuy nhiên, với sự phát triển của khoa học làm đẹp, chúng ta có thể làm chậm quá trình này bằng cách sử dụng các sản phẩm chứa hoạt chất chống lão hóa.
Các hoạt chất như peptide, EGF, vitamin C, Hyaluronic acid...
đóng vai trò quan trọng trong việc tái tạo tế bào da, tăng sinh collagen, chống oxy hóa và cấp ẩm, từ đó giúp giảm thiểu nếp nhăn, tăng độ đàn hồi và cải thiện kết cấu da.
Peptides, những chuỗi axit amin ngắn, hoạt động như những "tín hiệu" kích thích quá trình tái tạo tế bào da.
Khi thoa lên da, multi peptides sẽ kích thích sản sinh collagen và elastin.
Nhờ khả năng này, multi peptides được xem là một trong những thành phần chống lão hóa hiệu quả hiện nay, giúp giảm thiểu nếp nhăn, tăng độ đàn hồi và cải thiện kết cấu da.
Yếu tố tăng trưởng biểu bì (EGF) là một phân tử tín hiệu tự nhiên trong cơ thể, có khả năng kích thích sự tăng sinh và phân chia tế bào da.
Khi sử dụng sản phẩm chứa EGF, quá trình tái tạo da được đẩy nhanh, giúp làm mờ vết nhăn, tăng độ đàn hồi và làm sáng da.
Ngoài ra, EGF còn có khả năng thúc đẩy quá trình lành thương, rất hữu ích cho những làn da bị tổn thương.
Xuất xứ từ hạt của cây Babchi, Bakuchiol là một chất chống oxy hóa tự nhiên, được biết đến với khả năng làm giảm các dấu hiệu lão hóa tương tự như Retinol nhưng ít gây kích ứng hơn.
Bakuchiol hoạt động bằng cách tăng sinh collagen, giảm viêm và bảo vệ da khỏi tác hại của tia UV.
Đây là một lựa chọn tuyệt vời cho những người có làn da nhạy cảm hoặc muốn tìm kiếm một giải pháp chống lão hóa dịu nhẹ.
Thành phần này được ví như "siêu phân tử" cấp ẩm, có khả năng giữ một lượng nước lớn trong da.
Chúng tạo lớp màng bảo vệ, ngăn ngừa mất nước qua biểu bì, đồng thời làm đầy các rãnh nhăn, tăng độ đàn hồi cho da.
HA là thành phần không thể thiếu trong các sản phẩm dưỡng ẩm và chống lão hóa.
Các vitamin B5, Biotin, Vitamin C và Riboflavin đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì làn da khỏe mạnh.
Vitamin B5 giúp làm dịu da, tăng cường hàng rào bảo vệ da.
Biotin giúp tăng cường sự trao đổi chất của tế bào da.
Vitamin C là một chất chống oxy hóa mạnh mẽ, bảo vệ da khỏi tác hại của gốc tự do và tăng sinh collagen.
Còn Riboflavin bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời và tăng cường độ đàn hồi cho da.
Khi kết hợp cùng nhau, các vitamin này tạo nên một "lá chắn" bảo vệ da toàn diện, giúp da luôn tươi trẻ và rạng rỡ.
Serum PageOne Matrix Repair Pro + Exosome được xem là bước tiến vượt bậc trong lĩnh vực chăm sóc da.
Với thành phần lành tính, đạt chuẩn Vegan và KFDA Hàn Quốc, serum không chỉ mang đến hiệu quả làm mờ nếp nhăn vượt trội mà còn nuôi dưỡng làn da từ sâu bên trong.
Chỉ sau 6 - 12 tuần sử dụng đều đặn, bạn sẽ cảm nhận rõ rệt sự thay đổi tích cực, da mịn màng, căng bóng và trẻ trung hơn.
Các hoạt chất chống lão hóa mới đã mở ra một kỷ nguyên mới trong "cuộc chiến" chăm da.
Serum Matrix Repair Pro + Exosome là giải pháp toàn diện giúp bạn lấy lại vẻ đẹp thanh xuân.
Hãy để Matrix Repair đồng hành cùng bạn trên hành trình trẻ hóa làn da.
Cùng tìm hiểu ngay hướng dẫn sử dụng mặt nạ dưỡng ẩm phục hồi chuyên sâu PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating dưới đây.
Chắc chắn các bạn sẽ nhanh chóng lấy lại làn da căng mượt, khỏe khoắn hơn mỗi ngày.
Dù xuất hiện chưa lâu trên thị trường mà mặt nạ PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating luôn trong tình trạng cháy hàng.
Mặt nạ cấp ẩm và làm dịu da tức thì PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating là sản phẩm đến từ thương hiệu dược mỹ phẩm PagOne nổi tiếng hàng đầu tại Hàn Quốc.
Thương hiệu PageOne được nghiên cứu và phát triển bởi J&H Lab nổi bật với việc ứng dụng công nghệ Exosome, màng lọc Liposome cùng yếu tố tăng trưởng biểu bì EGF mang lại hiệu quả trị nám, chống lão hóa và phục hồi làn da tổn thương chỉ sau 6-12 tuần sử dụng đều đặn mỗi ngày.
Bảng thành phần tạo nên sản phẩm Page One đều là hoạt chất ưu tú, lành tính, thuần chay.
Vậy nên, các bạn hoàn toàn có thể yên tâm sử dụng, hạn chế tối đa kích ứng; phù hợp với cả làn da nhạy cảm, da mỏng yếu sau các liệu trình điều trị như laser, peel...
Tất cả, các sản phẩm của PageOne cũng đều được sản xuất tại nhà máy đạt chuẩn GMP - WHO và được chứng nhận an toàn bởi các chuyên gia hàng đầu tại Hàn Quốc.
Trong đó, nổi bật với mặt nạ dưỡng ẩm và phục hồi chuyên sâu PageOne Vitamin B5 Hydrating Recovery Mask luôn nằm trong top sản phẩm đang được yêu thích hàng đầu của hãng ngay từ khi mới xuất hiện trên thị trường Việt Nam.
Mặt nạ PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating là giải pháp hoàn hảo cho việc cung cấp độ ẩm và phục hồi da hiệu quả ngay lần đầu sử dụng.
Với thành phần chính là vitamin B5, PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating giúp hút ẩm từ môi trường duy trì làn da mềm mịn, căng mướt và tràn đầy sức sống.
Còn với đặc tính tái tạo tế bào mới vượt trội giúp hỗ trợ quá trình làm lành tổn thương trên da, giảm kích ứng và đỏ nên lý tưởng cho cả làn da sau các liệu trình chuyên sâu như spa, lăn kim, laser.
Chưa hết, mặt nạ PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating ứng dụng công thức độc đáo giúp kiểm soát lượng dầu thừa, se nhỏ lỗ chân lông và hạn chế sự hình thành mụn đầu đen, mụn ẩn hiệu quả.
Sản phẩm cũng thúc đẩy sản sinh collagen, elastin củng cố độ đàn hồi, duy trì làn da săn chắc và làm đầy nếp nhăn, giảm thiểu các dấu hiệu lão hóa, mang lại diện mạo tươi trẻ và rạng rỡ.
Mặt nạ PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating sở hữu bảng thành phần đầy ấn tượng với các dưỡng chất "vàng" như Panthenol (vitamin B5), Niacinamide, 4 loại Hyaluronic Acid, chiết xuất cam thảo, nha đam và nhiều thành phần tự nhiên khác.
Cùng tìm hiểu những công dụng của các hoạt chính mang lại cho làn da đang có trong mặt nạ PageOne ngay dưới đây.
Mặt nạ PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating được thiết kế an toàn, không chứa hương liệu hay chất bảo quản, phù hợp với mọi loại da.
Đây chính là giải pháp chăm sóc da toàn diện.
Đặc biệt, sản phẩm lý tưởng cho da khô, thiếu nước, cần cấp ẩm sâu và da cần phục hồi tổn thương sau liệu trình xâm lấn.
Mặt nạ này cũng là lựa chọn hàng đầu cho làn da nhạy cảm hay dễ bị kích ứng.
Mặt nạ dưỡng ẩm và phục hồi chuyên sâu PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating được thiết kế ở dạng miếng với kết cấu sợi cotton kết hợp collagen & Hyaluronic Acid.
Ưu việt hơn khi cấu trúc của mặt nạ PageOne giống kim cương giúp ôm trọn vào khuôn mặt và phát huy tối đa quá trình thẩm thấu các dưỡng chất vào tận sâu bên trong.
Vậy nên, các dưỡng chất của mặt nạ PageOne không bị chặn lại mà tác động trực tiếp vào lớp hạ bì cho làn da căng mượt, tươi mới tức thì.
Cũng nhờ chính thiết kế dạng sợi ôm sát vào khuôn mặt nên các bạn không lo bị xê dịch hay chảy xệ trong khi sử dụng mặt nạ PageOne đâu nhé.
Mặt nạ cấp ẩm chuyên sâu PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating đang được nhà phân phối độc quyền PageOne tại Việt Nam công bố giá niêm yết chính hãng bán lẻ là 79.000đ/1 miếng.
Đây là mức giá được tín đồ skincare sẵn sàng chấp nhận đầu tư để đổi lại một làn da căng mượt, tươi khỏe rạng ngời.
Minh chứng là ngay từ khi mặt nạ PageOne xuất hiện tại Việt Nam luôn trong tình trạng hết hàng.
Về chất lượng và độ an toàn của mặt nạ PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating thì không ai có thể phủ nhận rồi đúng không nào.
Nhưng nhiều bạn vẫn chưa đạt được hiệu quả dưỡng ẩm và phục hồi da tổn thương như mong muốn sau khi sử dụng mặt nạ PageOne.
Nguyên nhân chính là do nhiều bạn sử dụng mặt nạ PageOne sai cách.
Hậu quả sử dụng mặt nạ PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating không đúng cách có thể gặp phải số vấn đề như da dễ kích ứng, hiệu quả chậm hay không thấy hiệu quả và làn da vẫn khô ráp, thiếu sức sống.
Do đó, khi đã tìm được mặt nạ PageOne chính hãng các bạn cần sử dụng đúng cách theo gợi ý của chuyên gia và hướng dẫn ghi trên bao bì mỗi sản phẩm.
Để sở hữu làn da khỏe mạnh và rạng rỡ, việc đắp mặt nạ PageOne đúng cách là một bước không thể thiếu trong chu trình skincare.
1.
Làm sạch da là bước không thể thiếu trong mọi chu trình chăm sóc da.
Các bạn cần làm sạch da với gel rửa mặt PageOne Cleansing Gel Purifying With B5 đều đặn 2 lần/1 ngày vào buổi sáng và buổi tối.
Buổi tối, nhớ dùng tẩy trang chuyên biệt trước khi dùng gel rửa mặt PageOne để làm sạch lớp trang điểm và kem chống nắng.
Bước làm sạch này giúp loại bỏ hết bụi bẩn, bã nhờn, dầu thừa và các tạp chất cho làn da sạch mịn, thông thoáng.
Đồng thời, cũng là bước tiền đề để làn da hấp thu các dưỡng chất trong mặt nạ một cách tối ưu.
Sau đó, các bạn đừng quên sử dụng toner để làm sạch sâu một lần nữa và cân bằng độ pH, cấp ẩm nhẹ nhàng là bước chuẩn bị cho làn da hấp thu các dưỡng chất từ mặt nạ.
2.
Rửa sạch tay rồi lấy mặt nạ PageOne ra khỏi bao bì và nhẹ nhàng áp lên khuôn mặt, điều chỉnh sao cho vừa khít với từng vùng da.
Đảm bảo mặt nạ không che mắt và miệng để tạo cảm giác thoải mái khi sử dụng.
3.
Thư giãn trong khoảng 15-20 phút để các thành phần như Panthenol (vitamin B5), Niacinamide, và Hyaluronic Acid có thời gian thấm sâu vào làn da.
Trong lúc này, bạn có thể nằm nghỉ ngơi hoặc nghe nhạc.
4.
Sau khi kết thúc thời gian đắp mặt nạ, từ từ tháo ra và dùng tay sạch massage nhẹ nhàng để các dưỡng chất còn sót lại thẩm thấu hoàn toàn vào da.
Không cần rửa mặt lại để giữ nguyên hiệu quả dưỡng da.
Tuy nhiên, nếu cảm thấy da hơi dính hoặc không thoải mái, các bạn có thể dùng nước ấm rửa nhẹ nhàng để loại bỏ phần dưỡng chất dư thừa.
Chỉ với 4 bước đơn giản ở trên, duy trì sử dụng mặt nạ PageOne Recovery Mask Vitamin B5 Hydrating liên tục trong 3-4 tuần sẽ sở hữu làn da căng mịn, đầy sức sống, đồng thời duy trì độ ẩm và sự tươi trẻ mỗi ngày.
Mặt nạ dưỡng ẩm và phục hồi PageOne ngày càng được tin dùng và tín đồ skincare tìm mua nhiều.
Cũng chính vì thế có nhiều cá nhân, địa chỉ, shop online phân phối mặt nạ PageOne nhưng không kiểm soát được chất lượng và giá cả.
Vậy nên, theo khuyến cáo của nhà phân phối độc quyền PageOne tại Việt Nam là chỉ nên mua tại các đại lý phân phối chính hãng.
Một trong những địa chỉ đang được ủy quyền chính thức phân phối PageOne chính hãng, uy tín hàng đầu tại Việt Nam mà các bạn có thể tin tưởng là PageOne.com.vn.
Không chỉ cam kết hàng PageOne chính hãng mà còn nhiều ưu đãi dành cho khách hàng như miễn phí giao hàng toàn quốc với đơn hàng từ 500.000 đồng, miễn phí đổi trả 7 ngày nếu sản phẩm bị lỗi hay sử dụng bị dị ứng, miễn phí soi da và được bác sĩ chuyên khoa da liễu thăm khám trực tiếp, đồng hành trong suốt thời gian sử dụng sản phẩm nếu đến mua hàng tại cửa hàng, ưu đãi thêm 4% giá trị đơn hàng nếu thanh toán trước, hàng ngàn quà tặng giá trị, giá hấp chưa chưa từng có...
Vậy các bạn còn chần chờ gì nữa mà không liên hệ ngay với chuyên viên tư vấn PageOne Việt Nam để được nhận ưu đãi hấp dẫn chỉ có tại đây.
Kem trị sẹo Scar Esthetique là lựa chọn hàng đầu khi nhắc đến giải pháp cho sẹo rỗ, sẹo thâm và sẹo lõm đến từ thương hiệu Rejuvaskin nổi tiếng hàng đầu tại Mỹ.
Với hơn 35 năm kinh nghiệm Rejuvaskin đã khẳng định vị thế của mình khi có mặt tại hơn 70 quốc gia và đã giúp phục hồi hơn 5 triệu vết sẹo trên toàn cầu.
Kem trị sẹo Rejuvaskin Scar Esthetique sở hữu công thức độc quyền với sự kết hợp giữa 2 Polypeptide và 23 thành phần tự nhiên kích thích sản sinh collagen và elastin, nhanh chóng làm đầy sẹo rỗ, sẹo lõm lấy lại làn da phẳng mịn.
Scar Esthetique còn cung cấp độ ẩm tối ưu, giúp làm mềm mô sẹo, hạn chế hiện tượng xơ cứng và co kéo.
Đây cũng là sản phẩm không chỉ cải thiện kết cấu da mà còn giúp làm mờ sẹo thâm, dưỡng da sáng mịn và tươi trẻ tự nhiên.
Theo kết quả kiểm nghiệm lâm sàng, sẹo thâm mờ đi rõ rệt sau 4 tuần sử dụng và sẹo rỗ, sẹo lõm được cải thiện đáng kể chỉ trong 8 tuần kiên trì áp dụng.
Kem trị sẹo Scar Esthetique phù hợp để điều trị hiệu quả cả sẹo mới và sẹo lâu năm.
Thiết kế chuyên biệt dành cho những ai bị sẹo thâm, sẹo rỗ, sẹo lõm do mụn, do thủy đậu, do tẩy nốt ruồi.
Hoặc người có sẹo do bỏng bô, bỏng nước sôi, bỏng dầu ăn, bỏng do dụng cụ làm đẹp.
Scar Esthetique cũng là khắc tinh với những vết sẹo do gãi ngứa trầy xước da, muỗi và côn trùng cắn và cả sẹo lõm, sẹo thâm sau té ngã, tai nạn...
Và nhà phân phối độc quyền Rejuvaskin Việt Nam khuyến cáo chỉ nên mua tại các đại lý phân phối chính hãng.
Top 2 vẫn gọi tên kem bôi sẹo đến từ thương hiệu Rejuvaskin mà chuyên ngăn ngừa sẹo mới hình thành và làm xẹp sẹo lồi, sẹo phì đại.
Gel Rejuvaskin Rejuvasil được phát triển với thành phần vượt trội, chứa đến 97% silicone y tế cao cấp tạo một lớp màng mỏng bảo vệ trên bề mặt vùng da tổn thương đã lành.
Lớp màng này không chỉ giữ ẩm, ngăn ngừa khô da mà còn giúp kiểm soát sự tăng sinh collagen, giảm nguy cơ hình thành sẹo mới.
Sản phẩm cũng có khả năng làm giảm kích thước các mạch máu và sợi collagen dư thừa, hỗ trợ làm phẳng các vết sẹo lồi và sẹo phì đại một cách hiệu quả.
Bên cạnh đó, các thành phần bổ sung như vitamin C, Squalane và dầu Emu hoạt động tích cực làm dịu vùng da thâm đỏ, cải thiện sắc tố da và giúp da dần đều màu, tươi trẻ trở lại.
Gel Rejuvasil phù hợp cho cả sẹo lồi mới và sẹo lâu năm, mang lại hiệu quả rõ rệt trong quá trình phục hồi làn da.
Không chứa hương liệu hay paraben, sản phẩm an toàn cho mọi loại da, kể cả làn da nhạy cảm.
Gel Rejuvasil thiết kế chuyên biệt trị sẹo phì lồi, sẹo phì đại lâu năm, sẹo mới và ngăn ngừa sẹo sau phẫu thuật, chấn thương, tai nạn.
Hoặc những người bị sẹo lồi do mụn, bỏng nặng, sau phẫu thuật tạo thành bụng, cắt mí, phẫu thuật ngực, sau chấn thương… Phù hợp với mọi đối tượng cả nam và nữ, kể cả trẻ em muốn điều trị.
Top 3 kem bôi sẹo gọi tên một sản phẩm quen thuộc đến từ thương hiệu White Doctors hiệu quả chuyên biệt với sẹo rỗ, sẹo lõm.
Kem trị sẹo White Doctors Scar Clearr sở hữu công thức đặc biệt với hai thành phần chính là Zinc Laurate và Niacinamide giúp giảm viêm hiệu quả, tái tạo cấu trúc da bị tổn thương do mụn, thủy đậu… mang lại làn da mịn màng và tươi sáng đều màu.
Chưa hết, sản phẩm còn chứa dịch chiết Panax Ginseng từ nhân sâm, một thành phần nổi tiếng với khả năng làm mờ nếp nhăn và ngăn ngừa lão hóa vượt trội.
Nhờ đó, làn da không chỉ được phục hồi mà còn trở nên căng bóng và tươi trẻ hơn từng ngày.
Top 4 kem thoa sẹo hiệu quả nhanh chóng gọi tên một sản phẩm đến từ thương hiệu Contractubex đến từ nước Đức.
Kem trị sẹo Contractubex được quảng bá mang trong mình hiệu quả đa nhiệm.
Không chỉ chuyên biệt trị sẹo lồi, sẹo phì đại do phẫu thuật, tai nạn, bỏng… mà sản phẩm còn giúp điều trị sẹo lõm do chấn thương.
Nhưng cũng chính vì điều này mà khó mang lại hiệu quả tối ưu.
Một hạn chế nữa là thiết kế vỏ tuýp kim loại mỏng nên dễ đứt gãy trong quá trình sử dụng.
Top 5 kem trị sẹo trong danh sách này là một cái tên đến từ thương hiệu Mederma nổi tiếng của Mỹ.
Kem trị sẹo Mederma Advanced Scar Gel với thành phần ưu tú kết hợp cùng công nghệ hiện đại mang lại hiệu quả nhanh chóng với cả sẹo lõm, sẹo lồi, sẹo thâm, sẹo rỗ do mụn, sẹo phẫu thuật hay do bỏng, tai nạn, trầy xước.
Top 6 kem thoa sẹo gọi tên sản phẩm của thương hiệu Hiruscar nổi tiếng Thụy Sĩ.
Kem trị sẹo Hiruscar Post Acne với chiết xuất từ Allium Cepa, Pionin và MPS vừa mang lại hiệu quả trị sẹo lõm, sẹo rỗ do mụn vừa làm giảm vùng da đỏ và làm mờ sẹo thâm nhanh chóng.
Bên cạnh đó, thiết kế tuýp bao bì nhôm nên sử dụng một thời gian dễ bị nứt gãy và có thể tràn kem ra bên ngoài.
Top 6 là kem trị sẹo đến từ thương hiệu Advanced Biotechnologies cũng nổi tiếng tại Mỹ.
Gel trị sẹo Kelo-Cote được thiết kế chuyên biệt để hỗ trợ điều trị và ngăn ngừa nhiều loại sẹo, từ sẹo mới hình thành đến sẹo phì đại và sẹo lồi.
Công thức chứa các hoạt chất độc đáo giúp thúc đẩy tái tạo biểu mô; đồng thời cải thiện các đặc điểm của sẹo như màu sắc, độ cứng và độ dày, mang lại vẻ ngoài tự nhiên hơn.
Top 8 được gọi tên trong danh sách kem thoa sẹo này là sản phẩm đến từ thương hiệu DottorPrimo nổi tiếng hàng đầu tại Ý.
DottorPrimo Scargel Plus là kem trị sẹo tiên tiến, sử dụng công nghệ tác động sâu vào vùng sẹo, kích thích sản sinh collagen, giúp làm đầy sẹo lõm, sẹo rỗ và xóa mờ vết thâm.
Kem trị sẹo DottorPrimo Scargel Plus còn hỗ trợ mang lại làn da mịn màng, đều màu và trẻ trung hơn.
Với bảng thành phần dịu nhẹ, sản phẩm phù hợp cho mọi loại da, không gây kích ứng hay khó chịu khi sử dụng.
Top 9 thuộc về kem thoa sẹo nổi tiếng hàng đầu tại Mỹ đến từ thương hiệu Murad.
Kem trị sẹo Murad Invisiscar Resurfacing Treatment ứng dụng công nghệ kết hợp các thành phần đẳng cấp như Salicylic Acid (BHA), tích tuyết thảo, vitamin C… không chỉ thúc đẩy tái tạo tế bào mới giúp lấp đầy sẹo rỗ, sẹo lõm.
Mà còn có khả năng ức chế sự sản sinh melanin sau quá trình viêm ngăn ngừa và làm mờ sẹo thâm hiệu quả cho làn da tươi trẻ, trắng sáng đều màu.
Kết quả kiểm nghiệm lâm sàng kết luận, trong thời gian 8 tuần sử dụng liên tục kem trị sẹo Murad Invisiscar Resurfacing Treatment và người dùng khẳng định kết cấu sẹo trở nên nông hơn, đều hơn; 91% cho biết bề mặt da trở nên láng mịn, không còn gồ ghề và 86% đồng ý rằng sắc tố vết sẹo thâm đã nhạt hơn rõ rệt.
Top 10 kem thoa sẹo là sản phẩm đến từ một thương hiệu nổi tiếng cũng thuộc đất nước Thụy Sĩ.
Kem trị sẹo Strataderm với bảng thành phần silicone y tế kết hợp vitamin C, vitamin E… vừa ngăn ngừa hình thành sẹo mới và làm xẹp sẹo lồi.
Vừa có khả năng lấp đầy sẹo rỗ, sẹo lõm nhanh chóng.
Mà giá kem trị sẹo này cũng cao hơn các sản phẩm cùng loại.
Vậy là các bạn đã tìm được kem bôi sẹo phù hợp với tình trạng sẹo và và nhu cầu của mình rồi đúng không nào.
Nhớ là cần tìm hiểu thật kỹ và chỉ nên mua tại các đại lý phân phối chính hãng, uy tín hàng đầu tại Việt Nam.
Đừng vì ham giá rẻ mà mua phải hàng kém chất lượng, sẹo vẫn hoàn sẹo mà tiền thì mất.
Top đầu là serum chống lão hóa, làm mờ nếp nhăn đến từ thương hiệu dược mỹ phẩm Rejuvaskin nổi tiếng hơn 35 năm tại Mỹ.
Điểm nổi bật của serum xóa mờ nếp nhăn Rejuvaskin Retinoid Face Serum nằm ở phức hợp Tri-RetinX, bao gồm Hydroxypinacolone Retinoate (HPR), Bakuchiol và chiết xuất Sea Fennel.
Đây là những thành phần tự nhiên thay thế Retinol, tăng sinh collagen, elastin giúp cải thiện nhanh chóng các dấu hiệu lão hóa da và làm giảm nếp nhăn, vết chân chim hiệu quả.
Sản phẩm còn chứa các chiết xuất như cam thảo và nam việt quất không chỉ bổ sung độ ẩm làm dịu da, giảm viêm.
Mà còn tăng cường hàng rào bảo vệ da trước các tác động có hại từ môi trường ngăn ngừa nám sạm, lão hóa sớm.
Serum Rejuvaskin Retinoid Face Serum dù có chứa Retinoid nhưng thuần thực vật nên không gây bong tróc, mẩn đỏ hay kích ứng, phù hợp ngay cả với làn da nhạy cảm.
On top 2 là một siêu phẩm đến từ thương hiệu dược mỹ phẩm nổi tiếng hàng đầu tại Hàn Quốc – PageOne.
Tiên phong ứng dụng công nghệ Exosome kết hợp yếu tố tăng trưởng, protein thiết yếu; serum Page One Matrix Repair Pro + Exosome Serum tăng cường sản sinh collagen, elastin và tái tạo tế bào mới duy trì độ đàn hồi, là phẳng mọi nếp nhăn cùng vết chân chim ngăn ngừa tình trạng da chảy xệ.
Hiệu quả giúp trẻ hóa làn da Page One Matrix Repair Pro + Exosome Serum chỉ sau 6-12 tuần sử dụng đều đều đặn.
Sản phẩm còn cung cấp độ ẩm chuyên sâu làm dịu làn da mẩn đỏ hay kích ứng tức thì.
Và phục hồi hàng rào bảo vệ tự nhiên cho làn da khỏe mạnh chống lại những tác động xấu từ tia UV, ô nhiễm môi trường ngăn ngừa nám sạm, lão hóa.
Serum Page One Matrix Repair Pro + Exosome Serum cũng chính là sự lựa chọn lý tưởng giúp phục hồi làn da tổn thương sau khi nhiễm corticoid và tăng cường tái tạo làn da sau liệu trình laser, peel da.
Dùng quá nhiều làn da không thẩm thấu hết và gây lãng phí.
Top 4 serum xóa nếp nhăn gọi tên sản phẩm đến từ thương hiệu Image Skincare nổi tiếng hàng đầu tại Mỹ.
Tinh chất trẻ hóa da Image The MAX™ Wrinkle Smoother ứng dụng công nghệ tế bào gốc thực vật tác động trực tiếp đến những vùng da nhiều nếp nhăn.
Kết hợp thành phần peptide thúc đẩy sản sinh collagen, elastin duy trì độ đàn hồi và sự săn chắc.
Các nếp nhăn, vết chân chim sẽ dần được cải thiện và biến mất.
Đặc biệt, Image The Max Wrinkle Smoother tích hợp thêm công nghệ Microburst tăng cường khả năng đưa dưỡng chất đi sâu vào tận bên trong và phát huy tác dụng nhanh chóng.
Trả lại cho bạn làn da mềm mịn, căng phẳng và tươi sáng đều màu.
Cũng chính vì vậy mà sản phẩm vẫn luôn nằm trong top bán chạy của hãng.
Vậy bạn đã chọn được chân ái giúp xóa mờ mọi nếp nhăn, vết chân chim và củng cố độ đàn hồi ngăn ngừa chảy xệ cho làn da luôn căng trẻ rồi đúng không nào.
Nhớ là dù bạn phù hợp sản phẩm nào cũng cần tìm hiểu thật kỹ và chỉ nên mua tại các đại lý phân phối chính hãng uy tín hàng đầu hiện nay thôi nhé.
Điểm nổi bật của làn da sau điều trị mụn với hoạt chất kháng viêm chính là cảm giác bong tróc, khô căng và viêm đỏ sau mụn.
Một tổn thương khiến các bạn có làn da mụn lo lắng chính là nguy cơ hồng ban sau mụn, hình thành sẹo rỗ và thâm sau mụn.
Các hoạt chất có khả năng kháng viêm, dưỡng ẩm và kích hoạt tăng sinh collagen để da phục hồi ngừa sẹo rỗ sau mụn.
Với mỗi vấn đề da  bạn cần lựa chọn thành phần phù hợp.
Điển hình cho phục hồi da viêm đỏ, khô bong tróc có thể dùng Hyaluronic Acid, chiết xuất hoa cúc, nha đam, squalane.
Nhưng với làn da hồng ban sau mụn bạn cần đẩy mạnh hoạt chất kháng viêm như hoa kim sa, chiết xuất hành tây tím, Bisabolol, Allantoin có khả năng giảm viêm, giảm đỏ da.
Scar Esthetique là kem dưỡng kết hợp của các hoạt chất tự nhiên với mục tiêu phục hồi, ngừa thâm và làm đầy sẹo rỗ sau mụn một cách hiệu quả.
Sản phẩm Scar Esthetique thường được sử dụng trong các liệu pháp điều trị sẹo rỗ chuyên sâu với mục tiêu thúc đẩy quá trình phục hồi sau điều trị, giảm đỏ cũng như kích hoạt tăng sinh collagen.
Chính vì thế, Scar Esthetique hòan toàn phù hợp cho làn da vừa kết thúc quá trình điều trị mụn cần tìm sản phẩm phục hồi.
Với thành phần chủ đạo là bộ đôi Palmitoyl Oligopeptide và Palmitoyl Tetrapeptide-7.
Peptide được biết đến là yếu tố tăng trưởng kích hoạt collagen mới, bảo vệ collagen của da khỏi bị tổn thương do phản ứng viêm sau mụn.
Chiết xuất hành tây tím là một thành phần nổi bật được ứng dụng trong điều trị sẹo rỗ bởi đặc tính kháng viêm, chống oxy hóa mạnh mẽ và tái tạo mô mới.
Sản phẩm đến từ thương hiệu Rejuvaskin  được sản xuất theo tiêu chuẩn FDA- Hoa Kỳ, đảm bảo độ an toàn cho làn da đang tổn thương.
Sử dụng 2-3 lần/ngày trên vùng da tổn thương để đạt kết quả tốt.
Lưu ý, không thoa kem scar esthetique trên nốt mụn viêm, lớp silicone y tế bảo vệ có thể khiến nốt mụn bí hơn.
Bạn chỉ cần thoa lên vùng da đã hết mụn, cần phục hồi hay da sẹo.
Dưới tác động của môi trường, da dễ gặp vấn đề bong tróc đặc biệt thời tiết trở lạnh trong thời điểm cuối năm.
Với khí hậu lạnh, độ ẩm trong không khí giảm và sự tăng cường của bụi mịn, ô nhiễm hàng rào da càng trở nên yếu, da xuất hiện vấn đề bong tróc, khô căng và viêm đỏ ở nơi có tuyến dầu hoạt động mạnh.
Đối với làn da mất nước do thời tiết, một sản phẩm kem dưỡng phục hồi lý tưởng phải tập trung khả năng hydrat hóa tự nhiên của da, khóa ẩm và tăng cường sức khỏe của hàng rào da.
Trong đó, Gel dưỡng ẩm Revita-D Facial Moisturizer ghi điểm với kết cấu mỏng nhẹ và thóang da, không bít tắc phù hợp với làn da nhạy cảm.
Thành phần nổi bật của Revita-D Facial Moisturizer phải kể đến phức hợp Revita-D kết hợp từ chiết xuất thiên nhiên giàu độ ẩm, chống oxy hóa và kích hoạt khả năng tổng hợp Vitamin D tự thân.
Nhờ khả năng này, kem dưỡng thúc đẩy sức khỏe hàng rào da, tăng cường sự săn chắc biểu bì giúp da khỏe mạnh trước tác động môi trường.
Đối với làn da treatment hay thực hiện thủ thuật laser, peel, lăn kim thì phần hư tổn nghiêm trọng và cần nhiều thời gian phục hồi hơn.
Chính vì thế, làn da này yêu cầu một sản phẩm phục hồi mạnh mẽ, giảm viêm và tăng cường sức khỏe nền da tối ưu quá trình phục hồi nhanh hơn và giảm thiểu nguy cơ tăng sắc tố.
Với nồng độ "nước ép" lô hội cao, Skin Recovery Cream bổ sung độ ẩm và làm dịu cảm giác kích ứng nhạy cảm nhanh chóng.
Bởi chính lô hội có khả năng kháng viêm giảm đỏ và ngăn tình trạng mất nước qua da.
Bản thân lô hội cũng được kiểm chứng có thể tăng sinh  Hyaluronic Acid, Collagen tự nhiên trong da và giảm tăng sắc tố.
Cùng với lô hôi, các thành phần như chiết xuất hoa cúc,Hyaluronic Acid tăng cường độ ẩm, giảm viêm và thúc đẩy tiến trình sửa chữa hư tổn.
Kem dưỡng phục hòa da Skin Recovery Cream với phức hợp Derm SCR-PF kích hoạt 84% Pro-collagen; 61% Elastin và  85% Hyaluronic Acid tự nhiên trong da , cho da khỏe nhanh hơn.
Nhờ vào khả năng tái tạo bên trong và cả hàng rào da, đối với da bong tróc nhạy cảm sẽ giúp Skin Recovery Cream cải thiện rõ rệt các vấn đề như viêm đỏ, khô bong tróc sau 2 ngày và 7 ngày để da khỏe mạnh trở lại.
Flash Sale giá sốc vào 2 khung giờ gồm 10-12 giờ và 19-21 giờ mỗi ngày trên website maihan.vn, giá tốt và rẻ trong năm.
Ngoài ra, Mai Hân mỹ phẩm còn giảm thêm các thương hiệu dược mỹ phẩm khác như Martiderm, La Roche Posay, Obagi, Image Skincare, Rejuvaskin, PageOne,...
đến 25%.
Không chỉ giảm giá hấp dẫn, Mai Hân mỹ phẩm còn có chính sách trả góp 0% lãi suất qua Fundiin cho khách hàng mua sắm tiết kiệm hơn.
An tâm khi mua sắm tại Mai Hân mỹ phẩm với chính sách đổi trả hàng trong vòng 7 ngày và hậu mãi hấp dẫn.
Vui lòng liên hệ ngay với tổng đài tư vấn miễn phí 090 177 9997 hoặc đến cửa hàng 166 Nguyễn Văn Thương (D1 cũ), P25, Bình Thạnh, TP.HCM.
Trong những ngày gần đây, TP.HCM liên tục chìm trong lớp sương mù dày đặc vào sáng sớm.
Khu vực phía tây thành phố đặc biệt nổi bật với cảnh các tòa nhà cao tầng ẩn hiện trong màn sương mờ ảo.
Theo các chuyên gia khí tượng, hiện tượng này xảy ra do độ ẩm không khí cao, kết hợp với sự giảm nhiệt độ ban đêm khiến hơi nước ngưng tụ thành sương mù.
Điều này cũng đồng nghĩa với chất lượng không khí không đạt chuẩn, do sự hiện diện của bụi mịn lơ lửng ở tầng thấp.
Người dân được khuyến cáo đeo khẩu trang và kính bảo hộ khi ra ngoài để giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến đường hô hấp.
Cụ thể, theo dữ liệu từ ứng dụng quan trắc không khí Air Visual (thuộc tổ chức IQAir, có trụ sở tại Thụy Sĩ) cho thấy, vào lúc 8 giờ sáng ngày 3.12, nồng độ bụi mịn PM 2.5 tại TP.HCM đạt 65.0 μg/m³, trong khi mức an toàn theo khuyến nghị của WHO chỉ là 5 μg/m³.
Vậy là nồng độ bụi mịn tại TP.HCM hiện vượt ngưỡng an toàn đến 13 lần, cảnh báo tình trạng ô nhiễm nghiêm trọng.
Theo báo cáo từ Tổ chức Y tế thế giới (WHO), hiện nay trong môi trường có khoảng 4 chất gây ô nhiễm không khí chính là ozone tầng đối lưu, nitơ dioxide, sulfur dioxide và bụi mịn.
Trong đó, bụi mịn 2.5PM - một hạt vật chất nhỏ, đường kính khí động học dưới 2,5 μm - là một thành phần chính của ô nhiễm không khí.
Loại bụi này đã tạo ra các mối đe dọa đối với hệ thống tim mạch, hệ hô hấp và cả làn da.
Bụi siêu mịn hay bụi PM 1.0 là những hạt dạng lỏng, hoặc rắn trôi nổi ngoài không khí.
Các nhà khoa học thường sử dụng chỉ số PM 10, PM 2.5, PM 1.0 để thể hiện hàm lượng tiêu chuẩn của các hạt dạng lỏng, rắn trôi nổi trong 1m3 không khí.
Chữ PM là viết tắt của chữ tiếng Anh - Particulate Matter, có nghĩa là chất dạng hạt (rắn hoặc lỏng).
Ký hiệu 1.0 tức là kích thước các hạt có đường kính nhỏ hơn hoặc bằng 1 micromet (viết tắt là μm, bằng 1 phần triệu mét).
Ký hiệu PM 1.0, PM 2.5 là chỉ những hạt có đường kính nhỏ hơn hoặc bằng 10 μm, 2.5 μm.
Lớp ngoài cùng của da, hay còn gọi là lớp sừng Stratum Corneum (SC), bao gồm các tế bào corneocytes cùng ba loại lipid chính là axit béo, ceramide và cholesterol.
Những lipid này xếp chồng lên nhau theo cấu trúc ba chiều phức tạp, liên kết các tế bào corneocytes lại với nhau, tạo nên một hàng rào bảo vệ vững chắc cho da.
Chức năng bảo vệ này phụ thuộc nhiều vào sự toàn vẹn của lớp sừng, đặc biệt là sự cân bằng của các lipid trong SC.
Tuy nhiên, khi da tiếp xúc với bụi mịn quá thường xuyên, lượng ceramide trong lớp sừng giảm đi, trong khi cholesterol tăng lên, dẫn đến tuyến bã nhờn hoạt động mạnh hơn, làm da dễ bị nhờn rít.
Bụi mịn PM 2.5 có khả năng hấp thụ các chất hóa học độc hại và ion kim loại.
Việc tiếp xúc liên tục với loại bụi này có thể kích hoạt thụ thể hydrocarbon aryl (AHR) gây lão hóa da, hình thành nếp nhăn, nám sạm, xỉn màu và làm tăng nguy cơ mắc các bệnh da liễu như viêm da dị ứng.
Vì vậy, việc chăm sóc và bảo vệ da đúng cách là điều cần thiết để hạn chế các tác động tiêu cực của bụi mịn.
Đặc biệt, những người có làn da nhạy cảm, da mụn hoặc các bệnh lý da như viêm da cơ địa, vốn dĩ đã có hàng rào bảo vệ yếu, sẽ chịu tác động nghiêm trọng hơn từ bụi mịn.
Một khi bị tổn thương, làn da sẽ rất khó phục hồi.
Đây cũng là lý do tại sao người sống ở khu vực thành thị với mức độ ô nhiễm cao thường đối mặt với nhiều vấn đề về da như mụn trứng cá, nám, tàn nhang, sạm màu… so với những người sống ở vùng nông thôn với môi trường trong lành hơn.
Muốn duy trì làn da khỏe mạnh và hạn chế những tác động của bụi mịn PM2.5 thì việc làm sạch da và bảo vệ da với kem chống nắng phù hợp là điều cần thiết.
Nhưng không phải sữa rửa mặt nào cũng có khả năng làm sạch được lớp bụi mịn siêu nhỏ bám chặt trên bề mặt làn da.
Và hiện nay tại Việt Nam, một trong số những loại sữa rửa mặt có khả năng làm sạch mọi bụi mịn PM 10, PM 2.5, PM 1.0 là Anti-Pollution Facial Cleanser đến từ thương hiệu dược mỹ phẩm Rejuvaskin với hơn 35 năm nổi tiếng hàng đầu tại Mỹ.
Sữa rửa mặt Rejuvaskin Anti-Pollution là sản phẩm tiên phong ứng dụng công nghệ EXO-P™ mang lại khả năng làm sạch vượt trội hơn 27%.
Trong đó, Rejuvaskin Anti-Pollution Facial Cleanser không chỉ đánh bay bụi bẩn, bã nhờn, mồ hôi, lớp trang điểm cho làn da sạch mịn, thông thoáng ngừa mụn hiệu quả.
Mà chúng còn có khả năng cuốn trôi sạch sâu bụi mịn PM2.5 với kích thước siêu nhỏ, trung hòa +28% gốc tự do hạn chế stress oxy hóa ngăn ngừa lão hóa sớm và hỗ trợ đào thải +44% kim loại nặng trên da.
Cùng với đó là khả năng duy trì độ pH tự nhiên ngăn P.Acnes phát triển mà không gây cảm giác khô căng khó chịu sau mỗi lần sử dụng.
Làn da khỏe mạnh rạng rỡ hơn chỉ sau 7 ngày sử dụng đều đặn.
Nhờ vào ứng dụng công thức cùng bảng thành phần lành tính và không chứa hóa chất độc hại nên sữa rửa mặt Rejuvaskin phù hợp với mọi làn da.
Làn da dầu, da mụn, da nhạy cảm dễ kích ứng, da thường, da khô hay hay làn da thường xuyên tiếp xúc với môi trường ô nhiễm, bụi bẩn đều có thể yên tâm sử dụng sữa rửa mặt Anti-Pollution Facial Cleanser.
Kết cấu dạng gel, tạo bọt vừa phải nhẹ nhàng lấy hết bụi bẩn, bã nhờn và bụi mịn cho làn da sạch mịn, thông thoáng và mềm mượt.
Cảm nhận sau khi rửa mặt xong vô cùng dễ chịu, không hề gây cảm giác nhờn rít hay khô căng khó chịu.
Tình trạng ô nhiễm môi trường tại các thành phố lớn ngày càng nghiêm trọng.
Vậy nên, việc bảo vệ sức khỏe và làn da khỏi những tác hại của bụi mịn là điều vô cùng quan trọng.
Và cần chú ý đặc biệt với bước làm sạch da, vì chỉ có rất ít sữa rửa mặt tại Việt Nam có khả năng làm sạch bụi mịn như Rejuvaskin Anti-Pollution Facial Cleanser.
On top đầu chắc chắn phải gọi tên serum trị nám, tàn nhang đến từ thương hiệu Page One nổi tiếng hàng đầu tại Hàn Quốc.
Serum Page One Tranacide Pro + Exosome là sự kết hợp hoàn hảo của công nghệ Exosome độc quyền cùng thành phần đang hot hiện nay là Tranexamic Acid 3%, Niacinamide 5%, Alpha Arbutin 1%, Liposome...
Không chỉ ức chế quá trình sản sinh melanin ngăn ngừa sắc tố mới hình thành trên bề mặt da.
Mà Page One Tranacide Pro + Exosome Serum còn có tác dụng làm trắng, trị hồng ban, thâm mụn và khả năng chống ô xy hóa mạnh mẽ ngừa nếp nhăn, nám sạm quay trở lại.
Sử dụng đều đặn serum Page One Tranacide Pro + Exosome mỗi ngày 2 lần vào buổi sáng và tối trong thời gian từ 4-12 tuần sẽ thấy hiệu quả trị nám, tàn nhang rõ rệt với làn da bật tone trắng sáng đều màu, tươi trẻ hơn.
Đây cũng là serum trị nám hiếm hoi trên thị trường hiệu quả với cả nám giãn mao mạch mà không gây châm chích, mẩn đỏ hay bong tróc.
An toàn với cả làn da nhạy cảm, dễ kích ứng.
Vị trí thứ 2 thuộc về serum trị nám, tàn nhang thuộc thương hiệu dược mỹ phẩm Paula's Choice đến từ nước Mỹ.
Tinh chất Paula's Choice Clinical Discoloration Repair Serum với sự kết hợp độc quyền 3% Tranexamic Acid, 5% Niacinamide và 0.5% Bakuchiol không chỉ chặn đứng sự hình thành đốm nâu, tàn nhang cho làn da trắng sáng đều màu hơn.
Mà còn chống lại gốc tự do ngăn ngừa lão hóa và nuôi dưỡng làn da khỏe đẹp từ bên trong ngăn ngừa nám tái phát.
Đặc biệt, sản phẩm hoàn toàn không gây châm chích, mẩn đỏ hay bất cứ dấu hiệu kích ứng nào khác.
Phù hợp với mọi làn da, kể cả da nhạy cảm hay dễ kích ứng.
3.
Top 3 gọi tên serum trị nám, tàn nhang đến từ thương hiệu Image Skincare của Mỹ.
Serum Iluma Intense Facial Illuminator nổi bật với thành phần 3% Tranexamic Acid có khả năng ức chế Tyrosinase giảm nám sạm xuất hiện và hạn chế hình thành mao mạch qua cơ chế hạn chế sản xuất prostaglandin.
Ngoài Tranexamic Acid, serum trị nám Iluma còn chứa Niacinamide, vitamin C, Glycolic Acid loại bỏ các tế bào chết, chống lại gốc tự do ngăn ngừa vận chuyển các hạt melanosome giảm sự xuất hiện của đốm sắc tố cho làn da tươi sáng bật tone.
Cơ chế hoạt động của Image Iluma Intense Facial Illuminator là đa tác động vừa làm mờ nám sạm, tàn nhang trên bề mặt vừa đặc trị nám từ sâu bên trong ngăn ngừa tái phát.
Còn với thành phần chiết xuất rễ cây cam thảo, rễ nhân sâm, Acetyl Tetrapeptide-2… thúc đẩy sản sinh tế bào mới và cũng chặn đứng yếu tố gây hình thành sắc tố, chống viêm, giảm sự nóng rát, ban đỏ da do tia UV gây ra.
Vậy là đã "check var" rõ ràng 3 serum trị nám, tàn nhang hiệu quả chỉ trong 4 tuần mà không gây bong tróc, mẩn đỏ hay châm chích rồi đúng không nào.
Đầu tư ngay một sản phẩm phù hợp để lấy lại làn da căng mịn, trắng hồng rạng ngời thôi nào.
Nhưng nhớ là chỉ mua tại các đại lý phân phối chính hãng thôi nhé.
Sẹo thâm hình thành do sự tăng sinh quá mức của melanin dưới da khi có tác động từ gốc tự do, tia UV, nhiệt độ cao.
Đây là cơ chế tự bảo vệ của da nhưng lại gây mất thẩm mỹ đặc biệt các vết sẹo lớn hay trên mặt.
Các đốm nâu sẽ mờ dần theo thời gian trong vài tháng cho đến vài năm và nếu điều trị dứt điểm bạn cần thực hiện xâm lấn như laser hoặc peel.
Vì vậy, việc lựa chọn kem trị sẹo thâm phù hợp và hiệu quả sẽ giúp vùng sẹo phục hồi tốt hơn và tối thiểu nguy cơ tăng melanin.
Cùng Rejuvaskin Việt Nam điểm qua các thành phần nhất định phải có cho một thuốc trị sẹo thâm hiệu quả.
1.
Một thành phần quá nổi tiếng trong việc ngừa thâm dưỡng sáng da.
Với khả năng chống ô xy hóa mạnh mẽ, Vitamin C cản trở sự tấn công của gốc tự do, từ đây ngăn chặn phản ứng viêm quá mức tại vết sẹo.
Điều này có lợi trong việc giảm hình thành kích thích tăng sinh melanin, giảm sự hình thành đốm nâu.
Bên cạnh đó, bản thân Vitamin C có cơ chế ức chế enzyme tyrosinase - Enzyme quan trọng việc sản xuất melanin, dưỡng sáng sẹo.
Vitamin C đóng vai trò quan trọng trong việc tạo năng lượng tế bào da, sử dụng Vitamin C tăng cường sức đề kháng của da, hạn chế tác động xấu của ánh nắng lên vùng da sẹo.
2.
Trong chiết xuất hành tây tím có thành phần hóa học chính là Flavonoid (Quercetin), Organosulfur và Phenolic.
Những thành phần được xếp vào các chất chống ô xy hóa mạnh mẽ bởi khả năng ức chế hình phản ứng stress ô xy hóa tại vết sẹo.
Đồng thời, chiết xuất hành tây tím có khả năng kháng viêm bằng cách ngăn chặn quá trình sản xuất cytokine - protein ảnh hưởng đến mức độ miễn dịch/viêm của cơ thể.
Trong báo cáo 2016 về hợp chất Phenolic mang lại hiệu quả tăng cường tái tạo tế bào, collagen đồng thời được ghi nhận khả năng ức chế họat động của Enzyme Tyrosine từ đó hỗ trợ sẹo thâm hiệu quả hơn.
3.
Một dẫn xuất Vitamin A dịu nhẹ hơn Retinol nhưng vẫn sở hữu khả năng sửa chữa tế bào tổn thương và tăng tốc độ đổi mới, từ đó giúp cải thiện kết cấu và màu sắc của sẹo.
Ngoài ra, Retinyl Palmitate cũng có khả năng chống ô xy hóa và kháng viêm, giảm thiểu hoạt động quá mức của enzyme tyrosinase gây thâm.
Một điểm nổi bật so với Retinol thông thường chính là tính ít nhạy cảm dưới tia UV, nhờ vậy hạn chế tăng sinh melanin ngay cả khi dùng vào ban ngày.
4.
Bộ đôi thảo dược được sử dụng rộng rãi trong chăm sóc da nhạy cảm hư tổn.
Cả hoa cúc và hoa kim sa đều sở hữu khả năng kháng viêm mạnh mẽ, giảm tình trạng da đỏ sau tổn thương, nhưng lại dịu nhẹ không gây kích ứng cho da.
Bản thân hai thành phần này cũng sở hữu Flavonoid chất chống ô xy hóa mạnh mẽ.
Ngoài ra, hoa kim sa còn có khả năng giảm thiểu máu bầm bằng cách tăng cường tuần hoàn máu.
5.
Ubiquinone, hay còn gọi là Coenzyme Q10 (CoQ10), là một thành phần chống ô xy hóa mạnh mẽ, giúp bảo vệ collagen và độ đàn hồi của da.
Hoạt chất này hoạt động theo cơ chế ức chế enzyme gây viêm, giảm tổn thương do stress ô xy hóa, đồng thời tăng cường các enzyme chống ô xy hóa trong tế bào.
Nhờ vậy, Ubiquinone được xem là ứng cử viên sáng giá trong việc ngăn ngừa thâm sau viêm và sẹo lõm sâu sau quá trình liền thương.
Kem xóa mờ sẹo thâm rỗ lõm Scar Esthetique thuộc nghiên cứu của thương hiệu Rejuvaskin.
Đây là thương hiệu đã có hơn 35 năm hoạt động trong việc quản lý và điều trị sẹo đến từ Hoa Kỳ, nổi tiếng với đội ngũ chuyên gia hàng đầu và ứng dụng Silicone y tế vào việc điều trị sẹo từ năm 1989.
Và đến năm 2003, Scar Esthetique ra mắt và nhanh chóng ghi điểm.
Đến nay, sản phẩm đã có mặt trên 77 quốc gia, trong đó có tại bệnh viện, phòng khám tại Việt Nam.
Thời điểm sử dụng Scar Esthetique trị và giảm thâm là ngay sau khi vết thương bong mài.
Lớp da mỏng bên dưới cần sự bảo vệ và nuôi dưỡng để phục hồi tốt hơn.
Và Scar Esthetique sở hữu bảng thành phần lý tưởng cho việc phục hồi sẹo.
Không chỉ sở hữu những thành phần được liệt kê phía trên, Scar Esthetique chứa nhiều chất kháng viêm, dưỡng ẩm và phục hồi da, tất cả tạo thành một nền tảng toàn diện để phục hồi vết sẹo, làm mờ và dưỡng sáng vết sẹo.
Điều này đặc biệt quan trọng đối với vết sẹo mụn hay sẹo bỏng do tổn thương sâu khiến da mỏng yếu và có nguy cơ xuất hiện sẹo rỗ.lõm.
Chỉ với 2-3 lần sử dụng sản phẩm mỗi ngày, vết sẹo sẽ cải thiện sau 4 tuần, và sau 8 tuần có thể nhận thấy sự cải thiện về cả màu sắc, kích thước và kết cấu của vết sẹo.
Đứng đầu danh sách này là sản phẩm từ thương hiệu dược mỹ phẩm danh tiếng Rejuvaskin, Hoa Kỳ kinh nghiệm hơn 35 năm.
Kem chống nắng Rejuvaskin Mineral Facial SPF 32 với màng lọc chống nắng thuần vật lý 20% Zinc Oxide bảo vệ da vượt trội trước tác động của tia UVA, UVB và ánh sáng xanh từ các thiết bị điện tử ngăn ngừa nám sạm, lão hóa.
Sản phẩm còn được bổ sung 4% Niacinamide, một thành phần nổi tiếng trong việc làm dịu nhanh các vùng da nhạy cảm, mẩn đỏ, căng rát do nắng gắt.
Đồng thời, hỗ trợ tái tạo hàng rào bảo vệ và phục hồi da kích ứng, nhạy cảm dần khỏe mạnh hơn.
Điểm cộng nữa là kem chống nắng này không chứa hương liệu, chất bảo quản, đảm bảo an toàn cho da nhạy cảm, da mụn hoặc da mỏng yếu.
Kết cấu kem mỏng nhẹ nên thẩm thấu nhanh, nâng tone tự nhiên cho lớp finish mịn đẹp tự nhiên, không gây vón cục, tạo vật trắng hay bóng nhờn đâu nhé.
Top 2 kem chống nắng cho da dễ kích ứng là "anh tài" đến từ thương hiệu Sakura nổi tiếng Nhật Bản.
Với màng lọc vật lý lành tính Zinc Oxide và Titanium Dioxide giúp bảo vệ làn da toàn diện trước mọi tác hại của tia UVA, UVB, ánh sáng xanh cho làn da dễ kích ứng khỏe đẹp hơn mỗi ngày.
Bảng thành phần lành tính, hoàn toàn không chứa silicone, dầu khoáng, paraben nên không gây kích ứng, phù hợp với cả da nhạy cảm.
Kết cấu ấn tượng nhũ tương mịn lỏng nên dễ tán cho lớp finish mềm mại, không bóng nhờn và không nâng tone.
Top 3 kem chống nắng cho da nhạy cảm là sản phẩm đến từ thương hiệu Image Skincare nổi tiếng nước Mỹ.
Ứng dụng công nghệ lọc UV Digital Aging Defense ™ kết hợp các thành phần dưỡng ẩm chuyên sâu và chống oxy hóa mạnh mẽ, kem chống nắng Image Prevention Daily Hydrating Moisturizer SPF 30 bảo vệ làn da an toàn trước mọi tác hại của tia UVA, UVB, ánh sáng xanh… cho làn da khô, da mất nước, da nhạy cảm hay da dễ kích ứng trở nên căng mịn và khỏe đẹp rạng rỡ.
Top 4 là kem chống nắng cho da dễ kích ứng đến thương hiệu La Roche-Posay nổi tiếng tại Pháp.
Kem chống nắng La Roche-Posay Anthelios Shaka Fluid SPF 50+ là phiên bản cải tiến với chỉ số chống nắng vượt trội PPD 46 bảo vệ da chống lại tác hại của UVA1, UVA2, UVB với ngăn ngừa thâm nám, lão hóa sớm và nguy cơ ung thư da.
Về độ bền, kem chống nắng này có khả năng chống nước lên đến 2 giờ, đồng thời kháng tốt mồ hôi và cát, duy trì hiệu quả bảo vệ da trong môi trường khắc nghiệt.
Kết cấu dạng sữa lỏng, dễ dàng tán đều trên da, tạo lớp hoàn thiện nhẹ nhàng với độ bóng tự nhiên.
Phù hợp với mọi làn da, kể cả da nhạy cảm hay da dễ kích ứng.
Top 5 kem chống nắng cho da kích ứng là siêu phẩm thuộc thương hiệu VI Derm của Mỹ.
Kem chống nắng VI Derm Mineral Sheer SPF 50 Broad Spectrum Sunscreen chống nắng phổ rộng bảo vệ da an toàn trước mọi tác hại của tia UVA, UVB.
Bên cạnh đó, bổ sung vitamin E, các chất chống oxy hóa… bổ sung độ ẩm cho làn da nhạy cảm trở nên ẩm mịn, tươi khỏe lên rõ rệt.
Không chứa hương liệu, paraben nên phù hợp với cả những bạn có làn da mỏng yếu, da nhạy cảm hay làn da đang treatment.
Kem mỏng mịn, không nâng tone.
Top 6 là kem chống nắng cho nhạy cảm Anessa Perfect UV Sunscreen Mild Milk ứng dụng công thức bảo vệ da toàn diện trước mọi tác hại của tia UV.
Kết cấu mỏng mịn nên thẩm thấu nhanh chóng, không gây bóng nhờn hay để lại vệt trắng.
Top 7 kem chống nắng cho da dễ kích ứng là sản phẩm đến từ thương hiệu Bioderma nổi tiếng nước Pháp.
Ứng dụng công nghệ chống nắng Sun Active Defense độc quyền, kem chống nắng Bioderma Photoderm Aquafluide SPF50+ bảo vệ da tối ưu trước mọi tác hại của tia UVA, UVB cho làn da khỏe đẹp, rạng ngời.
Bảng thành phần lành tính nên không gây kích ứng; an toàn với mọi làn da.
Đứng ở vị trí thứ 8 là kem chống nắng cho mọi làn da, từ da dầu tới da nhạy cảm hay da sau trị liệu đến từ thương hiệu Hyaestic của Mỹ.
Kem chống nắng Hyaestic Skin Fusion SF64 Sun And Pollution Protector SPF50+ nổi bật với tỷ lệ màng lọc chống nắng chiếm 25% trong bảng thành phần nên bảo vệ vượt trội trước tác hại của tia UV (cả bước sóng ngắn và dài), ô nhiễm môi trường và bức xạ từ thiết bị điện tử.
Hyaestic Skin Fusion SF64 Sun And Pollution Protector SPF50+ còn được bổ sung vitamin F và chiết xuất tế bào gốc từ bông cotton, không chỉ tạo nên lớp bảo vệ toàn diện mà còn hỗ trợ sửa chữa các tổn thương da do bức xạ gây ra.
Điều này bao gồm việc giảm viêm, làm dịu các vết ban đỏ và khắc phục tổn thương DNA cho làn da phục hồi nhanh chóng khỏe đẹp trở lại.
Top 9 là kem chống nắng cho da nhay cảm Skin1004 Madagascar Centella Air-Fit SunCream SPF50+ PA++++.
Chỉ số chống nắng vượt trội SPF 50+, PA ++++ bảo vệ làn da toàn diện trước mọi tác hại của tia UVA, UVB duy trì làn da khỏe đẹp.
Một cái tên không thể bỏ qua trong danh sách top 10 là sản phẩm kem chống nắng cho da kích ứng đến từ thương hiệu hàng đầu Mỹ – Obagi.
Kem chống nắng dObagi SuzanObagiMD Physical Defense Broad Spectrum SPF40 được trang bị công thức tiên tiến, mang lại khả năng bảo vệ toàn diện trước các tác động của tia UVA, UVB, ánh sáng xanh (HEV), ánh sáng nhìn thấy (VIS) và tia hồng ngoại (IR).
Sản phẩm này phù hợp với mọi loại da, bao gồm cả da nhạy cảm, dễ kích ứng hoặc da đang trong quá trình phục hồi sau điều trị.
Điểm cộng lớn là khả năng nâng tông nhẹ, che phủ một số khuyết điểm nhỏ, kết hợp với lớp hoàn thiện mềm mại, tự nhiên, mang đến vẻ ngoài rạng rỡ mà không cần trang điểm cầu kỳ.
Với làn da nhạy cảm hay da dễ kích ứng, bạn đã tìm được kem chống nắng bảo vệ tối ưu rồi đúng không nào.
Chú ý, các bạn cần phải ghi nhớ dù lựa chọn kem chống nắng đến từ thương hiệu nào cũng vần tìm hiểu thật kỹ và chỉ nên mua tại đại lý phân phối dược mỹ phẩm chính hãng, uy tín hàng đầu tại Việt Nam hiện nay như Mai Hân mỹ phẩm.
Serum Niacinamide là thuật ngữ chung để chỉ các loại serum có chứa Niacinamide, một dẫn xuất nổi bật của vitamin B3.
Chúng còn tồn tại dưới hai dạng khác là Niacin ít sử dụng trong mỹ phẩm và Nicotinamide Riboside dùng qua đường uống.
Niacinamide được ví như "thành phần vàng" trong ngành mỹ phẩm bởi tính linh hoạt của nó.
Với các nhà sản xuất mỹ phẩm, đây là hợp chất dễ điều chế, dễ kiểm soát nồng độ và dễ phối hợp với các hoạt chất khác.
Với những công dụng vượt trội và đa nhiệm, Niacinamide đã và đang trở thành thành phần không thể thiếu trong quy trình chăm sóc da của nhiều tín đồ skincare đáp ứng mọi nhu cầu chăm sóc da.
Dưới đây là top 10 serum Niacinamide đang được mua đi mua lại cả ngàn lần trên Tiktok.
Đâu sẽ là sản phẩm phù hợp với nền da và nhu cầu của bạn.
1.
Vị trí on top đầu chắc chắn là cái tên đang "hot rần rần" đến từ đến từ thương hiệu PageOne nổi tiếng Hàn Quốc với 5% Niacinamide chuyên trị thâm nám, tàn nhang.
Serum PageOne Tranacide Pro + Exosome là sản phẩm tiên phong trong việc ứng dụng công nghệ Exosome độc quyền, kết hợp cùng các hoạt chất vượt trội như Tranexamic Acid 3%, Niacinamide 5%, Alpha Arbutin 1%, và Liposome.
Sự phối hợp này mang lại giải pháp toàn diện trong việc điều trị nám và ngăn ngừa tái phát chỉ sau 6 tuần sử dụng đều đặn.
Với cơ chế tác động trực tiếp và đa chiều, sản phẩm không chỉ ức chế quá trình sản xuất melanin, ngăn chặn sự hình thành sắc tố mới trên da.
Mà serum PageOne Tranacide Pro + Exosome Serum còn làm sáng da, giảm đỏ, mờ thâm mụn và tăng cường hàng rào bảo vệ, chống ô xy hóa mạnh mẽ ngăn ngừa nếp nhăn hiệu quả.
Đặc biệt, PageOne Tranacide Pro + Exosome còn thể hiện hiệu quả cao trong việc xử lý tình trạng nám giãn mao mạch mà vẫn đảm bảo an toàn cho làn da.
Hoàn toàn không gây kích ứng, mẩn đỏ hay bong tróc, mang lại cảm giác dễ chịu trong suốt quá trình sử dụng.
Đây là sự lựa chọn lý tưởng để cải thiện làn da sáng khỏe và đều màu.
2.
Top 2 serum Niacinamide gọi tên sản phẩm đến từ thương hiệu Image Skincare nổi tiếng hàng đầu tại Mỹ.
Serum Iluma Intense Facial Illuminator là giải pháp làm sáng da toàn diện với thành phần chính Tranexamic Acid 3%, hoạt chất có khả năng ức chế enzyme Tyrosinase, từ đó ngăn chặn sự hình thành các đốm nâu và mao mạch bằng cách giảm sản xuất prostaglandin.
Serum Iluma Intense Facial Illuminator còn chứa hoạt chất ưu tú như Niacinamide, vitamin C và Glycolic Acid vừa loại bỏ tế bào chết, chống lại tác động của các gốc tự do, vừa ngăn chặn quá trình vận chuyển melanosome - nguyên nhân gây ra sắc tố tối màu.
Kết quả là làn da trở nên tươi sáng và mịn màng hơn từng ngày.
Với cơ chế tác động đa chiều, sản phẩm không chỉ tập trung vào việc làm mờ các đốm nâu, tàn nhang hay thâm mụn trên bề mặt mà còn thẩm thấu sâu vào da, hỗ trợ ngăn ngừa nám tái phát.
Hiệu quả trị nám có thể thấy rõ sau 4 đến 8 tuần sử dụng đều đặn.
Hoàn toàn không gây bong tróc, cảm giác châm chích, mẩn đỏ hay bất cứ dấu hiệu kích ứng nào khác.
3.
Top 3 serum Niacinamide là sản phẩm dành cho da dầu mụn đến từ thương hiệu Martiderm của Tây Ban Nha.
Tinh chất MartiDerm Acniover Serum với Prebiotics và Probiotics, 2% Niacinamide vừa điều tiết lượng bã nhờn tiết ra vừa làm giảm mẩn đỏ, sưng tấy và hỗ trợ điều trị mụn trứng cá, mụn đầu đen hiệu quả.
Đồng thời, sản phẩm cân bằng hệ vi sinh trên da, ức chế vi khuẩn gây mụn cho làn da mụn dần phục hồi khỏe đẹp trở lại.
Kết cấu dạng tinh chất mỏng mịn nên thẩm thấu nhanh chóng, không gây bưng bít lỗ chân lông hay tình trạng bóng nhờn trên nền da dầu mụn.
4.
Top 4 serum Niacinamide gọi tên sản phẩm đến từ thương hiệu Paula's Choice nổi tiếng Hoa Kỳ.
Với thành phần 20% Niacinamide, vitamin C, Acetyl Glucosamine… tinh chất Paula's Choice Clinical Niacinamide 20% Treatment giúp thu nhỏ lỗ chân lông vượt trội cho làn da đều màu, rạng ngời hơn.
Đặc biệt, với nồng độ Niacinamide 20% ấn tượng, sản phẩm không chỉ cải thiện hiệu quả tình trạng da sần sùi, thô ráp hay xỉn màu.
Mà còn tăng cường sản sinh collagen làm mờ nếp nhăn và các dấu hiệu lão hóa cho làn da tươi trẻ và căng tràn sức sống.
Điểm nổi bật của Paula's Choice Clinical Niacinamide 20% Treatment là công thức nhẹ dịu, không gây kích ứng, châm chích, hay bong tróc.
An toàn và phù hợp với mọi loại da, kể cả làn da nhạy cảm.
5.
Top 5 serum Niacinamide là siêu phẩm đến từ thương hiệu SVR nổi tiếng tại Pháp.
Với Niacinamide 4%, Gluconolactone 14%, Retinoid-Like + Hyaluronic Acid… serum SVR Sebiaclear làm dịu tình trạng mụn viêm sưng đỏ và giảm kích ứng mà không gây khô da hay bong tróc.
Sản phẩm cũng hỗ trợ gom cồi mụn nhanh chóng và điều trị mụn hiệu quả ngăn ngừa hình thành sẹo thâm.
Không chỉ tập trung vào việc trị mụn, SVR Sebiaclear Serum còn tích hợp khả năng chống lão hóa, giúp duy trì vẻ tươi trẻ và săn chắc cho làn da.
Sự thay đổi rõ rệt chỉ sau 7 ngày, với làn da trở nên mịn màng, sạch mụn và rạng rỡ hơn.
6.
Top 6 serum Niacinamide là serum L'Oréal.
Với nồng độ 1% Glycolic Acid, Niacinamide, vitamin C, Salicylic Acid… serum L'Oréal làm mờ thâm nám cho làn da tươi sáng rạng ngời.
7.
Top 7 là serum Niacinamide thuộc thương hiệu VI Derm nổi tiếng tại Mỹ.
Serum VI Derm Dark Spot Lifting với sự hội tụ đẳng cấp của Niacinamide, Tranexamic Acid, Acid Kojic, Lactic Acid… tác động toàn diện vừa ức chế sự hình thành melanin vừa làm mờ nám sạm, tàn nhang cho làn da tươi sáng đều màu.
VI Derm Dark Spot Lifting Serum cũng nuôi dưỡng làn da khỏe mạnh từ bên trong chống lại tác hại từ tia UV ngăn ngừa nám tái phát và chống lão hóa vượt trội.
Sử dụng đều đặn trong 2 tuần sẽ thấy làn da tươi sáng và tràn đầy sức sống.
Không gây châm chích, mẩn đỏ hay bong tróc và phù hợp với cả làn da nhạy cảm hay làn da giãn mao mạch.
8.
của Hàn Quốc.
Skin Health Serum chứa 20% Niacinamide, 2% Acetyl Glucosamine, Arginine, Allantoin… bổ sung độ ẩm, chống lão hóa và hỗ trợ điều trị đốm sắc tố cho làn da tươi sáng đều màu.
Đây cũng là sản phẩm kiểm soát lượng dầu nhờn, trị mụn và thu nhỏ lỗ chân lông hiệu quả.
9.
Vị trí thứ 9 là tinh chất La Roche-Posay Mela B3 được thiết kế chuyên biệt cho làn da thâm nám, tàn nhang nhờ vào 10% Niacinamide, Melasyl TM.
10.
Top 10 serum Niacinamide là sản phẩm đến từ thương hiệu Obagi nổi tiếng nước Mỹ.
Serum Obagi Daily Hydro-Drops ứng dụng công nghệ vi lỏng Isoplentix cung cấp vitamin B3, tinh dầu Abyssinian và Hibiscus đảm bảo ở dạng tinh khiết giúp làn da căng bóng ngậm nước tức thì và tràn đầy sức sống.
Sản phẩm cũng thúc đẩy sản sinh collagen, elastin làm đầy nếp nhăn, vết chân chim cho làn da phẳng mịn, căng trẻ.
Vậy là bạn đã tìm được serum Niacinamide phù hợp với nhu cầu và nền da của mình rồi đúng không nào.
Nhớ là dù lựa chọn sản phẩm đến từ thương hiệu nào cũng cần tìm hiểu thật kỹ và chỉ nên mua tại các đại lý phân phối dược mỹ phẩm chính hãng uy tín hàng đầu hiện nay tại Việt Nam như Mai Hân mỹ phẩm.
Ngày 1.12, bộ môn Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ - Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch đã tổ chức thành công lễ kỷ niệm 15 năm thành lập tại Trung tâm hội nghị Metropole.
Trải qua 15 năm hoạt động với nhiều thành tựu và cả khó khăn, đây là cơ hội tuyệt vời để toàn thể giảng viên, bác sĩ và sinh viên nhìn lại chặng đường phát triển đáng tự hào.
Với mục tiêu tăng cường kết nối, giao lưu và năng lực chuyên môn chuẩn bị cho sự phát triển mạnh mẽ trong tương lai.
Lễ kỷ niệm được chia làm 3 phần bao gồm hoạt động tham quan gian hàng, báo cáo khoa học chuyên môn và buổi tiệc kỷ niệm 15 năm thành lập.
Tất cả mang đến bầu không khí trang trọng nhưng cũng vô cùng sôi nổi bởi sự tham dự của hơn 400 bác sĩ trẻ, sinh viên đã, đang học tập và phát triển trong lĩnh vực tạo hình thẩm mỹ.
Về phía trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch, buổi lễ được dẫn dắt bởi PGS-TS BS Lê Hành, PGS-TS BS Lâm Hoài Phương, PGS-TS BS Phạm Hiếu Liêm.
Cùng với đó là rất nhiều bác sĩ, giảng viên hiện công tác tại Bộ môn như TS BS Đỗ Thành Trí, TS BS Đào Hoàng Thiên Kiêm, ThS BS CK2 Phan Thị Hồng Vinh, TS BS Lê Thanh Hùng, ThS BS Lê Hoàng Vĩnh, TS BS CK2 Trần Việt Thế Phương… Cùng tham dự sự kiện này có hơn 10 nhãn hàng là thương hiệu hàng đầu trong lĩnh vực thẩm mỹ, y khoa cũng góp mặt, mang đến cho bác sĩ tham dự không gian tham quan, tìm hiểu sản phẩm và giao lưu thêm phần thú vị.
Mở đầu sự kiện với bài phát biểu khai mạc của ban tổ chức và nhìn lại chặng đường phát triển của bộ môn trong trong 15 năm qua.
Tiếp đến chính là chuỗi bài báo cáo chuyên môn.
Những bài báo cáo không chỉ cung cấp kiến thức thực nghiệm cho quý bác sĩ, mà còn là thành tựu nghiên cứu, điều trị của toàn thể bác sĩ tại Bộ môn Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ - Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch.
Rejuvaskin Việt Nam vô cùng tự hào khi trở thành một phần trong sự kiện đầy ý nghĩa này.
Tham dự sự kiện lần này, Rejuvaskin Việt Nam không chỉ mang tâm thế nhà tài trợ mà còn thể hiện sự quan tâm mạnh mẽ hoạt động giáo dục, phát triển nhân lực cũng như giải pháp điều trị, thẩm mỹ hiện đại, hiệu quả đóng góp vào sự phát triển nền y khoa tại Việt Nam.
Thương hiệu Rejuvaskin đã có thời gian dài đồng hành và hoạt động cùng bác sĩ phẫu thuật nghiên cứu và phát triển ứng dụng vật liệu Silicone y tế trong y khoa trong giai đoạn hậu phẫu với mục tiêu giúp đỡ bác sĩ và bệnh nhân phục hồi nhanh, hạn chế tình trạng sẹo.
Điều này hỗ trợ bệnh nhân lấy lại tự tin và nhanh chóng quay trở lại sinh hoạt sau ca đại phẫu hay tạo hình thẩm mỹ.
Vì thế, việc góp mặt trong lễ kỷ niệm này cũng chính là lời khẳng định Rejuvaskin sẽ tiếp tục đồng hành cùng đội ngũ bác sĩ, giảng viên tại Bộ môn Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ nói riêng và Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch nói chung.
Song hành cùng hoạt động bộ môn tại sự kiện, Rejuvaskin Việt Nam xây dựng hoạt động mang tính thương hiệu nhằm giới thiệu các giải pháp quản lý dự phòng sẹo lồi/phì đại cũng như quà tặng tri ân những bác sĩ, khách mời đã dành thời gian ghé thăm và quan tâm đến Rejuvaskin.
Sự kiện lần này chính là bước đệm mới cho Rejuvaskin Việt Nam tiếp tục đồng hành cùng quý bác sĩ trong giai đoạn phát triển tiếp theo.
Với sự phát triển của y học thẩm mỹ, phương pháp cấy tóc FUE (Follicular Unit Excision) đã ra đời như một giải pháp tối ưu giúp phục hồi mái tóc một cách tự nhiên và lâu dài.
Phương pháp cấy tóc FUE là một trong những công nghệ tiên tiến nhất trong lĩnh vực cấy tóc.
Phương pháp FUE là một quá trình phức tạp và đòi hỏi kỹ thuật cao.
1.
Trước khi quyết định cấy tóc, khách hàng sẽ được bác sĩ thăm khám và đánh giá tổng thể tình trạng tóc và sức khỏe.
2.
3.
Quá trình chăm sóc sau phẫu thuật là yếu tố quan trọng quyết định sự thành công của việc cấy tóc.
Sau khi phẫu thuật, khách hàng sẽ được hướng dẫn cách chăm sóc để đạt hiệu quả tốt nhất.
Phương pháp cấy tóc FUE là một trong những giải pháp phục hồi tóc an toàn và hiệu quả nhất hiện nay.
Nhờ kỹ thuật tiên tiến, phương pháp này giúp bạn có được mái tóc tự nhiên, bền vững mà không để lại sẹo lớn.
Việc lựa chọn cơ sở uy tín và bác sĩ có kinh nghiệm là yếu tố quan trọng để đảm bảo quá trình phẫu thuật thành công và đạt được mái tóc tự tin.
Sở hữu một gương mặt cá tính, Ngân 98 từng kỳ vọng rằng việc nâng mũi sẽ giúp mình thăng hạng nhan sắc, nổi bật hơn trong sự nghiệp DJ và nghệ thuật.
Tuy nhiên, những lần phẫu thuật trước đó lại trở thành cơn ác mộng.
Với các biến chứng nghiêm trọng như mũi hếch, ngắn, trụ mũi lệch, và thậm chí là viêm, cô nàng Ngân 98 không chỉ chịu tổn thương về thể chất mà còn cả tinh thần bởi những bình luận tiêu cực trên mạng xã hội.
Sau nhiều lần trăn trở, Ngân 98 quyết định tìm đến ThS-BS Nguyễn Tiến Huy, người được biết đến với tay nghề chuyên nghiệp và đặc biệt là chuyên môn cao trong xử lý các ca mũi biến chứng.
Và là bác sĩ gắn liền các chuỗi thiện nguyện đã giải cứu nhiều ca sửa mũi thành công, mang đến nụ cười rạng rỡ chính là minh chứng cho những giá trị ý nghĩa mà bác mang lại.
Ngân chia sẻ rằng lần này, cô không chỉ mong muốn sửa lại dáng mũi mà còn khắc phục triệt để những khuyết điểm cũ để lấy lại sự tự tin.
Trước khi phẫu thuật, Ngân chia sẻ rằng dáng mũi của mình không chỉ ngắn, hếch mà còn có trụ mũi lệch, khiến gương mặt cô mất đi nét hài hòa.
Mỗi khi đứng trước ống kính hay đi diễn, cô luôn cảm thấy tự ti vì không thể hiện được thần thái mong muốn.
Tại SaiGon Venus, bác sĩ Huy đã thực hiện quy trình chụp CT 3D để đánh giá toàn diện cấu trúc mũi của Ngân.
Sau khi phân tích, ông tư vấn phương pháp nâng mũi sụn tự thân.
Đây là giải pháp tiên tiến thích hợp để xử lý những ca mũi gặp biến chứng, không chỉ đảm bảo sự tự nhiên mà còn khắc phục hoàn toàn các biến chứng mà cô đã gặp phải.
Ca phẫu thuật của Ngân kéo dài nhiều giờ đồng hồ, đòi hỏi sự tỉ mỉ và chính xác tuyệt đối.
Bác sĩ Huy đã sử dụng sụn tự thân để tái cấu trúc hoàn toàn dáng mũi, đồng thời khéo léo điều chỉnh trụ mũi và đầu mũi sao cho cân đối và hài hòa với gương mặt.
Câu chuyện của Ngân 98 không chỉ là một bài học về việc làm đẹp mà còn là lời nhắc nhở rằng, khi quyết định thay đổi nhan sắc, việc chọn đúng bác sĩ và đúng phương pháp là yếu tố tiên quyết.
SaiGon Venus với sự dẫn dắt của ThS-BS Nguyễn Tiến Huy đã chứng minh rằng, bất kể bạn đã trải qua bao nhiêu khó khăn, mọi thứ đều có thể khắc phục nếu đặt niềm tin đúng chỗ.
Hành trình của Ngân chính là minh chứng cho sự hồi sinh nhan sắc, giúp cô lấy lại phong độ và tiếp tục tỏa sáng.
Nếu bạn cũng đang đối mặt với những vấn đề tương tự, đừng ngần ngại bước ra và tìm cho mình một giải pháp đúng đắn.
Cùng tìm hiểu review chi tiết 10 kem dưỡng ẩm đang là top 10 kem dưỡng ẩm đang được các tín đồ skincare mua đi mua lại nhiều lần.
Vị trí top đầu hoàn toàn xứng đáng thuộc về kem dưỡng ẩm của thương hiệu dược mỹ phẩm Rejuvaskin - cái tên đã khẳng định vị thế hơn 35 năm tại Mỹ.
Kem Rejuvaskin Skin Recovery Cream nổi bật với công nghệ độc quyền Derm SCR-PF, chính là sự kết hợp thành phần silica chiết xuất từ tre, Glucosamine HCl, chiết xuất đậu Hà Lan cùng các tinh chất như Hyaluronic Acid, hoa cúc và lô hội.
Sản phẩm giúp cấp độ ẩm chuyên sâu tức thì, làm dịu nhanh chóng các tình trạng da như đỏ, viêm sưng, bong tróc và kích ứng chỉ trong 12 giờ.
Không chỉ vậy, cảm giác ngứa rát, châm chích cũng được giảm ngay tức thì, đồng thời thúc đẩy sản sinh collagen, elastin và Hyaluronic Acid, giúp da tổn thương phục hồi khỏe mạnh, rạng rỡ sau các liệu trình peel, treatment, lăn kim, laser, cháy nắng hoặc các tình trạng da như chàm.
Với tính chất dịu nhẹ và an toàn, Rejuvaskin Skin Recovery Cream đặc biệt phù hợp ngay cả với làn da cực kỳ nhạy cảm, tổn thương sau xạ trị.
Top 2 là kem siêu dưỡng ẩm đến từ thương hiệu Image Skincare cũng nổi tiếng hàng đầu tại Mỹ.
Kem dưỡng ẩm Image Skincare Vital C Hydrating Intense Moisturizer chính là giải pháp bổ sung độ ẩm hoàn hảo cho da khô, da hỗn hợp thiên khô, da nhạy cảm, dễ bị dị ứng và làn da sau liệu trình như laser, lăn kim, peel da.
Cơ chế hoạt động của kem Vital C Hydrating Intense Moisturizer là ngay khi thâm nhập vào da, Hyaluronic Acid ngay lập tức hút ẩm từ môi trường xung quanh và "bảo lưu" trong các lớp biểu bì cho làn da khô trở nên căng mịn, rạng rỡ tức thì.
Còn thành phần chiết xuất trà xanh, vitamin E vừa có tác dụng kháng viêm, giảm tình trạng ngứa và mẩn đỏ trên da vừa bổ sung độ ẩm và làm mềm mịn làn da.
Tiếp đến là Peptide, chiết xuất sinh vật phù du là nguồn acid amin thúc đẩy tăng sinh collagen và eslatin ngăn ngừa tình trạng đứt gãy duy trì làn da luôn tươi trẻ.
Nổi bật hơn, Image Skincare Vital C Hydrating Intense Moisturizer chứa 15% vitamin C ở dạng L- Ascorbic Acid tan trong cả nước và dầu cho làn hấp thụ trọn vẹn dưỡng chất và tăng cường chống lại sự hoạt động gốc tự do, tái tạo tế bào da mới ngăn ngừa da lão hóa sớm.
Khả năng khóa ẩm của sản phẩm cũng khá mạnh mẽ giúp làn da được cung cấp độ ẩm trọn vẹn từ bên trong và bảo toàn mọi dưỡng chất từ bước chăm sóc da khác.
Vị trí thứ 3 kem dưỡng ẩm gọi tên sản phẩm thuộc thương hiệu Paula's Choice tiếp tục đến từ nước Mỹ.
Gel dưỡng ẩm Paula's Choice Skin Balancing Invisible Finish Moisture Gel được thiết kế chuyên biệt dành cho da dầu, hỗn hợp thiên dầu.
Sự kết hợp hoàn hảo của các hoạt chất Niacinamide, Hyaluronic Acid, chiết xuất yến mạch…; Paula's Choice Skin Balancing Invisible Finish Moisture Gel vừa cung cấp nước và bổ sung độ ẩm vừa kiểm soát hoạt động tuyến bã nhờn giúp làn da luôn mềm mịn, khô thoáng và cải thiện lỗ chân lông to hiệu quả ngăn ngừa mụn cám, mụn ẩn.
Bên cạnh đó, Paula's Choice Skin Balancing Invisible Finish Moisture Gel còn giúp cải thiện kết cấu, củng cố độ đàn hồi duy trì làn da săn chắc, tươi trẻ.
Kết cấu dạng gel siêu mềm mịn nên thẩm thấu cực nhanh, hoàn toàn không để lại cảm giác bóng nhờn đâu.
On top 4 là kem dưỡng ẩm cho da dầu mụn đến từ thương hiệu Martiderm của Tây Ban Nha.
Kem dưỡng ẩm MartiDerm Acniover Night Renewal Cream với sự kết hợp các hoạt chất Alpha Hydroxy Acid 5%, Niacinamide 4%, Salicylic Acid 1.5% và hoạt tính sinh học thực vật làm sạch lớp tế bào chết và thúc đẩy tái tạo tế bào mới cho làn da luôn tươi trẻ, tràn đầy sức sống.
Sản phẩm cũng bổ sung độ ẩm và kiểm soát lượng được lượng dầu nhờn giúp thu nhỏ lỗ chân lông ngăn ngừa mụn hiệu quả.
MartiDerm Acniover Night Renewal Cream là giải pháp giải quyết triệt để 3 vấn đề muôn thuở của làn da dầu là tiết quá nhiều dầu, lỗ chân lông lớn và dễ bị lên mụn.
Top 5 kem dưỡng ẩm dành cho da khô tới rất khô đến từ thương hiệu Cerave cũng thuộc nước Mỹ.
Kem dưỡng ẩm Cerave Moisturizing Cream ứng dụng công nghệ MVE kết hợp 3 Ceramides thiết yếu, Hyaluronic Axit, Niacinamide bổ sung thành phần dưỡng ẩm hydrat hóa suốt 24h cho làn da khô ráp trở nên căng mịn tức thì và làm dịu ngay lập tức tình trạng căng rát, mẩn đỏ hay các dấu hiệu kích ứng khác.
Đây cũng là sản phẩm có khả năng phục hồi hàng rào bảo vệ tự nhiên duy trì làn da luôn khỏe mạnh, tràn đầy sức sống.
Không chứa hương liệu, chất bảo quản hay paraben nên an toàn với cả làn da nhạy cảm.
Top 6 kem dưỡng ẩm trong danh sách này gọi tên sản phẩm đến từ thương hiệu La Roche-Posay nổi tiếng tại Pháp.
Kem dưỡng La Roche-Posay Cicaplast Baume B5 Soothing Repairing Balm hội tụ các thành phần ưu tú như nước khoáng La Roche-Posay, Glycerin, Madecassoside, chiết xuất bơ hạt mỡ… bổ sung độ ẩm tức thì cho làn da trở nên căng mịn ngậm nước ngăn ngừa các dấu hiệu lão hóa.
Đồng thời, sản phẩm còn giúp làm dịu mẩn đỏ, viêm sưng và phục hồi tổn thương cho làn da khỏe đẹp, tươi sáng rạng rỡ hơn.
Top 7 kem dưỡng ẩm gọi tên sản phẩm đến từ thương hiệu SVR nổi tiếng hàng đầu tại Pháp.
Kem dưỡng ẩm SVR Hydraliane Riche là giải pháp hoàn hảo cho làn da khô đến rất khô với dưỡng chất đậm đặc và khả năng thẩm thấu nhanh chóng làm dịu cảm giác châm chích, khô ráo tức thì cho làn da tươi mịn, ngậm nước và duy trì suốt 24 giờ.
Ưu việt hơn, các tinh chất như bơ hạt mỡ châu Phi, Physio-adapted Water, Glycerin và Propanedio… có trong kem dưỡng SVR Hydraliane Riche sẽ thẩm thấu vào tận sâu bên trong từng lớp tế bào thúc đẩy tái tạo mới cùng khả năng chống oxy hóa mạnh mẽ cho làn da căng mịn, tươi trẻ và duy trì độ săn chắc chỉ trong 3 tuần sử dụng đều đặn.
Top 8 là kem dưỡng ẩm thuộc thương hiệu Klairs nổi tiếng Hàn Quốc.
Kem dưỡng Klairs Midnight Blue Calming Cream cấp nước và kiểm soát lượng dầu nhờn hiệu quả nên chính là sự chọn lý tưởng làn da dầu mụn, da hỗn hợp thiên dầu.
Top 9 kem dưỡng ẩm cũng là cái tên khá quen thuộc trong giới skincare đến từ nước Mỹ - Obagi.
Kem dưỡng Obagi Hydrate Luxe Moisture-Rich Cream với bảng thành phần cấp ẩm chuyên sâu và thúc đẩy tăng sinh collagen như bơ hạt mỡ và bơ xoài, Biomimetic Peptide, Hydromanil, Allantoin giúp làn da khô ráp, châm chích trở nên căng mịn tức thì và cải thiện nhanh chóng các dấu hiệu lão hóa như nếp nhăn, vết chân chim.
Sản phẩm còn tăng cường hàng rào bảo vệ tự nhiên cùng tính năng khóa ẩm duy trì làn da khỏe mạnh, tươi tắn dài lâu.
Lý tưởng dưỡng ẩm cho mọi làn da, không gây kích ứng; kể cả làn da nhạy cảm.
10.
Kết thúc danh sách kem dưỡng ẩm này đến từ thương hiệu Bioderma của Pháp.
Kem dưỡng Bioderma Sensibio Defensive không chỉ có tác dụng cấp ẩm, khóa ẩm ngăn ngừa da khô, bong tróc.
Mà còn tăng sức đề kháng, kháng viêm và làm dịu những vùng da khô ráp hay kích ứng.
Vậy là bạn đã tìm được kem dưỡng ẩm phù hợp với nhu cầu và tình trạng da của mình rồi đúng không nào.
Cần phải nhớ rằng, dù lựa chọn kem dưỡng ẩm đến từ thương hiệu nào cũng cần tìm hiểu thật kỹ và chỉ nên chọn mua tại các đại lý phân phối dược mỹ phẩm chính hãng và uy tín hàng đầu hiện nay tại Việt Nam như Mai Hân mỹ phẩm.
Bỏng hay phỏng có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau như bỏng dầu ăn, bỏng nước sôi, bỏng bô xe máy, bỏng hóa chất, bỏng điện, bỏng xăng… Theo đó, chúng có thể gây nên những vết bỏng với cấp độ tổn thương khác nhau.
Bị bỏng cần làm gì để vết thương mau lành và hạn chế sẹo xấu, chắc chắn là thắc mắc của hầu hết mọi người.
Có nhiều cách xử lý khác nhau và tùy theo tình trạng cấp độ bỏng như thế nào.
Nếu bỏng cấp độ 1 thì đầu tiên cần vệ sinh vết bỏng rồi ngâm khoảng 5 phút trong một chậu nước mát sạch.
Các bạn có thể sử dụng ibuprofen hay acetaminophen khi có nhu cầu cần giảm đau.
Cũng có thể sử dụng thêm thuốc mỡ thoa phần da bị bỏng và bảo vệ lỏng với băng gạc.
Ở cấp độ bỏng độ 2 cũng vệ sinh nhẹ nhàng vết bỏng và ngâm nhẹ trong chậu nước mát khoảng 15-20 phút.
Tương tự như bỏng cấp độ 1 là các bạn có thể sử dụng thuốc giảm đau và thoa trực tiếp thuốc mỡ chứa kháng sinh lên vết bỏng.
Sau đó, các bạn băng gạc khô băng lại vết bỏng và nhớ thay băng 1 lần/1 ngày.
Nhớ là lúc vệ sinh vết bỏng và thay băng cần đảm bảo tay sạch.
Các bạn nên thường xuyên kiểm tra vết bỏng để phát hiện kịp thời các dấu hiệu bất thường như sưng, đau, hoặc đỏ hơn.
Tránh tuyệt đối việc lột da từ vết bỏng để giảm nguy cơ nhiễm trùng và không được gãi vào khu vực này.
Đối với các vết bỏng cấp độ 2 ảnh hưởng đến những vùng quan trọng trên cơ thể, cần đến ngay cơ sở y tế để được xử lý kịp thời.
Ngoài ra, sau khi vết bỏng đã lành, hãy sử dụng kem chống nắng trước khi ra ngoài để bảo vệ vùng da nhạy cảm khỏi tác động của ánh nắng.
Để hỗ trợ quá trình lành vết bỏng cấp độ 1 và 2 một cách nhanh chóng, giảm nguy cơ nhiễm trùng và hạn chế hình thành sẹo.
Các bạn có thể tham khảo xịt lành thương HemaCut Spray.
Đây là sản phẩm tiên tiến được phát triển bởi Viện Hàn lâm Khoa học Cộng hòa Séc, ứng dụng công nghệ Polymer Triss và Hexamethyldisiloxane.
Nhờ cấu trúc liên kết chéo của Polymer Triss, sản phẩm có khả năng bám dính cao, bao phủ hoàn toàn vết bỏng và bảo vệ trong suốt 24 giờ khỏi vi khuẩn, bụi bẩn và các tác nhân gây ô nhiễm.
Đồng thời, HemaCut Spray còn giúp giảm cảm giác nóng rát, hỗ trợ vết thương do bỏng phục hồi nhanh chóng và hạn chế sẹo sau khi lành.
HemaCut Spray được thiết kế nhỏ gọn dưới dạng xịt, tiện lợi để mang theo bên mình hoặc lưu trữ trong tủ thuốc gia đình.
Sản phẩm này đặc biệt hữu ích trong việc xử lý các loại vết bỏng như bỏng da, phồng rộp.
Nhờ cơ chế làm mát và bổ sung độ ẩm, HemaCut Spray giúp ngăn ngừa tình trạng phồng rộp do mất nước tại vùng bỏng.
Chỉ cần sử dụng 2 lần mỗi ngày, cách nhau 12 giờ, bạn sẽ đạt được hiệu quả chăm sóc vết bỏng tối ưu.
HemaCut Spray còn có thể được sử dụng kết hợp với băng gạc để bảo vệ và hỗ trợ lành thương cho các vết thương lớn.
Sản phẩm tạo ra một lớp màng bảo vệ mỏng trên bề mặt vết thương, giúp quá trình thay băng trở nên nhẹ nhàng, giảm đau và hạn chế nguy cơ nhiễm trùng.
Không chỉ giới hạn ở các vết bỏng, HemaCut Spray còn là giải pháp hữu hiệu trong việc chăm sóc vết thương hở và hỗ trợ phục hồi trong giai đoạn hậu phẫu.
Đối với các vết bỏng nghiêm trọng thuộc cấp độ 3 và 4, bạn cần xử lý đúng cách để giảm thiểu nguy cơ biến chứng.
Trước tiên, hãy loại bỏ bất kỳ mảnh vải hoặc trang phục nào đang dính vào khu vực bỏng, nhưng phải thực hiện nhẹ nhàng để tránh làm tổn thương thêm.
Tuyệt đối không nhúng vết bỏng vào nước hay thoa bất kỳ loại thuốc nào lên đó.
Nâng cao vùng bị bỏng so với vị trí của tim và băng lại bằng băng sạch, ẩm mát để giảm đau và ngăn ngừa nhiễm trùng.
Sau đó, bỏ qua các bước sơ cứu khác và nhanh chóng đưa bệnh nhân đến bệnh viện để được điều trị chuyên sâu.
Lưu ý đặc biệt, với những vết bỏng do điện hoặc hóa chất, cần đến cơ sở y tế ngay lập tức vì chúng có thể gây tổn hại nghiêm trọng đến các cơ quan bên trong mà mắt thường khó nhận biết.
Việc điều trị sẹo bỏng đóng vai trò quan trọng trong việc giúp da phục hồi và lấy lại vẻ tự nhiên.
Tuy nhiên, không phải ai cũng biết khi nào là thời điểm lý tưởng để bắt đầu sử dụng kem trị sẹo bỏng nhằm đạt hiệu quả tối ưu.
Ngay sau khi bị bỏng, bước sơ cứu kịp thời và đúng cách là rất quan trọng.
Dù vết bỏng lớn hay nhỏ, việc chăm sóc sớm giúp hạn chế nguy cơ hình thành sẹo hoặc giảm thiểu kích thước của chúng.
Ngược lại, nếu để sẹo hình thành hoàn toàn rồi mới can thiệp, quá trình điều trị sẽ phức tạp và mất nhiều thời gian hơn.
Vì vậy, có một "thời điểm vàng" để bắt đầu sử dụng kem trị sẹo bỏng.
Khi vết thương bắt đầu bong vảy và da non đang tái tạo, đây chính là lúc da có khả năng hấp thụ tối đa các dưỡng chất từ sản phẩm trị sẹo.
Lúc này, việc sử dụng kem trị sẹo bỏng không chỉ giúp làm mờ vết sẹo mà còn thúc đẩy quá trình tái tạo da nhanh chóng và hiệu quả hơn.
Để đạt được kết quả tốt, hãy kiên trì sử dụng kem trị sẹo đều đặn 3-4 lần mỗi ngày.
Đồng thời, các bạn cần lựa chọn kem trị sẹo phù hợp với tình trạng sẹo và mức độ tổn thương.
Sự kiên nhẫn và đúng cách sẽ giúp làn da sớm hồi phục như mong muốn.
Nói đến kem trị sẹo bỏng thì các sản phẩm đến từ thương hiệu dược mỹ phẩm Rejuvaskin nổi tiếng hơn 35 năm tại Mỹ.
Dòng sản phẩm trị sẹo của Rejuvaskin đã chữa lành hơn 5 triệu vết sẹo do nhiều nguyên nhân khác nhau và có mặt ở hơn 70 quốc gia trên toàn thế giới.
Đặc biệt, tùy theo từng loại sẹo bỏng mà Rejuvaskin sẽ có kem trị sẹo phù hợp.
Với vết bỏng nhẹ thường cấp độ 1 và 2 thường để lại sẹo thâm, sẹo lõm thì giải pháp hoàn hảo Rejuvaskin đưa ra chính là kem trị sẹo Scar Esthetique.
Hoạt động theo cơ chế xóa bỏng thông minh ngay tại nhà, kem trị sẹo Scar Esthetique ứng dụng công thức trực tiếp cung cấp hoạt chất thúc đẩy tăng sinh collagen, bổ sung độ ẩm và tăng cường bảo vệ vết thương khỏi gốc tự do, mất nước, thâm sạm.
Theo đó, Scar Esthetique sẽ tạo nên một màng chắn bảo vệ toàn diện cho mọi vấn đề sẹo bỏng.
Đầu tiên, với 2 loại peptide, chiết xuất hành giúp kháng viêm và tăng sinh collagen tự nhiên xử lý nhanh gọn sẹo lõm.
Kem trị sẹo Scar Esthetique còn bổ sung độ ẩm nhờ vào thành phần squalane, bơ thực vật hạn chế tình trạng sẹo bỏng co kéo.
Vết sẹo thâm hay vùng da bỏng tối màu sẽ tươi sáng đều màu nhờ vào thành phần vitamin E, C và A cùng Glucosamine.
Hiệu quả của Scar Esthetique đã được kiểm chứng sau 4-8 tuần sử dụng liên tục.
Đặc biệt, Scar Esthetique không chỉ dành riêng cho sẹo bỏng đâu nhé mà còn là giải pháp hàng đầu cho sẹo rỗ, sẹo lõm, sẹo thâm do mụn, côn trùng đốt, trầy xước, tai nạn...
Đặc biệt, Scar Esthetique thẩm thấu nhanh chóng nên không gây bết dính mang lại cảm giác thoải mái mỗi khi sử dụng.
Đây cũng là sản phẩm có thể sử dụng cho bé từ 2 tuổi trở lên.
Rejuvaskin thiết kế kem trị sẹo Scar Esthetique với 3 dung tích 10ml, 30ml và 60ml phù hợp với mọi nhu cầu điều trị sẹo bỏng tại nhà.
Đối với các vết sẹo bỏng nghiêm trọng, nơi tổn thương sâu dễ dẫn đến sẹo lồi hoặc sẹo phì đại; việc kết hợp gel silicone RejuvaSil và miếng dán silicone Scar FX là một giải pháp hoàn hảo.
Với thành phần chính là silicone y tế, giúp kiểm soát sự tăng sinh collagen quá mức, từ đó ngăn ngừa hình thành sẹo lồi.
Đồng thời, chúng còn giữ ẩm, bảo vệ mô sẹo khỏi vi khuẩn xâm nhập, làm mềm và phẳng sẹo, cũng như giảm cảm giác ngứa và khó chịu ở vùng bị ảnh hưởng.
Sau khi vết bỏng đã hoàn toàn lành, bạn có thể sử dụng gel silicone RejuvaSil vào ban ngày.
Sản phẩm có các dung tích 10ml, 15ml, và 30ml, phù hợp với nhiều nhu cầu khác nhau.
Bên cạnh, hàm lượng 97% silicone, RejuvaSil còn chứa các thành phần bổ sung như vitamin C, dầu Amu, và Squalane, hỗ trợ làm dịu cảm giác ngứa, cải thiện màu sắc sẹo cho làn da đều màu hơn.
Ban đêm, bạn có thể sử dụng miếng dán silicone Scar FX với silicone y tế cao cấp để hỗ trợ cải thiện vết sẹo bỏng.
Duy trì sử dụng từ 8 đến 12 giờ để đạt hiệu quả tốt.
Scar FX có sẵn với nhiều kích thước khác nhau, như 3.75x7.5cm, 10x20cm… giúp bạn dễ dàng lựa chọn loại phù hợp với diện tích vết sẹo cần điều trị.
Hiện nay, theo khuyến cáo từ nhà phân phối độc quyền Rejuvaskin tại Việt Nam đã xuất hiện các sản phẩm kem trị sẹo bỏng Rejuvaskin hàng nhái giả, kém chất lượng.
Do đó, các bạn cần tìm hiểu thật kỹ và nên mua kem trị sẹo bỏng Rejuvaskin tại các đại lý phân phối chính hãng của Rejuvaskin tại Việt Nam.
Một trong những đại lý chính thức Rejvaskin đang được các tín đồ Rejvaskin tại Việt Nam tin tưởng và lựa chọn hàng đầu chính là Scar Heal Việt Nam.
Scar Heal Việt Nam không chỉ cam kết phân phối kem trị sẹo bỏng Rejuvaskin chính hãng mà còn mang đến hàng loạt ưu đãi hấp dẫn như miễn phí vận chuyển trên toàn quốc, hỗ trợ đổi trả trong vòng 7 ngày nếu sản phẩm gặp lỗi hoặc gây dị ứng, miễn phí soi da và được bác sĩ chuyên khoa da liễu trực tiếp tư vấn khi mua hàng tại cửa hàng.
Đặc biệt, khách hàng thanh toán trước còn nhận ưu đãi 4% giá trị đơn hàng, cùng dịch vụ tư vấn miễn phí 24/7 từ đội ngũ chuyên viên tận tâm.
Bên cạnh đó, còn rất nhiều quà tặng và khuyến mãi đặc biệt đang chờ đón bạn.
Cùng thực hiện theo hướng dẫn sử dụng serum cấp ẩm và phục hồi tổn thương PageOne Hydrating B5 Liposome ngay dưới đây.
Chắc chắn, các bạn sẽ sớm sở hữu làn da căng bóng ngậm nước, tươi sáng rạng ngời.
Dù mới xuất hiện tại Việt Nam chưa được bao lâu mà serum PageOne Hydrating B5 Liposome ngay lập tức chiếm trọn "spotlight" của các tín đồ skincare và cũng nhận được đánh giá tích cực từ KOC, beauty blogger, tiktoker… Bởi serum cấp ẩm và phục hồi tổn thương PageOne hội tụ đầy đủ các ưu điểm vượt trội.
Serum PageOne Hydrating B5 Liposome là sản phẩm nổi bật thuộc thương hiệu dược mỹ phẩm PageOne hàng đầu Hàn Quốc; được nghiên cứu và phát triển bởi phòng nghiên cứu J&H Lab.
Điểm khác biệt của PageOne nằm ở sự kết hợp vượt trội giữa công nghệ Exosome, lớp màng Liposome, yếu tố tăng trưởng biểu bì EGF và các thành phần trị nám, chống lão hóa đang hot hiện nay mà thuần chay, giúp giảm thiểu nguy cơ kích ứng.
Và tất cả các sản phẩm của Page One đều được sản xuất tại nhà máy đạt chuẩn GMP - WHO và được chứng nhận an toàn bởi KFDA, đảm bảo chất lượng và sự tin cậy khi sử dụng.
Serum dưỡng ẩm và phục hồi tổn thương Page One Hydrating B5 Liposome ứng dụng hai công nghệ tiên tiến bậc nhất hiện nay là Exosome kết hợp màng lọc Liposome thúc đẩy tái tạo da, giúp làn da trở nên căng bóng, mịn màng và tươi trẻ hơn.
Tiên phong ứng dụng công nghệ Exosome kết hợp màng lọc Liposome hàng đầu hiện nay cùng các hoạt chất đẳng cấp, serum Page One Hydrating B5 bổ sung độ ẩm tức thì và thúc đẩy quá trình tái tạo cho làn da khỏe mạnh chỉ sau 3-4 tuần sử dụng đều đặn.
Bên cạnh đó, sản phẩm còn hỗ trợ ngăn ngừa các dấu hiệu lão hóa làm đầy nếp nhăn, tăng cường hàng rào bảo vệ tự nhiên và phục hồi hiệu quả những tổn thương do mụn gây ra.
Làn da căng mướt, tươi sáng và tràn đầy sức sống sẽ là của bạn.
Serum cấp ẩm và phục hồi tổn thương PageOne Hydrating B5 Liposome hội tụ đầy đủ bảng thành phần ưu tú mà lành tính.
Hoàn toàn không chứa hương liệu, chất tạo màu, không cồn, không paraben.
Vậy nên, PageOne Hydrating B5 Liposome không gây kích ứng, phù hợp cho mọi loại da; kể cả làn da nhạy cảm hay da mỏng yếu sau trị liệu, sau laser, peel.
Kết cấu dạng serum mỏng mịn nên thẩm thấu nhanh chóng mà không để lại cảm giác nhờn rít, thoải mái sử dụng các bước chăm sóc da tiếp theo mà không lo làn da bóng nhờn.
Serum cấp ẩm PageOne Hydrating B5 Liposome đang được phân phối chính hãng với giá niêm yết bán lẻ là 700.000đ với dung tích 30ml.
Một mức giá đang được các tín đồ skincare tại Việt Nam đánh giá là "quá hời" bởi hiệu quả đa năng mà sản phẩm mang lại cho làn da.
Bằng chứng là sản phẩm serum B5 PageOne luôn được các tín đồ skincare săn lùng và trong tình trạng cháy hàng.
Ngoài việc, lựa chọn được sản phẩm skincare phù hợp; cách sử dụng cũng đóng vai trò quan trọng trong việc mang lại hiệu quả tối ưu.
Serum cấp ẩm và phục hồi chuyên sâu PageOne Hydrating B5 Liposome cũng không ngoại lệ.
Nếu các bạn xem nhẹ việc sử dụng đúng cách có thể dẫn tới những hệ quả như không đạt hiệu quả cấp ẩm, phục hồi tổn thương như mong muốn.
Dưới đây là cách sử dụng serum PageOne Hydrating B5 Liposome.
Các bạn ghi nhớ và tuân thủ thực hiện theo để có làn da căng bóng ngậm nước ngăn ngừa các dấu hiệu lão hóa và phục hồi nhanh chóng tổn thương.
Sử dụng serum cấp ẩm và phục hồi tổn thương PageOne Hydrating B5 Liposome không quá khó đúng không nào.
Vậy các bạn nhớ thực hiện theo đúng hướng dẫn để có làn da luôn căng mượt, tươi sáng rạng ngời nhé.
Nhưng chắc chắn các bạn còn băn khoăn, lo lắng vì không biết mua serum PageOne Hydrating B5 Liposome ở đâu chính hãng với giá ưu đãi hàng đầu hiện nay.
Bởi trên thị trường xuất hiện quá nhiều địa chỉ, cá nhân, shop online phân phối PageOne với mức giá khác nhau mà không kiểm soát được chất lượng.
Theo khuyến cáo từ nhà phân phối độc quyền PageOne tại Việt Nam là các bạn chỉ mua sản phẩm tại các nhà phân phối chính hãng, uy tín hàng đầu hiện nay như PageOne Việt Nam.
Không chỉ cam kết hàng chính hãng mà PageOne Việt Nam còn có nhiều ưu đãi hấp dẫn đi kèm như miễn phí giao hàng toàn quốc với đơn hàng từ 500.000đ, miễn phí đổi trả 7 ngày nếu sản phẩm bị lỗi hay sử dụng bị dị ứng, miễn phí soi da và được bác sĩ CK da liễu thăm khám trực tiếp nếu mua hàng tại cửa hàng, ưu đãi thêm 4% giá trị đơn hàng nếu thanh toán trước, chuyên viên tư vấn miễn phí 24/7… Còn rất rất nhiều ưu đãi khác có ở PageOne Việt Nam, các bạn nhớ gọi hotline để được tư vấn chi tiết hơn về các sản phẩm chất lượng và dịch vụ ưu đãi tại đây nhé.
Bóc tách sẹo (cắt đáy sẹo) là phương pháp điều trị xâm lấn được bác sĩ ứng dụng rộng rãi nhất.
Với phương pháp này tập trung xử lý gốc rễ của vết sẹo rỗ bằng việc sử dụng kim y khoa chuyên dụng.
Phương pháp này đặc biệt với sẹo lâu năm và cả sẹo rỗ nặng.
Kết quả phương pháp này phụ thuộc nhiều vào tay nghề của bác sĩ.
Tùy thuộc vào mức độ sẹo, buổi tách đáy sẹo có thể kéo dài 2-4 buổi.
Trải qua từng buổi điều trị, bạn cảm nhận da được cải thiện rõ rệt.
Khi vùng sẹo bị tác động, tạo thành vết thương mới dưới da.
Chính tại vị trí tổn thương này sẽ kích thích quá trình chữa lành của da.
Với quá trình chữa lành này, tiến trình tăng sinh nguyên bào sợi sẽ hoạt động mạnh mẽ, kích hoạt sản xuất sợi collagen/elastin mới, cải tiến quá trình hình thành mô mới.
Từ đây, làm đầy vùng sẹo lõm và cải thiện độ săn chắc của làn da.
Trong quá trình phục hồi, các vết bóc tách sẽ hình thành mài và bong sau 5-7 ngày.
Lúc này da bạn vô cùng nhạy cảm, dễ chịu tác động của bụi bẩn, gốc tự do và ánh nắng.
Lúc này bạn cần chú ý chăm sóc phục hồi và chống oxy hóa để ngừa tăng sắc tố sau viêm.
Điều tiên quyết để có một liệu trình bóc tách sẹo thành công chính nằm ở tay nghề của bác sĩ.
Kỹ thuật bóc tách sẹo đòi hỏi sự chính xác tuyệt đối giúp sẹo được giải phóng nhanh, ít tổn thương hơn và hạn chế được vấn đề sẹo lõm sâu.
Khi thăm khám với bác sĩ da liễu, bạn sẽ thiết kế quy trình phù hợp với làn da và vấn của bạn.
Tại  Trung tâm trị sẹo Rejuvaskin, bạn có thể liên kết với các bác sĩ da liễu giàu kinh nghiệm và năng lực chuyên môn xuất sắc.
Hiện tại, trung tâm trị sẹo Rejuvaskin Việt Nam liên kết 6 phòng khám da liễu tại Hà Nội, Thanh Hóa, TP.HCM và Cần Thơ.
Bạn cần chú ý giữ da sạch và giảm sưng.
Trong 24 giờ đầu hãy tránh để da tiếp xúc với nước, do vết thương chưa khép miệng.
Sau 24h-48h, bạn có thể lau nhẹ với nước muối sinh lý để da sạch và tránh ánh nắng trực tiếp.
Trong khoảng thời gian này, nếu cảm giác căng đau quá mức bạn có thể chườm đá hoặc uống thuốc giảm đau theo kê toa của bác sĩ.
Lúc này, bạn đã có thể sử dụng sữa rửa mặt dịu nhẹ làm sạch da 2 lần/ngày.
Các sản phẩm sữa rửa mặt tạo bọt ít, không hương liệu.
Dưỡng ẩm là bước chăm sóc vô cùng quan trọng sau điều trị để thúc đẩy quá trình phục hồi và tăng cường sức khỏe hàng rào da.
Bảo vệ da với kem chống nắng SPF30+, che chắn da kỹ và hạn chế tiếp xúc với môi trường ô nhiễm và ánh nắng trực tiếp.
Đây là một giải pháp phục hồi lý tưởng cho làn da sau bóc tách sẹo, Scar Esthetique đã được sử dụng trong 35 năm trên toàn thế giới.
Điều này phần nào minh chứng tính hiệu quả và chất lượng của sản phẩm.
Với những thành phần được nghiên cứu kỹ lưỡng và kết hợp một cách thông minh, Scar Esthetique được kiểm chứng đạt hiệu quả làm mờ sẹo sau 4-8 tuần.
Sử dụng kem xóa mờ sẹo thâm rỗ lõm Scar Esthetique 2-3 lần/ngày kết hợp với massage sẹo sẽ giúp tinh chất được thẩm thấu tốt hơn và đạt hiệu quả nhanh hơn.
Trong lĩnh vực y tế, chứng chỉ của ACHS từ lâu được xem là bảo chứng cho chất lượng chăm sóc sức khỏe trên toàn cầu.
Thành lập từ năm 1974, ACHS là tổ chức uy tín, tầm vóc lớn, hoạt động độc lập và phi lợi nhuận, với sứ mệnh thiết lập các tiêu chuẩn nghiêm ngặt nhằm đánh giá và cải thiện dịch vụ y tế.
"Với tôn chỉ đề cao sự cải tiến chất lượng liên tục, chúng tôi nhận thức rõ rằng việc theo đuổi chứng chỉ ACHS không chỉ là một cơ hội mà còn là thách thức lớn, bởi các tiêu chuẩn chất lượng y tế luôn yêu cầu được duy trì ở mức cao nhất.
BVĐK Hồng Ngọc đã dành gần 2 năm để chuẩn bị, xét duyệt và trải qua các quy trình đánh giá nghiêm ngặt, bao gồm nhiều nhiều hoạt động như xây dựng, cải tiến hệ thống quy trình/quy định chuyên môn và vận hành; đào tạo nâng cao năng lực; kiểm tra; giám sát; cải tiến chất lượng.
Thành tựu vượt mong đợi này là kết quả từ sự nỗ lực không ngừng của toàn thể cán bộ nhân viên của Hồng Ngọc, cùng với niềm tin và sự đồng hành quý báu từ người bệnh", PGS-TS BS Lê Văn Thạch, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Hồng Ngọc - Phúc Trường Minh, chia sẻ.
Trên thực tế, hành trình gần 2 năm để chạm tới chứng nhận chất lượng ACHS của BVĐK Hồng Ngọc được đánh giá nhanh, thường yêu cầu 3 năm hoặc hơn bao gồm cả thời gian chuẩn bị và xét duyệt.
Tuy vậy, việc đạt thành tích tuyệt đối ACCREDITATION theo bộ tiêu chí EQuIP7 mới nhất 2024 - mức thành tích cao nhất mà Bệnh Viện Hồng Ngọc đã chạm tới ở thời điểm hiện tại đã chứng minh cho năng lực y tế, sự cố gắng không ngừng nghỉ và cũng đầy hiệu quả từ Hệ thống y tế Hồng Ngọc.
- Đảm bảo quyền và lợi ích tối đa cho bệnh nhân theo tuyên bố của WHO.
- Cập nhật những hệ thống trang thiết bị máy móc tiên tiến nhất thế giới phục vụ công tác khám và điều trị.
- Đảm bảo an toàn bức xạ và tối ưu toàn diện hệ thống kiểm soát nhiễm khuẩn.
100% phòng mổ được áp dụng hệ thống lọc khí đảm bảo tiêu chuẩn không khí ở mức an toàn.
- Hệ thống quản lý thuốc tiêu chuẩn, đảm bảo tối ưu quy trình bảo quản thuốc, cấp phát thuốc an toàn và phù hợp.
- Thiết lập hệ thống báo động trên quy mô toàn viện đồng thời xây dựng các đội "phản ứng nhanh" (CODE BLUE) để cấp cứu người bệnh kịp thời khi xảy ra các trường hợp y tế khẩn cấp.
Đây là những yếu tố chủ chốt và cũng đồng thời là cơ bản mà một bệnh viện muốn tiến tới tiêu chuẩn chất lượng chung trên phạm vi toàn cầu bắt buộc phải đáp ứng được".
Dù bổ sung nhiều tiêu chí mới với mức độ yêu cầu nghiêm ngặt hơn, BVĐK Hồng Ngọc vẫn xuất sắc đạt chứng nhận ACCREDITATION - mức thành tích tuyệt đối cho chứng chỉ của ACHS.
So với 2 mức thành tích Foundation - Nền tảng hay Recognition - Nhận thức thì Accreditation - Công nhận là thành tích dành cho những cơ sở đã tiến xa trong hành trình chất lượng.
Bên cạnh đó, bệnh viện cũng có thể đáp ứng cũng có thể đáp ứng các tiêu chí thẩm định của hạng mục MA (Marked Achievement - Thành tựu đáng chú ý), làm động lực để viện tiếp tục cải tiến chất lượng.
Được biết, chứng nhận bệnh viện quốc tế ACHS (EQuIP7) sẽ có giá trị trong 3 năm và được thẩm định trở lại vào năm 2027.
Tuy nhiên với yêu cầu khắt khe của một trong những tổ chức đánh giá chất lượng y tế hàng đầu thế giới, bệnh viện sẽ phải xuất sắc trải qua các kỳ đánh giá thường niên để duy trì hiệu lực chứng chỉ, đảm bảo những cam kết chất lượng luôn được duy trì ở mức cao nhất với người bệnh.
On top đầu không sản phẩm nào xứng đáng hơn "con cưng" của thương hiệu dược mỹ phẩm PageOne nổi tiếng tại Hàn Quốc.
Serum PageOne Hydrating B5 Liposome là giải pháp cho mọi loại da, đặc biệt là da khô ráp, bong tróc do thiếu nước hoặc xuất hiện các dấu hiệu lão hóa, mỏng yếu cần phục hồi sau tổn thương.
Với công nghệ Exosome tiên tiến, màng lọc Liposome hiện đại kết hợp 5 loại Hyaluronic Acid, vitamin B5, và Ceramide cung cấp độ ẩm sâu, mang lại làn da mềm mại và tươi tắn ngay từ lần đầu sử dụng.
Không chỉ dưỡng ẩm, serum PageOne còn phục hồi hàng rào bảo vệ thúc đẩy tái tạo da, cải thiện độ đàn hồi, làm giảm các dấu hiệu lão hóa, mang đến vẻ rạng ngời và trẻ trung.
Điểm đặc biệt của sản phẩm là công thức an toàn, không chứa cồn hay hương liệu, hạn chế nguy cơ kích ứng, phù hợp cả với làn da nhạy cảm hoặc da sau khi điều trị.
Top 2 serum Hyaluronic Acid gọi tên siêu phẩm đến từ thương hiệu Image Skincare nổi tiếng hàng đầu tại Mỹ.
Tinh chất Image Ageless Total Pure Hyaluronic Filler 6 ứng dụng công thức chứa 15% Hyaluronic Acid là sự kết hợp độc đáo 6 loại Hyaluronic Acid tự nhiên với kích thước phân tử siêu nhỏ, hoạt động như một "thỏi nam châm" hút ẩm, cung cấp nước tới tận tầng sâu làm dày lớp biểu bì cho làn da căng mọng tựa như phủ sương.
Sản phẩm cũng giúp làn da được phục hồi toàn diện như giảm thiểu các nếp nhăn, củng cố độ đàn hồi, định hình lại đường nét khuôn mặt mang lại vẻ săn chắc và tươi mới.
Tinh chất Image Ageless Total Pure Hyaluronic Filler 6 còn chứa vitamin E, làm dịu da kích ứng, chống ô xy hóa mạnh mẽ và kích thích tái tạo tế bào mới mang lại làn da sáng mịn, tràn đầy sức sống.
Phù hợp với mọi loại da, đặc biệt là da khô mất nước, da lão hóa hoặc da nhạy cảm sau các liệu trình điều trị.
Top 3 serum Hyaluronic Acid là sản phẩm đến từ thương hiệu Martiderm - Tây Ban Nha.
Tinh chất dưỡng ẩm MartiDerm The Originals Flash với bảng thành phần cấp ẩm chuyên sâu của "giai cấp quý tộc" như Hyaluronic Acid, Silicone hữu cơ, các hạt phản chiếu… không chỉ bơm nước cho da căng mọng tức thì mà còn khả năng phục hồi sức sống cho làn da tối màu, mệt mỏi trở nên tươi sáng rạng ngời.
MartiDerm The Originals Flash còn có tác dụng ngăn ngừa các dấu hiệu lão hoá, làm đầy nếp nhăn và tăng cường hàng rào bảo vệ tự nhiên cho làn da luôn khỏe mạnh và tránh được các yếu tố gây hại từ môi trường bên ngoài.
Top 4 là sản phẩm serum HA đến từ thương hiệu SVR lừng danh nước Pháp.
Tinh chất SVR B3 Ampoule Hydra chính là sự lựa chọn dành cho làn da khô ráp, mất nước và có xuất hiện nếp nhăn, vết chân chim.
Với công thức có chứa tới ba loại Hyaluronic Acid kết hợp cùng vitamin B5 nồng độ cao, tinh chất SVR [B3] Ampoule Hydra mang đến khả năng cấp ẩm sâu xoa dịu ngay lập tức cảm giác khô căng và khó chịu cho làn da trở nên mềm mịn, căng mướt.
Bên cạnh đó, sản phẩm còn hỗ trợ làm mờ các đốm nâu, cải thiện sắc tố da và kiểm soát dầu thừa hiệu quả.
Sử dụng đều đặn mỗi ngày hai lần, bạn sẽ cảm nhận được sự thay đổi rõ rệt với làn da căng mịn, khỏe khoắn và đồng đều màu sắc.
Đồng thời, sản phẩm còn giúp giảm thiểu mụn, kháng viêm, mang lại làn da sạch mịn và rạng ngời.
Top 5 là serum Hyaluronic Acid đến từ nhà L'Oreal.
Tinh chất L'Oreal Paris Pure Hyaluronic Acid 1.5% là sự kết hợp Axit Hyaluronic trọng lượng phân tử 0.5% và Axit Hyaluronic trọng lượng phân tử thấp 1.0% cấp nước tức thì cho làn da khô, da thiếu nước hay da đổ nhiều dầu trở lại trạng thái mềm mịn, tươi mới.
Top 6 serum HA tiếp tục gọi tên một sản phẩm đến từ thương hiệu Kiehl's nổi tiếng nước Mỹ.
Serum Kiehl's Powerful-Strength Line-Reducing Concentrate có chứa HA dạng phân mảnh kết hợp vitamin C không chỉ cấp ẩm, giữ nước chuyên sâu cho làn da ẩm mịn, căng bóng ngậm nước.
Mà còn thúc đẩy sản sinh collagen, elastin cho làn da tươi sáng, trẻ trung hơn mỗi ngày.
On top 7 serum HA vẫn gọi tên một sản phẩm đến từ nước Mỹ thuộc thương hiệu SkinCeuticals.
Serum SkinCeuticals H.A Intensifier là sản phẩm đa chức năng với sự kết hợp Hyaluronic Acid, Proxilan™, chiết xuất từ rễ cam thảo và gạo lứt.
Chính nhờ công thức này giúp tăng cường hàm lượng Hyaluronic Acid tự nhiên trong da, cung cấp độ ẩm sâu; đồng thời cải thiện độ đàn hồi, mịn màng và mang lại làn da sáng khỏe, rạng ngời.
Mức giá cũng khá cao so với các sản phẩm cùng loại.
Top 8 serum Acid Hyaluronic cũng là một cái tên khá đình đám đến từ nước Pháp của thương hiệu Vichy.
Serum Vichy Serum Mineral 89 với sự kết hợp hoàn hảo của 0.4 % Hyaluronic Acid (HA), 89% khoáng núi lửa cô đặc giúp giữ nước và bổ sung độ ẩm chuyên sâu cho làn da ẩm mịn, căng bóng rạng ngời.
Chưa hết, sản phẩm còn có tác dụng củng cố hàng rào bảo vệ tự nhiên, thúc đẩy quá trình tái tạo da mới cho làn da luôn khỏe đẹp, tươi trẻ và tràn đầy sức sống.
Top 9 serum Hyaluronic Acid là "cực phẩm" đến từ thương hiệu Paula's Choice cũng nổi tiếng nước Mỹ.
Serum Paula's Choice Hyaluronic Acid Booster với tinh hoa hội tụ Sodium Hyaluronate, Hyaluronic Acid, Ceramide, Pro-Vitamin B5… hút ẩm và cấp ẩm, cấp nước tức thì cho làn da khô ráp, xỉn màu trở nên căng bóng ngậm nước, tươi tắn rạng ngời ngay sau lần đầu sử dụng.
Sản phẩm cũng có khả năng cân bằng độ pH duy trì làn da mềm mịn và ngăn chặn dấu hiệu lão hóa, là phẳng nếp nhăn hiệu quả.
Paula's Choice Hyaluronic Acid Booster còn tăng cường phục hồi lớp hàng rào bảo vệ tự nhiên cho làn da khỏe mạnh, chống lại sự xâm nhập của vi khuẩn và các tác nhân độc hại từ môi trường.
Vị trí thứ 10 gọi tên serum HA đến từ thương hiệu đình đám La Roche-Posay nổi tiếng hàng đầu tại Pháp.
Serum La Roche-Posay Hyalu B5 Serum nổi bật với khả năng dưỡng ẩm, tái tạo và phục hồi làn da "thần thánh".
Phù hợp với mọi loại da, không gây kích ứng kể cả da nhạy cảm, làn da sau điều trị mụn, laser, lăn kim hay da bà bầu.
Nhờ vào bảng thành phần 'đẳng cấp" gồm có Hyaluronic Acid, Madecassoside, Glycerin, vitamin B5, Dimethicone, La Roche-Posay Prebiotic Thermal Water...
La Roche-Posay Hyalu B5 Serum cấp ẩm và giữ nước cho làn da mệt mỏi, khô ráp hay bong tróc trở nên mềm mịn, căng bóng ngậm nước tức thì.
Nếp nhăn, vết chân chim cũng được làm đầy lên và nuôi dưỡng làn da tổn thương phục hồi khỏe mạnh lại nhanh chóng.
Vậy là các bạn đã tìm được serum Hyaluronic Acid bổ sung nước, cấp ẩm tối ưu và cải thiện các dấu hiệu lão hoá cho làn da luôn căng bóng ngậm nước, tươi trẻ dài lâu rồi đúng không nào.
Nhớ rằng dù lựa chọn sản phẩm đến từ thương hiệu nào cũng cần tìm hiểu thật kỹ và chỉ nên chọn mua tại nhà phân phối dược mỹ phẩm chính hãng, uy tín hàng đầu tại thị trường Việt Nam như Mai Hân mỹ phẩm.
Ngày 27.10, thạc sĩ - bác sĩ Huỳnh Đoàn Phương Mai, Quyền trưởng Khoa Niệu nữ - Niệu chức năng, Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM), cho biết bệnh nhân nữ này đã nhiều lần bị nhiễm trùng tiểu và gặp khó khăn trong quan hệ tình dục.
Theo chia sẻ của bệnh nhân, sau khi sinh con, chị cảm thấy âm đạo của mình rộng hơn và đã tìm đến một cơ sở thẩm mỹ (không được cấp phép) để thu hẹp.
Tuy nhiên, việc khâu hẹp quá mức đã dẫn đến tình trạng không thể quan hệ vợ chồng.
Dù đã trải qua 4 lần phẫu thuật tại cơ sở này, tình trạng vẫn không được cải thiện, khiến chị lo lắng cho hạnh phúc gia đình.
Được người quen giới thiệu, chị tìm đến Bệnh viện Bình Dân để thăm khám.
Theo bác sĩ Mai, việc điều trị cho tình huống này rất phức tạp.
"Bởi âm đạo là một cấu trúc nhạy cảm, có mối liên hệ với bàng quang phía trước và trực tràng phía sau.
Bên cạnh đó, xung quanh âm đạo còn có phức hợp các nhóm cơ sàn chậu.
Việc can thiệp không cẩn thận có thể dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng, như suy yếu vùng sàn chậu hoặc thậm chí thủng trực tràng, bàng quang gây són tiểu", bác sĩ phân tích.
Trong quá trình điều trị, bệnh nhân được tập luyện cơ sàn chậu bằng máy tập có phản hồi sinh học, kết hợp với phương pháp nong âm đạo để cải thiện tình trạng hẹp với hy vọng sẽ không cần phẫu thuật.
Theo bác sĩ Mai, nếu bệnh nhân đến viện sớm ngay khi có nhu cầu thu hẹp âm đạo, có thể đã tránh được những biến chứng nghiêm trọng này.
Hoặc nếu bệnh nhân đến cơ sở uy tín để xử lý sau lần thu hẹp đầu tiên, có thể vấn đề sẽ dễ dàng hơn.
Bác sĩ Mai cho biết, nhiều phụ nữ sau sinh thường có tâm lý cho rằng âm đạo của mình bị rộng và cần phải thu hẹp.
Tuy nhiên, âm đạo có tính đàn hồi tự nhiên, có thể co giãn và không nhất thiết phải hẹp mới là tốt.
Một số bệnh nhân sau khi thực hiện phẫu thuật thẩm mỹ "vùng kín" phải tìm đến bác sĩ để sửa chữa lại do tình trạng hẹp quá mức gây biến chứng.
Đa số trường hợp tai biến xảy ra khi tân trang "vùng kín" được thực hiện tại các spa, thẩm mỹ viện, cơ sở trái phép.
Bởi các cơ sở này chỉ được thực hiện các dịch vụ làm đẹp không xâm lấn, không được cấp phép làm các phẫu thuật, thủ thuật có xâm lấn.
Điển hình, một trường hợp khác được ghi nhận là một phụ nữ 38 tuổi bị rách âm đạo và trực tràng, chảy máu sau khi thực hiện thủ thuật thu nhỏ âm đạo tại một cơ sở trái phép.
Các bác sĩ đã phải phẫu thuật cấp cứu.
Bác sĩ Mai nhấn mạnh rằng phụ nữ nên tìm đến bác sĩ chuyên khoa khi gặp rối loạn trong hoạt động tình dục hoặc có bất thường ở "vùng kín".
Có nhiều phương pháp an toàn, như tập cơ sàn chậu, laser, giúp cải thiện tình trạng này mà không cần phẫu thuật.
Chỉ trong những trường hợp thực sự cần thiết, như suy yếu cơ sàn chậu nặng hoặc sa bàng quang, bác sĩ mới chỉ định phẫu thuật.
Và thủ thuật này này phải được thực hiện bởi những chuyên gia có kinh nghiệm tại các cơ sở y tế uy tín.
"Việc can thiệp phẫu thuật sai cách ở "vùng kín" có thể dẫn đến những hậu quả nặng nề, thậm chí không thể khôi phục lại trạng thái bình thường, gây tiền mất tật mang.
Vì vậy, cần tìm hiểu kỹ và lựa chọn lựa cơ sở y tế uy tín để bác sĩ thăm khám, tư vấn và có chỉ định phù hợp với từng người", bác sĩ Mai khuyến cáo.
Buổi công bố có sự tham dự, chứng kiến của đại diện Bộ Y tế, Bộ Ngoại giao, và Trung tâm Dự phòng và kiểm soát bệnh tật Mỹ (CDC).
RBS2418 là loại thuốc điều trị ung thư miễn dịch đường uống tiềm năng, được Cơ quan Quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ (FDA) phê duyệt thử nghiệm lâm sàng.
Ở pha 1, nghiên cứu tại hơn 10 bệnh viện, trung tâm y khoa uy tín tại Mỹ, kết quả an toàn.
Thuốc RBS2418 tiềm năng này tiếp tục được phê duyệt nghiên cứu ở pha 2 về hiệu quả đáp ứng trên người bệnh ung thư đại trực tràng giai đoạn cuối, không còn đáp ứng với các phương pháp điều trị hiện có.
Thử nghiệm lâm sàng pha 2 được FDA phê duyệt triển khai vào tháng 9.2024, ngay sau đó, Bộ Y tế Việt Nam đã phê duyệt vào đầu tháng 12.2024.
Dự kiến, ở pha 2A hiện nay, VISTA-1 sẽ thu tuyển 150 bệnh nhân tại Mỹ và Việt Nam.
Tại Việt Nam, thử nghiệm lâm sàng sẽ thực hiện đầu tiên tại Bệnh viện Tâm Anh Hà Nội, Bệnh viện Tâm Anh TP.HCM, dự kiến mở rộng thêm tại 3 bệnh viện lớn khác trong thời gian tới.
Nghiên cứu VISTA-1 của Công ty công nghệ sinh học Mỹ Riboscience, cùng nhóm các chuyên gia danh tiếng của Riboscience, Đại học Y Stanford phát triển.
Trước mắt, nghiên cứu tập trung vào những bệnh nhân ung thư đại trực tràng di căn, tiến triển, thất bại hoặc không dung nạp với các liệu pháp điều trị hiện có, mở ra cho họ cơ hội được tiếp cận với một giải pháp tiên tiến và tiềm năng.
Thuốc ở dạng đường uống, dễ dàng sử dụng, tiết giảm chi phí, tăng cơ hội tiếp cận cho nhiều bệnh nhân, nhất là đối với bệnh ung thư vốn có chi phí điều trị rất cao.
Tháng 11.2023, tại Mỹ, Hệ thống Bệnh viện đa khoa Tâm Anh, Viện nghiên cứu Tâm Anh và Viện Nghiên cứu vi sinh và chống dịch Stanford ký kết hợp tác.
Để trở thành điểm nghiên cứu chính thức của VISTA-1, Tâm Anh đã có sự chuẩn bị và đầu tư rất lớn về nhân sự, thiết bị máy móc, quy trình làm việc, đặc biệt là chủ động tiếp cận tham gia ngay từ thời điểm rất sớm của nghiên cứu ban đầu tại Mỹ.
Các bác sĩ của Bệnh viện Tâm Anh và Viện nghiên cứu Tâm Anh cùng tham gia với các chuyên gia tại Mỹ xây dựng đề cương nghiên cứu cho pha 2, tiếp nhận quy trình nghiên cứu chuẩn để phát triển hệ thống phòng lab hiện đại đạt tiêu chuẩn quốc tế.
Đặc biệt, Hệ thống Bệnh viện Tâm Anh đã đầu tư trung tâm xét nghiệm hoàn toàn mới với các thiết bị hiện đại bậc nhất để trở thành phòng labo trung tâm thực hiện chỉ dấu sinh học song song với phòng labo nghiên cứu tại Mỹ.
"Chúng tôi đã làm việc với Bệnh viện Tâm Anh trong một giai đoạn hợp tác khác cùng với Đại học Stanford.
Trong quá trình đó, Bệnh viện Tâm Anh biết được Công ty Riboscience đang làm thử nghiệm lâm sàng loại thuốc thử nghiệm ung thư mới này.
Lãnh đạo Tâm Anh rất hứng thú và nhiệt huyết muốn đem thuốc ung thư thử nghiệm lâm sàng này đến với Việt Nam.
Sau khi thăm Bệnh viện Tâm Anh, tôi rất ấn tượng với cơ sở vật chất và đội ngũ cán bộ, chăm sóc y tế rất tiên tiến cũng như ngang tầm quốc tế.
Tôi tin rằng Bệnh viện Tâm Anh sẽ thực hiện thử nghiệm lâm sàng thành công cùng chúng tôi", GS-TS Jeffrey S.Glenn, Viện trưởng Viện Nghiên cứu vi sinh và chống dịch Stanford, khẳng định.
Pha 4 là giai đoạn theo dõi hiệu quả và tác dụng phụ lâu dài của thuốc sau khi được cấp phép lưu hành và áp dụng trong thực tế.
Trong quá trình nghiên cứu và phát triển một loại thuốc mới, thử nghiệm lâm sàng đóng vai trò then chốt để đánh giá tính an toàn và hiệu quả của thuốc trên người.
Chia sẻ với chúng tôi, ông Hoàng Anh Tuấn, đại diện Tổng lãnh sự Việt Nam tại San Francisco (Mỹ), khẳng định việc chọn Tâm Anh là trung tâm bên ngoài nước Mỹ của Stanford để nghiên cứu và thử nghiệm lâm sàng về điều trị ung thư không phải là sự lựa chọn ngẫu nhiên.
Stanford đã chọn Tâm Anh vì họ thấy đây là sự lựa chọn hoàn toàn xứng đáng.
Theo ông, các yếu tố quyết định việc này bao gồm cơ sở vật chất tốt, đội ngũ chuyên gia giỏi, năng lực tài chính cùng lãnh đạo quản lý, sự quyết tâm… của cả hệ sinh thái Tâm Anh.
Điều quan trọng là có sự hỗ trợ của Chính phủ, Bộ Y tế, các bộ ngành liên quan.
"Đây là nghiên cứu mang tầm cỡ thế giới và việc chúng ta hợp tác như thế này mở ra bước đầu để Việt Nam trở thành trung tâm nghiên cứu, trung tâm phát triển, trung tâm chữa trị các bệnh hiểm nghèo trên thế giới.
Tôi nghĩ khi đó các tổ chức nghiên cứu quốc tế sẽ phải xếp hàng và điều này sẽ tạo tiền đề để chúng ta trở thành trung tâm khoa học không chỉ về trí tuệ nhân tạo, y tế mà còn các lĩnh vực khác", ông Hoàng Anh Tuấn nói.
TS Nguyễn Ngô Quang, Cục trưởng Cục Khoa học công nghệ và đào tạo (Bộ Y tế), cho biết thêm đây là dự án đầu tiên và duy nhất hiện nay chuyển giao công nghệ và triển khai nghiên cứu thử nghiệm.
Chính vì vậy, nếu dự án này thành công sẽ thể hiện sự phát triển vượt bậc của công nghệ, kể cả các công nghệ nghiên cứu, tham gia vào các nghiên cứu để phát triển các thuốc mới, cũng như tạo ra nhiều sản phẩm cho việc chăm sóc bệnh nhân, đặc biệt là bệnh nhân ung thư tại Việt Nam.
"Chúng tôi cũng mong muốn qua dự án này, Việt Nam sẽ có những cơ hội tiếp theo để có thể tiếp nhận chuyển giao công nghệ về nghiên cứu sản xuất thuốc mới với các đối tác lớn khác ở châu Âu, Nhật Bản, để phục vụ bệnh nhân tại Việt Nam", ông Ngô Quang tin tưởng.
VISTA-1 mang ý nghĩa to lớn đối với người bệnh ung thư khi được tiếp cận với thuốc nghiên cứu ngay tại Việt Nam tương đương với người bệnh tại Mỹ.
Đây cũng là bước tiến quan trọng cho ngành y tế và khoa học đổi mới, đột phá tại Việt Nam khi đã sẵn sàng đáp ứng các điều kiện để có thể tiếp nhận, triển khai các nghiên cứu lâm sàng ở giai đoạn rất sớm như pha 2A chứ không chỉ nghiên cứu ở pha 3 như trước đây.
TS-BS Vũ Hữu Khiêm, Trưởng khoa Ung bướu, Bệnh viện Tâm Anh Hà Nội, cho biết theo thống kê của Tổ chức Ghi nhận ung thư toàn cầu (Globocan), ung thư đại trực tràng là ung thư phổ biến thứ 3 trên thế giới, với hơn 1,9 triệu ca mắc mới vào năm 2022.
Theo ước tính của Globocan, Cơ quan Nghiên cứu ung thư quốc tế (IARC), đến năm 2045, tỷ lệ tử vong do ung thư đại trực tràng riêng tại khu vực châu Á có thể tăng đến gần 80% so với hiện nay.
Tại Việt Nam, đây là loại ung thư phổ biến thứ 4, với tỷ lệ mắc mới là 16.835 ca và tỷ lệ tử vong do ung thư đại trực tràng là 8.454 ca.
Thống kê cho thấy 15 - 30% bệnh nhân mới được chẩn đoán đã ở giai đoạn di căn; 50 - 60% các trường hợp ung thư tại chỗ cuối cùng tiến triển thành di căn.
Việc phát hiện muộn, ở giai đoạn bệnh nặng, khiến quá trình điều trị gặp rất nhiều khó khăn; tỷ lệ sống sót sau 5 năm của bệnh nhân ung thư di căn chỉ đạt khoảng 10 - 20%.
Trong khi ở Việt Nam, nhiều bệnh ung thư giai đoạn di căn, nếu dùng thuốc đích hoặc thuốc miễn dịch, tỷ lệ sống sau 5 năm lên tới 30 - 40%.
Mặt khác, liệu pháp miễn dịch, một bước tiến đáng kể trong điều trị ung thư trong 10 năm qua trên toàn cầu, hiện cũng chỉ có hiệu quả với khoảng 5% bệnh nhân ung thư đại trực tràng di căn.
Tuyến tiền liệt phát triển nhờ hoóc môn dinh sục nam testosterone.
Khi nam giới già đi, tuyến tiền liệt sẽ bắt đầu phình to ra, dẫn đến phì đại tuyến tiền liệt.
Vì tuyến tiền liệt nằm ngay dưới bàng quang nên tình trạng này có thể gây chèn ép bàng quang, niệu đạo và dẫn đến các triệu chứng như tiểu nhiều, khó tiểu, theo chuyên trang sức khỏe Medical News Today (Anh).
Tuy nhiên, phì đại tuyến tiền liệt không phải là vấn đề sức khỏe duy nhất liên quan đến tuyến tiền liệt.
Nam giới có thể bị viêm tuyến tiền liệt.
Nguyên nhân là do nhiễm khuẩn cấp tính hay mạn tính.
Nghiên cứu của trung tâm y tế phi lợi nhuận Cleveland Clinic (Mỹ) ước tính khoảng 50% nam giới sẽ bị viêm tuyến tiền liệt vào một thời điểm nào đó trong đời.
Bệnh sẽ khiến cơ thể mắc một số triệu chứng viêm nhiễm điển hình.
Triệu chứng đầu tiên cần nhắc đến khi bị viêm tuyến tiết liệt là sốt và buồn nôn.
Tuy nhiên, triệu chứng này có thể dễ gây nhầm lẫn với cảm lạnh hay cúm.
Để xác định có phải là viêm tuyến tiền liệt hay không, người bệnh cần chú ý một số triệu chứng khác.
Tuyến tiền liệt nằm gần bàng quang nên nếu bị viêm thì sẽ gây đau bụng và cảm giác khó chịu ở háng và vùng sinh dục.
Người bệnh cũng sẽ thường xuyên mắc tiểu, tiểu nhiều, đau khi đi tiểu, đặc biệt là tiểu ra máu.
Khi nhận thấy các dấu hiệu bất thường này, người mắc cần phải sớm đến bệnh viện kiểm tra.
Nếu không điều trị, viêm nhiễm ở tuyến tiền liệt có thể lan rộng, dẫn đến hình thành bọc mủ và đau kéo dài.
Một trong những phương pháp đầu tiên mà bác sĩ thường dùng khi điều trị viêm tuyến tiền liệt là dùng thuốc kháng sinh.
Các loại thuốc kháng sinh thường dùng để điều trị tình trạng này là doxycycline và ciprofloxacin.
Thế nhưng, một số trường hợp viêm tuyến tiền liệt có thể gặp tình trạng kháng kháng sinh.
Khi kháng sinh không còn hiệu quả, bác sĩ có thể can thiệp bằng phẫu thuật.
Bên cạnh đó, người bệnh cũng có thể được kê một số chất bổ sung như quercetin, beta-sitosterol và vitamin C.
Khi đã khỏi bệnh, để ngăn tái phát, nam giới cần thực hiện một số biện pháp phòng ngừa như tập thể dục thường xuyên, uống nước, giảm rượu bia và các món cay, theo Medical News Today.
Thông tin trên khiến anh L.
nghi ngờ mình mắc sùi mào gà vì liên tưởng đến những nốt nhú gai nhỏ ở mặt dưới lưỡi.
Ngoài ra, khi tự kiểm tra dương vật, anh phát hiện ra một số thay đổi như có chuỗi hạt ngọc dương vật và các nang lông quanh gốc dương vật.
Những thay đổi này là hiện tượng sinh lý bình thường ở nhiều nam giới, nhưng do sự ám ảnh từ những thông tin trên mạng, anh bắt đầu lo lắng và tin rằng tất cả các triệu chứng này đều là biểu hiện của sùi mào gà.
Trong tâm trạng hoang mang, lo lắng, mất ngủ kéo dài, anh L.
đã đến khám tại bệnh viện.
Ngày 13.10, tiến sĩ - bác sĩ chuyên khoa 2 Trà Anh Duy, cố vấn chuyên môn lĩnh vực nam khoa và các bệnh lây truyền qua đường tình dục, Bệnh viện đa khoa Vạn Gia An, cho biết những gì anh L.
phát hiện dưới lưỡi có thể chỉ là nhú gai sinh lý, một hiện tượng hoàn toàn bình thường và không liên quan đến sùi mào gà.
Các nốt nhỏ dưới lưỡi mà anh mô tả thường gặp ở nhiều người và không cần điều trị.
Chuỗi hạt ngọc dương vật cũng là một hiện tượng tự nhiên và không phải là bệnh lý, đặc biệt không phải là biểu hiện của sùi mào gà.
Các nang lông ở gốc dương vật cũng chỉ là sự phát triển tự nhiên của lông và không có gì đáng lo ngại.
Để giúp bệnh nhân yên tâm hơn, bác sĩ Duy đã chỉ định các xét nghiệm chuyên sâu, bao gồm xét nghiệm HPV và các xét nghiệm về bệnh lây truyền qua đường tình dục khác.
Kết quả xét nghiệm cho thấy anh L.
không mắc bất kỳ bệnh lây truyền nào và đặc biệt không có dấu hiệu của vi rút HPV - nguyên nhân gây ra sùi mào gà.
Kết quả xét nghiệm cho thấy anh L.
Sau khi nhận được kết quả âm tính, anh L.
đã thở phào nhẹ nhõm và cảm thấy đỡ lo lắng.
Bác sĩ Duy cũng dành thời gian để tư vấn kỹ lưỡng về sức khỏe tình dục, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tìm kiếm thông tin y khoa chính xác từ các nguồn tin cậy và tránh tự chẩn đoán dựa trên thông tin không đầy đủ từ internet.
Việc tự tìm kiếm thông tin trên mạng có thể hữu ích trong một số trường hợp, nhưng luôn cần có sự xác nhận và tư vấn từ bác sĩ chuyên khoa.
"Với sự phát triển của internet, việc tìm hiểu thông tin về các bệnh lý qua mạng xã hội và trang web trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết.
Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, việc tra cứu thông tin không chính xác có thể dẫn đến lo lắng không cần thiết, thậm chí gây ảnh hưởng lớn đến tâm lý", bác sĩ Duy chia sẻ.
Bác sĩ Duy cho biết qua trường hợp của anh L., chúng ta có thể thấy rằng việc tự chẩn đoán bệnh dựa trên thông tin từ mạng xã hội và internet có thể gây ra sự lo lắng không cần thiết.
Các triệu chứng như nhú gai dưới lưỡi, chuỗi hạt ngọc dương vật, và nang lông ở gốc dương vật là những hiện tượng sinh lý bình thường và không phải là biểu hiện của bệnh lý nguy hiểm.
Việc thăm khám và nhận tư vấn từ các chuyên gia y tế là vô cùng quan trọng để đảm bảo bệnh nhân được chẩn đoán chính xác và không gặp phải những lo lắng không cần thiết.
Trong thời đại thông tin, người bệnh cần tỉnh táo trong việc tiếp nhận thông tin và luôn tìm kiếm sự tư vấn từ các chuyên gia y khoa.
Bác sĩ chuyên khoa 2 Trà Anh Duy (Trung tâm Sức khỏe nam giới Men's Health) cho biết, màu sắc, độ đậm đặc và các yếu tố khác của tinh dịch có thể tiết lộ nhiều thông tin về sức khỏe sinh sản và tình trạng bệnh lý tiềm ẩn.
Dưới đây là những màu sắc của tinh dịch và ý nghĩa của chúng đối với sức khỏe nam giới.
Tinh dịch có thể bị vàng đi do tuổi tác, khi nam giới không xuất tinh thường xuyên, hoặc do chế độ ăn uống giàu thực phẩm có chứa lưu huỳnh như tỏi, hành.
"Tuy nhiên, tinh dịch màu vàng cũng có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng, đặc biệt là nhiễm trùng tuyến tiền liệt hoặc niệu đạo.
Viêm tuyến tiền liệt, túi tinh, hoặc niệu đạo.
Các bệnh lý nghiêm trọng hơn như u lành hoặc ác tính ở tuyến tiền liệt hoặc tinh hoàn.
"Tinh dịch màu nâu thường xuất hiện khi máu cũ trộn lẫn với tinh dịch và tình trạng này thường không đáng lo nếu chỉ xuất hiện một lần.
Tuy nhiên, nếu máu xuất hiện liên tục hoặc kèm theo triệu chứng đau, khó tiểu, nam giới nên đến gặp bác sĩ ngay lập tức", bác sĩ Duy khuyến cáo.
Đây là dấu hiệu của tinh dịch khỏe mạnh, bao gồm tinh trùng và các dịch tiết từ tuyến tiền liệt và túi tinh.
Kết cấu của tinh dịch thường nhớt và hơi dày, sau đó hóa lỏng dần sau khi xuất tinh.
Tinh dịch có màu trắng hoặc xám nhạt cho thấy rằng hệ thống sinh sản hoạt động bình thường, không có dấu hiệu viêm nhiễm hay bất thường nào.
Đây là màu sắc phổ biến nhất ở nam giới khỏe mạnh.
Khi tinh dịch có màu xanh lá, nó có thể đi kèm với các triệu chứng như đau khi xuất tinh, ngứa, hoặc tiết dịch lạ từ niệu đạo.
Nhiễm trùng loại này cần được chẩn đoán và điều trị kịp thời để tránh các biến chứng lâu dài.
Tình trạng này có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản và nên được kiểm tra qua xét nghiệm tinh dịch đồ để xác định số lượng và chất lượng tinh trùng.
Tinh dịch bình thường có mùi nhẹ, hơi giống mùi clo.
Tuy nhiên, nếu tinh dịch có mùi hôi hoặc đặc quánh bất thường, điều này có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng sinh dục hoặc viêm nhiễm.
Tinh dịch có máu kéo dài; tinh dịch thay đổi màu sắc liên tục mà không có lý do rõ ràng; đau khi xuất tinh hoặc tiểu tiện; giảm ham muốn tình dục hoặc khó duy trì cương cứng.
"Màu sắc của tinh dịch là một chỉ báo quan trọng về sức khỏe sinh dục của nam giới.
Bất kỳ sự thay đổi bất thường nào về màu sắc, mùi, hoặc kết cấu của tinh dịch nên được theo dõi cẩn thận và thăm khám bác sĩ nam khoa khi cần thiết.
Điều này giúp phát hiện sớm các vấn đề về sức khỏe sinh sản và đảm bảo điều trị kịp thời", bác sĩ Anh Duy khuyến cáo.
Tiến sĩ - bác sĩ chuyên khoa 2 Trà Anh Duy (Trung tâm Sức khỏe nam giới Men’s Health) cho biết, mùa mưa bão gây ra nhiều nguy cơ về sức khỏe, đặc biệt là hệ tiết niệu và sinh dục ở nam giới.
Điều kiện vệ sinh kém, nước bẩn và ẩm ướt kéo dài là những yếu tố làm tăng nguy cơ nhiễm trùng và viêm nhiễm.
coli, từ nước bẩn hoặc điều kiện vệ sinh kém.
coli gây nhiễm trùng bàng quang, liên quan đến giữ nước tiểu quá lâu.
"Mùa mưa bão mang đến nhiều nguy cơ bệnh lý tiết niệu - sinh dục ở nam giới, đặc biệt là các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn, nấm và ký sinh trùng phát triển mạnh trong điều kiện ẩm ướt và vệ sinh kém.
Việc duy trì vệ sinh cá nhân, tránh tiếp xúc với nước bẩn, sử dụng nước sạch trong sinh hoạt là những biện pháp quan trọng giúp phòng ngừa các bệnh lý này.
Nếu có dấu hiệu viêm nhiễm, cần đến bác sĩ thăm khám để được chẩn đoán và điều trị kịp thời", bác sĩ Duy Anh khuyến cáo.
Theo tổ chức Y tế thế giới (WHO), tại khu vực Panzi, tỉnh Kwango, Cộng hòa Dân chủ Congo đã ghi nhận 406 trường hợp mắc một bệnh chưa rõ nguyên nhân, trong đó có 31 trường hợp tử vong.
Các trường hợp mắc chủ yếu là trẻ em (trong đó 53% số mắc và 54,8% số tử vong là dưới 5 tuổi) và tất cả các trường hợp nặng đều bị suy dinh dưỡng nghiêm trọng.
Khu vực đang xảy ra dịch là khu vực nông thôn, thuộc tỉnh vùng sâu, cách xa Thủ đô Kinshasa (48 tiếng di chuyển đường bộ).
Khu vực này cũng vừa xảy ra tình trạng thiếu lương thực trong những tháng gần đây; điều kiện y tế thiếu thốn, tỉ lệ tiêm chủng thấp, khả năng tiếp cận chẩn đoán, quản lý ca bệnh rất hạn chế.
Hiện tại, nơi đây cũng đang là mùa mưa lớn nên việc tiếp cận dịch vụ y tế rất khó khăn (do ảnh hưởng đến việc xác định nguyên nhân gây bệnh).
Cũng theo tổ chức WHO, sốt rét là bệnh phổ biến ở khu vực này và nó đang được nhận định có thể liên quan đến các trường hợp mắc bệnh, tuy nhiên các biện pháp kiểm soát sốt rét ở đây cũng rất hạn chế.
Tổ chức WHO cũng đã tổ chức đánh giá mức độ nguy cơ đối với các cộng đồng bị ảnh hưởng tại khu vực xảy ra dịch là cao, trên cơ sở các thông tin về hạn chế trong cung cấp, tiếp cận dịch vụ y tế; tỉ lệ tiêm chủng thấp; điều kiện đời sống, lương thực, giao thông tại địa bàn rất khó khăn.
Đồng thời việc ghi nhận thông tin ban đầu về chùm ca bệnh trong các cụm gia đình cho thấy khả năng lây lan trong các hộ gia đình.
Tuy nhiên, ở cấp quốc gia của Cộng hòa Dân chủ Congo, nguy cơ được coi là trung bình do đợt bùng phát hiện tại có tính chất cục bộ trong khu vực Panzi, tỉnh Kwango, mặc dù vẫn có khả năng lây lan sang các khu vực lân cận.
Đau mỏi cổ, vai, gáy là tình trạng phổ biến khiến nhiều người tìm đến các dịch vụ massage.
Mặc dù liệu pháp này có thể mang lại hiệu quả thư giãn, nhưng việc lựa chọn cơ sở tự phát, nhân viên không được đào tạo bài bản tiềm ẩn nhiều rủi ro cho sức khỏe.
Động tác sai hay dùng lực quá mạnh đều có thể dẫn đến những di chứng nặng nề.
Động tác sai hay dùng lực quá mạnh đều có thể dẫn đến những di chứng nặng nề.
Chính vì thế, việc nhận biết các dấu hiệu bất thường sau khi massage là điều cần thiết để kịp thời điều trị, tránh để lâu dẫn đến hậu quả đáng tiếc.
Trong tập mới nhất của chương trình "Bác sĩ ơi!", bác sĩ Đỗ Quang Khải - Giám đốc chuyên môn của Bệnh viện Thẩm mỹ Nam An sẽ giải đáp mọi thắc mắc liên quan đến phương pháp nâng ngực không xâm lấn.
Hội nghị đã giới thiệu hàng loạt các đột phá cũng như công nghệ hiện đại áp dụng trong phẫu thuật thần kinh như phẫu thuật nội soi, xâm lấn tối thiểu và trí tuệ nhân tạo (AI).
Công nghệ AI được đưa vào trong phẫu thuật thần kinh để phân tích hình ảnh y khoa, lập kế hoạch phẫu thuật cá nhân hóa và tối ưu hiệu quả điều trị.
Đặc biệt, theo PGS-TS-BS Nguyễn Minh Anh, Phó giám đốc Bệnh viện ĐH Y Dược TP.HCM, công nghệ AI còn hỗ trợ đắc lực cho các nhà trường trong việc huấn luyện và đào tạo đội ngũ phẫu thuật viên trẻ.
Việc tích hợp các kỹ thuật và công nghệ mới nhất, trong đó có công nghệ AI cũng được áp dụng trong phẫu thuật thoái hóa cột sống.
Theo TS-BS Trương Thanh Tình, Quản lý và Điều hành khoa Ngoại Thần kinh Bệnh viện ĐH Y Dược TP.HCM, AI giúp phẫu thuật cột sống diễn ra nhanh nhất, ngắn nhất và ít tổn thương nhất.
Theo PGS-TS-BS Nguyễn Minh Anh, nhiều trung tâm y tế lớn của Việt Nam đã tiếp cận các trang thiết bị AI, nhưng chưa nhiều trung tâm nhỏ và vừa áp dụng.
Ông hi vọng hội nghị lần này sẽ là cơ hội để các trung tâm vừa và nhỏ khác có thể quan tâm và đầu tư trang bị để đáp ứng mục tiêu lớn nhất là phục vụ người bệnh ngày càng tốt hơn.
Công nghệ AI được đưa vào trong phẫu thuật thần kinh để phân tích hình ảnh y khoa, lập kế hoạch phẫu thuật cá nhân hóa và tối ưu hiệu quả điều trị.
Cũng tại hội nghị, Hội Phẫu thuật Thần kinh Việt Nam và Hội Phẫu thuật Thần kinh Châu Á đã ký kết thỏa thuận hợp tác, mở ra cơ hội tổ chức các chương trình đào tạo, lớp học và hội nghị quốc tế trong lĩnh vực phẫu thuật thần kinh.
Sự hợp tác này góp phần nâng cao chuyên môn, khẳng định vị thế của ngành phẫu thuật thần kinh Việt Nam trên trường quốc tế.
Theo thống kê từ Bộ Y tế năm 2023, tỷ lệ sử dụng thuốc lá điện tử và thuốc lá nung nóng ở nhóm 13-15 tuổi đã tăng từ 3% lên 8%, trong khi nhóm 15-24 tuổi duy trì tỷ lệ sử dụng thuốc lá điện tử ở mức cao, khoảng 7,3%.
Vấn đề này nhanh chóng nhận được sự chú ý của nhiều người trẻ, đối tượng chịu nhiều ảnh hưởng từ việc sử dụng thuốc lá điện tử.
Ngày 6.11, bé trai 6 tuổi (ngụ huyện Đam Rông, tỉnh Lâm Đồng) được đưa đến Khoa Hồi sức tích cực và Chống độc, Bệnh viện Nhi Đồng 2 (TP.HCM) trong tình trạng nguy kịch do bị rắn cạp nia cắn vào ngón tay trong lúc ngủ.
Bệnh nhi yếu liệt toàn thân, tri giác kém đáp ứng, suy hô hấp, ngừng thở và phải đặt ống nội khí quản.
Chiều 5.12.2024, tại họp báo định kỳ về tình hình kinh tế - xã hội trên địa bàn TP.HCM, bà Trần Minh Phương, Giám đốc Ban Điều hành dự án 1, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp TP.HCM, đã thông tin về tiến độ xây dựng 3 bệnh viện cửa ngõ gồm Bệnh viện Đa khoa khu vực Thủ Đức, Hóc Môn, Củ Chi.
Đối với dự án trang bị trang thiết bị y tế cho các bệnh viện, bà Phương cho biết UBND TP.HCM đã có quyết định phê duyệt dự án, phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu.
Theo bà Phương, đến cuối Quý 1 các dự án sẽ có được cấu hình và dự toán được duyệt để tổ chức đấu thầu.
Việc lựa chọn các nhà thầu cung cấp thiết bị y tế, dự kiến thời gian đấu thầu theo quy định khoảng 2 đến 3 tháng và đến quý 3 hoặc quý 4 thì các thiết bị sẽ được trang bị tại bệnh viện.
Sau đó, 3 dự án bệnh viện cửa ngõ dự kiến sẽ được khánh thành và đưa vào sử dụng.
Theo thống kê của Bệnh viện Da liễu TP.HCM, từ năm 2021 đến nay, các ca nhiễm khuẩn lây truyền qua đường tình dục đến khám và điều trị có xu hướng tăng theo thời gian.
Khi tỷ lệ mắc các bệnh do nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục tăng, kéo theo sự bùng phát của một số bệnh lý STIs cổ điển, tưởng chừng như đã kiểm soát tốt.
Dựa trên thống kê mới nhất của Bệnh viện Da liễu TP.HCM, tổng số lượt khám bệnh ngoại trú tại Bệnh viện Da liễu TP Hồ Chí Minh trong năm 2023 là 768.836 lượt, trong đó hơn 75.000 lượt khám liên quan đến nhiễm khuẩn lây qua đường tình dục, chiếm khoảng 10% tổng số lượt khám.
Đây là con số đáng báo động đối với các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục.
1.
Sản xuất testosterone.
"Theo một nghiên cứu được công bố trên chuyên trang Nutrition, thiếu kẽm có thể làm giảm nồng độ testosterone trong máu, dẫn đến giảm ham muốn tình dục và rối loạn chức năng cương dương.
Nghiên cứu này nhấn mạnh việc bổ sung kẽm đủ lượng có thể giúp cải thiện sản xuất testosterone và duy trì sức khỏe sinh lý cho nam giới", bác sĩ (BS) Duy thông tin.
2.
Tăng cường chất lượng tinh trùng.
Theo BS Duy, một nghiên cứu được đăng trên Journal of Endocrinological Investigation cho thấy nam giới có nồng độ kẽm thấp có nguy cơ cao giảm chất lượng tinh trùng, bao gồm suy giảm tính di động và gia tăng số lượng tinh trùng bất thường.
Nghiên cứu này nhấn mạnh vai trò của kẽm trong việc bảo vệ sức khỏe sinh sản và ngăn ngừa vô sinh nam giới.
3.
Duy trì hệ miễn dịch khỏe mạnh.
BS Duy cho biết một nghiên cứu được công bố trên Proceedings of the Nutrition Society đã chỉ ra kẽm đóng vai trò thiết yếu trong việc điều hòa hệ miễn dịch, giúp cơ thể chống lại các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp và giảm nguy cơ mắc cảm cúm.
Việc thiếu kẽm có thể dẫn đến suy giảm khả năng miễn dịch và tăng nguy cơ mắc bệnh.
Để bổ sung kẽm tự nhiên, việc lựa chọn thực phẩm giàu kẽm là điều rất cần thiết.
BS Duy cho biết theo khuyến nghị của National Institutes of Health (Viện Sức khỏe quốc gia, Mỹ), nam giới trưởng thành nên tiêu thụ 11 mg kẽm mỗi ngày.
"Để đảm bảo cơ thể có đủ lượng kẽm cần thiết, nam giới có thể bổ sung kẽm từ thực phẩm tự nhiên hoặc các sản phẩm bổ sung dưới sự tư vấn của bác sĩ chuyên khoa", BS Duy lưu ý.
Các nghiên cứu cho thấy nam giới dễ mắc ung thư hơn phụ nữ.
Một trong những nguyên nhân chính dẫn đến hiện tượng này được cho là do lối sống.
Nhìn chung, nam giới hút thuốc lá và uống nhiều rượu bia hơn phụ nữ.
Họ cũng tham gia vào các công việc độc hại, tiếp xúc với hóa chất có thể gây ung thư nhiều hơn phụ nữ, theo chuyên trang sức khỏe Medical News Today (Anh).
Nếu bỗng dưng nam giới nhận thấy bản thân đi tiểu hay đại tiện nhiều hơn, thậm chí xuất hiện cảm giác đau khi vệ sinh thì cần đi khám càng sớm càng tốt.
Nguyên nhân có thể là do ung thư bàng quang hay tuyến tiền liệt.
Những dấu hiệu bất thường khác có thể là dấu hiệu của ung thư là đi tiểu hay đại tiện ra máu, táo bón hay tiêu chảy không hết dù đã thử mọi cách.
Nam giới không nên phớt lờ nếu gặp tình trạng nóng rát kéo dài ở cổ họng hay ngực.
Đây có thể là triệu chứng của khó tiêu, trào ngược nhưng cũng có thể là do ung thư thực quản, dạ dày hoặc họng.
Người bệnh không được chủ quan và cần sớm đi khám, đặc biệt là khi kèm triệu chứng khó nuốt.
Những người hút thuốc điếu, dùng thuốc lá nhai hay thuốc lá điện tử cần phải chú ý những thay đổi bất thường bên trong miệng.
Những thay đổi này là các mảng trắng ở lưỡi hay bất kỳ vị trí nào trong miệng.
Chúng có thể là dấu hiệu của tiền ung thư, nếu không điều trị có thể phát triển thành ung thư.
Hơn nữa, các vết loét, chảy máu không rõ nguyên nhân, kèm theo cảm giác đau và tê quanh miệng, lưỡi, môi và má cũng cần đi kiểm tra.
Đó có thể là vết ung thư, đặc biệt là khi những tổn thương này kéo dài không khỏi.
Cục u bất thường xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể đều đáng lo ngại.
Chúng có thể là dấu hiệu cảnh báo cơ thể đang mắc bệnh nào đó, thậm chí là khối u ung thư.
Nam giới nên chú ý cục u ở tinh hoàn vì đó có thể là dấu hiệu ung thư tinh hoàn, theo Medical News Today.
Bệnh tiểu đường ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới bằng cách gây tổn thương ADN của tinh trùng, phá vỡ quá trình chuyển hóa đường glucose và góp phần gây mất cân bằng nội tiết.
Những tác động này cùng lúc có thể làm giảm đáng kể khả năng có con của nam giới, theo chuyên trang sức khỏe Medical News Today (Anh).
Vô sinh ở nam giới có thể xuất phát từ nhiều yếu tố, chẳng hạn như lượng tinh trùng thấp, khả năng di chuyển hoặc hình dạng tinh trùng bất thường.
Các nghiên cứu cho thấy cả tiểu đường loại 1 và loại 2 đều gây tác động đáng kể đến các yếu tố này, từ đó ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng sinh sản của nam giới.
Một trong những tác động chính mà bệnh tiểu đường ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới là gây tổn thương và làm giảm chất lượng tinh trùng.
Các bằng chứng nghiên cứu cho thấy nam giới mắc bệnh tiểu đường có tỷ lệ tinh trùng bị phân mảnh ADN và có cấu trúc bất thường cao hơn.
Chính điều này khiến việc thụ tinh với trứng trở nên khó khăn.
Những tổn thương ADN ở tinh trùng chủ yếu là do các tác nhân ô xy hóa mà đường huyết cao mang lại.
Tinh trùng có ADN bị tổn thương sẽ tăng nguy cơ sảy thai, làm giảm khả năng thành công khi áp dụng của các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản như thụ tinh trong ống nghiệm.
Chuyển hóa glucose đóng vai trò quan trọng trong quá trình sinh tinh, tức quá trình sản xuất tinh trùng trong tinh hoàn.
Bệnh tiểu đường làm cản trở quá trình này, từ đó ảnh hưởng đến sinh tinh.
Hơn nữa, nam giới mắc tiểu đường thường gặp vấn đề về thành phần huyết tương trong tinh dịch.
Tình trạng này có thể làm suy yếu khả năng hoạt động bình thường của tinh trùng và khả năng tiếp cận của trứng.
Một tác động khác của tiểu đường đến khả năng sinh sản của nam giới là mất cân bằng nội tiết.
Nhiều nam giới đồng thời mắc tiểu đường và béo phì, cuối cùng dẫn đến tình trạng gọi là suy sinh dục do giảm hoóc môn gonadotropic.
Hệ quả là làm suy giảm nồng độ hoóc môn nam testosterone, từ đó làm suy yếu khả năng sinh sản và chất lượng tinh trùng, theo Medical News Today.
Nam giới lớn tuổi sẽ có nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt cao hơn.
Các thống kê cho thấy khoảng 80% nam giới mắc ung thư tuyến tiền liệt là trên 65 tuổi, theo chuyên trang sức khỏe Medical News Today (Anh).
Hiệp hội Ung thư Mỹ cho biết tiểu ra máu hoặc khó tiểu có thể xuất hiện trong giai đoạn đầu của ung thư tuyến tiền liệt.
Tuy nhiên, trong một số trường hợp, bệnh lại không xuất hiện triệu chứng khi còn ở giai đoạn đầu.
Khi ung thư tuyến tiền liệt phát triển đến các giai đoạn sau, các triệu chứng sẽ bắt đầu xuất hiện rõ rệt.
Một trong số đó là rối loạn cương dương.
Các chuyên gia cho biết rối loạn cương dương đôi khi có liên quan đến ung thư tuyến tiền liệt nhưng thường không phải là triệu chứng đầu tiên.
Tuy nhiên, nó có thể là dấu hiệu cảnh báo của căn bệnh này.
Trong một số ca bệnh, khi khối u ung thư tuyến tiền liệt phát triển đủ lớn thì sẽ ảnh hưởng đến chức năng cương dương.
Nguyên nhân là do khối u tác động vào các cơ quan xung quanh tuyến tiền liệt, đồng thời gây tình trạng mệt mỏi và suy nhược.
Do đó, nếu rối loạn cương dương là bất thường sức khỏe duy nhất thì thường sẽ không phải là ung thư tuyến tiền liệt.
Rối loạn cương dương là dấu hiệu cảnh báo ung thư tuyến tiền liệt khi kèm theo hàng loạt các triệu chứng như khó tiểu, nước tiểu hay tinh dịch có máu, đau lưng dưới hoặc xương chậu, tiểu yếu hay đi tiểu nhiều bất thường.
Tuy nhiên, ngay cả khi rối loạn cương dương không đi kèm bất kỳ triệu chứng nào thì các bác sĩ cũng khuyến cáo không nên chủ quan mà hãy đi khám.
Tổ chức y tế phi lợi nhuận Mayo Clinic (Mỹ) cho biết hơn hơn 50% nam giới từ 40 đến 70 tuổi từng mắc rối loạn cương dương.
Tình trạng này là phổ biến.
Do đó, các chuyên gia cho biết không có gì xấu hổ khi khám rối loạn cương dương.
Rối loạn cương dương có thể do nhiều nguyên nhân, từ bất ổn thể chất đến tâm lý.
Bệnh cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo bệnh tim mạch, tiểu đường hoặc mất cân bằng nội tiết, theo Medical News Today.
Tiến sĩ - bác sĩ chuyên khoa 2 Trà Anh Duy (Trung tâm Sức khỏe nam giới Men’s Health) cho biết, cà phê chứa caffeine, có thể ảnh hưởng đến sức khỏe tình dục nam giới theo nhiều cách.
Tuy nhiên các nghiên cứu cho thấy rằng tiêu thụ cà phê vừa phải có thể giúp cải thiện chức năng cương dương và tăng cường lưu thông máu, nhờ vào việc giãn nở mạch máu và kích thích hệ thần kinh.
Điều này có thể làm tăng lượng máu chảy về dương vật, hỗ trợ duy trì sự cương cứng.
Bác sĩ Anh Duy cho biết, một nghiên cứu từ tạp chí khoa học PLOS ONE cho thấy rằng nam giới tiêu thụ khoảng 2-3 tách cà phê mỗi ngày có thể giảm nguy cơ mắc rối loạn cương dương so với những người không uống cà phê.
Caffeine hoạt động như một chất kích thích, giúp tăng lượng máu chảy đến dương vật, từ đó hỗ trợ duy trì sự cương cứng.
Nghiên cứu chỉ ra rằng nam giới tiêu thụ từ 85 đến 170 mg caffeine mỗi ngày giảm 42% nguy cơ rối loạn cương dương so với những người không uống.
Caffeine có thể hoạt động bằng cách thư giãn các động mạch và cơ trơn ở dương vật, qua đó tăng cường lượng máu lưu thông và cải thiện chức năng cương dương.
Sức khỏe tim mạch tốt là yếu tố quan trọng để duy trì sức khỏe tình dục, vì nó giúp máu lưu thông tốt hơn đến các cơ quan sinh dục.
Cà phê có thể có lợi cho sức khỏe tim mạch nếu được tiêu thụ vừa phải, giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch và cải thiện chức năng tình dục ở nam giới.
Theo Journal of Urology, các bệnh về tim mạch có thể dẫn đến rối loạn cương dương do lưu lượng máu bị hạn chế.
Do đó, việc duy trì sức khỏe tim mạch tốt thông qua thói quen tiêu thụ cà phê hợp lý có thể gián tiếp hỗ trợ sức khỏe tình dục.
Bác sĩ Duy cho biết, mặc dù cà phê có thể mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe tình dục nam giới, nhưng việc tiêu thụ quá nhiều cà phê có thể gây hại.
Việc tiêu thụ quá mức caffeine có thể gây ra lo lắng, mất ngủ và tăng nhịp tim, ảnh hưởng tiêu cực đến tinh thần và sức khỏe tổng thể.
Những yếu tố này có thể làm giảm ham muốn tình dục và gây rối loạn cương dương.
Một số nghiên cứu cũng chỉ ra rằng tiêu thụ quá nhiều cà phê có thể làm giảm mức testosterone, hormone quan trọng trong việc duy trì ham muốn tình dục và khả năng sinh sản ở nam giới.
"Cà phê có thể có lợi cho sức khỏe tình dục của nam giới nếu được tiêu thụ với lượng vừa phải, nhờ vào khả năng cải thiện lưu thông máu và hỗ trợ chức năng cương dương.
Tuy nhiên, việc tiêu thụ quá nhiều có thể gây ra các vấn đề tâm lý và giảm ham muốn tình dục.
Nam giới nên duy trì một chế độ tiêu thụ cà phê hợp lý, kết hợp với lối sống lành mạnh để cải thiện sức khỏe tình dục", bác sĩ Duy khuyến cáo.
Ngoài ra, theo bác sĩ Duy, để tăng cường sức khỏe tình dục nam giới cần duy trì chế độ ăn uống lành mạnh, bổ sung các thực phẩm giàu chất chống oxy hóa, vitamin C, kẽm, omega-3  và khoáng chất khác, duy trì cơ thể cân đối, tập luyện vừa sức, ngủ đủ giấc, giảm căng thẳng...
Khai thác bệnh sử, mẹ bé cho biết, khi tình cờ tắm rửa thì phát hiện bìu trái của bé trống nên đưa bé đi khám tại Bệnh viện Nhi đồng 2 (TP.HCM).
Bé được bác sĩ chẩn đoán tinh hoàn ẩn bên trái và có chỉ định phẫu thuật đưa tinh hoàn về đúng vị trí.
Bé được phẫu thuật và xuất viện về trong ngày tại Khoa Phẫu thuật trong ngày Bệnh viện nhi đồng 2, các lần tái khám sau đó đều ghi nhận tinh hoàn trái nằm đúng vị trí và phát triển bình thường.
Ngày 17.9, tiến sĩ - bác sĩ chuyên khoa 2 Phạm Ngọc Thạch, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng 2, cho biết tinh hoàn ẩn (hay còn gọi là cryptorchidism) là tình trạng một hoặc cả hai tinh hoàn không xuống được bìu sau khi sinh.
Thông thường, tinh hoàn di chuyển từ ổ bụng xuống bìu trong quá trình phát triển của thai nhi.
Khi thăm khám các bác sĩ sẽ kiểm tra bìu để xác định xem có tinh hoàn hay không.
Nếu không sờ thấy tinh hoàn, bác sĩ có thể khám thêm vùng bẹn để tìm kiếm.
Trong một số trường hợp, siêu âm có thể được sử dụng để xác định vị trí của tinh hoàn ẩn.
Tinh hoàn có thể tự xuống bìu trong vài tháng đầu sau sinh nhất là 6 tháng đầu, bác sĩ có thể theo dõi tình trạng của trẻ và đánh giá lại sau 6 tháng, tối đa là 1 năm.
Tuy nhiên, phương pháp này không phải lúc nào cũng hiệu quả.
Phẫu thuật này thường được thực hiện khi trẻ được 6-12 tháng tuổi.
Trong quá trình phẫu thuật, bác sĩ sẽ đưa tinh hoàn xuống bìu và cố định nó vào vị trí thích hợp.
Nội soi ổ bụng có thể xác định vị trí chính xác của tinh hoàn trong ổ bụng và đem tinh hoàn xuống bìu.
"Tinh hoàn ẩn là một tình trạng tương đối phổ biến ở trẻ em.
Chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời là rất quan trọng để ngăn ngừa các biến chứng như vô sinh, ung thư tinh hoàn và xoắn tinh hoàn.
Nếu bạn nghi ngờ con mình bị tinh hoàn ẩn, hãy đưa trẻ đến bác sĩ chuyên khoa để được khám và tư vấn", bác sĩ Thạch khuyến cáo.
Vì vậy, bất kỳ độ tuổi hoặc giới tính nào cũng có thể lây nhiễm vi rút này.
Tương tự nữ giới, nam giới thường mắc HPV qua quan hệ tình dục không an toàn với một người đã nhiễm vi rút này qua đường âm đạo, hậu môn và miệng.
Ngoài đường tình dục, vi rút HPV còn có thể lây truyền qua tiếp xúc trực tiếp với người bệnh, lây truyền gián tiếp qua việc sử dụng những vật dụng cá nhân chung như khăn tắm, đồ lót...
Trẻ em thường bị lây nhiễm bằng con đường này nếu cha mẹ hoặc người chăm sóc mắc bệnh.
Người thường xuyên đi đến những nơi công cộng như khách sạn, hồ bơi hoặc phòng gym, mà ở đó nếu khăn tắm không được xử lý đúng thì cũng có nguy cơ nhiễm vi rút HPV khi dùng.
Vi rút HPV có mức độ lây lan rất cao.
Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) Mỹ ước tính khoảng 80% những người có quan hệ tình dục sẽ nhiễm vi rút HPV vào một thời điểm nào đó trong cuộc đời.
Độ tuổi dễ lây nhiễm vi rút HPV nhất là 20-30, bởi thường quan hệ tình dục nhiều.
Vi rút HPV có nhiều chủng khác nhau.
Trong đó, tuýp vi rút 16, 18 là nguyên nhân gây ung thư cổ tử cung ở nữ giới; tuýp 6 và 11 là nguyên nhân gây sùi mào gà, mụn rộp sinh dục ở cả nam lẫn nữ.
Triệu chứng nhiễm HPV ở nam giới có thể không rõ ràng, thậm chí không biểu hiện bất cứ triệu chứng nào.
Nếu có triệu chứng thì tùy theo tuýp mà vi rút HPV có thể có những biểu hiện khác nhau, điển hình là sùi mào gà.
Một số biểu hiện phổ biến khi nam giới nhiễm vi rút HPV như xuất hiện sẩn sùi dạng súp lơ hoặc dạng phẳng ở vùng quy đầu, bao quy đầu, thân dương vật, bìu hoặc xung quanh hậu môn… Bệnh nhân thường không có triệu chứng hoặc chỉ cảm thấy ngứa nhẹ.
Trong một số ít trường hợp, nếu nhiễm những tuýp nguy cơ cao như 16 hoặc 18 thì có thể dẫn đến ung thư, bao gồm ung thư dương vật, ung thư hậu môn và ung thư hầu họng.
Biểu hiện lúc này thường là những khối sùi, tiến triển to dần theo thời gian.
Việc điều trị tùy vào biểu hiện, mức độ nặng của bệnh.
Không chỉ nữ giới, vắc xin phòng bệnh HPV cũng đã được khuyến cáo tiêm cho nam giới từ 11 tuổi trở lên.
Nghiên cứu cho thấy hiệu quả bảo vệ của vắc xin với bệnh nhân sau tiêm là hơn 90%.
Tuy nhiên, hiệu quả cao nhất đạt được chỉ khi bệnh nhân chưa từng tiếp xúc vi rút.
Nếu chưa tiêm vắc xin ngừa HPV khi còn nhỏ, nam giới nên tiêm phòng trước 26 tuổi.
Vắc xin Gardasil phòng 4 tuýp vi rút HPV 6, 11, 16 và 18 đang được lưu hành tại Việt Nam với lịch tiêm gồm 3 mũi.
Việc sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục chỉ giúp giảm nguy cơ chứ không ngăn ngừa hoàn toàn khả năng lây nhiễm HPV.
Bởi vi rút này có thể lây nhiễm sang những khu vực không được bao cao su che chắn như vùng mu, bẹn hoặc bìu...
Ngoài ra, nam giới cũng nên chủ động đi kiểm tra sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần để được tầm soát, phát hiện sớm HPV và điều trị kịp thời.
Ngày 4.8, bác sĩ chuyên khoa 2 Nguyễn Minh Tiến, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng Thành Phố (TP.HCM), cho biết một số dấu hiệu gợi ý trẻ có thể bị nhầm lẫn giới tính là âm vật lớn bất thường lòi ra, dương vật nhỏ hai bìu to ra nổi trội, cơ quan sinh dục giống nam nhưng tính tình, giọng nói giống nữ...
hoặc ngược lại.
"Trong đó, thường thấy nhất là trẻ bị dị dạng đường sinh dục như lỗ tiểu đóng thấp, phì đại âm vật do tăng sản tuyến thượng thận làm cho nhân viên y tế dễ bị nhầm lẫn ngay khi bé chào đời.
Việc xác định lại giới tính giúp tránh ảnh hưởng tâm lý, quá trình phát triển lớn lên của trẻ.
Ngoài ra, nếu bị dị dạng đường sinh dục, bé có thể được can thiệp trong giai đoạn sớm.
Một số trường hợp đặc biệt như song tính, lưỡng tính… cha mẹ cần chờ đợi bé lớn hơn (khoảng 12-15 tuổi), khi bé biết được giới tính thật sự của mình", bác sĩ Đức cho hay.
Cho đến nay, Bệnh viện Nhi đồng 2 là nơi duy nhất tại khu vực phía Nam được phép thực hiện các can thiệp y tế xác định lại giới tính theo quy định của pháp luật.
Theo bác sĩ Đức, việc xác định lại giới tính thật, khác với chuyển đổi giới tính.
Tức là khi một người gửi hồ sơ yêu cầu xác định lại giới tính, sẽ được thực hiện các xét nghiệm cần thiết như siêu âm, nội soi, chụp CT, MRI, xét nghiệm nhiễm sắc thể giới tính (XX hoặc XY), nội tiết, gien biệt hóa tinh hoàn,… sau đó mới có kết luận về giới tính.
Bệnh viện không có quyền xác định giới tính cho người chuyển giới.
Tiến sĩ - bác sĩ Phạm Ngọc Thạch, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi đồng 2, cho biết tính từ năm 2013 đến tháng 6.2024, bệnh viện đã tiếp nhận 144 hồ sơ yêu cầu xác định lại giới tính.
Đa số trẻ tới xác định lại giới tính có hình dạng bên ngoài là nam giới, tập trung nhiều từ 6 đến 10 tuổi.
Trong đó, có 105 trường hợp đã được cấp giấy chứng nhận xác định lại giới tính, 9 trường hợp đang chờ Hội đồng xác định lại giới tính, còn lại là hồ sơ không đủ điều kiện xác định.
"Sự đồng hành chia sẻ, lắng nghe của cha mẹ có vai trò rất quan trọng giúp trẻ không hoang mang trong giai đoạn cảm thấy nghi ngờ bản thân khác với bạn bè cùng giới.
Khi có các dấu hiệu nghi ngờ về giới tính, nên đồng hành cùng trẻ và thăm khám bác sĩ tiết niệu nhi", bác sĩ Thạch chia sẻ.
Khuyết tật bẩm sinh về giới tính là những bất thường ở bộ phận sinh dục của một người ngay từ khi mới sinh ra, biểu hiện ở một trong các dạng như nữ lưỡng giới giả nam, nam lưỡng giới giả nữ hoặc lưỡng giới thật.
Giới tính chưa được định hình chính xác là những trường hợp chưa thể phân biệt được một người là nam hay nữ xét về cả bộ phận sinh dục và nhiễm sắc thể giới tính.
- Bảo đảm mỗi người được sống theo đúng giới tính của mình.
- Việc xác định lại giới tính phải được tiến hành trên nguyên tắc tự nguyện, khách quan, trung thực, khoa học và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc đã xác định lại giới tính.
- Giữ bí mật về các thông tin liên quan đến người được xác định lại giới tính, trừ trường hợp có văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu cung cấp hồ sơ phục vụ cho việc kiểm tra, thanh tra, điều tra, truy tố và xét xử liên quan đến việc xác định lại giới tính.
Bệnh nhân K.
cho biết anh đã xỏ khuyên ở dương vật cách đây một tuần tại một cửa hàng.
Ban đầu, anh chỉ cảm thấy đau một chút, nhưng sau vài ngày, các triệu chứng trở nên nghiêm trọng hơn.
Cơ thể anh bắt đầu sốt và khó chịu khi đi tiểu.
Ngày 30.7, tiến sĩ - bác sĩ chuyên khoa 2 Trà Anh Duy (Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men’s Health) cho biết, qua thăm khám bác sĩ phát hiện vùng xỏ khuyên bị nhiễm trùng nghiêm trọng với mủ chảy ra từ vết xỏ khuyên.
Nguyên nhân chính là do quy trình xỏ khuyên không đảm bảo vệ sinh và không được thực hiện bởi người có chuyên môn.
Bệnh nhân được chỉ định dùng kháng sinh và phải tháo bỏ khuyên để điều trị nhiễm trùng.
Tương tự, một bệnh nhân nam (30 tuổi, ngụ TP.HCM) từng xỏ khuyên "cậu nhỏ" đến khám với triệu chứng ngứa và nổi mẩn đỏ ở đầu dương vật.
Anh cho biết đã quan hệ tình dục với một bạn nữ mới quen trên mạng và phát hiện bao cao su bị rách sau khi quan hệ.
Lo sợ mình mắc bệnh tình dục, bệnh nhân quyết định đến Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men’s Health khám.
Sau khi thực hiện các xét nghiệm cần thiết, bác sĩ phát hiện bệnh nhân trên đã nhiễm nấm Candida, một loại nhiễm trùng thường gặp.
Mặc dù nguyên nhân chính của việc nhiễm nấm là do bao cao su bị rách, nhưng việc xỏ khuyên “cậu nhỏ” đã làm tăng nguy cơ nhiễm trùng, vì khuyên xỏ có thể gây ra các vết thương nhỏ và tạo điều kiện cho vi khuẩn, nấm xâm nhập dễ dàng hơn.
Bác sĩ Duy cho biết, thời gian gần đây nhiều bạn nam có trào lưu xỏ khuyên ở “cậu nhỏ”.
Tuy nhiên, việc xỏ khuyên ở khu vực nhạy cảm này có thể dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng nếu không được thực hiện đúng cách hoặc không được chăm sóc kỹ lưỡng.
"Việc xỏ khuyên ở dương vật không được khuyến khích bởi các yếu tố an toàn và rủi ro biến chứng.
Tuy nhiên, nếu quyết định xỏ khuyên vì sở thích cá nhân, bác sĩ khuyên nam giới cần cân nhắc kỹ lưỡng và chỉ nên được thực hiện bởi các chuyên gia có kinh nghiệm và trong môi trường y tế hợp vệ sinh", bác sĩ Duy khuyến cáo.
Vệ sinh vùng xỏ khuyên hằng ngày bằng dung dịch sát khuẩn và tránh chạm vào khuyên bằng tay bẩn.
Nếu bao cao su bị rách, cần thay ngay và kiểm tra lại các bệnh tình dục nếu có triệu chứng bất thường.
Mức testosterone khỏe mạnh trong cơ thể nam giới phải từ ít nhất là 300 nanogram trên decilit (ng/dL).
Chỉ có xét nghiệm máu mới có thể xác định liệu một người có mức testosterone bình thường hay thấp.
Đó là lý do vì sao những người nghi ngờ mình có mức testosterone thấp cần đi kiểm tra, theo chuyên trang sức khỏe Healthline (Mỹ).
Điều may mắn là testosterone thấp sẽ thường biểu hiện ra ngoài như rụng lông mu, mất khối lượng cơ, khó tập trung và một số triệu chứng khác.
May mắn là nhiều phương pháp có thể giúp điều trị nhanh chóng tình trạng này.
Tuy nhiên, nếu phớt lờ các triệu chứng của testosterone thấp thì có thể dẫn đến những nguy cơ sức khỏe lâu dài.
Chẳng hạn, nồng độ testosterone thấp có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch.
Đây là một trong những căn bệnh gây tử vong nhiều nhất trên thế giới.
Các chuyên gia tin rằng nguyên nhân của hiện tượng này là do nồng độ testosterone thấp sẽ dễ dẫn đến tình trạng giảm lượng hoóc môn insulin và tăng nguy cơ mắc hội chứng chuyển hóa.
Hội chứng chuyển hóa sẽ dễ gây tăng cân, làm lượng mỡ thừa tích tụ ở bụng nhiều hơn, giảm lượng cholesterol "tốt" và dễ làm tăng đường huyết.
Viện Tim, Phổi và Máu Quốc gia Mỹ cho biết tất cả yếu tố này kết hợp lại với nhau làm tăng khả năng mắc bệnh tim.
Một nguy cơ sức khỏe khác của việc giảm testosterone là tăng nguy cơ mắc tiểu đường loại 2.
Một nghiên cứu công bố trên chuyên san Biology phát hiện những người có testosterone thấp thì chức năng tiết insulin của cơ thể sẽ bị ảnh hưởng, khiến khả năng hấp thụ đường glucose bị ảnh hưởng và làm tăng đường huyết.
Tình trạng này kéo dài sẽ dẫn đến tiểu đường loại 2.
Ngoài nguy cơ bệnh tim và tiểu đường, nam giới có testosterone thấp cũng sẽ dễ bị loãng xương.
Nghiên cứu trên chuyên san International Journal of Endocrinology cho biết testosterone có chức năng kích hoạt sự phát triển của xương.
Do đó, việc thiếu testosterone có thể khiến xương bị yếu và gây loãng xương.
Để điều trị tình trạng testosterone thấp, bác sĩ có thể dùng thuốc, đồng thời kết hợp các biện pháp như giảm cân ở người thừa cân béo phì, tập luyện thể dục thường xuyên và ngủ đủ giấc, theo Healthline.
Nhưng bạn có biết rằng, gừng có thể có lợi cho tuyến tiền liệt.
Sau đây, chúng ta sẽ khám phá những lợi ích sức khỏe của gừng đối với nam giới, đặc biệt là đối với tuyến tiền liệt.
Tầm quan trọng của gừng đối với nam giới là vô cùng lớn.
Gừng giúp chống ung thư tuyến tiền liệt.
Nó cũng có thể giúp giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.
Ngoài ra, gừng còn bảo vệ tuyến tiền liệt khỏi bị tổn thương và viêm nhiễm, hỗ trợ sức khỏe tuyến tiền liệt, theo trang tin sức khỏe Bens Natural Health.
Một số nghiên cứu cho thấy gừng có thể giúp bảo vệ chống lại ung thư tuyến tiền liệt.
Một đánh giá có hệ thống năm 2013 đã chứng minh gừng có khả năng chống ung thư.
Các thành phần của gừng như gingerols, shogaol và parasols là những thành phần chống ung thư có giá trị.
Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những chất này kiểm soát một số protein giúp tiêu diệt tế bào ung thư tuyến tiền liệt.
Thành phần kỳ diệu này cũng ngăn chặn sự lây lan của ung thư.
Gừng kích thích sản xuất các tế bào miễn dịch thực bào trực tiếp chống lại các khối u ung thư.
Một nghiên cứu trên động vật năm 2012 được công bố trên tạp chí dinh dưỡng Anh đã nhận thấy chiết xuất gừng giúp tiêu diệt khối u ung thư tuyến tiền liệt.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy chiết xuất gừng có tác dụng đáng kể trong việc ngăn chặn sự phát triển của tế bào ung thư.
Gừng gây chết tế bào ở các tế bào ung thư tuyến tiền liệt (apoptosis).
Nghiên cứu trên động vật cho thấy gừng giúp giảm tới 60% sự phát triển của khối u tuyến tiền liệt.
Quan trọng nhất, chiết xuất gừng không gây độc tính cho các mô bình thường.
Một nghiên cứu khác được công bố năm 2017 đã điều tra các đặc tính chống ung thư của chất phytochemical trong gừng đối với tế bào ung thư tuyến tiền liệt ở người kháng thuốc hóa trị.
Kết quả cho thấy các chất phytochemical trong gừng, bao gồm 6-gingerol, 6-shogaol và 10-shogaol có thể ức chế đáng kể sự phát triển của tế bào ung thư tuyến tiền liệt ở người và đảo ngược biểu hiện protein kháng thuốc, theo Bens Natural Health.
Gừng chứa vitamin A, C và E, beta-carotene và kẽm.
Đây là những chất chống oxy hóa mạnh giúp bảo vệ tuyến tiền liệt khỏi các gốc tự do có hại.
Từ đó giảm tốc độ lão hóa mô và ngăn ngừa ung thư.
Vitamin C và kẽm kích thích hệ thống miễn dịch và bảo vệ tuyến tiền liệt khỏi nhiễm trùng và viêm.
Các chuyên gia tin rằng giới tính sinh học ảnh hưởng đến nguy cơ mắc một số loại bệnh là do những khác biệt ở nhiễm sắc thể và hoóc môn.
Ví dụ, phụ nữ có 2 nhiễm sắc thể X.
Nhiều gien ảnh hưởng đến khả năng miễn dịch nằm trên nhiễm sắc thể X nên phản ứng miễn dịch của phụ nữ thường tốt hơn nam giới, theo chuyên trang sức khỏe Healthline (Mỹ).
Nhờ đó, phụ nữ có khả năng chống lại các bệnh nhiễm trùng tốt hơn nam giới.
Tuy nhiên, họ cũng dễ mắc các bệnh tự miễn hơn.
Tương tự, các hoóc môn sinh dục nữ như androgen, estrogen, progesterone có thể giúp giảm hoặc tăng nguy cơ mắc các tình trạng sức khỏe khác.
U hắc tố là một loại ung thư da mà nhìn bề ngoài khá giống với nốt ruồi.
Tuy nhiên, u hắc tố lại phát triển lớn dần qua thời gian, có màu sắc bất thường và có hình dạng không đối xứng giữa 2 bên.
Tiếp xúc với tia cực tím từ ánh nắng mặt trời là nguyên nhân chính gây u hắc tố.
Nam giới thường có ý thức bảo vệ da khi tiếp xúc ánh nắng mặt trời kém hơn phụ nữ, chẳng hạn họ ít che chắn hay dùng kem chống nắng.
Đây là một phần nguyên nhân vì sao nam giới dễ bị ung thư da hơn.
Ngoài ra, cấu trúc da của nam giới không chỉ dày hơn phụ nữ mà còn ít mỡ, nhiều collagen, protein elastin giúp da đàn hồi hơn.
Chính điều này sẽ khiến da dễ bị tổn thương do tia cực tím hơn.
Gout là loại viêm khớp xảy ra khi a xít uric tích tụ nhiều trong cơ thể, dẫn đến sự hình thành các tinh thể sắc nhọn ở trong các khớp, nhất là khớp ngón chân cái.
Hệ quả là gây ra những cơn đau dữ dội.
Một nghiên cứu công bố trên chuyên san Scientific Reports phát hiện nam giới dễ mắc gout hơn phụ nữ là do cơ thể phụ nữ có hoóc môn estradiol.
Đây là một loại estrogen được sản xuất ở buồng trứng, có khả năng ức chế enzyme sản xuất a xít uric trong gan.
Nhờ đó, nồng độ a xít uric và nguy cơ bị gout của phụ nữ đều giảm.
Khi nồng độ các khoáng chất như canxi, oxalat và a xít uric trong nước tiểu quá cao thì chúng sẽ lắng đọng thành sỏi thận.
Nghiên cứu trên chuyên san Nephrology Dialysis Transplantation phát hiện nam giới không chỉ có nguy cơ cao bị sỏi thận mà triệu chứng và cảm giác đau đớn do bệnh gây ra cũng có xu hướng nghiêm trọng hơn phụ nữ.
Một trong những giả thuyết các nhà khoa học đưa ra là hoóc môn nam testosterone đã tác động đến nồng độ oxalat trong nước tiểu, từ đó làm tăng khả năng hình thành sỏi thận, theo Healthline.
Bác sĩ Duy cho biết, nguyên nhân hiếm muộn có thể đến từ nam giới, nữ giới hoặc từ cả hai phía.
Theo thống kê của các chuyên gia Đại học Newcastle công bố trên Nature Communications, nguyên nhân từ nam giới chiếm khoảng 50%.
Trong đó, 20-30% trường hợp hoàn toàn do người nam, phần còn lại phối hợp từ hai phía hoặc không rõ nguyên nhân.
Vì thế không thể khẳng định nam giới ít bị vô sinh hơn so với nữ giới.
Quan trọng là đánh giá kỹ lưỡng khả năng sinh sản của người nam và điều này đóng vai trò quan trọng trong tư vấn và điều trị sinh sản cho một cặp vợ chồng.
Do đó, nam giới cũng cần đến cơ sở y tế có chuyên khoa Nam học để kiểm tra khả năng sinh sản của mình thông qua việc thăm khám, chỉ định siêu âm, nội tiết sinh dục, tinh dịch đồ theo tiêu chuẩn WHO 2021.
Từ đó, bác sĩ nam khoa sẽ đánh giá và tư vấn về khả năng sinh sản của quý ông.
Theo bác sĩ Duy, tinh trùng ít hay thiểu tinh là tình trạng lượng tinh trùng trong tinh dịch khi xuất ra thấp hơn mức bình thường (<15 triệu tinh trùng/ml tinh dịch).
Tình trạng này làm giảm tỷ lệ thụ tinh thành công nhưng không làm mất hoàn toàn khả năng sinh sản của nam giới.
Các tinh trùng vẫn có cấu trúc và chức năng bình thường.
Các nguyên nhân dẫn đến tình trạng này có thể kể đến như bất thường nội tiết, đột biến gien, bất thường di truyền, chấn thương tinh hoàn, bệnh quai bị, hoặc tắc nghẽn đường dẫn tinh.
Mức độ testosterone thấp có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới và góp phần vào vấn đề vô sinh.
Testosterone là hoóc môn quan trọng cho sự phát triển và hoạt động của tinh trùng cũng như cho sự phát triển của các bộ phận sinh dục nam.
Khi nồng độ testosterone thấp có thể ảnh hưởng đến quá trình sản xuất tinh trùng trong tuyến tinh hoàn, làm giảm số lượng tinh trùng được tạo ra.
Bên cạnh đó, nó có thể làm giảm chất lượng của tinh trùng, gây ra vấn đề về việc thụ tinh.
Testosterone thấp cũng có thể gây ra sự mất cân bằng với các hoóc môn khác, như estrogen và FSH (follicle-stimulating hormone), ảnh hưởng đến quá trình sản xuất tinh trùng.
Mức độ testosterone thấp cũng có thể làm giảm ham muốn tình dục và khả năng có con, làm giảm sản xuất tinh dịch, ảnh hưởng đến tính động của tinh trùng.
"Nồng độ testosterone thấp trong máu và tình trạng tinh trùng ít có thể liên quan hoặc xảy ra độc lập với nhau ở nam giới.
Cả hai vấn đề này đều có thể dẫn đến vô sinh nam", bác sĩ Duy chia sẻ.
Một số yếu tố có thể gây ra vấn đề về sinh sản ở nam giới như công việc căng thẳng, áp lực từ cuộc sống, hoặc vấn đề tinh thần có thể ảnh hưởng đến hoóc môn và sức khỏe tổng thể, gây ra vấn đề về sinh sản.
Thói quen sống không lành mạnh như hút thuốc, uống rượu, không có chế độ ăn uống cân đối, thiếu vận động cũng có thể góp phần vào vấn đề này.
Tiếp xúc với các chất độc hại trong môi trường làm việc có thể ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng.
Nếu làm việc nhiều giờ đồng hồ ngồi một chỗ, cản trở lưu thông máu đến vùng sinh dục, sẽ làm tăng nhiệt độ vùng bìu gây ảnh hưởng đến tinh hoàn.
Sau 40 tuổi, nam giới sẽ dễ mắc một số bệnh nhất định.
Điều này là do sự kết hợp của một loạt các yếu tố như di truyền, lựa chọn lối sống và những thay đổi sinh lý tự nhiên trong cơ thể, theo chuyên trang sức khỏe Medical News Today (Anh).
Các vấn đề về tuyến tiền liệt như phì đại tuyến tiền liệt và ung thư tuyến tiền liệt sẽ gia tăng theo tuổi tác.
Do đó, các chuyên gia khuyến cáo nam giới sau 40 tuổi nên kiểm tra tuyến tiền liệt định kỳ.
Với ung thư tuyến tiền liệt, bác sĩ có thể kiểm tra bằng xét nghiệm PSA và khám tiền liệt tuyến qua trực tràng.
Để ngăn ngừa vấn đề tuyến tiền liệt, nam giới cần ăn uống lành mạnh và tập thể dục.
Nếu xuất hiện các triệu chứng đi tiểu thường xuyên thì hãy đến bác sĩ kiểm tra càng sớm càng tốt.
Rối loạn cương dương sẽ xuất hiện phổ biến hơn khi nam giới già đi.
Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này, từ yếu tố tâm lý đến các bệnh mạn tính như tim mạch, tiểu đường.
Để cải thiện sức khỏe, nam giới cần tập thể dục, ăn uống lành mạnh, bỏ thuốc lá và hạn chế rượu bia.
Ngưng thở khi ngủ xảy ra do hơi thở bị gián đoạn trong khi ngủ.
Đây là vấn đề sức khỏe khá phổ biến ở nam giới sau 40 tuổi.
Tuy nhiên, tình trạng này có thể được kiểm soát bằng cách duy trì cân nặng hợp lý, tránh uống rượu bia trước khi ngủ và ưu tiên ngủ nằm nghiêng thay vì ngủ nằm ngửa.
Một số phương pháp như thở áp lực dương liên tục (CPAP) có thể giúp cải thiện chứng ngưng thở khi ngủ.
Khi đến tuổi trung niên, quá trình trao đổi chất của cơ thể chậm lại, khiến lượng calo tiêu hao mỗi ngày giảm đi.
Do đó, nếu không chú ý đến việc ăn uống và tập thể dục đều đặn thì nam giới rất dễ tăng cân.
Các bài tập nam giới nên tập là những bài sức mạnh để tăng khối lượng, kích thích quá trình trao đổi chất.
Nam giới sau 40 tuổi sẽ có nguy cơ mắc tiểu đường loại 2 cao hơn so với khi còn trẻ.
Để kiểm soát đường huyết, nam giới cần thay đổi chế độ ăn theo hướng lành mạnh hơn, hạn chế tinh bột, đường, cần tập thể dục và theo dõi đường huyết thường xuyên, theo Medical News Today (Anh).
Tiến sĩ - bác sĩ Bùi Phạm Minh Mẫn, Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM - cơ sở 3, cho biết tập thể dục, chơi thể thao giúp tăng cường sức bền, cải thiện nồng độ testosterone cho nam giới.
Người có tinh trùng yếu tập thể dục 3 - 4 lần/tuần, giúp ích rất nhiều cho sức khỏe tình dục, tạo sự linh hoạt và sức bền của nam giới.
"Mặc dù hoạt động thể chất cường độ cao có thể làm giảm chất lượng tinh dịch, cũng như số lượng tinh trùng và hình thái tinh trùng bình thường, nhưng ở những người tập thể dục một cách vừa phải lại có tác động tích cực đến số lượng, nồng độ, khả năng vận động của tinh trùng, cũng như giảm sự phân mảnh ADN của tinh trùng", bác sĩ Mẫn cho hay.
Duy trì tập plank, cardio...
Những bài tập tốt cho người có tinh trùng yếu như tập tạ, tập plank, cardio, tập luyện dưỡng sinh.
Ngoài ra, những môn thể thao đồng đội như bóng đá, bóng chuyền, bóng rổ… cũng được xem là bài tập tốt cho nam giới có tinh trùng yếu, giúp tăng mức sản xuất testosterone trong cơ thể.
Tuy nhiên, bác sĩ Mẫn cũng lưu ý cần tránh những hoạt động gây các triệu chứng khó thở, choáng váng, chóng mặt, đau ngực, buồn nôn… nếu xảy ra những dấu hiệu này, phải dừng tập ngay.
Không tập luyện khi đói hoặc ngay sau bữa ăn.
Tránh tập luyện trong môi trường quá nóng hoặc quá lạnh hoặc khi cảm thấy không được khỏe...
Nếu muốn tham gia đạp xe nên thực hiện các bước bảo vệ để giữ cho bộ phận sinh dục an toàn.
Tránh tập luyện quá sức khi thực hiện các bài tập.
Các bài tập thể dục hỗ trợ nam giới có tinh trùng yếu chỉ có thể đạt được hiệu quả cao khi tập trong chừng mực.
Thói quen tập luyện quá sức sẽ tác động tiêu cực đến hormone và khả năng sinh sản của nam giới.
Tiến sĩ - bác sĩ chuyên khoa 2 Trà Anh Duy, Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men’s Health, cho biết chế độ ăn uống đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện chất lượng tinh trùng.
Nam giới nên bổ sung các thực phẩm giàu chất chống oxy hóa, vitamin và khoáng chất để tăng cường sức khỏe sinh sản.
Các thực phẩm như cam, dâu tây, ớt chuông và rau xanh rất giàu vitamin C.
Hàu, thịt đỏ, hạt bí ngô và đậu là những nguồn cung cấp kẽm dồi dào.
Cá hồi, hạt chia, quả óc chó là những thực phẩm giàu omega-3.
Bác sĩ Anh Duy cho biết, thừa cân hoặc thiếu cân có thể ảnh hưởng tiêu cực đến chất lượng tinh trùng.
Nam giới nên duy trì trọng lượng cơ thể ở mức lành mạnh thông qua chế độ ăn uống cân đối và tập luyện thường xuyên.
Căng thẳng kéo dài có thể ảnh hưởng đến hormone sinh dục và làm giảm chất lượng tinh trùng.
Nam giới nên tìm các biện pháp giảm căng thẳng như thiền, yoga, hoặc tham gia các hoạt động giải trí để duy trì tinh thần thoải mái.
Giấc ngủ đủ và chất lượng giúp cơ thể phục hồi và duy trì sức khỏe tốt.
Thiếu ngủ có thể làm giảm nồng độ testosterone, ảnh hưởng tiêu cực đến sản xuất tinh trùng.
Nam giới nên đảm bảo ngủ đủ 7-8 giờ mỗi đêm và duy trì một lịch trình ngủ đều đặn.
Tiếp xúc với các chất độc hại như hóa chất công nghiệp, kim loại nặng và thuốc trừ sâu có thể gây hại cho tinh trùng.
Nam giới nên hạn chế tiếp xúc với các chất này bằng cách sử dụng đồ bảo hộ lao động và làm việc trong môi trường an toàn.
Nhiệt độ quá cao có thể ảnh hưởng đến sản xuất tinh trùng.
Việc mặc đồ lót quá chật hoặc tiếp xúc với nhiệt độ cao (như tắm nước nóng hoặc sử dụng laptop đặt trên đùi) có thể làm giảm chất lượng tinh trùng.
Nam giới nên chọn đồ lót vừa vặn, tránh lựa chọn chất liệu có ni lông dễ gây tăng nhiệt độ tinh hoàn.
"Cải thiện chất lượng tinh trùng là quá trình đòi hỏi sự kiên nhẫn và thay đổi lối sống.
Việc chú ý đến các yếu tố trên không chỉ giúp cải thiện chất lượng tinh trùng mà còn mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe tổng thể", bác sĩ Anh Duy chia sẻ.
Qua thăm hỏi bệnh sử, anh T.
kể do vợ đang điều trị u xơ tử cung bằng thuốc đông y nên không muốn “gần gũi” chồng.
Tuy nhiên, ngoài việc không được phép quan hệ tình dục với vợ thì vợ anh còn có những lời nói trách móc và kiểm soát điện thoại anh T.
hàng ngày để ngăn cấm anh không được đi “ra ngoài”.
Tình trạng này kéo dài chừng 1 năm khiến anh ngày càng ức chế, lo âu phải đi điều trị chuyên khoa tâm thần.
Cho đến nay chứng rối loạn lo âu của anh T.
đã ổn nhưng tình trạng mất ham muốn tình dục và không còn khả năng cương đã trở thành hiện thực.
Anh T.
đang được tiến sĩ - bác sĩ chuyên khoa 2 Trà Anh Duy, Trung tâm sức khỏe nam giới Men's Health, thăm khám và điều trị.
Bác sĩ Duy cũng đã tư vấn cho cả hai vợ chồng về vấn đề căng thẳng kéo dài trong chuyện chăn gối để cùng nhau giải tỏa và hòa hợp trở lại.
Tương tự, anh L.T.M (32 tuổi, ngụ Long An) bị rối loạn chức năng tình dục do áp lực có con vì không dùng biện pháp tránh thai đã hơn 1 năm mà chưa có tin vui.
Vợ anh M., 38 tuổi, hằng ngày cứ trách móc “lỗi tại chồng” chứ không phải lỗi tại mình và cũng không chịu đi khám hiếm muộn.
Anh M.
rơi vào căng thẳng, mệt mỏi.
Tình trạng này kéo dài khiến anh mất ham muốn tình dục và phải đi khám bệnh.
Qua thăm khám, kiểm tra nội tiết sinh dục và sức khỏe sinh sản của anh, bác sĩ cho biết kết quả tinh dịch đồ của anh M.
tốt nhưng do căng thẳng kéo dài nên dẫn đến tình trạng mất ham muốn tình dục và “không hoàn thành nhiệm vụ”, cảm giác “sợ” khi phải “trả bài”.
Bác sĩ Duy tiến hành điều trị cho anh M.
và tư vấn cho cả hai vợ chồng, đặc biệt là vợ nên đi kiểm tra khả năng sinh sản để cả hai cùng có giải pháp tốt nhất.
Bác sĩ Duy cho biết, theo thống kê, trong các nguyên nhân gây nên tình trạng rối loạn chức năng tình dục thì có đến 30-40% do tâm lý.
Trong đó, tình trạng căng thẳng kéo dài do bạo hành tâm lý từ phía gia đình hiện tại đang có khuynh hướng tăng.
"Việc bạo hành tình dục không chỉ đơn thuần bằng hành động, mà có thể bằng những lời nói, thái độ của người vợ khiến cho chồng càng tự ti, lo âu, thậm chí trầm cảm.
Việc không phù hợp hay bất đồng trong chuyện chăn gối của hai vợ chồng nên cần đến cơ sở y tế có chuyên gia y học giới tính và tâm lý để được hỗ trợ kịp thời", bác sĩ Duy chia sẻ.
Bác sĩ chuyên khoa 1, thạc sĩ tâm lý lâm sàng và y khoa Đoàn Nhật Trung, Bệnh viện đa khoa Xuyên Á (Vĩnh Long) cho biết, trong 9 dấu hiệu nhận biết nam giới mắc trầm cảm thì rối loạn trong quan hệ tình dục là một dấu hiệu đáng chú ý.
Người bạn đời nếu tinh ý có thể dễ nhận ra tình trạng của chồng để kịp thời động viên, kiểm tra sức khỏe tâm lý.
Như chúng ta đã biết, phì đại tuyến tiền liệt là tình trạng phổ biến ở nam giới lớn tuổi, gây chèn ép niệu đạo, ảnh hưởng đến khả năng tiểu tiện hoặc xuất tinh.
Ngoài ra, nguy cơ mắc ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới cũng tăng theo độ tuổi và quý ông nên bắt đầu sàng lọc ung thư tuyến tiền liệt ở độ tuổi 55.
Nam giới có thể chăm sóc tuyến tiền liệt thông qua chế độ ăn uống.
Tổ chức Chăm sóc tiết niệu của Mỹ cho biết có một hợp chất độc đáo có trong thực vật, đặc biệt là quả bơ, có thể cải thiện các triệu chứng tiết niệu liên quan đến tuyến tiền liệt.
Đó là beta-sitosterol, một loại phytosterol.
Chất này có khả năng ức chế và tiêu diệt các tế bào ung thư tuyến tiền liệt, đồng thời giảm các triệu chứng của phì đại tuyến tiền liệt.
Trong 100 g bơ chứa trung bình 76 mg beta-sitosterol, theo trang tin sức khỏe Health Digest.
Theo phân tích được công bố trên tạp chí khoa học Journal of the Academy of Nutrition and Dietetics, bơ có hàm lượng beta-sitosterol cao nhất so với 19 loại trái cây phổ biến khác.
Một đánh giá năm 2023 trên tạp chí của Hiệp hội nghiên cứu tiết niệu của Mỹ cho thấy beta-sitosterol có thể ức chế và tiêu diệt các tế bào ung thư tuyến tiền liệt, theo Health Digest.
Beta-sitosterol cũng đã được các nghiên cứu chứng minh là làm giảm các triệu chứng của phì đại tuyến tiền liệt.
Beta-sitosterol hoạt động bằng cách ngăn chặn enzyme chuyển testosterone thành dihydrotestosterone (DHT).
Chất này thường là nguyên nhân dẫn đến phì đại tuyến tiền liệt.
Tác dụng của Beta-sitosterol giúp giảm lượng cholesterol chuyển đổi thành testosterone và sau đó thành DHT.
Những loại cá này có thể làm giảm chứng viêm thường dẫn đến ung thư.
Tổ chức Chăm sóc tiết niệu của Mỹ khuyên nên hạn chế thịt đỏ và sữa để giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt hoặc phì đại tuyến tiền liệt, theo Health Digest.
Anh H.
cho biết, 2 năm gần đây anh thấy da "cậu nhỏ" có dấu hiệu lão hóa, da bị giãn và thâm đen hơn trước.
Ngoài ra, "cậu nhỏ" cũng nhão hơn trước, thiếu chun dãn như hồi còn trẻ.
Được sự tư vấn nhiệt tình trên mạng xã hội để làm “trẻ hóa cậu nhỏ”, anh H.
đã đến một cơ sở làm đẹp để tiêm chất làm trẻ hóa làn da, được gọi là exosome.
Tuy nhiên, sau khi tiêm, dương vật của anh có dấu hiệu sưng tấy và đau.
Sau đó, anh đến Trung tâm Sức khỏe nam giới Men’s Health để thăm khám và điều trị.
Ngày 15.5, tiến sĩ - bác sĩ chuyên khoa 2 Trà Anh Duy đánh giá trường hợp anh H.
tiêm chất “lạ” vào dưới da dương vật không rõ loại và không đúng kỹ thuật nên gây nhiễm trùng da dương vật.
Anh được điều trị bằng thuốc, tình trạng cải thiện dần.
Trường hợp tương tự, anh T.M.T (48 tuổi, ở Bình Dương) do có  bệnh nền là đái tháo đường lâu năm nên “cậu nhỏ” ngày càng yếu, khả năng cương dương suy giảm.
Anh được người quen trong dịch vụ làm đẹp giới thiệu rằng hiện tại chất giúp trẻ hóa thịnh hành tại các nước phát triển là exosome giúp tái tạo collagen, thần kinh, mạch máu.
Người này đã tiêm giúp anh để lấy lại phong độ.
Tuy nhiên, cũng giống trường hợp trên, sau khi tiêm thì "cậu nhỏ" của anh T.
có dấu hiệu sưng tấy da và đau.
Anh T.
được điều trị và theo dõi tình trạng thương tổn do nhiễm trùng.
Sau đó, bệnh nhân được bác sĩ tiếp tục điều trị tình trạng rối loạn cương theo phác đồ.
Bác sĩ Trà Anh Duy cho biết, exosome là các túi ngoại bào có màng bao bọc được sản xuất trong khoang nội nhũ của hầu hết các tế bào nhân chuẩn.
Thời gian gần đây được ứng dụng trong các dịch vụ thẩm mỹ, da liễu giúp trẻ hóa làn da hư tổn và một số bệnh lý khác.
Tuy nhiên, chưa có nghiên cứu chính thức áp dụng để làm “hồi xuân” cậu nhỏ trên người.
Các nghiên cứu trong phòng thí nghiệm sử dụng exosome trên chuột cũng cho thấy kết quả chưa rõ ràng.
Bộ phận sinh dục của nam giới là vùng “nhạy cảm” đặc biệt về chức năng, giải phẫu (tập trung nhiều mạch máu, thần kinh phức tạp) và môi trường ẩm thấp rất dễ nhiễm trùng và nấm.
Do đó, việc can thiệp trên bộ phận nhạy cảm này cần được thực hiện bởi các chuyên gia về nam khoa và phương pháp điều trị phải dựa trên y học chứng cứ áp dụng trên người.
Quý ông cần thận trọng trong việc tìm hiểu thông tin trên mạng.
Nên tham khảo các nguồn tin chính xác, khoa học và cơ sở y tế uy tín để được điều trị tình trạng rối loạn cương theo hướng dẫn của y học thế giới, được thực hiện chỉ định bởi bác sĩ nam khoa đã qua đào tạo và có kinh nghiệm.
Theo Thanh tra Sở Y tế  TP.HCM, thời gian qua, đoàn công tác liên tục phát hiện và xử lý quảng cáo trái phép về các dịch vụ làm đẹp bộ phận nhạy cảm trên không gian mạng.
Cụ thể, khi nhập các từ khóa "cậu bé, cô bé" trên công cụ tìm kiếm Google kết quả cho ra hàng loạt các link có nội dung quảng cáo các dịch vụ làm đẹp vùng nhạy cảm trên cơ thể đã được các cơ sở lạm dụng quảng cáo trái phép, họ sử dụng các từ ngữ kích thích sự tò mò, khám phá của khách hàng.
Sở Y tế TP.HCM khuyến cáo người dân nên lựa chọn các phòng khám uy tín, có giấy phép hoạt động do Sở cấp.
Sở Y tế TP.HCM kêu gọi người dân khi phát hiện hoặc nghi ngờ cơ sở dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh không phép trên địa bàn thành phố, có thể gọi ngay đường dây nóng qua số 0989.401.155 để Thanh tra Sở Y tế có thông tin, kịp thời phát hiện xử lý theo quy định.
Ung thư tuyến tiền liệt là một trong những loại ung thư phổ biến nhất.
Tuy nhiên, các loại trái cây họ cam quýt như cam, bưởi, chanh, quýt lại có thể giúp chống ung thư tuyến tiền liệt cũng như các tình trạng khác ảnh hưởng đến tuyến tiền liệt, theo chuyên trang sức khỏe Healthline (Mỹ).
Tuyến tiền liệt là một tuyến nhỏ nặng khoảng 15-25 gram nằm bên dưới bàng quang.
Tuyến này đóng một vai trò quan trọng với hệ sinh sản nam giới, hỗ trợ hoạt động cho tinh hoàn và các tuyến khác.
Tuyến tiền liệt lấy tinh trùng, một số chất dịch khác để tạo ra tinh dịch.
Sự co thắt của tuyến tiền liệt sẽ giúp tinh dịch di chuyển vào niệu đạo khi xuất tinh.
Cũng giống như nhiều cơ quan khác trong cơ thể, tuyến tiền liệt rất dễ mắc bệnh.
Hiện tại, các chuyên gia chưa thể xác định chính xác nguyên nhân gây ung thư tuyến tiền liệt.
Tuy nhiên, nhiều nghiên cứu cho thấy các dưỡng chất trong trái cây họ cam, quýt có thể giúp bảo vệ tuyến tiền liệt và ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt.
Đặc tính chống ung thư của trái cây họ cam quýt chủ yếu là nhờ hàm lượng cao chất chống ô xy hóa flavonoid.
Đây là hợp chất tự nhiên giúp giảm viêm và bảo vệ chống lại tổn thương tế bào do các gốc tự do.
Chính 2 yếu tố này góp phần quan trọng dẫn đến ung thư.
Vỏ của các loại trái cây họ cam quýt đặc biệt giàu flavonoid.
Trong một nghiên cứu công bố trên chuyên san Food & Function, các nhà khoa học đã dùng chuột để kiểm tra hiệu quả của flavonoid được chiết xuất từ vỏ trái cây họ cam quýt với tế bào ung thư tuyến tiền liệt.
Kết quả cho thấy flavonoid giúp giảm kích thước khối u.
Ngoài ra, một nghiên cứu trên chuyên san International Journal of Cancer đã phân tích dữ liệu sức khỏe của hơn 42.000 người ở Nhật.
Nhóm nghiên cứu phát hiện những người thường xuyên ăn cam quýt có nguy cơ mắc ung thư thấp hơn, đặc biệt là ung thư tuyến tụy và tuyến tiền liệt.
Ngoài khả năng ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt, trái cây họ cam quýt còn có thể giúp giảm nguy cơ mắc các tình trạng khác liên quan đến tuyến tiền liệt như viêm tuyến tiền liệt.
Bệnh thường xuất hiện ở nam giới từ 30 đến 50 tuổi, khiến tuyến tiền liệt bị viêm và đau đớn, theo Healthline.
Đặc biệt, đối với nam giới, tỏi mang lại nhiều lợi ích hơn, theo trang tin sức khỏe Health Digest.
Đầu tiên, tỏi có thể cải thiện lưu lượng máu bằng cách tăng mức oxit nitric trong cơ thể.
Oxit nitric là một chất làm giãn mạch, giúp các mạch máu giãn ra.
Điều này có thể giúp ngăn ngừa hoặc điều trị chứng rối loạn cương dương (ED) ở nam giới.
Nghiên cứu được công bố năm 2023 trên tạp chí y khoa Nutrition and Health, cho thấy một số loại trái cây và rau quả, đặc biệt là tỏi, có hiệu quả trong việc kiểm soát ED.
Một nghiên cứu trước đây được công bố trên tạp chí y khoa The Aging Male, cho thấy một loại thuốc tăng cường sức khỏe ở Nhật Bản chứa chiết xuất tỏi có hiệu quả trong việc cải thiện chứng ED ở nam giới lớn tuổi.
Ngoài vấn đề lưu thông máu, tỏi còn được cho là có tác dụng tăng cường sức khỏe tình dục và sản xuất testosterone ở nam giới, theo một đánh giá hệ thống năm 2018 bao gồm 18 nghiên cứu thực nghiệm, được công bố trên tạp chí y khoa Journal of Herbmed Pharmacology.
Nghiên cứu kết luận rằng đặc tính chống oxy hóa trong tỏi có thể cải thiện khả năng sinh sản của nam giới và tỏi cũng có thể tăng cường việc sản xuất tế bào tinh trùng và mức testosterone.
Testosterone thực hiện nhiều chức năng khác nhau ở nam giới, một trong số đó là điều chỉnh ham muốn.
Allicin - một hợp chất có trong tỏi, cũng đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện lưu lượng máu và sản xuất testosterone.
Hầu hết các nghiên cứu chỉ ra rằng dùng 1 - 2 tép tỏi mỗi ngày là tốt cho sức khỏe, theo Health Digest.
Mặc dù được coi là an toàn cho hầu hết mọi người nhưng tỏi có thể gây tác dụng phụ như ợ chua, tiêu chảy và tất nhiên là hôi miệng.
Vì vậy, lưu ý đừng ăn quá nhiều tỏi.
Anh M.
cho biết, anh tự mua máy hút chân không trên mạng để “làm to cậu nhỏ” với giá 1,2 triệu đồng.
Sau khi sử dụng vài lần thì thấy dương vật ngày càng bị sưng bầm.
Khi quy đầu bị bầm tím, anh mới đi khám.
Ngày 22.4, tiến sĩ - bác sĩ chuyên khoa 2 Trà Anh Duy, Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men’s Health, cho biết qua thăm khám, kiểm tra và làm các xét nghiệm thì may mắn anh M.
chỉ bị tụ máu vùng quy đầu do hút chân không quá lâu và vỡ tĩnh mạch nông dương vật gây sưng bầm.
Anh M.
được điều trị và may mắn hồi phục không để lại di chứng.
Tương tự, anh T.T.H (26 tuổi, ở TP.HCM) cũng lên mạng xã hội tìm hiểu phương pháp để cải thiện chuyện cương của cậu nhỏ.
Anh được giới thiệu dụng cụ hút chân không chữa rối loạn cương hiệu quả với giá gần 2 triệu đồng.
Anh đã mua về dùng thử.
Trong quá trình sử dụng, anh cảm giác thấy đau, trầy xước dương vật.
Sau đó, tình trạng cương càng ngày tồi tệ hơn chứ không như lời quảng cáo.
Bác sĩ Anh Duy thăm khám và đánh giá là dương vật của anh H.
chỉ bị xây xát bên ngoài do áp lực hút của máy và chưa sử dụng đúng cách dây thun của máy.
Đồng thời, bác sĩ cũng tầm soát nguyên nhân rối loạn cương của anh H.
nhằm điều trị tốt hơn.
Bác sĩ Anh Duy cho biết, máy hút chân không (vacuum device) không có tác dụng để làm tăng kích thước cậu nhỏ.
Các máy hút này chỉ được chỉ định sử dụng trong trường hợp điều trị rối loạn cương mức độ nặng, khi không đáp ứng với dùng thuốc điều trị.
Đồng thời, dụng cụ phải được bác sĩ chuyên nam khoa hướng dẫn sử dụng một cách chi tiết nhằm tránh những hậu quả không mong muốn có thể xảy ra.
"Do đó, nam giới không tự ý mua và sử dụng khi chưa có khuyến cáo từ bác sĩ chuyên khoa.
Một khi Nam giới cảm giác tự ti về cậu nhỏ hoặc gặp phải tình trạng 'trên bảo dưới không nghe' thì tốt nhất nên đến cơ sở y tế uy tín có chuyên khoa nam khoa để được tư vấn, thăm khám và điều trị", bác sĩ Duy khuyến cáo.
Anh T.
cho biết, cách đây 1 tuần, sau khi sử dụng popper (một loại chất lỏng bay hơi hỗ trợ tình dục cho nhóm nam nữ quan hệ tình dục đồng giới), anh cảm giác nhức đầu, chóng mặt và “cậu nhỏ” gần như mất cảm giác và không thể “lên” nổi.
Tình trạng này kéo dài khiến anh vô cùng lo lắng.
Anh đến Trung tâm sức khỏe nam giới Men’s Health để thăm khám.
Ngày 19.4, tiến sĩ - bác sĩ chuyên khoa 2 Trà Anh Duy, Trung tâm sức khỏe nam giới Men’s Health cho biết, bệnh nhân T.
bị thiếu hụt testosterone mức độ nhẹ do ảnh hưởng của chất kích thích làm ức chế hoóc môn nội tiết kích thích tinh hoàn sản sinh testosterone.
Sau quá trình điều trị, nồng độ hoóc môn sinh lý đã điều hòa trở lại và tâm lý cũng đã ổn định hơn.
Tương tự, anh L.V.Đ (25 tuổi, ở Biên Hòa, Đồng Nai) cho biết, trong quá trình sử dụng popper, khi đạt hưng phấn anh có quan hệ đồng giới với nhiều bạn tình mà không dùng bao cao su.
Sau 1 tuần, anh phát hiện trên thân dương vật có các nốt nhỏ, không đau rát, có dấu hiệu lan rộng ra.
Sau khi cho làm các xét nghiệm cận lâm sàng, bác sĩ xác định anh Đ.
mắc bệnh sùi mào gà.
Với trường hợp này, bác sĩ quyết định đốt điện cho anh Đ.
để xử trí các nốt sùi.
Đồng thời, bác sĩ tư vấn cho anh Đ.
cách sinh hoạt hằng ngày, để tránh nguy cơ tái phát và lây nhiễm cho bạn tình tiếp theo.
Hiện nay, popper được quảng cáo tràn lan trên các trang mạng xã hội.
Sản phẩm được điều chế dưới dạng chai nhỏ, khi dùng hít trực tiếp từ chai.
Sản phẩm được “thổi phồng” với rất nhiều những tác dụng thần thánh như làm giảm đau, giãn cơ, tăng hưng phấn, đạt cực khoái kéo dài, thư giãn cơ...
Giá cả dao động từ 200.000-500.000/lọ.
Tuy nhiên các sản phẩm này không rõ về nguồn gốc xuất xứ, kiểm định chất lượng.
Bác sĩ Duy Anh cho biết, hiện nay popper đang được sử dụng phổ biến trong nhóm đồng tính nam.
Đây được xem là “thần dược tình yêu” vì tác dụng tăng khoái cảm, hưng phấn...
Tuy nhiên, việc dùng chất kích thích này trong quan hệ tình dục không được khuyến cáo vì tiềm ẩn nhiều rủi ro sức khỏe.
"Trong popper có chứa Alkyl nitrit là một hợp chất có tác dụng giãn mạch, cho nên người dùng popper lâu dài có thể gây khó thở, tim đập nhanh và có thể làm tăng nguy cơ suy tim, suy mạch vành, ảnh hưởng đến chức năng của gan và thận", bác sĩ Duy Anh phân tích.
Về khía cạnh tình dục, popper làm cho cơ quan sinh dục gần như mất cảm giác.
Người dùng có thể bị lệ thuộc, gây chai lỳ cảm xúc, ảnh hưởng đến đời sống tình dục làm suy giảm chức năng, gây xuất tinh chậm hoặc ức chế ở nam giới, nặng hơn có thể gây tử vong.
Bên cạnh đó, người sử dụng popper thường xuyên dễ dẫn đến thay đổi hành vi và tâm lý thiếu kiểm soát như bồn chồn, kích động, hoang tưởng, lo lắng… Từ đó, họ quan hệ tình dục thô bạo, dễ làm tổn thương niêm mạc hậu môn, dẫn đến tăng nguy cơ lây nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STDs) như sùi mào gà, lậu, giang mai, HIV… nếu không dùng biện pháp bảo vệ.
"Dù được xem như 'liều thuốc' tinh thần giúp các cặp đôi đồng tính nam thăng hoa hơn, nhưng việc dùng popper thường xuyên có thể gây nguy hại đến sức khỏe.
Vì thế, bác sĩ khuyến cáo hạn chế việc sử dụng popper và luôn quan hệ tình dục an toàn để bảo vệ sức khỏe của chính mình và bạn tình", bác sĩ Duy Anh chia sẻ.
Trong lĩnh vực y tế, chứng chỉ của ACHS từ lâu được xem là bảo chứng cho chất lượng chăm sóc sức khỏe trên toàn cầu.
Thành lập từ năm 1974, ACHS là tổ chức uy tín, tầm vóc lớn, hoạt động độc lập và phi lợi nhuận, với sứ mệnh thiết lập các tiêu chuẩn nghiêm ngặt nhằm đánh giá và cải thiện dịch vụ y tế.
"Với tôn chỉ đề cao sự cải tiến chất lượng liên tục, chúng tôi nhận thức rõ rằng việc theo đuổi chứng chỉ ACHS không chỉ là một cơ hội mà còn là thách thức lớn, bởi các tiêu chuẩn chất lượng y tế luôn yêu cầu được duy trì ở mức cao nhất.
BVĐK Hồng Ngọc đã dành gần 2 năm để chuẩn bị, xét duyệt và trải qua các quy trình đánh giá nghiêm ngặt, bao gồm nhiều nhiều hoạt động như xây dựng, cải tiến hệ thống quy trình/quy định chuyên môn và vận hành; đào tạo nâng cao năng lực; kiểm tra; giám sát; cải tiến chất lượng.
Thành tựu vượt mong đợi này là kết quả từ sự nỗ lực không ngừng của toàn thể cán bộ nhân viên của Hồng Ngọc, cùng với niềm tin và sự đồng hành quý báu từ người bệnh", PGS-TS BS Lê Văn Thạch, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Hồng Ngọc - Phúc Trường Minh, chia sẻ.
Trên thực tế, hành trình gần 2 năm để chạm tới chứng nhận chất lượng ACHS của BVĐK Hồng Ngọc được đánh giá nhanh, thường yêu cầu 3 năm hoặc hơn bao gồm cả thời gian chuẩn bị và xét duyệt.
Tuy vậy, việc đạt thành tích tuyệt đối ACCREDITATION theo bộ tiêu chí EQuIP7 mới nhất 2024 - mức thành tích cao nhất mà Bệnh Viện Hồng Ngọc đã chạm tới ở thời điểm hiện tại đã chứng minh cho năng lực y tế, sự cố gắng không ngừng nghỉ và cũng đầy hiệu quả từ Hệ thống y tế Hồng Ngọc.
- Đảm bảo quyền và lợi ích tối đa cho bệnh nhân theo tuyên bố của WHO.
- Cập nhật những hệ thống trang thiết bị máy móc tiên tiến nhất thế giới phục vụ công tác khám và điều trị.
- Đảm bảo an toàn bức xạ và tối ưu toàn diện hệ thống kiểm soát nhiễm khuẩn.
100% phòng mổ được áp dụng hệ thống lọc khí đảm bảo tiêu chuẩn không khí ở mức an toàn.
- Hệ thống quản lý thuốc tiêu chuẩn, đảm bảo tối ưu quy trình bảo quản thuốc, cấp phát thuốc an toàn và phù hợp.
- Thiết lập hệ thống báo động trên quy mô toàn viện đồng thời xây dựng các đội "phản ứng nhanh" (CODE BLUE) để cấp cứu người bệnh kịp thời khi xảy ra các trường hợp y tế khẩn cấp.
Đây là những yếu tố chủ chốt và cũng đồng thời là cơ bản mà một bệnh viện muốn tiến tới tiêu chuẩn chất lượng chung trên phạm vi toàn cầu bắt buộc phải đáp ứng được".
Dù bổ sung nhiều tiêu chí mới với mức độ yêu cầu nghiêm ngặt hơn, BVĐK Hồng Ngọc vẫn xuất sắc đạt chứng nhận ACCREDITATION - mức thành tích tuyệt đối cho chứng chỉ của ACHS.
So với 2 mức thành tích Foundation - Nền tảng hay Recognition - Nhận thức thì Accreditation - Công nhận là thành tích dành cho những cơ sở đã tiến xa trong hành trình chất lượng.
Bên cạnh đó, bệnh viện cũng có thể đáp ứng cũng có thể đáp ứng các tiêu chí thẩm định của hạng mục MA (Marked Achievement - Thành tựu đáng chú ý), làm động lực để viện tiếp tục cải tiến chất lượng.
Được biết, chứng nhận bệnh viện quốc tế ACHS (EQuIP7) sẽ có giá trị trong 3 năm và được thẩm định trở lại vào năm 2027.
Tuy nhiên với yêu cầu khắt khe của một trong những tổ chức đánh giá chất lượng y tế hàng đầu thế giới, bệnh viện sẽ phải xuất sắc trải qua các kỳ đánh giá thường niên để duy trì hiệu lực chứng chỉ, đảm bảo những cam kết chất lượng luôn được duy trì ở mức cao nhất với người bệnh.
Nám da là tình trạng tăng sắc tố melanin trên da, dẫn đến sự xuất hiện của những mảng hoặc đốm nâu sẫm màu, thường xuất hiện ở mặt, cổ hoặc các vùng da thường xuyên tiếp xúc với ánh nắng mặt trời.
Nám da gây ảnh hưởng lớn đến thẩm mỹ khiến nhiều người trở nên tự ti, ngại giao tiếp.
Hiện tượng nám da là kết quả của sự tương tác phức tạp giữa các yếu tố nội sinh và ngoại sinh.
Tia UV trong ánh nắng mặt trời là tác nhân gây hại lớn nhất cho da.
Khi tiếp xúc với tia UV, các tế bào melanocyte sẽ sản xuất melanin để bảo vệ da khỏi tác hại của tia cực tím.
Tuy nhiên, nếu tiếp xúc quá lâu hoặc không bảo vệ da đầy đủ, lượng melanin sản sinh quá mức sẽ gây ra nám.
Ngoài ra, tia UV còn làm tổn thương DNA của tế bào da, tăng nguy cơ lão hóa và ung thư da.
Các hormone như estrogen, progesterone có liên quan chặt chẽ đến sự hình thành và phát triển của nám.
Khi cân bằng nội tiết bị rối loạn, chẳng hạn như trong thời kỳ mang thai, mãn kinh, hoặc do sử dụng thuốc tránh thai, quá trình sản xuất melanin sẽ tăng lên đáng kể, dẫn đến sự xuất hiện của các mảng nám.
Gen di truyền đóng vai trò quan trọng trong việc quyết định màu da, khả năng sản xuất melanin và độ nhạy cảm của da trước các tác nhân gây hại.
Nếu trong gia đình có nhiều người bị nám, khả năng bạn mắc phải tình trạng này cũng cao hơn.
Các nghiên cứu gần đây đã chỉ ra một số gen liên quan đến việc tăng sản xuất melanin và hình thành nám.
Chế độ ăn uống không cân đối, thiếu vitamin và khoáng chất, đặc biệt là vitamin C và E sẽ làm giảm khả năng chống oxy hóa của da, khiến da dễ bị tổn thương bởi các gốc tự do.
Stress kéo dài cũng làm tăng sản xuất cortisol, một hormone gây viêm và kích thích sản xuất melanin.
Một số thành phần trong mỹ phẩm như hương liệu, chất bảo quản, cồn...
có thể gây kích ứng da, dẫn đến tăng sản xuất melanin và hình thành nám.
Nám da có nhiều loại, mỗi loại có đặc điểm và nguyên nhân hình thành khác nhau.
Việc phân loại nám da giúp cho việc điều trị trở nên hiệu quả hơn.
Nám mảng, hay còn gọi là nám nông, thường xuất hiện dưới dạng các mảng màu nâu nhạt hoặc xám xanh, kích thước lớn, lan rộng trên bề mặt da.
Chân nám chủ yếu nằm ở lớp biểu bì.
Nguyên nhân chính của nám mảng là do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, thay đổi nội tiết tố và sử dụng mỹ phẩm không phù hợp.
Loại nám này thường dễ điều trị hơn so với các loại nám khác.
Là các đốm nâu đậm màu, kích thước nhỏ, rải rác hoặc tập trung thành từng đám.
Chân nám ăn sâu vào lớp trung bì của da.
Nguyên nhân hình thành nám chân sâu phức tạp hơn, do sự kết hợp của nhiều yếu tố như di truyền, nội tiết, ánh nắng mặt trời và tổn thương da.
Loại nám này thường khó điều trị hơn nám mảng.
Sự kết hợp giữa các mảng nâu lớn đậm màu và đốm nâu nhỏ trên da chính là nám hỗn hợp.
Điều này khiến việc điều trị trở nên khó khăn hơn, đòi hỏi sự kết hợp nhiều phương pháp khác nhau để đạt hiệu quả tốt nhất.
Bạn đã dành rất nhiều thời gian và công sức để tìm kiếm một giải pháp hiệu quả cho làn da nám sạm của mình.
Bạn phải vật lộn với làn da sạm nám trong suốt thời gian dài và tưởng chừng sẽ chịu đựng tình trạng này đến suốt đời.
Serum Tranacide Pro + Exosome chính là giải pháp mà bạn đang tìm kiếm.
PageOne là thương hiệu dược mỹ phẩm thuộc sở hữu của J&H Lab, Hàn Quốc.
Với sự kết hợp giữa công nghệ Exosome, màng bọc Liposome và các hoạt chất làm trắng da thế hệ mới, sản phẩm của PageOne cung cấp giải pháp toàn diện cho các vấn đề về sắc tố da, lão hóa.
Serum Tranacide Pro + Exosome ứng dụng công nghệ Exosome tiên tiến cùng bảng thành phần "đáng gờm" như Tranexamic Acid, Niacinamide, Alpha Arbutin...
giúp giải quyết tận gốc vấn đề về nám, sạm, tàn nhang.
Không chỉ vậy, serum còn cung cấp độ ẩm cần thiết, tăng cường hàng rào bảo vệ da, giúp da khỏe mạnh từ sâu bên trong.
Thêm vào đó, sản phẩm còn đột phá công nghệ Liposome giúp bảo vệ các dưỡng chất khỏi tác động của môi trường bên ngoài, len lỏi sâu vào lớp biểu bì, tăng khả năng hấp thụ dưỡng chất.
Serum mang đến hiệu quả mờ nám rõ rệt chỉ sau 6 - 12 tuần sử dụng đều đặn.
Đồng thời, sản phẩm còn rất an toàn, không gây kích ứng, phù hợp với cả làn da nhạy cảm và phụ nữ đang cho con bú.
Với những tiến bộ vượt bậc của khoa học làm đẹp, việc điều trị nám, sạm lâu năm an toàn và hiệu quả đã trở nên khả thi hơn bao giờ.
Serum Page One Tranacide Pro + Exosome với công thức độc đáo và thành phần lành tính, đã mang đến hy vọng mới cho hàng triệu phụ nữ.
1.
Sản xuất testosterone.
"Theo một nghiên cứu được công bố trên chuyên trang Nutrition, thiếu kẽm có thể làm giảm nồng độ testosterone trong máu, dẫn đến giảm ham muốn tình dục và rối loạn chức năng cương dương.
Nghiên cứu này nhấn mạnh việc bổ sung kẽm đủ lượng có thể giúp cải thiện sản xuất testosterone và duy trì sức khỏe sinh lý cho nam giới", bác sĩ (BS) Duy thông tin.
2.
Tăng cường chất lượng tinh trùng.
Theo BS Duy, một nghiên cứu được đăng trên Journal of Endocrinological Investigation cho thấy nam giới có nồng độ kẽm thấp có nguy cơ cao giảm chất lượng tinh trùng, bao gồm suy giảm tính di động và gia tăng số lượng tinh trùng bất thường.
Nghiên cứu này nhấn mạnh vai trò của kẽm trong việc bảo vệ sức khỏe sinh sản và ngăn ngừa vô sinh nam giới.
3.
Duy trì hệ miễn dịch khỏe mạnh.
BS Duy cho biết một nghiên cứu được công bố trên Proceedings of the Nutrition Society đã chỉ ra kẽm đóng vai trò thiết yếu trong việc điều hòa hệ miễn dịch, giúp cơ thể chống lại các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp và giảm nguy cơ mắc cảm cúm.
Việc thiếu kẽm có thể dẫn đến suy giảm khả năng miễn dịch và tăng nguy cơ mắc bệnh.
Để bổ sung kẽm tự nhiên, việc lựa chọn thực phẩm giàu kẽm là điều rất cần thiết.
BS Duy cho biết theo khuyến nghị của National Institutes of Health (Viện Sức khỏe quốc gia, Mỹ), nam giới trưởng thành nên tiêu thụ 11 mg kẽm mỗi ngày.
"Để đảm bảo cơ thể có đủ lượng kẽm cần thiết, nam giới có thể bổ sung kẽm từ thực phẩm tự nhiên hoặc các sản phẩm bổ sung dưới sự tư vấn của bác sĩ chuyên khoa", BS Duy lưu ý.
Chị T.V.K. (35 tuổi, TP.HCM) cao 1m55, nặng 80kg, khám sức khỏe định kỳ, phát hiện mỡ máu, gan nhiễm mỡ, rối loạn giấc ngủ.
Mỗi ngày, chị uống 250ml trà giảm cân mua từ người quen với hy vọng giảm cân nhanh chóng.
Ngày đầu tiên uống trà, chị tiêu chảy 3 lần, cơ thể rệu rã.
Nghĩ thuốc đang có tác dụng, chị tiếp tục uống theo hướng dẫn.
Đến ngày thứ 6, chị giảm 3kg, mắt trũng, 2 má hóp lại, tiêu chảy nặng hơn, khoảng 10 lần.
Buổi chiều, chị ngất trong nhà vệ sinh.
Người nhà đưa chị đến khoa Cấp cứu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Giảm cân, giảm mỡ phải chuẩn y khoa, tránh suy nhược cơ thể, nguy hiểm tính mạng.
Trường hợp khác là chị M.T. (29 tuổi, Bình Dương) chuẩn bị kết hôn.
Chị cao 1m53, nặng 80kg nên khó khăn trong việc mặc váy cưới.
Chị đặt mục tiêu giảm cân nhanh 15kg trong 2 tháng.
Mỗi ngày, chị chỉ ăn bữa sáng, trưa và tối uống các loại sinh tố.
Sau 1 tuần, chị giảm liền 2kg nhưng cơ thể mệt mỏi, không tập trung.
Tuần thứ 2, chị giảm thêm 2kg nhưng tay chân bủn rủn, khó thở.
Chị nhập viện và được bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh chẩn đoán hạ đường huyết, suy thận cấp.
Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM tiếp nhận nhiều chị em uống trà, viên giảm cân nhập viện trong tình trạng mệt lả, mất nước.
Các loại "thuốc trôi nổi" thường gây tiêu chảy, mất nước trong cơ thể nên giảm cân nhanh chóng vẫn không giảm được mỡ.
Tiến sĩ bác sĩ Lê Bá Ngọc, Phó giám đốc Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, chia sẻ hiện nay các cơ sở điều trị cho người thừa cân, béo phì khá nhiều nhưng thường riêng lẻ ở từng khoa như khoa Nội tiết, khoa Dinh dưỡng, phòng tập gym, thậm chí thẩm mỹ viện hút mỡ, tiêm hủy mỡ, phẫu thuật cắt mỡ… nhưng không mang lại hiệu quả bền vững và đôi khi thiếu an toàn, nguy cơ xảy ra nhiều biến chứng.
Chưa kể việc giảm cân không đồng thời với giảm mỡ, đặc biệt mỡ nội tạng, mà còn gây tiêu cơ, mất nước do không tác động tận gốc đến cơ chế hình thành và tiêu hủy mỡ trong cơ thể.
Tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, các bác sĩ tư vấn cho chị K.
và chị T.
liệu trình giảm cân an toàn, vẫn ăn những món mình thích để đảm bảo đủ chất.
Thuốc giảm cân chính hãng được FDA (Mỹ), EMA (châu Âu) công nhận toàn cầu, giúp cơ thể tự điều chỉnh hành vi ăn uống phù hợp với nhu cầu.
Ngoài ra, chuyên viên Y học vận động thiết kế các bài tập thể dục đơn giản, có thể thực hiện ngay trong lúc làm việc nhà, làm vườn, nấu ăn.
Sau 3 tháng, chị K.
giảm 10kg, còn chị T.
giảm 12kg gần đạt số cân mục tiêu ban đầu.
Hai chị giảm cân không mệt mỏi, không gặp bất kỳ tác dụng phụ nào như cách giảm cân sai lầm trước đây.
Chị T.
TS-BS Trần Hữu Thanh Tùng, Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, cho biết liệu trình giảm cân tại Tâm Anh an toàn, hiệu quả cao, dễ thực hiện bởi tư vấn dinh dưỡng hợp lý, vận động theo nhu cầu cơ thể.
Bên cạnh đó, thuốc được sử dụng có tác động vào các cơ chế chuyển hóa của cơ thể, hạn chế hình thành mỡ, tăng cường chuyển hóa mỡ, ly giải mỡ mà không gây mất nước, tiêu chảy hay chán ăn, ảnh hưởng đến tim mạch, thần kinh; không làm gia tăng nguy cơ tiến triển nặng hơn các bệnh nền đang có.
Thậm chí, liệu trình giảm cân tại Tâm Anh còn hỗ trợ điều trị các bệnh nền, bệnh mạn tính và ngăn ngừa các bệnh mới hình thành do biến chứng của thừa cân, béo phì gây ra.
Tùy theo tình trạng sức khỏe, nguyên nhân gây thừa cân… mà bác sĩ đưa ra phác đồ giảm cân, giảm mỡ toàn thân phù hợp riêng cho từng khách hàng.
Thực tế tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, khách hàng giảm từ 4 - 12kg với liệu trình 3 tháng, chi phí chỉ 20 - 25 triệu đồng/3 tháng.
Thực tế một số nơi, nhiều người sử dụng thuốc, sản phẩm giảm cân không theo phác đồ chuẩn y khoa.
Mặt khác, việc tư vấn chế độ ăn uống, thực đơn giảm cân chưa rõ ràng khiến người thừa cân kiêng uống nước, không dám ăn tinh bột.
Tình trạng này kéo dài khiến cơ thể thiếu năng lượng đến suy kiệt, sa sút trí tuệ, mất cân bằng điện giải, tụt huyết áp.
Tiến sĩ bác sĩ Lâm Văn Hoàng - Giám đốc Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, cảnh báo nhịn ăn quá mức không giúp người bệnh giảm cân, giảm mỡ nội tạng, ngược lại còn gây căng thẳng, đói, kiệt sức, thiếu protein, vitamin, khoáng chất… giảm sức đề kháng, ảnh hưởng đến da, tóc và tinh thần.
Điều trị giảm cân không đơn thuần là điều chỉnh chế độ dinh dưỡng và vận động.
Thời tiết lạnh vào các tháng cuối năm dễ gây suy giảm sức đề kháng, mẹ bầu, trẻ nhỏ, người có bệnh lý mạn tính, người cao tuổi có nguy cơ mắc bệnh và gặp biến chứng cao hơn.
Mới đây, Bệnh viện Nhân dân Gia Định (TP HCM) ghi nhận một thai phụ mắc cúm A nguy kịch, phải mổ lấy thai cấp cứu khi mới 33 tuần.
Bạn đọc quan tâm theo dõi tại đây hoặc gọi hotline 028 7102 6595 để được tư vấn.
Chị T.V.K. (35 tuổi, TP.HCM) cao 1m55, nặng 80kg, khám sức khỏe định kỳ, phát hiện mỡ máu, gan nhiễm mỡ, rối loạn giấc ngủ.
Mỗi ngày, chị uống 250ml trà giảm cân mua từ người quen với hy vọng giảm cân nhanh chóng.
Ngày đầu tiên uống trà, chị tiêu chảy 3 lần, cơ thể rệu rã.
Nghĩ thuốc đang có tác dụng, chị tiếp tục uống theo hướng dẫn.
Đến ngày thứ 6, chị giảm 3kg, mắt trũng, 2 má hóp lại, tiêu chảy nặng hơn, khoảng 10 lần.
Buổi chiều, chị ngất trong nhà vệ sinh.
Người nhà đưa chị đến khoa Cấp cứu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM.
Giảm cân, giảm mỡ phải chuẩn y khoa, tránh suy nhược cơ thể, nguy hiểm tính mạng.
Trường hợp khác là chị M.T. (29 tuổi, Bình Dương) chuẩn bị kết hôn.
Chị cao 1m53, nặng 80kg nên khó khăn trong việc mặc váy cưới.
Chị đặt mục tiêu giảm cân nhanh 15kg trong 2 tháng.
Mỗi ngày, chị chỉ ăn bữa sáng, trưa và tối uống các loại sinh tố.
Sau 1 tuần, chị giảm liền 2kg nhưng cơ thể mệt mỏi, không tập trung.
Tuần thứ 2, chị giảm thêm 2kg nhưng tay chân bủn rủn, khó thở.
Chị nhập viện và được bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh chẩn đoán hạ đường huyết, suy thận cấp.
Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM tiếp nhận nhiều chị em uống trà, viên giảm cân nhập viện trong tình trạng mệt lả, mất nước.
Các loại "thuốc trôi nổi" thường gây tiêu chảy, mất nước trong cơ thể nên giảm cân nhanh chóng vẫn không giảm được mỡ.
Tiến sĩ bác sĩ Lê Bá Ngọc, Phó giám đốc Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, chia sẻ hiện nay các cơ sở điều trị cho người thừa cân, béo phì khá nhiều nhưng thường riêng lẻ ở từng khoa như khoa Nội tiết, khoa Dinh dưỡng, phòng tập gym, thậm chí thẩm mỹ viện hút mỡ, tiêm hủy mỡ, phẫu thuật cắt mỡ… nhưng không mang lại hiệu quả bền vững và đôi khi thiếu an toàn, nguy cơ xảy ra nhiều biến chứng.
Chưa kể việc giảm cân không đồng thời với giảm mỡ, đặc biệt mỡ nội tạng, mà còn gây tiêu cơ, mất nước do không tác động tận gốc đến cơ chế hình thành và tiêu hủy mỡ trong cơ thể.
Tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, các bác sĩ tư vấn cho chị K.
và chị T.
liệu trình giảm cân an toàn, vẫn ăn những món mình thích để đảm bảo đủ chất.
Thuốc giảm cân chính hãng được FDA (Mỹ), EMA (châu Âu) công nhận toàn cầu, giúp cơ thể tự điều chỉnh hành vi ăn uống phù hợp với nhu cầu.
Ngoài ra, chuyên viên Y học vận động thiết kế các bài tập thể dục đơn giản, có thể thực hiện ngay trong lúc làm việc nhà, làm vườn, nấu ăn.
Sau 3 tháng, chị K.
giảm 10kg, còn chị T.
giảm 12kg gần đạt số cân mục tiêu ban đầu.
Hai chị giảm cân không mệt mỏi, không gặp bất kỳ tác dụng phụ nào như cách giảm cân sai lầm trước đây.
Chị T.
TS-BS Trần Hữu Thanh Tùng, Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, cho biết liệu trình giảm cân tại Tâm Anh an toàn, hiệu quả cao, dễ thực hiện bởi tư vấn dinh dưỡng hợp lý, vận động theo nhu cầu cơ thể.
Bên cạnh đó, thuốc được sử dụng có tác động vào các cơ chế chuyển hóa của cơ thể, hạn chế hình thành mỡ, tăng cường chuyển hóa mỡ, ly giải mỡ mà không gây mất nước, tiêu chảy hay chán ăn, ảnh hưởng đến tim mạch, thần kinh; không làm gia tăng nguy cơ tiến triển nặng hơn các bệnh nền đang có.
Thậm chí, liệu trình giảm cân tại Tâm Anh còn hỗ trợ điều trị các bệnh nền, bệnh mạn tính và ngăn ngừa các bệnh mới hình thành do biến chứng của thừa cân, béo phì gây ra.
Tùy theo tình trạng sức khỏe, nguyên nhân gây thừa cân… mà bác sĩ đưa ra phác đồ giảm cân, giảm mỡ toàn thân phù hợp riêng cho từng khách hàng.
Thực tế tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, khách hàng giảm từ 4 - 12kg với liệu trình 3 tháng, chi phí chỉ 20 - 25 triệu đồng/3 tháng.
Thực tế một số nơi, nhiều người sử dụng thuốc, sản phẩm giảm cân không theo phác đồ chuẩn y khoa.
Mặt khác, việc tư vấn chế độ ăn uống, thực đơn giảm cân chưa rõ ràng khiến người thừa cân kiêng uống nước, không dám ăn tinh bột.
Tình trạng này kéo dài khiến cơ thể thiếu năng lượng đến suy kiệt, sa sút trí tuệ, mất cân bằng điện giải, tụt huyết áp.
Tiến sĩ bác sĩ Lâm Văn Hoàng - Giám đốc Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, cảnh báo nhịn ăn quá mức không giúp người bệnh giảm cân, giảm mỡ nội tạng, ngược lại còn gây căng thẳng, đói, kiệt sức, thiếu protein, vitamin, khoáng chất… giảm sức đề kháng, ảnh hưởng đến da, tóc và tinh thần.
Điều trị giảm cân không đơn thuần là điều chỉnh chế độ dinh dưỡng và vận động.
Tiến sĩ - bác sĩ Lâm Văn Hoàng, Giám đốc Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, cho biết mỗi ngày trung tâm tiếp nhận hơn 200 khách hàng đến giảm cân, giảm mỡ toàn thân, thon gọn vóc dáng do giảm cân thất bại trước đó.
Câu chuyện giảm cân đơn giản, an toàn, hiệu quả cao của họ giúp nhiều người từng giảm cân thất bại hoặc giảm cân không bền vững, tái béo… sẽ thêm niềm tin, động lực để thực hiện ước mơ của mình.
Chị Đỗ Bảo My 29 tuổi, tăng từ 50kg lên 65kg trong 3 năm.
Chị đăng ký các gói tập gym cường độ cao với huấn luyện viên riêng.
Thế nhưng tập 3 bữa, chị bị ngất vì không đủ sức khỏe.
Thạc sĩ - bác sĩ Trần Nguyễn Quỳnh Trâm, Trung tâm Giảm cân Tâm Anh chỉ định xét nghiệm chuyên sâu, siêu âm, đo inbody để phân tích tình trạng mỡ xấu cho chị My. Kết quả ghi nhận, cơ thể chị My đến 44,7% lượng mỡ, riêng mỡ nội tạng là 147,1cm².
Các bác sĩ lên liệu trình điều trị đơn giản, dễ thực hiện để phù hợp cho chị vốn không đủ sức vận động, không cần ăn kiêng kham khổ để chị đủ sức khỏe chăm con… kết hợp dùng thuốc.
Với tổng chi phí điều trị khoảng 20 triệu đồng, chị đã giảm đến 12kg trong 3 tháng, vòng bụng, bắp tay, bắp chân, đùi… thon lại, riêng mỡ nội tạng trở về chỉ số an toàn dưới 100cm² và không gặp tình trạng thiếu ngủ, mệt mỏi, rụng tóc, sạm da… như các phương pháp giảm cân trước đây.
Anh Phạm Quốc Tuấn (35 tuổi, TP.HCM) không có thời gian tập luyện thể thao, uống nhiều nước ngọt nên tình trạng cân nặng tăng chóng mặt, từ 72kg lên 86kg.
Lúc đầu, anh nghĩ tăng cân chỉ là vấn đề ngoại hình, thế nhưng thừa cân lâu ngày khiến anh bị gan nhiễm mỡ độ 2, cao huyết áp, rối loạn mỡ máu, đau khớp gối.
Hành động quét nhà, leo cầu thang cũng khiến anh thở dốc.
Tiến sĩ - bác sĩ Lâm Văn Hoàng chia sẻ anh Tuấn bị béo phì với chỉ số BMI 29,7 (kg/m²); vòng bụng 105cm, diện tích mỡ nội tạng cao 151,8cm² (chỉ số này dưới 100cm² mới an toàn)… Nếu giảm được từ 5 - 10% tổng cân nặng sẽ giúp cải thiện các tình trạng trên và phòng ngừa các biến chứng tim mạch, tiểu đường type 2, đột quỵ… do béo phì gây ra.
Anh được các chuyên gia từ nhiều khoa phối hợp để bàn thảo tìm ra giải pháp cá thể hóa điều trị phù hợp, hiệu quả nhất.
Anh còn được lắp thiết bị đo nhịp tim để kiểm tra sức bền, gắng sức nhằm đưa ra các bài tập phù hợp để khắc phục tình trạng đau khớp gối, hỗ trợ giảm cân, tăng cơ.
"Sau năm 5, đây là lần đầu tiên tôi giảm được cân.
Chưa đến 3 tháng điều trị, tôi giảm được 7kg, hết uống thuốc cao huyết áp, không còn đau khớp gối, giảm tình trạng gan nhiễm mỡ… Giờ tôi gọn hơn, khỏe hơn.
Trước đây, tôi không hình dung được có phương giảm cân đơn giản, dễ thực hiện như vậy.
Tôi tiếp tục hành trình giảm cân, giảm mỡ thêm để đưa các chỉ số về ngưỡng an toàn", anh Tuấn chia sẻ.
Giảm cân với anh Tuấn, chị My không chỉ là cuộc chiến phòng ngừa bệnh tật, mà còn là cuộc chiến với bản thân để thay đổi lối sống lành mạnh hơn.
Việc lựa chọn giảm cân cùng chuyên gia, điều trị y tế chuyên sâu giúp quá trình giảm cân có kế hoạch rõ ràng, an toàn, hiệu quả tốt nhất.
Tiến sĩ - bác sĩ Lâm Văn Hoàng cho biết điều trị giảm cân không thể như "bong bóng xì hơi" giảm nhanh quá không tốt.
Dựa trên từng tình trạng mỗi người bệnh để đưa ra giải pháp điều trị phù hợp vừa kết hợp thuốc, động viên tâm lý, dinh dưỡng, vận động.
Ngoài thăm khám, bác sĩ cần có các giải pháp tâm lý giúp người bệnh hình thành lối sống lành mạnh hơn.
Giảm cân là một bài toán nan giải và điều trị cá thể hóa đòi hỏi người bệnh cần có sự tuân thủ, hợp tác với bác sĩ.
Về hướng bác sĩ, cần xây dựng phác đồ điều trị thuận tiện nhất cho mỗi người bệnh, giảm được cân nhưng không áp lực tâm lý, không ảnh hưởng đến sinh hoạt, công việc, ăn uống thoải mái, không ăn kiêng, không tập luyện khổ sở.
Điều này giúp quá trình giảm cân thoải mái, hạnh phúc hơn.
Tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM có giải pháp giảm cân toàn diện cho sức khỏe và sắc đẹp.
Người bệnh được thăm khám với các chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm, chăm sóc toàn diện từ dinh dưỡng, vận động và các giải pháp nội khoa - ngoại khoa, công nghệ cao.
Mọi phác đồ điều trị cá nhân hóa, giúp giảm cân dễ thành công bên cạnh duy trì lối sống thường nhật.
Thực tế, vô sinh ở nam giới thường không có triệu chứng, dấu hiệu rõ ràng nhưng chiếm khoảng 40% trường hợp vô sinh hiếm muộn và đang có chiều hướng gia tăng.
Ghi nhận trong gần 50 năm qua, khả năng sinh sản của nam giới ngày càng giảm; chất lượng tinh trùng giảm mạnh, trong đó mật độ và tổng số tinh trùng giảm hơn 50%.
20 giờ ngày 10.12.2024, các chuyên gia đầu ngành về Hỗ trợ sinh sản sẽ cung cấp những kiến thức bổ ích về nguyên nhân, thực trạng, tỷ lệ vô sinh nam hiện nay cũng như các giải pháp điều trị hiệu quả và giải đáp mọi thắc mắc xoay quanh vấn đề này.
Ai cũng có thể mắc cúm, tuy nhiên, ở người cao tuổi và có bệnh lý mạn tính, cúm dễ trở nặng, có thể làm tăng nguy cơ tử vong.
Tuy nhiên, hiện nhiều người cao tuổi vẫn chưa hiểu rõ về bệnh cúm cũng như vắc-xin dẫn đến chủ quan và bỏ lỡ cơ hội phòng bệnh.
Bác sĩ Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống tiêm chủng VNVC nêu các hiểu lầm thường gặp về bệnh cúm ở người cao tuổi và có bệnh nền.
Cúm và cảm lạnh đều là bệnh nhiễm trùng đường hô hấp nhưng có tác nhân gây bệnh khác nhau.
Trong đó cảm lạnh chủ yếu gây viêm mũi, họng và tự khỏi sau vài ngày.
Còn cúm do các chủng cúm A, B, C gây các triệu chứng nặng hơn như sốt, đau đầu, nhức mỏi cơ.
Tổ chức Y tế thế giới (WHO) thống kê mỗi năm có khoảng 1 tỉ ca mắc, 3 - 5 triệu ca mắc bệnh nặng và khoảng 290.000 - 650.000 ca không qua khỏi.
Theo thống kê của Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), mỗi năm nước ta ghi nhận từ 600.000 - 1.000.000 trường hợp mắc cúm mùa.
Mới đây nhất, nước ta đã ghi nhận 4 trường hợp tại Bình Định tử vong do mắc cúm A/H1N1 trên 50 tuổi, có bệnh lý mạn tính và nhiều ca viêm phổi nặng do cúm.
Theo bác sĩ Chính, virus có cấu tạo và cơ chế hoạt động khác với vi khuẩn.
Nếu như vi khuẩn tấn công tế bào từ bên ngoài thì virus sẽ bám vào các tế bào khỏe mạnh của vật chủ và nhân lên, dùng kháng sinh sẽ không tiêu diệt được.
Ngược lại, lạm dụng kháng sinh có thể gây ra nhiều tác dụng phụ như tiêu chảy, mệt mỏi, thậm chí làm tăng nguy cơ biến chứng và đề kháng thuốc.
Tự ý dùng thuốc còn có thể gây quá liều, ngộ độc khiến việc điều trị cúm gặp nhiều khó khăn hơn.
Việc để cơ thể tự tạo miễn dịch khi mắc bệnh, có nhiều rủi ro về sức khỏe bởi cơ thể chưa được tập dượt trước sự xâm nhập của virus cúm.
Trong khi đó tiêm vắc-xin là cách bảo vệ an toàn, giúp hệ miễn dịch ghi nhớ cách phòng thủ và đẩy lùi hiệu quả mầm bệnh, hạn chế biến chứng.
Ở người cao tuổi, có nhiều bệnh lý nền, hệ miễn dịch suy giảm, cúm gây tổn thương niêm mạc đường hô hấp còn có thể tạo điều kiện cho các tác nhân khác như vi khuẩn, virus, nấm xâm nhập làm trầm trọng thêm tình trạng bệnh.
Chẳng hạn, phế cầu khuẩn thường trú ở vùng hầu họng có thể xâm lấn gây viêm phổi ở người mắc cúm, tăng nguy cơ tử vong.
Theo Trung tâm kiểm soát phòng ngừa bệnh tật (CDC) Mỹ, người mắc đái tháo đường tử vong do biến chứng của cúm cao gấp 3 lần người khỏe mạnh.
Cúm là nguyên nhân khởi phát đợt cấp, khiến cơn hen diễn tiến nặng hơn, gây bội nhiễm dẫn đến viêm phổi và suy hô hấp.
Cứ 4 người nhập viện thì có 3 người tử vong do cúm ở độ tuổi trên 65.
Nhiều người cho rằng tiêm vắc-xin cúm sẽ mắc bệnh cúm do gặp các triệu chứng "giả cúm" như sốt nhẹ, sưng tại chỗ tiêm, đau nhức cơ thể.
Tuy nhiên, đây là các phản ứng thông thường, chỉ kéo dài 1 đến 2 ngày sau tiêm cho thấy vắc-xin kích thích cơ thể sinh kháng thể, đáp ứng tốt với vắc-xin.
Các loại vắc-xin cúm được sử dụng tại Việt Nam được bào chế từ thành phần của virus đã bị bất hoạt, tức là virus cúm sau khi được nuôi cấy, bị làm chết bằng nhiệt, tia xạ hoặc hóa chất, không còn khả năng gây bệnh nhưng có thể kích thích cơ thể tạo kháng thể, chống lại virus cúm thật xâm nhập.
Cũng như các loại vắc-xin khác, vắc-xin cúm không đảm bảo chặn bệnh cúm 100%.
Vắc-xin cúm cần 2-3 tuần để tạo kháng thể bảo vệ, do đó nếu người tiêm mắc cúm trong vòng 14 ngày sau tiêm có thể do đã tiếp xúc với virus trước hoặc sau khi được tiêm phòng.
Do đó, người đã tiêm cúm vẫn có khả năng mắc bệnh do các tác nhân khác hoặc các chủng cúm không có trong vắc-xin.
Các nghiên cứu cho thấy vắc-xin có hiệu quả phòng bệnh đến 90%, ở người cao tuổi và mắc bệnh nền, vắc-xin giúp giảm 70-80% tỷ lệ tử vong có liên quan đến cúm.
Vắc-xin cần tiêm nhắc lại hàng năm để phòng những chủng cúm mới lưu hành và thay đổi theo từng năm.
Bác sĩ Chính lưu ý chủ động tiêm vắc-xin phòng cúm hằng năm là giải pháp phòng bệnh hiệu quả và tiết kiệm, đặc biệt với người cao tuổi dễ gặp biến chứng nặng khi mắc cúm.
Đối với người cao tuổi, sức khỏe là món quà quý giá.
Tết này hãy đưa cha mẹ đi tiêm phòng để những khoảnh khắc khỏe mạnh an vui được trọn vẹn.
Bản thân người cao tuổi cũng có thể chủ động đi tiêm ngừa để bảo vệ sức khỏe cho chính mình vì món quà Tết lớn nhất đối với con cái là cha mẹ sống vui, sống khỏe.
Hương (35 tuổi, TP.HCM) là tín đồ "trung thành" của trà sữa, mỗi ngày uống 2-3 ly.
Món ăn yêu thích của Hương là cánh gà chiên nước mắm, bánh mì kẹp thịt… vào các buổi trưa.
Chị cao 1m60, có thời điểm nặng tới 75kg.
Thời điểm tốt nghiệp đại học, chị nặng 45kg, thân hình mảnh khảnh.
Khi đảm nhiệm vị tríkế toán dự án, mỗi ngày chị ngồi làm việc với máy tính 8-10 tiếng.
Mỗi sáng chị uống 1 ly cà phê sữa, chiều uống 1-2 ly trà sữa hoặc nước tăng lực.
Cân nặng của chị tăng liên tục trong 10 năm, gần gấp đôi lúc mới tốt nghiệp đại học.
Trường hợp khác là anh Nguyên (33 tuổi, Đồng Nai) nhân viên kinh doanh.
Công việc bận rộn, anh không còn thời gian tập thể dục, trong 5 năm, cân nặng của anh từ 60kg lên 82kg.
Anh từng có ý định thay đổi công việc do sợ "bụng bia" ngày càng to, ảnh hưởng sức khỏe.
Tiến sĩ - bác sĩ Lâm Văn Hoàng, Giám đốc Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, cho biết tình trạng thừa cân khiến anh Nguyên và chị Hương mắc thêm những bệnh đi kèm như gan nhiễm mỡ, trào ngược dạ dày, rối loạn mỡ máu… vốn đặc trưng ở nhóm văn phòng ít có thời gian vận động, ngồi lâu, đặc biệt mỡ tích tụ nhiều ở bụng.
Chị Hương bị gan nhiễm mỡ độ 3, rối loạn đường huyết, mỡ máu cao.
Cơ thể chị Hương có đến 40,7% lượng mỡ, riêng mỡ nội tạng là 145.3cm2 (trên 100cm2 có nguy cơ cao gây nhiều bệnh).
Còn anh Nguyên bị trào ngược dạ dày, rối loạn mỡ máu, mất ngủ, đau khớp gối, mỡ nội tạng là 130.1cm2.
Tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, các bác sĩ đưa ra mục tiêu trong 3 tháng đầu điều trị giảm 5% - 10% cân nặng cho chị Hương và anh Nguyên, từ đó cải thiện các bệnh đi kèm.
Trên thực tế, tùy vào cơ địa, mức độ đáp ứng và sự tuân thủ của người bệnh mà có thể giảm từ 4-12kg trong 3 tháng.
Mục tiêu lâu dài là giảm về cân nặng hợp lý.
Bác sĩ đưa ra giải pháp đơn giản, dễ thực hiện, kết hợp dùng thuốc, phù hợp với riêng điều kiện của mỗi người bệnh, không cần ăn kiêng, không luyện tập khắt khe.
Nhân viên văn phòng vẫn ăn những món mình thích nhưng cảm giác mau no, lâu đói nên không có nhu cầu ăn nhiều như trước.
Sau 3 tháng, chị Hương giảm 12kg, còn anh Nguyên giảm 9kg; vòng bụng, bắp tay, bắp chân, đùi… thon gọn, đường huyết, mỡ máu, trở về bình thường, không còn đau khớp gối, trào ngược dạ dày, mất ngủ.
Hiện chị Hương và anh Nguyên tiếp tục liệu trình giảm cân để trở về cân nặng khỏe mạnh.
Ngồi trên 8 tiếng mỗi ngày có nguy cơ béo bụng tăng tới 62% so với người ngồi ít hơn 4 tiếng.
Bác sĩ Hoàng cho biết nguyên nhân chính khiến nhân viên văn phòng gây thừa cân, tích mỡ đặc biệt béo bụng, nhiều mỡ nội tạng do ngồi nhiều, ít vận động, đặc biệt hay ăn ngọt, thức khuya khi bị stress.
Thừa cân, tích mỡ khiến nhiều người mất tự tin, khó lựa chọn quần áo, nằm, ngồi, vận động đều ì ạch, nặng nề; rối loạn tâm lý, trầm cảm; giảm hiệu quả công việc.
Người thừa cân dễ gặp biến chứng tim mạch, tiểu đường, suy thận, gút, rối loạn kinh nguyệt, thoái hóa khớp, trào ngược dạ dày - thực quản… Chị Hương, anh Nguyên là hai trong số hàng trăm khách hàng làm công việc văn phòng đến giảm cân tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh.
Theo bác sĩ CKII Vũ Thùy Thanh, Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, giảm cân bằng cách thông thường như ăn uống kiêng khem khắt khe, tập luyện cường độ cao với dân văn phòng rất khó khăn.
Công việc văn phòng vốn ngồi nhiều, ít có thời gian rảnh rỗi và khó thay đổi thói quen ăn uống.
Việc nhịn ăn trong thời gian dài dẫn đến suy kiệt cơ thể và kích thích cảm giác thèm ăn hơn.
"Kiểm soát cân nặng và điều trị béo phì cần điều trị đa mô thức, phối hợp với thuốc, liệu pháp tâm lý, thậm chí công nghệ cao nhưng dựa trên cá thể hóa, liệu trình riêng để giảm cân thành công", bác sĩ Thanh nhấn mạnh.
Sự khác biệt của liệu trình giảm cân tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh là an toàn, không gây tác dụng phụ như mất nước, mất ngủ, rụng tóc, suy thận cấp,...
Người bệnh có thể gặp cảm giác đầy hơi, đầy bụng, no lâu, lâu đói, đi đại tiện dễ hơn, có thể có phân lỏng, có váng mỡ khi đại tiện… Đây là những tín hiệu chứng tỏ cơ thể đáp ứng tốt với cơ chế giảm cân, giảm mỡ, giảm mỡ nội tạng.
Theo thống kê, khoảng 42% người lao động Việt Nam gặp căng thẳng, lo âu; 37% người trẻ bị mất ngủ, đau đầu.
Những dấu hiệu này có thể tiềm ẩn các bệnh lý thần kinh nguy hiểm, bao gồm cả đột quỵ.
Hiện nay, công nghệ y học hiện đại giúp chẩn đoán và điều trị hiệu quả các bệnh lý thần kinh, như máy chụp CT 768 và 1975 lát cắt, MRI 3 Tesla, đo điện não, đo đa ký giấc ngủ, các máy siêu âm, xét nghiệm máu chuyên sâu… Người bệnh được điều trị đa mô thức.
Vào lúc 20 giờ, ngày 5.12.2024, TS.BS Lê Văn Tuấn, BS.CK2 Trần Lê Thanh Tâm, BS.CK1 Nguyễn Phương Trang từ BVĐK Tâm Anh TP.HCM, Tâm Anh Quận 7, trực tiếp tư vấn.
Mối tình đầu 5 năm kết thúc, đúng thời điểm công việc không ổn định khiến Vinh sốc nặng.
Anh từng rất chăm chút ngoại hình, yêu thể thao nhưng dần bỏ mặc bản thân, "thả cửa" với thức ăn nhanh và nước ngọt.
Trong 1 năm, anh tăng từ 70kg lên 106kg.
Ở tuổi 23, hai đầu gối anh đau nhức, không thể leo cầu thang, thường xuyên mỏi vai gáy.
"Lúc bi quan và cô đơn nhất, tôi nhận thấy bản thân mình phải tự đứng lên làm lại cuộc đời", Vinh kể.
Nhịn ăn tại nhà không có bác sĩ theo dõi nên anh luôn mệt mỏi, không thể tập trung làm việc và không giảm cân hiệu quả.
Thất vọng, anh lại đau khổ và tự trách bản thân.
Sau quá trình tìm hiểu, anh tìm đến Trung tâm Giảm cân Tâm Anh.
Kết quả xét nghiệm và phân tích thành phần mỡ, lượng cơ, tỷ lệ nước… cho thấy anh Vinh béo phì độ 3 với chỉ số BMI 42 kg/m2, rối loạn mỡ máu, tiền tiểu đường, gan nhiễm mỡ độ 3.
Bệnh béo phì gây đau nhức khớp gối khiến anh đi lại khó khăn.
"Chỉ có giảm cân đúng cách mới bảo vệ sức khỏe lâu dài", anh Vinh chia sẻ.
Liệu trình 3 tháng tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh chưa tới 25 triệu đồng, đã bao gồm cả xét nghiệm chuyên sâu tầm soát bệnh thận, tim mạch, tiểu đường… Với quyết tâm cao độ, anh đặt mục tiêu giảm còn 70kg trong vòng 4 tháng tới.
Anh Vinh là một trong số hàng trăm bạn trẻ đến giảm cân, giảm mỡ toàn thân, giảm mỡ nội tạng mỗi ngày tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh vì sợ ảnh hưởng đến sức khỏe khi còn quá trẻ.
Tuổi thọ trung bình của người Việt là 73 nhưng sống không chất lượng.
Theo thống kê của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), trong 10 quốc gia Đông Nam Á, tuổi thọ nam giới Việt Nam đứng thứ 5 và tuổi thọ phụ nữ Việt Nam đứng thứ hai.
Tuy nhiên số năm sống có bệnh tật lại cao so với các nước.
Người cao tuổi Việt Nam trung bình phải chịu đến 14 năm bệnh tật, mắc khoảng 3-6 bệnh nền, như rối loạn chuyển hóa, xương khớp, tim mạch, thần kinh, hô hấp, tiêu hóa, tăng huyết áp, đái tháo đường… Điều này cho thấy ở người trẻ thừa cân, béo phì càng phải sớm giảm cân vì đây là căn nguyên liên quan đến 200 bệnh khác nhau.
"Giảm cân là phương pháp cốt lõi để điều trị béo phì, cải thiện vóc dáng và đẩy lùi các bệnh liên quan", bác sĩ Ngọc khẳng định.
Tiến sĩ, bác sĩ Lâm Văn Hoàng, Giám đốc Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, cho biết người thừa cân, béo phì chỉ cần giảm 5% cân nặng sẽ cải thiện được tình trạng cao huyết áp, tăng đường huyết.
Còn giảm 5%-10% cân nặng giúp điều trị gan nhiễm mỡ không do rượu, hội chứng buồng trứng đa nang, rối loạn lipid máu và phòng ngừa tiểu đường tuýp 2.
Và khi giảm được 10%-15% cân nặng sẽ giảm nguy cơ bệnh tim mạch (CVD), són tiểu, trào ngược dạ dày thực quản, ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn, viêm xương khớp, viêm gan nhiễm mỡ không do rượu.
Giảm trên 15% cân nặng giúp giảm tiểu đường tuýp 2, suy tim phân suất tống máu bảo tồn và tỷ lệ tử vong do các bệnh tim mạch.
Điều trị thừa cân, béo phì cần được khám, thực hiện xét nghiệm để xác định nguyên nhân chính xác, giúp lên kế hoạch giảm cân toàn diện từ nội khoa, chế độ ăn uống, y học vận động, tâm lý, sử dụng máy móc công nghệ cao.
Tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, người thừa cân, béo phì được sử dụng các phác đồ chuẩn y khoa, đa dạng thuốc được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA), Cơ quan Quản lý Dược phẩm châu Âu (EMA) công nhận toàn cầu, Bộ Y tế cấp phép sử dụng.
Thuốc giúp cơ thể tự điều chỉnh hành vi ăn uống hợp lý, kết hợp vận động theo nhu cầu và thể trạng, phù hợp với người bận rộn, người khó giảm cân, không cần ăn kiêng kham khổ.
20 giờ thứ ba, 3.12.2024, các chuyên gia hàng đầu tại hệ thống IVF Tâm Anh sẽ tư vấn trực tuyến về chủ đề "IVF Tâm Anh - Hành trình 9 năm gieo mầm hạnh phúc, tăng tỷ lệ có thai trong điều trị vô sinh nam - nữ".
Bạn đọc có thể đặt câu hỏi tại đây để được chuyên gia giải đáp.
Trước khi kết hôn, các cặp đôi cần chuẩn bị sức khỏe tốt để xây dựng tổ ấm hạnh phúc và đón thai kỳ khỏe mạnh, an toàn.
Các bệnh truyền nhiễm như cúm, sởi, sốt xuất huyết, ho gà, viêm gan B, sùi mào gà do HPV… không chỉ gây suy giảm sức khỏe mà còn ảnh hưởng đến mẹ bầu, thai nhi và bé khi chào đời.
Bạn đọc quan tâm theo dõi tại đây hoặc gọi hotline 028 7102 6595 để được tư vấn.
Sởi gây nhiều biến chứng viêm phổi, viêm não, tiêu chảy.
Thai phụ mắc sởi tăng nguy cơ sảy thai, thai chết lưu.
Tại TP HCM, từ đầu năm 2024 đến nay đã có 1.858 ca mắc, 3 ca tử vong, trong đó có hơn 300 trẻ dưới 9 tháng.
Chủ động phòng bệnh bằng vắc xin là giải pháp hiệu quả bậc nhất hiện nay.
Nhằm giải đáp về bệnh sởi và vắc xin phòng bệnh, 10 giờ ngày 27.11, VNVC tổ chức Livestream "Dịch sởi bùng phát, tiêm vắc xin, dấu hiệu nhận biết và điều trị sao cho đúng?" với sự tham gia của BS Trương Hữu Khanh – Phó Chủ tịch Liên chi hội Truyền nhiễm TP.HCM, ThS Nguyễn Diệu Thúy – Hệ thống tiêm chủng VNVC, ThS.BS Nguyễn Thanh Hiền Trang - Bác sĩ Nhi, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7.
Bạn đọc quan tâm theo dõi tại đây hoặc gọi hotline 028 7102 6595 để được tư vấn.
Mới đây, VNVC đã tổ chức tiêm vắc xin sốt xuất huyết ngay tại nơi làm việc cho gần 400 công nhân lao động thuộc khu công nghiệp Mai Trung, thành phố Bến Cát, Bình Dương.
Trong lúc chờ đến lượt khám sàng lọc trước tiêm, anh Nguyễn Bảo Long (21 tuổi), làm công việc phun sơn được hơn 2 năm tại Công ty cổ phần Clearwater Metal Việt Nam, cho biết từng mắc sốt xuất huyết cách đây 1 năm với các triệu chứng sốt cao, mệt mỏi, đau ê ẩm người.
Anh Long được chỉ định nhập viện để điều trị và theo dõi suốt 10 ngày mới được xuất viện.
"Tôi nghe nói sốt xuất huyết có thể mắc đến 4 lần, lần sau có khi nặng hơn lần trước nên đăng ký tiêm ngay khi công ty có thông báo", anh Long nói.
Anh cho biết ban đầu dự định đến Trung tâm tiêm chủng VNVC Bến Cát (Bình Dương) tiêm vắc xin sốt xuất huyết nếu không được tiêm tại công ty.
Bà Phạm Thị Thương, Quản lý nhân sự Công ty cổ phần Clearwater Metal Việt Nam, cho biết trong những năm qua thỉnh thoảng công ty có người mắc sốt xuất huyết, phải nghỉ làm 7-10 ngày để điều trị bệnh, bị giảm thu nhập, sức khỏe sa sút và ảnh hưởng tiến độ sản xuất của công ty.
Nhận thấy sự nguy hiểm của căn bệnh này, công ty luôn quan tâm phòng chống bằng cách phun khử khuẩn, vệ sinh môi trường sạch sẽ, nhắc người lao động phòng tránh muỗi chích.
"Để hạn chế sự lây lan cho người lao động và đảm bảo an toàn sản xuất, chúng tôi mời VNVC đến tiêm vắc xin cho công nhân ngay tại chỗ vì đây là đơn vị tiêm chủng uy tín, đáng tin cậy, có quy trình tiêm chủng an toàn cùng hệ thống vận chuyển vắc xin chuyên nghiệp.
VNVC cũng có chính sách hỗ trợ ưu đãi giá cho công ty khi tiêm vắc xin số lượng lớn, tiết kiệm kinh phí", bà Thương nói.
Bà Thương cho biết thêm đây là một trong những chính sách phúc lợi mới của doanh nghiệp nhằm chăm sóc sức khỏe chủ động cho người lao động, góp phần giúp họ yên tâm công tác, sản xuất, gắn bó lâu dài với công ty.
Trong thời gian tới, công ty sẽ tìm hiểu các bệnh truyền nhiễm có thể phòng ngừa bằng vắc xin để tiếp tục tổ chức tiêm cho người lao động.
Bà Phạm Hồng Thúy, Giám đốc chăm sóc khách hàng Hệ thống tiêm chủng VNVC, cho biết thời gian gần đây, nhiều công ty, doanh nghiệp, tổ chức đã liên hệ VNVC để tiêm vắc xin phòng bệnh sốt xuất huyết cho người lao động ngay tại nơi làm việc.
Cụ thể, trong 3 tháng qua, hơn 50 cơ quan, doanh nghiệp và tổ chức đã đăng ký tiêm vắc xin sốt xuất huyết cho người lao động.
Số lượng tiêm từ vài chục đến vài trăm người/mỗi đơn vị.
Theo bác sĩ Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống tiêm chủng VNVC, môi trường làm việc đông đúc, khép kín có nguy cơ bùng phát dịch bệnh cao.
Trong đó, sốt xuất huyết là bệnh nguy hiểm, diễn biến khó lường, có thể gây các biến chứng rất nguy hiểm như suy đa tạng, xuất huyết não, tử vong… Có đến 80% trường hợp người nhiễm sốt xuất huyết không có triệu chứng hoặc có triệu chứng nhẹ nhưng vẫn có khả năng lây truyền bệnh cho người khác qua trung gian muỗi vằn.
Thống kê của Bộ Y tế, từ đầu năm đến nay, cả nước ghi nhận gần 115.000 ca mắc sốt xuất huyết, trong đó có 18 ca tử vong.
Gần đây, các bệnh viện liên tục ghi nhận ca bệnh ở cả trẻ em và người lớn, nhiều ca nhập viện trong tình trạng nặng, suy đa tạng, nguy kịch do chủ quan.
Một người có thể mắc sốt xuất huyết đến 4 lần và những lần sau thường nặng hơn lần đầu.
Đặc biệt môi trường đông người như bệnh viện, công sở, trường học, khu công nghiệp… có nguy cơ cao dễ phát sinh ổ dịch.
Vắc xin được xem là vũ khí mới hiệu quả trong việc phòng dịch bệnh sốt xuất huyết, tiết kiệm chi phí hiện nay bên cạnh các biện pháp truyền thống như diệt lăng quăng, ngăn ngừa muỗi đốt.
Hiện Việt Nam đang có vắc xin sốt xuất huyết do hãng dược Takeda (Nhật Bản) sản xuất, có hiệu quả phòng bệnh lên đến hơn 80% và ngăn ngừa nguy cơ nhập viện lên đến 90%, được tiêm cho trẻ từ 4 tuổi trở lên và người lớn.
Đặc biệt, vắc xin có thể phòng cùng lúc 4 tuýp huyết thanh virus sốt xuất huyết (DEN-1, DEN-2, DEN-3, DEN-4), ngừa mắc bệnh và nguy cơ tái nhiễm, hiện đang triển khai tiêm tại hơn 200 trung tâm của VNVC.
Bác sĩ Chính thông tin chỉ trong một tháng đầu triển khai tiêm vắc xin sốt xuất huyết tại Việt Nam, VNVC đã tiêm và nhận đặt giữ vắc xin này cho hơn 100.000 trẻ em và người lớn.
Ngoài vắc xin sốt xuất huyết, nhu cầu tiêm chủng vắc xin cúm và vắc xin mới phế cầu 23 của các doanh nghiệp cũng đang được ghi nhận tăng cao, nhất là giai đoạn cuối năm khi các bệnh hô hấp bắt đầu đạt đỉnh.
Bác sĩ Chính cũng cho biết Việt Nam đang có vắc xin cúm tứ giá thế hệ mới phòng các chủng cúm A/H1N1, cúm A/H3N2, cúm B/Yamagata và cúm B/Victoria hiệu quả lên đến 90%, người lao động chỉ cần tiêm một liều và nhắc lại hằng năm.
Các loại      vắc xin phế cầu có hiệu quả phòng các bệnh viêm phổi, viêm màng não, nhiễm trùng huyết do phế cầu      lên đến 97%.
Người lao động đã tiêm vắc xin phế cầu 13, cần tiêm thêm vắc xin phế cầu 23 để phòng thêm nhiều chủng phế cầu nguy hiểm.
Lan Anh là một trong số hàng trăm bạn trẻ ở TP.HCM, Hà Nội… tìm đến Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, với mong muốn cải thiện hình thể, tìm được công việc tốt hơn, cải thiện thu nhập, tìm bạn đời… Các bạn trẻ đến đây để cùng mục tiêu giảm cân "An toàn - Hiệu quả cao - Dễ thực hiện".
Tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, các chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm cùng hội chẩn, phân tích từng khối cơ, lượng mỡ, tỷ lệ nước ngoại bào… trong cơ thể để lên liệu trình giảm mỡ chi tiết, đúng vùng trọng điểm… không gây suy kiệt, mất sức như các phương pháp đơn thuần.
Lan Anh cao 1,65m, số đo vòng một và vòng ba chuẩn như "hot girl" nhưng vòng bụng "leo thang" 90cm, vòng đùi 72cm.
Thạc sĩ bác sĩ Châu Thị Trang, Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, cho biết vòng bụng là một trong những chỉ số quan trọng để đánh giá vóc dáng và sức khỏe của phụ nữ, thường dưới 80cm mới khỏe mạnh.
Vòng bụng to không chỉ là lớp mỡ dưới da mà còn có thể mỡ nội tạng bao quanh gan, tim và thận, đối diện nguy cơ mắc bệnh tim mạch, tiểu đường và tăng huyết áp...
Riêng với vòng bắp đùi của phụ nữ thay đổi tùy vào từng người và phụ thuộc vào các yếu tố di truyền, chế độ ăn uống, luyện tập thể thao và lối sống.
Chu vi bắp đùi trên 60cm được xem là to với nhiều người, đặc biệt nếu không đi kèm với tỷ lệ cơ bắp rõ rệt.
Một số người có vòng đùi lớn nhưng do cơ bắp phát triển, điều này vẫn có thể được xem là đẹp và khỏe mạnh.
Nhưng với Lan Anh, vòng bụng và bắp đùi to do mỡ thừa.
"Mình không có nhiều thời gian đến phòng gym, còn chế độ ăn kiêng quá khắt khe khiến mình cảm thấy mệt, thiếu năng lượng", Lan Anh bộc bạch.
Tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, Lan Anh được bác sĩ Trang điều trị bằng công nghệ đông hủy mỡ ở nhiệt lạnh âm 10 độ C tác động trực tiếp vào tế bào mỡ vùng bụng, đùi, bắp tay.
Với nhiệt độ thấp, các tế bào mỡ đông cứng và chết đi, sau đó tự đào thải ra ngoài cơ thể qua đường tự nhiên.
Mỡ vùng bụng, đùi, cánh tay… của Lan Anh cải thiện rõ sau điều trị, độ dày mỡ trung bình từ 33,67mm giảm xuống 27,07mm sau mỗi lần thực hiện.
Vòng bụng và vùng đùi cũng trở nên săn chắc hơn.
Đây là phương pháp không xâm lấn, không đau đớn, an toàn, dễ thực hiện, không cần nghỉ dưỡng, rất phù hợp với những người bận rộn như Lan Anh.
Sau 3-4 tuần điều trị, Lan Anh sẽ thấy rõ hiệu quả, đặc biệt ở thời điểm 8-12 tuần, lượng mỡ vùng điều trị giảm khoảng 20-25%.
Không chỉ có phụ nữ, nhiều nam giới cũng đến Trung tâm Giảm cân Tâm Anh để làm đẹp, gọn dáng.
Từ Nha Trang, anh Đỗ Hữu Hoàng 32 tuổi vào TP.HCM tìm cách giảm bụng bia để chuẩn bị lên xe hoa vào tháng Giêng năm sau.
Dáng anh Hoàng chuẩn, cao 1,73m, nặng 68kg nhưng vòng bụng đến 96cm cần xẹp xuống cho chuẩn dáng.
Trước đó, anh áp dụng chế độ ăn uống lành mạnh, tăng tập thể dục nhưng khó cải thiện.
Tiến sĩ bác sĩ Trần Hữu Thanh Tùng, Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, cho biết ưu điểm của công nghệ đông hủy mỡ là có thể điều trị hầu hết các vùng trên cơ thể như nọng cằm, trên ngực, dưới ngực, bắp tay, lưng trên, lưng dưới, bụng trên rốn, bụng dưới rốn, hông, đùi trên, đùi ngoài, đùi trong, đầu gối trên.
Bác sĩ Tùng cho biết tại vùng điều trị do tác động của lực hút và nhiệt lạnh nên có thể đỏ nhẹ, sưng tấy nhẹ nhưng sau 2-3 ngày trở lại bình thường.
Có người điều trị một lần một vùng, có người điều trị nhiều vùng, tùy vào nhu cầu và mức độ mỡ thừa.
TS-BS Lê Bá Ngọc, Phó giám đốc Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, cho biết, bất kỳ ca giảm cân, giảm mỡ nào cũng cần kết hợp điều trị toàn diện, chuyên sâu, kết hợp các liệu pháp tâm lý, chế độ dinh dưỡng, tập luyện, điều trị nội khoa và áp dụng công nghệ cao… mới giúp người bệnh rút ngắn thời gian điều trị.
Tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, để tiết kiệm thời gian, chi phí và mang lại hiệu quả tối ưu, các chuyên gia khuyên khách hàng sử dụng phác đồ giảm cân giảm mỡ toàn thân, giảm mỡ nội tạng trước.
Khi người bệnh đã đạt hiệu quả giảm cân, giảm mỡ tổng thể, bác sĩ sẽ tiếp tục chỉ định giảm mỡ, giảm béo công nghệ cao phù hợp ở vùng chưa đáp ứng tốt như đông hủy mỡ, bắn laser, sóng radio cao tần, sóng siêu âm hội tụ cường độ cao...
thì quá trình giảm cân mới bền vững, không tái béo lâu dài.
Cuối tháng 5.2024, ông Lâm đến khám tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM khi lạnh run từng cơn, sốt cao không hạ suốt 20 ngày tự điều trị tại nhà.
Siêu âm tim phát hiện hở, hẹp van động mạch chủ nặng, van động mạch chủ hai mảnh, hở van hai lá trung bình, giãn động mạch chủ lên, tăng áp phổi, giãn thân động mạch phổi.
Kết quả xét nghiệm cấy máu xác định ông Lâm viêm nội tâm mạc nhiễm trùng do vi khuẩn Enterococcus Gallinarum.
"Viêm nội tâm mạc nhiễm trùng do E.Gallinarum rất hiếm gặp, y văn thế giới hiện ghi nhận hai trường hợp trong đó một người đã tử vong.
Diễn tiến bệnh phức tạp, biến cố xảy ra liên tiếp, bệnh nhân nhiều lần đối diện nguy cơ tử vong, cứu sống được là kỳ tích", ThS.BS.CKII Nguyễn Thị Ngọc, khoa Nội Tim mạch, cho biết ngày 25.11.
Viêm nội tâm mạc nhiễm trùng là tình trạng van tim hoặc các van bị viêm do vi khuẩn xâm nhập vào máu đến tim.
Bệnh không điều trị kịp thời gây ra các biến chứng hở van cấp tính, giãn buồng tim, rung nhĩ, áp xe trong tim.
Trường hợp nghiêm trọng có thể gây đột quỵ não, triệu chứng gồm nói khó, nói đớ, liệt, yếu hoặc tê một bên người.
Người bệnh được dùng kháng sinh, nhưng đột ngột mất tri giác, suy hô hấp sau gần một tháng đáp ứng thuốc.
Bác sĩ Ngọc cùng êkíp cấp cứu, đặt nội khí quản, chụp MRI xác định bệnh nhân xuất huyết não, cần hồi sức tích cực.
Ông Lâm phải thở máy, nhưng tình trạng nhiễm trùng không cải thiện.
Êkíp buộc phải đổi phác đồ do vi khuẩn kháng thuốc.
Vấn đề khó khăn lớn nhất lúc đó là việc đổi kháng sinh liệu có điều trị được trường hợp viêm nội tâm mạc nhiễm trùng do E.Gallinarum không đáp ứng thuốc.
Nhóm chuyên gia BVĐK Tâm Anh TP.HCM nghiên cứu tài liệu và khuyến cáo mới của Hiệp hội Tim mạch châu Âu, tiếp tục điều trị theo phác đồ đã đổi, tình trạng nhiễm trùng được kiểm soát, bệnh nhân cai thở máy.
"Mọi thứ xảy ra quá nhanh, bác sĩ nói gia đình chuẩn bị tinh thần cho tình huống xấu nhất.
Tôi đã nghĩ ông ấy không thể qua khỏi", bà Ngân, vợ ông Lâm, nghẹn ngào nhớ lại đêm 26.6. 10 ngày ông Lâm nằm trong ICU là quãng thời gian khó khăn nhất trong cuộc đời bà.
Tình trạng bệnh diễn tiến tích cực trong khoảng một tháng, song ông Lâm lại có dấu hiệu khó thở, yếu liệt một bên người.
Bệnh nhân được chẩn đoán xuất huyết não lần hai trên một vùng khác, kèm suy hô hấp do viêm phổi, đưa vào phòng hồi sức tim mạch (CCU), tiếp tục thở máy.
May mắn người bệnh đáp ứng phác đồ điều trị, lần thứ hai vượt qua cửa tử.
Tuy nhiên, kết thúc đợt điều trị 35 ngày bằng kháng sinh phổ rộng, ông Lâm lại khó thở, không thể ngủ nằm.
Bác sĩ xác định nguyên nhân do vi khuẩn tấn công van tim, làm cho tổn thương van tim ngày càng nặng hơn, dẫn đến suy tim, thận.
"Nếu không mổ, bệnh nhân sẽ tử vong do suy tim nặng độ 4, đột quỵ, nhiễm trùng có thể tái diễn, suy thận tiến triển", ThS.BS Trần Thúc Khang, Phó khoa Ngoại Tim mạch, cho biết.
Đây cũng là cơ hội duy nhất, thời điểm tốt nhất để phẫu thuật, khi người bệnh được điều trị đủ liệu trình kháng sinh, nhiễm trùng tạm thời được kiểm soát, tình trạng nhồi máu não tạm ổn.
PGS.TS.BS Phạm Nguyễn Vinh, Giám đốc Trung tâm Tim mạch, thống nhất phẫu thuật tim cứu bệnh nhân sau khi hội chẩn nội bộ, hội chẩn đỏ toàn viện và liên viện.
Êkíp - với sự tham gia của TS.BS Văn Hùng Dũng, Phó khoa Ngoại, Viện Tim TP.HCM - lên kế hoạch chi tiết, dự phòng tình huống xấu nhất.
"Do tình trạng của bệnh nhân nặng, suy tim, suy thận nặng, chúng tôi thực hiện cuộc mổ nhanh nhất, rút ngắn thời gian chạy tuần hoàn ngoài cơ thể", bác sĩ Khang nói.
Ca mổ thay van động mạch chủ bằng van sinh học, sửa van hai lá, kết thúc sớm hơn dự kiến.
Sau phẫu thuật, các thông số huyết động tạm ổn, không có biến chứng ngoại khoa như chảy máu, tràn dịch màng tim, rò quanh van… Chức năng co bóp của tim cải thiện, van nhân tạo hoạt động tốt, van hai lá sửa tốt, chức năng thận phục hồi khá tốt.
Người bệnh được điều trị bằng kháng sinh phổ rộng theo phác đồ sau mổ 4 tuần.
Bác sĩ Khang đánh giá ca mổ thành công nhờ sự kết hợp của đội ngũ chuyên gia tim mạch hàng đầu, khả năng điều trị nội khoa tích cực trước và sau mổ, sự phối hợp nội - ngoại khoa, gây mê, hồi sức tim sau mổ nhịp nhàng, trang thiết bị hồi sức đầy đủ, sẵn sàng của BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Từ trường hợp của ông Lâm, các chuyên gia khuyến cáo người ở tuổi trung niên cần đi khám tầm soát để sớm phát hiện các vấn đề về tim mạch và thận, qua đó kịp thời kiểm soát và điều trị hiệu quả.
"Trở về từ cửa tử thực sự là kỳ tích", ông Lâm tâm sự khi tập đi ngoài hành lang phòng bệnh.
Đồng thời, hơn một nửa chi phí suốt gần 5 tháng nằm viện được bốn cơ quan bảo hiểm bảo lãnh với ông Lâm là "điều may mắn".
Một tháng trước khi đổ bệnh, ông Lâm từng lái mô tô phân khối lớn đi phượt từ Việt Nam sang Thái Lan.
Trong hơn chục năm, ông thực hiện nhiều chuyến đi xuyên Việt cùng bạn bè.
Cơn bạo bệnh khiến ông sụt 15 kg.
"Đang đi phượt với anh em giờ bó gối một chỗ buồn lắm.
Nhưng giờ được sống, tôi càng phải ráng vận động trở lại để đi tiếp", ông nói.
Cúm là bệnh truyền nhiễm cấp tính do virus cúm Infuenza gây ra, lây nhiễm trực tiếp từ người bệnh sang người khỏe mạnh thông qua dịch tiết đường hô hấp khi nói chuyện, ho, hắt hơi từ khoảng cách xa đến hơn 2m.
Người mắc bệnh cúm có các biểu hiện như sốt cao 38 - 40oC, đau đầu, ho, đau họng, đau nhức xương khớp.
Thống kê cho thấy mỗi năm, cúm mùa gây ra khoảng 1 tỉ trường hợp nhiễm trùng trên toàn thế giới, lên tới 5 triệu trường hợp nặng và khiến nửa triệu trường hợp tử vong.
Khoảng 10% số trường hợp nhiễm cúm theo mùa xảy ra ở trẻ em dưới 5 tuổi, với 870.000 trường hợp phải nhập viện điều trị trên toàn cầu.
Trẻ dưới 2 tuổi, có hệ miễn dịch chưa hoàn thiện có nguy cơ mắc cúm cao hơn.
Trung tâm kiểm soát và phòng ngừa bệnh tật (CDC) Mỹ ước tính từ 2010 đến 2023, số ca nhập viện liên quan đến cúm ở trẻ em dưới 5 tuổi trong mỗi mùa cúm dao động từ 6.000 đến 25.000 ca mỗi năm.
Mùa cúm 2023-2024, 70% trẻ em từ 0 đến 17 tuổi nhập viện vì cúm có ít nhất một tình trạng sức khỏe tiềm ẩn, chẳng hạn như hen suyễn, bệnh thần kinh, béo phì hoặc tim mạch.
Cúm gây nhiều biến chứng nguy hiểm ở trẻ nhỏ như viêm phổi, mất nước, rối loạn chức năng não bộ, viêm tai giữa, viêm xoang, nhiễm trùng huyết, suy cơ quan… và có thể dẫn đến tử vong.
Ngoài ra, trẻ có thể bị hội chứng Reye, gây sưng phù ở gan và não, thường gặp nhất ở trẻ trong độ tuổi dưới 2 tuổi.
Mặc dù đây là hội chứng rất hiếm gặp nhưng có tỷ lệ tử vong rất cao.
Theo chuyên trang y khoa WebMD, virus cảm lạnh và cúm gây ra khoảng ⅓ các trường hợp viêm phổi và là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra tình trạng này ở trẻ em dưới 5 tuổi.
Viêm phổi do virus còn làm tăng nguy cơ mắc viêm phổi do vi khuẩn.
Tại Việt Nam, theo Cục Y tế dự phòng, trung bình mỗi năm có trên 800.000 người mắc cúm với nhiều độ tuổi khác nhau, trong đó trẻ từ 6 tháng tuổi là nhóm trẻ có nguy cơ cao mắc cúm.
Các bệnh viện thỉnh thoảng ghi nhận các ca mắc cúm là trẻ nhỏ.
Ví dụ, tháng 5.2024, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới Trung ương điều trị cho một bệnh nhi (19 tháng tuổi) mắc cúm B gặp biến chứng viêm phổi nặng, nhiễm khuẩn huyết phải thở oxy dòng cao.
Cuối năm 2023, Bệnh viện Sản nhi Nghệ An tiếp nhận bệnh nhi (35 tháng tuổi) sốt cao, ho nhiều, suy hô hấp nặng do mắc cúm A.
Giải thích nguyên nhân trẻ dễ mắc cúm ở giai đoạn từ 6 tháng tuổi, bác sĩ Bùi Công Sự, Quản lý Y khoa, Hệ thống trung tâm tiêm chủng VNVC cho biết trẻ em mới sinh có hệ miễn dịch khỏe mạnh và sức đề kháng tốt do nhận được lượng kháng thể thụ động từ mẹ truyền qua trong thai kỳ và nguồn sữa mẹ sau khi sinh.
Điều này giúp trẻ chống lại các loại virus, vi khuẩn gây hại.
Tuy nhiên, nghiên cứu cho thấy lượng kháng thể thụ động này không tồn tại lâu dài mà bắt đầu giảm từ 3 đến 6 tháng sau sinh, hình thành "khoảng trống miễn dịch" khiến trẻ rất dễ mắc bệnh trong giai đoạn này.
Để bảo vệ trẻ trước nguy cơ mắc cúm, BS Sự khuyến cáo mẹ bầu cần tiêm vắc xin cúm trong thai kỳ và tiêm cúm cho trẻ ngay từ 6 tháng tuổi, sau đó tiêm nhắc lại hằng năm để tạo kháng thể chủ động chống lại bệnh.
Đây cũng là khuyến cáo chung của các cơ quan uy tín như Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), CDC Mỹ.
Vắc xin cúm bảo vệ cơ thể bằng cách kích thích hệ thống miễn dịch tạo ra kháng thể đặc hiệu để tiêu diệt các chủng virus cúm nếu cơ thể có tiếp xúc nhằm giảm khả năng mắc bệnh và các biến chứng nguy hiểm.
Các thành viên trong gia đình cũng cần tiêm ngừa để bảo vệ bản thân, phòng lây nhiễm cho những người xung quanh kể cả trẻ nhỏ dưới 6 tháng tuổi còn quá nhỏ để chủng ngừa cúm.
Tại Mỹ, nghiên cứu năm 2022 cho thấy việc tiêm phòng cúm đã giúp giảm 75% nguy cơ nhập viện chăm sóc đặc biệt ở trẻ.
Một nghiên cứu khác trong mùa cúm 2018-2019 cũng chỉ ra vắc xin cúm giúp giảm 41% số ca nhập viện liên quan đến cúm và một nửa số ca đến khoa cấp cứu liên quan đến cúm ở trẻ từ 6 tháng đến 17 tuổi, giảm chi phí y tế, đảm bảo sức khỏe và nền tảng tương lai cho trẻ .
Hiện Việt Nam có các loại vắc xin cúm tứ giá thế hệ mới phòng ngừa 4 chủng virus gồm 2 dòng virus cúm A (A/H1N1, A/H3N2) và 2 dòng virus cúm B (Yamagata và Victoria).
Trẻ trên 9 tuổi và người lớn tiêm 1 liều và nhắc lại hằng năm.
Sau sinh con, chị Ngô Trần Thanh Thảo 34 tuổi, tăng từ 52kg lên 60kg, phải đổi quần áo từ size M sang XL.
Chị đã áp dụng chế độ ăn cắt giảm tinh bột triệt để, thậm chí cực đoan như chỉ ăn trái cây, rau củ, uống ít nước...
đến kiệt sức, mất ngủ, đi đứng loạng choạng không thể chăm con.
Hoảng sợ, chị từ bỏ ước mơ giảm cân, sống khép mình, cuộc sống quẩn quanh đi làm, về nấu ăn cho chồng con, không gặp bạn bè.
Chị tự ti mỗi khi đi cạnh chồng vì người lạ cứ ngỡ "chị em".
Hay như anh Nguyễn Duy Hùng 27 tuổi, nhân viên văn phòng, đặt mục tiêu giảm 80kg xuống 65kg, bằng cách nhịn ăn hoàn toàn trong suốt 16 giờ mỗi ngày.
Vào giờ ăn, anh chỉ ăn nửa chén cơm, chủ yếu rau xanh và trái cây ít ngọt, kết hợp uống thuốc cà phê giảm cân mua từ người quen.
Trong 4 tuần, anh giảm 10kg nhưng nhập viện cấp cứu do nhức đầu, chóng mặt, không còn sức làm việc.
Bác sĩ Lê Bá Ngọc khuyến cáo quá trình giảm cân, giảm mỡ không đơn thuần là hạn chế ăn uống và tăng cường tập thể dục như mọi người thường nghĩ.
Kiểm soát tốt cân nặng và giảm cân phải có mô hình điều trị đa mô thức, cần phối hợp chặt chẽ của nhiều chuyên khoa gồm xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh đến nội tiết, dinh dưỡng, tiêu hóa, y học vận động, tâm lý trị liệu, tim mạch,...
cùng hội chẩn.
Tại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, chị Thảo và anh Hùng được cả ekip các chuyên gia giảm cân hàng đầu Việt Nam cùng thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu để tìm nguyên nhân gây thừa cân, đồng thời được đo InBody để phân tích chính xác tỷ lệ nước, lượng mỡ nội tạng, khối lượng cơ, vị trí mỡ phân bố trong cơ thể… để lên kế hoạch điều trị chuẩn y khoa, đạt hiệu quả tối ưu.
Kết quả nhận thấy, chỉ số BMI của chị Thảo ở ngưỡng thừa cân, vòng bụng 89cm, diện tích mỡ nội tạng cao 125,8cm2 (chỉ số này dưới 100cm2 là an toàn) và tiền sử tiểu đường thai kỳ.
Chị tăng cân sau sinh, các hormone nữ không trở lại mức bình thường, gây ra những thay đổi trong chuyển hóa và khả năng lưu trữ mỡ của cơ thể.
Ngoài ra, việc chị căng thẳng liên tục cũng ảnh hưởng đến quá trình tích lũy mỡ… Hay trường hợp của anh Hùng do thiếu ngủ và căng thẳng, chế độ sinh hoạt không điều độ dẫn đến tăng cân.
Tiến sĩ bác sĩ Lâm Văn Hoàng, Giám đốc Trung tâm Giảm cân Tâm Anh, nhận định cả hai trường hợp này đều giảm cân nguy hiểm, thiếu khoa học, không bền vững… Giảm cân tại nhà hay phản khoa học như vậy có thể gây ra tình trạng tiêu cơ khiến cơ thể "hốc hác" mà còn giảm khả năng trao đổi chất, khiến dễ tăng cân trở lại.
Sau khi được các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh điều trị ổn định về sức khỏe, chị Thảo và anh Hùng trở lại Trung tâm Giảm cân Tâm Anh thực hiện liệu trình giảm cân an toàn, bền vững, dễ thực hiện.
Cả hai đặt ra mục tiêu chỉ giảm từ 4 - 12kg cho 3 tháng, giảm từ từ, an toàn với phác đồ phù hợp riêng cho mỗi cá nhân để không tăng cân trở lại sau khi chấm dứt liệu trình.
Kết hợp chế độ dinh dưỡng dễ ứng dụng, vận động nhẹ nhàng và điều trị nội khoa với thuốc chính hãng, sau 3 tháng, chị Thảo giảm 6kg cân nặng, vòng eo giảm 20cm, từ 89cm xuống còn 69cm, mỡ nội tạng giảm từ 125,8cm2 xuống 100cm2 đạt ngưỡng an toàn cho sức khỏe, đặc biệt tăng tỷ lệ cơ.
Chị tiếp tục theo đuổi liệu trình giảm cân tại Tâm Anh với mục tiêu lấy lại vóc dáng 52kg.
"Tôi thấy khỏe hơn suốt quá trình điều trị giảm cân.
Chưa bao giờ, giảm cân lại dễ dàng như vậy", chị Thảo nói.
Tiến sĩ bác sĩ Lâm Văn Hoàng giải thích không có công thức điều trị giảm cân, giảm mỡ chung cho tất cả mọi người.
Cá thể hóa trong điều trị béo phì là chìa khóa giúp bác sĩ nắm rõ từng trường hợp.
Tùy trường hợp mà bác sĩ sẽ chỉ định đúng loại thuốc chính hãng được FDA (Mỹ), EMA (châu Âu) công nhận toàn cầu, chế độ dinh dưỡng không cần kiêng khem, bài tập vận động đơn giản nhẹ nhàng hay công nghệ giảm mỡ phù hợp… giúp phác đồ chuẩn y khoa, đạt hiệu quả điều trị tối ưu nhưng không thay đổi sở thích ăn uống, đảo lộn thói quen sinh hoạt của người bệnh.
Đồng thời, bác sĩ luôn đồng hành giải tỏa các vấn đề tâm lý, từ đó người bệnh an tâm, không bỏ cuộc giữa chừng.
Hiện thời tiết lạnh tạo điều kiện cho bệnh thủy đậu dễ lây lan và suy yếu hệ miễn dịch khiến tái phát bệnh zona thần kinh.
Hai bệnh có thể gây nhiều biến chứng như nhiễm trùng da, viêm phổi, viêm màng não… Đặc biệt, zona thần kinh có thể gây đau đớn kéo dài sau khi phát ban đã lặn.
Bạn đọc quan tâm theo dõi tại đây hoặc gọi hotline 028 7102 6595 để được tư vấn.
Tại hệ thống IVF Tâm Anh, mặc dù 80% các cặp vợ chồng đến điều trị đều lớn tuổi, vô sinh lâu năm, chồng không có tinh trùng vợ suy buồng trứng, thất bại chuyển phôi nhiều lần…, nhưng những ứng dụng công nghệ hiện đại đã góp phần cải thiện tỷ lệ thành công.
Sự tiến bộ của y học nói chung và lĩnh vực hỗ trợ sinh sản nói riêng đã mở rất nhiều cơ hội cho các cặp vợ chồng vô sinh hiếm muộn sớm đón con yêu khỏe mạnh về nhà.
20 giờ thứ tư, 20.11.2024, các bác sĩ IVF Tâm Anh sẽ tư vấn trực tuyến về chủ đề "Ứng dụng trí tuệ nhân tạo và các kỹ thuật hiện đại điều trị vô sinh hiếm muộn".
Bạn đọc có thể đặt câu hỏi tại đây để được chuyên gia giải đáp.
Chương trình phát sóng trên Báo điện tử thanhnien.vn, website tamanhhospital.vn, vnvc.vn.
Độc giả đặt câu hỏi trên các fanpage hoặc gửi câu hỏi tại đây để được chuyên gia giải đáp.
Nếu phát hiện ở giai đoạn sớm, bệnh có thể được điều trị bảo tồn bằng thuốc, tập vật lý trị liệu, thay đổi thói quen… Trường hợp nặng cần phải phẫu thuật để khôi phục vận động.
📩 Xem, đặt câu hỏi TẠI ĐÂY; Hotline 028.7102.6789 - 093.180.6858 (TP.HCM)/ 028 7102 6789 - 093 180 6858 (Quận 7)/ 024.3872.3872 - 024.7106.6858 (Hà Nội).
20 giờ ngày 06.11.2024, các chuyên gia BVĐK Tâm Anh Hà Nội chia sẻ thông tin toàn diện về phát hiện - điều trị bệnh trào ngược dạ dày thực quản và các bệnh lý thực quản.
Mới đây, Hệ thống tiêm chủng VNVC được vinh danh "Top 10 Thương hiệu xuất sắc - Sản phẩm dịch vụ chất lượng - Môi trường làm việc tốt nhất châu Á, Thái Bình Dương 2024".
Giải thưởng do Viện Nghiên cứu Kinh tế Châu Á phối hợp cùng Liên hiệp Khoa học Phát triển Doanh nghiệp Việt Nam tổ chức hằng năm nhằm tôn vinh các thương hiệu Việt uy tín mang tầm khu vực châu Á - Thái Bình Dương.
Theo ban tổ chức, doanh nghiệp được bình chọn phải đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng Việt Nam và quốc tế, có đóng góp tích cực cho xã hội, có độ bao phủ rộng và chấp hành tốt các quy định của pháp luật.
Chỉ trong 8 năm hoạt động, VNVC ghi dấu ấn khi phát triển mạnh mẽ, mở hơn 200 trung tâm tiêm chủng hiện đại, an toàn trên cả nước, phục vụ hàng chục triệu lượt khách hàng mỗi năm, góp phần thay đổi diện mạo ngành tiêm chủng vắc xin dịch vụ tại Việt Nam.
Mới đây, đơn vị đã công bố triển khai đầu tư xây dựng nhà máy sản xuất vaccine và sinh phẩm với công nghệ hiện đại hàng đầu thế giới theo tiêu chuẩn EU GMP (thực hành sản xuất tốt theo tiêu chuẩn châu Âu) để tiến tới sản xuất các loại vaccine, thuốc sinh học yêu cầu kỹ thuật cao ngay tại Việt Nam.
VNVC đã bước đầu tiến tới thảo luận hợp tác sản xuất một số loại vaccine của Sanofi (Pháp) và một số thuốc sinh học quan trọng của các hãng dược phẩm lớn trên thế giới để tiến tới sản xuất một số vaccine của Sanofi tại nhà máy của VNVC ở Việt Nam.
Tính đến tháng 10.2024, VNVC đã đưa về nước 14 loại vaccine mới và thế hệ mới của các hãng dược phẩm nổi tiếng trên thế giới như vaccine não mô cầu B, vaccine phế cầu 23, sốt xuất huyết, zona thần kinh… giúp người dân Việt Nam có thêm cơ hội phòng các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
Sau 8 năm hoạt động,  VNVC  đã             xây dựng được mô hình nhân sự chuyên môn cao, chuyên biệt hóa với hơn 10.000 người gồm hơn 3.000 bác sĩ, gần 4.000 điều dưỡng và hơn 3.000 cán bộ, nhân viên y tế chuyên nghiệp.
Trong đó, 100% bác sĩ, điều dưỡng được cấp chứng chỉ An toàn tiêm chủng; gần 90% điều dưỡng có tay nghề cao bậc 3/4, bậc 4/4 là các bậc chuyên môn cao, có khả năng đào tạo cho điều dưỡng dưới bậc; 100% nhân viên thường xuyên được đào tạo kiến thức chuyên môn, nghiệp vụ, kỹ năng dịch vụ khách hàng cao cấp.
Ông Võ Tuấn Hiển, Giám đốc nhân sự Hệ thống tiêm chủng VNVC, cho biết đội ngũ nhân sự hơn 10.000 người của đơn vị không chỉ phục vụ cho công tác tiêm vaccine cho người dân, còn góp đóng góp các kiến thức, kỹ năng cho ngành y học dự phòng, tham gia nghiên cứu khoa học, tiếp nhận chuyển giao công nghệ để tiến tới hợp tác sản xuất nhiều loại vaccine quan trọng tại Việt Nam, một bước tiến vượt trội của VNVC và Việt Nam trong thời gian tới.
Tính riêng trong 10 tháng năm 2024, VNVC đã mở thêm hơn 50 trung tâm tiêm chủng, số lượng nhân sự tăng thêm hơn 1.000 người.
Để tuyển dụng, giữ chân và gắn kết người lao động trình độ cao, số lượng lớn, VNVC luôn chú trọng về lương, thưởng, chế độ đãi ngộ, chính sách phúc lợi… cho đội ngũ nhân viên.
"Trong 3 năm đại dịch Covid-19, tại VNVC không cán bộ nhân viên nào bị giảm lương, phụ cấp, chế độ chính sách, còn được hỗ trợ thêm về lương thực, thực phẩm, thuốc men… cho cả người thân", ông Hiển chia sẻ.
Bên cạnh đó, VNVC cũng tập trung vào đào tạo chuyên sâu và toàn diện các kiến thức, kỹ năng chuyên môn, dịch vụ cho các cán bộ nhân viên nhằm giúp nâng cao năng lực, mở ra nhiều cơ hội phát triển sự nghiệp của mỗi cá nhân.
ThS Nguyễn Thị Kim Oanh, Giám đốc điều dưỡng VNVC, cho biết một điều dưỡng từ khi mới tuyển dụng đã đạt tiêu chuẩn  cao, nhưng vẫn phải đào tạo liên tục từ 2 đến 3 tháng các kỹ năng chuyên môn và dịch vụ, sau đó mới được ra trung tâm làm ở vị trí phụ tiêm.
Sau vài tháng cọ xát thực tế phục vụ khách hàng, điều dưỡng mới được thi lên vị trí tiêm chính và    tiếp tục     tham gia thi tay nghề để khẳng định năng lực, cũng như có cơ hội thăng tiến, tăng lương, thưởng theo quy định.
Do đó, tất cả đều rất nỗ lực học tập, rèn luyện, phục vụ khách hàng tiêm chủng an toàn, nhẹ nhàng.
Thời điểm mùa mưa cuối năm, dịch sốt xuất huyết đang diễn biến phức tạp và gia tăng số ca mắc.
Tính từ đầu năm đến nay, cả nước đã có 79.727 ca mắc sốt xuất huyết và 12 ca tử vong.
Bệnh gây ra các biến chứng nguy hiểm có thể dẫn đến tử vong như sốc, xuất huyết, suy đa tạng.
Virus Dengue (DEN) có 4 tuýp huyết thanh virus gây bệnh gồm DEN-1, DEN-2, DEN-3 và DEN-4.
Một người có thể mắc bệnh sốt xuất huyết 4 lần với 4 tuýp khác nhau, lần sau nặng và nguy hiểm hơn lần trước.
Vắc xin sốt xuất huyết phòng được cả 4 tuýp huyết thanh virus gây bệnh, có hiệu quả bảo vệ hơn 80% và giảm nguy cơ nhập viện đến 90%.
Nhằm giải đáp những thắc mắc về bệnh và vắc xin phòng bệnh sốt xuất huyết, 20 giờ ngày 1.11, VNVC tổ chức Livestream "Tiêm vắc xin sốt xuất huyết phòng dịch bệnh" với sự tham gia của ThS Nguyễn Diệu Thúy, Hệ thống tiêm chủng VNVC cùng ThS.BSNT.CKI Vương Ngọc Thiên Thanh, Bác sĩ Khoa Nhi, BVĐK Tâm Anh TP.HCM; BS.CKI Trần Đông Hải, Bác sĩ điều trị Khoa Nội tổng hợp, BVĐK Tâm Anh TP.HCM.
Bạn đọc quan tâm theo dõi tại đây hoặc gọi hotline 028.71026595 để được tư vấn.
Tại Việt Nam, khoảng gần 1/5 dân số Việt Nam bị thừa cân với tỷ lệ béo phì đang tăng cao hằng năm là 38% so với mức 10 - 20% ở các nước Đông Nam Á.
TS.BS Lâm Văn Hoàng, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh cho biết, béo phì không chỉ là một căn bệnh mạn tính mà còn là dịch bệnh toàn cầu, thách thức đáng kể đối với xã hội.
Người mắc bệnh béo phì đối mặt với nguy cơ bị nhiều biến chứng sức khỏe.
Các nghiên cứu cho thấy những người có chỉ số BMI (Chỉ số khối cơ thể) trên 30 có tỷ lệ mắc cùng lúc các bệnh như viêm khớp gối, tăng huyết áp, ngưng thở khi ngủ, trào ngược dạ dày thực quản, bệnh gan nhiễm mỡ không do rượu, đau tim, đái tháo đường loại 2, trầm cảm nặng, hội chứng buồng trứng đa nang, thiếu máu cục bộ, suy tim, đột quỵ và tăng nguy cơ ung thư.
Vừa qua, lãnh đạo cao cấp của Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Viện Nghiên cứu Tâm Anh (TAMRI) đã gặp gỡ chính thức và trao đổi thông tin khoa học với Công ty Novo Nordisk Việt Nam - một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực cung ứng các giải pháp kiểm soát thừa cân béo phì, nhằm xác định lĩnh vực hợp tác tiềm năng trong việc xử lý những thách thức do bệnh béo phì gây ra tại Việt Nam.
Trao đổi tại sự kiện, ông Anand Shetty, Phó Chủ tịch Tập đoàn, Novo Nordisk Khu vực Đông Nam Á (BASEA) bày tỏ, Novo Nordisk đã đi đầu trong việc chăm sóc bệnh nhân đái tháo đường hơn một thế kỷ qua.
Di sản đó đã mang lại kiến thức chuyên môn và quyết tâm để giải quyết một số bệnh mạn tính khác như béo phì - một trong những thách thức về sức khỏe của thời đại.
Novo Nordisk cam kết thúc đẩy sự thay đổi về béo phì bằng việc phát triển các loại thuốc tiên tiến; hợp tác với các đối tác địa phương để hỗ trợ phát triển năng lực và chuyên môn chăm sóc sức khỏe.
ThS.BS Phương Lễ Trí, Giám đốc điều hành Viện Nghiên cứu Tâm Anh cho biết, hiện nay bệnh béo phì vẫn chưa được hiểu đúng một cách rộng rãi.
Tình trạng rất nhiều thông tin sai lệch đang ngày càng phổ biến và trầm trọng hơn do sự phát triển của các mạng xã hội hiện đại, lan truyền nhanh chóng qua nhiều kênh truyền thông khác nhau.
Do đó, sự hợp tác giữa Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, Viện Nghiên cứu Tâm Anh với Novo Nordisk tạo điều kiện cho việc trao đổi, chia sẻ kiến thức chuyên môn cũng như thực hành tốt nhất giữa các chuyên gia quốc tế và các chuyên gia y tế Việt Nam.
Hiện nay, các nghiên cứu về bệnh béo phì ở Việt Nam còn khan hiếm và những yếu tố để xác định béo phì chưa được hiểu đầy đủ trong bối cảnh đặc thù của Việt Nam.
Vì vậy, sự hợp tác giữa các bên mở ra các cơ hội nghiên cứu và phân tích dữ liệu nhằm giải quyết những thách thức do các bệnh không lây nhiễm gây ra, đặc biệt tập trung vào béo phì.
Theo TS.BS Lâm Văn Hoàng, những trao đổi, thảo luận này phù hợp với hoạt động của Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì - nơi đang cung cấp dịch vụ chăm sóc toàn diện, điều trị đa mô thức với các chuyên gia về nội tiết, tim mạch, tiêu hóa, dinh dưỡng, hoạt động thể chất và các phương pháp điều trị tiên tiến.
Tất cả đều được đào tạo để đạt các tiêu chuẩn quốc tế và nhằm mục tiêu giúp người bệnh giảm cân an toàn, hiệu quả, dễ thực hiện.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, đơn vị đi đầu trong việc áp dụng các phác đồ điều trị quốc tế và công nghệ y tế hiện đại, liên tục được xếp hạng trong số 10 bệnh viện hàng đầu tại TP.HCM trong ba năm liên tiếp.
Bệnh viện cũng dẫn đầu lĩnh vực chăm sóc sức khỏe tư nhân, được công nhận bởi Sở Y tế TP.HCM.
Viện Nghiên cứu Tâm Anh là viện nghiên cứu tư nhân hàng đầu của Việt Nam, với đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm chuyên thúc đẩy điều trị và nghiên cứu, và đóng vai trò là cầu nối giữa Việt Nam và các tổ chức y tế quốc tế hàng đầu.
Ngày 18.9.2024, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh vừa đưa vào hoạt động Hệ thống Trung tâm Kiểm soát cân nặng và điều trị béo phì mới tại Hà Nội, TP.HCM và Quận 7.
Với đội ngũ chuyên gia, bác sĩ chuyên sâu về điều trị béo phì và các lĩnh vực liên quan như tim mạch, nội tiết, dinh dưỡng, được trang bị công nghệ y tế hiện đại, trung tâm đã nhanh chóng thu hút được sự quan tâm của cộng đồng.
Hàng trăm lượt tư vấn thăm khám được tiến hành hàng ngày và những bệnh nhân béo phì lâu năm với nhiều bệnh liên quan… đã được điều trị thành công.
Nhiều bệnh nhân hiện đang bắt tay vào hành trình giảm cân để lấy lại sức khỏe và hạnh phúc.
Tại BVĐK Tâm Anh Hà Nội ứng dụng phác đồ toàn diện, cá thể hóa trong điều trị u giáp, K giáp.
Đốt sóng cao tần ít xâm lấn, có độ an toàn cao điều trị u tuyến giáp lành tính.
Phẫu thuật nội soi cắt tuyến giáp qua đường miệng với u ác tính chưa xâm lấn, di căn.
- TS.BS Vũ Hữu Khiêm - Trưởng khoa Ung bướu.
- BS.CKII Lê Văn Khánh - Trưởng khoa Điện quang can thiệp.
- ThS.BS.CKII Nguyễn Văn Trường - Phó khoa Ngoại Tổng hợp.
Trong lĩnh vực y tế, chứng chỉ của ACHS từ lâu được xem là bảo chứng cho chất lượng chăm sóc sức khỏe trên toàn cầu.
Thành lập từ năm 1974, ACHS là tổ chức uy tín, tầm vóc lớn, hoạt động độc lập và phi lợi nhuận, với sứ mệnh thiết lập các tiêu chuẩn nghiêm ngặt nhằm đánh giá và cải thiện dịch vụ y tế.
"Với tôn chỉ đề cao sự cải tiến chất lượng liên tục, chúng tôi nhận thức rõ rằng việc theo đuổi chứng chỉ ACHS không chỉ là một cơ hội mà còn là thách thức lớn, bởi các tiêu chuẩn chất lượng y tế luôn yêu cầu được duy trì ở mức cao nhất.
BVĐK Hồng Ngọc đã dành gần 2 năm để chuẩn bị, xét duyệt và trải qua các quy trình đánh giá nghiêm ngặt, bao gồm nhiều nhiều hoạt động như xây dựng, cải tiến hệ thống quy trình/quy định chuyên môn và vận hành; đào tạo nâng cao năng lực; kiểm tra; giám sát; cải tiến chất lượng.
Thành tựu vượt mong đợi này là kết quả từ sự nỗ lực không ngừng của toàn thể cán bộ nhân viên của Hồng Ngọc, cùng với niềm tin và sự đồng hành quý báu từ người bệnh", PGS-TS BS Lê Văn Thạch, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Hồng Ngọc - Phúc Trường Minh, chia sẻ.
Trên thực tế, hành trình gần 2 năm để chạm tới chứng nhận chất lượng ACHS của BVĐK Hồng Ngọc được đánh giá nhanh, thường yêu cầu 3 năm hoặc hơn bao gồm cả thời gian chuẩn bị và xét duyệt.
Tuy vậy, việc đạt thành tích tuyệt đối ACCREDITATION theo bộ tiêu chí EQuIP7 mới nhất 2024 - mức thành tích cao nhất mà Bệnh Viện Hồng Ngọc đã chạm tới ở thời điểm hiện tại đã chứng minh cho năng lực y tế, sự cố gắng không ngừng nghỉ và cũng đầy hiệu quả từ Hệ thống y tế Hồng Ngọc.
- Đảm bảo quyền và lợi ích tối đa cho bệnh nhân theo tuyên bố của WHO.
- Cập nhật những hệ thống trang thiết bị máy móc tiên tiến nhất thế giới phục vụ công tác khám và điều trị.
- Đảm bảo an toàn bức xạ và tối ưu toàn diện hệ thống kiểm soát nhiễm khuẩn.
100% phòng mổ được áp dụng hệ thống lọc khí đảm bảo tiêu chuẩn không khí ở mức an toàn.
- Hệ thống quản lý thuốc tiêu chuẩn, đảm bảo tối ưu quy trình bảo quản thuốc, cấp phát thuốc an toàn và phù hợp.
- Thiết lập hệ thống báo động trên quy mô toàn viện đồng thời xây dựng các đội "phản ứng nhanh" (CODE BLUE) để cấp cứu người bệnh kịp thời khi xảy ra các trường hợp y tế khẩn cấp.
Đây là những yếu tố chủ chốt và cũng đồng thời là cơ bản mà một bệnh viện muốn tiến tới tiêu chuẩn chất lượng chung trên phạm vi toàn cầu bắt buộc phải đáp ứng được".
Dù bổ sung nhiều tiêu chí mới với mức độ yêu cầu nghiêm ngặt hơn, BVĐK Hồng Ngọc vẫn xuất sắc đạt chứng nhận ACCREDITATION - mức thành tích tuyệt đối cho chứng chỉ của ACHS.
So với 2 mức thành tích Foundation - Nền tảng hay Recognition - Nhận thức thì Accreditation - Công nhận là thành tích dành cho những cơ sở đã tiến xa trong hành trình chất lượng.
Bên cạnh đó, bệnh viện cũng có thể đáp ứng cũng có thể đáp ứng các tiêu chí thẩm định của hạng mục MA (Marked Achievement - Thành tựu đáng chú ý), làm động lực để viện tiếp tục cải tiến chất lượng.
Được biết, chứng nhận bệnh viện quốc tế ACHS (EQuIP7) sẽ có giá trị trong 3 năm và được thẩm định trở lại vào năm 2027.
Tuy nhiên với yêu cầu khắt khe của một trong những tổ chức đánh giá chất lượng y tế hàng đầu thế giới, bệnh viện sẽ phải xuất sắc trải qua các kỳ đánh giá thường niên để duy trì hiệu lực chứng chỉ, đảm bảo những cam kết chất lượng luôn được duy trì ở mức cao nhất với người bệnh.
Sẹo lồi gây cảm giác khó chịu khi mang đến cảm giác đỏ ngứa, căng tức và các mô sẹo nâng cao.
Đây là phản ứng cho thấy vết sẹo đang có sự tăng sinh quá mức, và có xu hướng lồi nhiều hơn.
Thời gian hình thành sẹo lồi sẽ không cố định, thường kéo dài sau vài tháng khi liền thương, nhưng bạn hoàn toàn có thể nhận thấy sự thay đổi của vết sẹo theo những dấu hiệu trên.
Đây cũng là thời điểm tốt để thực hiện các phương pháp ngăn ngừa và giảm thiểu vấn đề sẹo tăng lồi với các sản phẩm miếng dán ép sẹo.
Hiện tại có hai dòng miếng dán lưu hành trên thị trường, là miếng dán Steroid và miếng dán Silicone y tế.
Như tên gọi, miếng dán Steroid sử dụng Corticosteroid - Một loại dược có khả năng ức chế phản ứng viêm dưới da, điều này hỗ trợ cải thiện việc tăng sinh collagen quá mức.
Theo đó, miếng dán Steroid sẽ phá vỡ cấu trúc collagen dư thừa, làm mềm mô sẹo và giảm độ dày của sẹo.
Thế nhưng miếng dán Steroid không phù hợp sử dụng lâu dài, và chống chỉ định cho cả phụ nữ mang thai, trẻ em.
Bên cạnh đó, việc sử dụng miếng dán Steroid có thể tạo cảm giác nóng rát, châm chích đối với làn da nhạy cảm.
Ngoài ra, với giải pháp này, bạn cần cẩn thiện tình trạng bào mòn da do Corticosteroid gây ra, điều này có thể khiến da sẹo mỏng hơn, dễ kích ứng hơn từ đó có thể gây kích ứng, đặc biệt là giảm sắc tố tại vết sẹo.
Miếng dán Steroid chỉ sử dụng 2-6 tuần và ngừng sử dụng.
Và trong thời gian này, vết sẹo lồi hoàn toàn có thể tăng sinh trở lại.
Là một trong những giải pháp phổ biến nhất trong điều trị và quản lý sẹo lồi.
Miếng dán Silicone y tế ứng dụng vật liệu Silicone tiêu chuẩn y khoa được các nước Châu Âu và Hoa Kỳ ưa chuộng.
Đối với vết sẹo đang lồi, miếng dán Silicone y tế tạo lớp màng bảo vệ, khoá ẩm và giảm độ căng bề mặt tại vùng da sẹo.
Khi vết sẹo đủ độ ẩm, quá trình sản xuất collagen dưới da sẽ diễn ra ổn định hơn, ngăn sẹo lồi phát triển một cách hiệu quả.
Một ưu điểm nổi bật của miếng dán Silicone y tế chính là tính tương thích sinh học với làn da tự nhiên.
Vì thế, bất cứ ai cũng có thể sử dụng sản phẩm này, bao gồm phụ nữ mang thai và cho con bú, trẻ em hay làn da nhạy cảm.
Khi sử dụng miếng dán Silicone y tế, bạn cần dán liên tục 8-12 tiếng/ ngày để đạt kết quả tốt.
Dòng sản phẩm này đặc biệt phù hợp với các sẹo mới chưa lồi, hoặc có dấu hiệu tăng sinh lồi.
Sản phẩm sẽ kiểm soát phản ứng viêm, giảm căng ngứa và làm mềm sẹo.
Chỉ cần duy trì sử dụng miếng dán liên tục ít nhất 2 tháng thì sẽ thấy kết quả rõ rệt.
Với hơn 400 nghiên cứu, đều mình chứng khả năng quản lý sẹo tuyệt vời ghi nhận con số ấn tượng.
Vì vậy, nếu bạn đang tìm kiếm giải pháp quản lý và cải thiện sẹo lồi an toàn thì miếng dán Silicone y tế sẽ là lựa chọn.
Hiện tại, bạn có thể sử dụng dòng sản phẩm này của thương hiệu Rejuvaskin của Hoa Kỳ.
Miếng dán ép sẹo Scar FX Silicone Sheeting được làm hoàn toàn bởi vật liệu Silicone y tế theo tiêu chuẩn FDA - Hoa Kỳ.
Hiện tại đây là dòng sản phẩm đã có mặt trong bệnh viện và nhiều phòng khám được ứng dụng rộng rãi cho vết sẹo phẫu thuật, bệnh học và cả tạo hình thẩm mỹ.
Sản phẩm đặc biệt phù hợp cho các vết sẹo vùng da căng như vùng ngực, lưng, bụng, bầu ngực.
Miếng dán sẽ cải thiện đáng kể cảm giác căng tức tại vết sẹo và đảm bảo vết sẹo phẳng mịn và đều màu sau khi lành hoàn toàn.
Với cơ chế hoạt động thông minh và đạt hiệu quả thực tiễn, miếng dán Scar FX Silicone Sheeting của Rejuvaskin sẽ là lựa chọn cho các vết sẹo lớn, sâu do phẫu thuật, bỏng, tai nạn để ngừa sẹo lồi từ sớm mà không lo về vấn đề biến chứng ngay cả khi sử dụng lâu dài.
Ngày 27.10, thạc sĩ - bác sĩ Huỳnh Đoàn Phương Mai, Quyền trưởng Khoa Niệu nữ - Niệu chức năng, Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM), cho biết bệnh nhân nữ này đã nhiều lần bị nhiễm trùng tiểu và gặp khó khăn trong quan hệ tình dục.
Theo chia sẻ của bệnh nhân, sau khi sinh con, chị cảm thấy âm đạo của mình rộng hơn và đã tìm đến một cơ sở thẩm mỹ (không được cấp phép) để thu hẹp.
Tuy nhiên, việc khâu hẹp quá mức đã dẫn đến tình trạng không thể quan hệ vợ chồng.
Dù đã trải qua 4 lần phẫu thuật tại cơ sở này, tình trạng vẫn không được cải thiện, khiến chị lo lắng cho hạnh phúc gia đình.
Được người quen giới thiệu, chị tìm đến Bệnh viện Bình Dân để thăm khám.
Theo bác sĩ Mai, việc điều trị cho tình huống này rất phức tạp.
"Bởi âm đạo là một cấu trúc nhạy cảm, có mối liên hệ với bàng quang phía trước và trực tràng phía sau.
Bên cạnh đó, xung quanh âm đạo còn có phức hợp các nhóm cơ sàn chậu.
Việc can thiệp không cẩn thận có thể dẫn đến những biến chứng nghiêm trọng, như suy yếu vùng sàn chậu hoặc thậm chí thủng trực tràng, bàng quang gây són tiểu", bác sĩ phân tích.
Trong quá trình điều trị, bệnh nhân được tập luyện cơ sàn chậu bằng máy tập có phản hồi sinh học, kết hợp với phương pháp nong âm đạo để cải thiện tình trạng hẹp với hy vọng sẽ không cần phẫu thuật.
Theo bác sĩ Mai, nếu bệnh nhân đến viện sớm ngay khi có nhu cầu thu hẹp âm đạo, có thể đã tránh được những biến chứng nghiêm trọng này.
Hoặc nếu bệnh nhân đến cơ sở uy tín để xử lý sau lần thu hẹp đầu tiên, có thể vấn đề sẽ dễ dàng hơn.
Bác sĩ Mai cho biết, nhiều phụ nữ sau sinh thường có tâm lý cho rằng âm đạo của mình bị rộng và cần phải thu hẹp.
Tuy nhiên, âm đạo có tính đàn hồi tự nhiên, có thể co giãn và không nhất thiết phải hẹp mới là tốt.
Một số bệnh nhân sau khi thực hiện phẫu thuật thẩm mỹ "vùng kín" phải tìm đến bác sĩ để sửa chữa lại do tình trạng hẹp quá mức gây biến chứng.
Đa số trường hợp tai biến xảy ra khi tân trang "vùng kín" được thực hiện tại các spa, thẩm mỹ viện, cơ sở trái phép.
Bởi các cơ sở này chỉ được thực hiện các dịch vụ làm đẹp không xâm lấn, không được cấp phép làm các phẫu thuật, thủ thuật có xâm lấn.
Điển hình, một trường hợp khác được ghi nhận là một phụ nữ 38 tuổi bị rách âm đạo và trực tràng, chảy máu sau khi thực hiện thủ thuật thu nhỏ âm đạo tại một cơ sở trái phép.
Các bác sĩ đã phải phẫu thuật cấp cứu.
Bác sĩ Mai nhấn mạnh rằng phụ nữ nên tìm đến bác sĩ chuyên khoa khi gặp rối loạn trong hoạt động tình dục hoặc có bất thường ở "vùng kín".
Có nhiều phương pháp an toàn, như tập cơ sàn chậu, laser, giúp cải thiện tình trạng này mà không cần phẫu thuật.
Chỉ trong những trường hợp thực sự cần thiết, như suy yếu cơ sàn chậu nặng hoặc sa bàng quang, bác sĩ mới chỉ định phẫu thuật.
Và thủ thuật này này phải được thực hiện bởi những chuyên gia có kinh nghiệm tại các cơ sở y tế uy tín.
"Việc can thiệp phẫu thuật sai cách ở "vùng kín" có thể dẫn đến những hậu quả nặng nề, thậm chí không thể khôi phục lại trạng thái bình thường, gây tiền mất tật mang.
Vì vậy, cần tìm hiểu kỹ và lựa chọn lựa cơ sở y tế uy tín để bác sĩ thăm khám, tư vấn và có chỉ định phù hợp với từng người", bác sĩ Mai khuyến cáo.
Ai cũng có thể mắc cúm, tuy nhiên, ở người cao tuổi và có bệnh lý mạn tính, cúm dễ trở nặng, có thể làm tăng nguy cơ tử vong.
Tuy nhiên, hiện nhiều người cao tuổi vẫn chưa hiểu rõ về bệnh cúm cũng như vắc-xin dẫn đến chủ quan và bỏ lỡ cơ hội phòng bệnh.
Bác sĩ Bạch Thị Chính, Giám đốc Y khoa Hệ thống tiêm chủng VNVC nêu các hiểu lầm thường gặp về bệnh cúm ở người cao tuổi và có bệnh nền.
Cúm và cảm lạnh đều là bệnh nhiễm trùng đường hô hấp nhưng có tác nhân gây bệnh khác nhau.
Trong đó cảm lạnh chủ yếu gây viêm mũi, họng và tự khỏi sau vài ngày.
Còn cúm do các chủng cúm A, B, C gây các triệu chứng nặng hơn như sốt, đau đầu, nhức mỏi cơ.
Tổ chức Y tế thế giới (WHO) thống kê mỗi năm có khoảng 1 tỉ ca mắc, 3 - 5 triệu ca mắc bệnh nặng và khoảng 290.000 - 650.000 ca không qua khỏi.
Theo thống kê của Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), mỗi năm nước ta ghi nhận từ 600.000 - 1.000.000 trường hợp mắc cúm mùa.
Mới đây nhất, nước ta đã ghi nhận 4 trường hợp tại Bình Định tử vong do mắc cúm A/H1N1 trên 50 tuổi, có bệnh lý mạn tính và nhiều ca viêm phổi nặng do cúm.
Theo bác sĩ Chính, virus có cấu tạo và cơ chế hoạt động khác với vi khuẩn.
Nếu như vi khuẩn tấn công tế bào từ bên ngoài thì virus sẽ bám vào các tế bào khỏe mạnh của vật chủ và nhân lên, dùng kháng sinh sẽ không tiêu diệt được.
Ngược lại, lạm dụng kháng sinh có thể gây ra nhiều tác dụng phụ như tiêu chảy, mệt mỏi, thậm chí làm tăng nguy cơ biến chứng và đề kháng thuốc.
Tự ý dùng thuốc còn có thể gây quá liều, ngộ độc khiến việc điều trị cúm gặp nhiều khó khăn hơn.
Việc để cơ thể tự tạo miễn dịch khi mắc bệnh, có nhiều rủi ro về sức khỏe bởi cơ thể chưa được tập dượt trước sự xâm nhập của virus cúm.
Trong khi đó tiêm vắc-xin là cách bảo vệ an toàn, giúp hệ miễn dịch ghi nhớ cách phòng thủ và đẩy lùi hiệu quả mầm bệnh, hạn chế biến chứng.
Ở người cao tuổi, có nhiều bệnh lý nền, hệ miễn dịch suy giảm, cúm gây tổn thương niêm mạc đường hô hấp còn có thể tạo điều kiện cho các tác nhân khác như vi khuẩn, virus, nấm xâm nhập làm trầm trọng thêm tình trạng bệnh.
Chẳng hạn, phế cầu khuẩn thường trú ở vùng hầu họng có thể xâm lấn gây viêm phổi ở người mắc cúm, tăng nguy cơ tử vong.
Theo Trung tâm kiểm soát phòng ngừa bệnh tật (CDC) Mỹ, người mắc đái tháo đường tử vong do biến chứng của cúm cao gấp 3 lần người khỏe mạnh.
Cúm là nguyên nhân khởi phát đợt cấp, khiến cơn hen diễn tiến nặng hơn, gây bội nhiễm dẫn đến viêm phổi và suy hô hấp.
Cứ 4 người nhập viện thì có 3 người tử vong do cúm ở độ tuổi trên 65.
Nhiều người cho rằng tiêm vắc-xin cúm sẽ mắc bệnh cúm do gặp các triệu chứng "giả cúm" như sốt nhẹ, sưng tại chỗ tiêm, đau nhức cơ thể.
Tuy nhiên, đây là các phản ứng thông thường, chỉ kéo dài 1 đến 2 ngày sau tiêm cho thấy vắc-xin kích thích cơ thể sinh kháng thể, đáp ứng tốt với vắc-xin.
Các loại vắc-xin cúm được sử dụng tại Việt Nam được bào chế từ thành phần của virus đã bị bất hoạt, tức là virus cúm sau khi được nuôi cấy, bị làm chết bằng nhiệt, tia xạ hoặc hóa chất, không còn khả năng gây bệnh nhưng có thể kích thích cơ thể tạo kháng thể, chống lại virus cúm thật xâm nhập.
Cũng như các loại vắc-xin khác, vắc-xin cúm không đảm bảo chặn bệnh cúm 100%.
Vắc-xin cúm cần 2-3 tuần để tạo kháng thể bảo vệ, do đó nếu người tiêm mắc cúm trong vòng 14 ngày sau tiêm có thể do đã tiếp xúc với virus trước hoặc sau khi được tiêm phòng.
Do đó, người đã tiêm cúm vẫn có khả năng mắc bệnh do các tác nhân khác hoặc các chủng cúm không có trong vắc-xin.
Các nghiên cứu cho thấy vắc-xin có hiệu quả phòng bệnh đến 90%, ở người cao tuổi và mắc bệnh nền, vắc-xin giúp giảm 70-80% tỷ lệ tử vong có liên quan đến cúm.
Vắc-xin cần tiêm nhắc lại hàng năm để phòng những chủng cúm mới lưu hành và thay đổi theo từng năm.
Bác sĩ Chính lưu ý chủ động tiêm vắc-xin phòng cúm hằng năm là giải pháp phòng bệnh hiệu quả và tiết kiệm, đặc biệt với người cao tuổi dễ gặp biến chứng nặng khi mắc cúm.
Đối với người cao tuổi, sức khỏe là món quà quý giá.
Tết này hãy đưa cha mẹ đi tiêm phòng để những khoảnh khắc khỏe mạnh an vui được trọn vẹn.
Bản thân người cao tuổi cũng có thể chủ động đi tiêm ngừa để bảo vệ sức khỏe cho chính mình vì món quà Tết lớn nhất đối với con cái là cha mẹ sống vui, sống khỏe.
Tình trạng quá tải, thậm chí ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần, dường như là một thực tế khó tránh.
Từng là sinh viên ngành tâm lý học, tuy nhiên đã quyết định chuyển ngành chỉ sau 1 năm gắn bó, Hoàng Tú Trinh (21 tuổi), hiện đang sống tại đường Điện Biên Phủ, P.15, Q.Bình Thạnh, TP.HCM) cho biết bản thân đã gặp khó khăn, thậm chí rơi vào khủng hoảng khi theo học ngành tâm lý.
Khi được người viết hỏi về lý do chuyển ngành, Tú Trinh cho biết ban đầu chọn ngành tâm lý với mong muốn khám phá bản thân và hiểu sâu hơn về cảm xúc con người.
Tuy nhiên, thực tế đã không như cô nàng tưởng tượng.
Quá trình học khiến Trinh cảm thấy choáng ngợp vì khối lượng lý thuyết không chỉ nhiều mà còn trừu tượng và khó hiểu.
"Nhiều đêm, mình ngồi nghiên cứu tài liệu mà đầu óc hoàn toàn trống rỗng, không thể nào hình dung được những kiến thức này sẽ áp dụng vào cuộc sống như thế nào, đặc biệt là ở môn tâm lý học thần kinh.
Lên lớp, mình cố gắng tập trung nghe giảng nhưng không thể hiểu.
Mình thường xuyên ngủ gật và cảm thấy bất lực.
Tình trạng này cứ lặp đi lặp lại trong suốt học kỳ thứ 2, khiến mình cảm thấy bản thân rất kém cỏi và vô dụng", Trinh tâm sự.
Chính vì thế, Trinh đã quyết định chuyển sang ngành truyền thông, nơi nữ sinh này có thể giao tiếp, sáng tạo và cảm thấy thoải mái, được là chính mình hơn.
Khác với Trinh, L.T.M.D, sinh viên năm 3, ngành tâm lý học, Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM, cho biết tuy đôi lúc cảm thấy áp lực về khối lượng kiến thức nhưng sau 3 năm gắn bó với ngành học này đã giúp D.
hiểu rõ hơn về bản thân, cảm xúc và hành vi của mình, từ đó dễ dàng kiểm soát và quản lý cảm xúc tốt hơn.
Chia sẻ về những đặc thù trong quá trình học, D.
cho biết một số sinh viên khi bước vào ngành tâm lý có thể mang trong mình những tổn thương chưa được giải quyết và họ hy vọng rằng việc học sẽ giúp bản thân "chữa lành".
Tuy nhiên, cũng có những bạn học tâm lý xong mới phát hiện là bản thân không ổn như mình vẫn thường nghĩ khi soi chiếu với những lý thuyết, kiến thức được học.
Duyên chia sẻ thông qua quá trình học, các lý thuyết và kiến thức tâm lý có thể kích hoạt những vấn đề, sang chấn trong quá khứ mà người học từng đối diện, khiến cảm xúc bị đè nén bấy lâu bỗng dưng trào ra.
"Không ít bạn đã khóc ngay tại lớp hoặc cảm thấy đau đầu, mất ngủ vì những cảm xúc và suy nghĩ dồn nén", D.
chia sẻ.
Nói về vấn đề này, tiến sĩ Giang Thiên Vũ, giảng viên tâm lý học, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, cho biết về bản chất, tâm lý học không chỉ nghiên cứu hành vi và cảm xúc mà còn đi sâu vào cấu trúc não bộ, các quá trình nhận thức, động lực học tâm lý và cả những yếu tố xã hội, văn hóa tác động đến con người.
Tiến sĩ Vũ cho rằng việc nhiều sinh viên cảm thấy kiến thức lớn và trừu tượng xuất phát từ góc nhìn chủ quan của sinh viên.
Điều này, bắt nguồn từ việc sinh viên chưa biết cách vận dụng tri thức vào thực tiễn, phương pháp giảng dạy và cách tiếp nhận thông tin của sinh viên.
Tuy nhiên, ông Vũ cũng nhấn mạnh đây là một thử thách cần thiết để sinh viên xây dựng nền tảng vững chắc trước khi bước vào thực hành.
"Những lý thuyết tưởng chừng khô khan này thực chất là "bản đồ" giúp sinh viên hiểu và phân tích tâm trí con người.
Từ đó, áp dụng vào các công việc như tham vấn, trị liệu, nghiên cứu hoặc giáo dục", tiến sĩ Vũ cho hay.
Bên cạnh những thách thức về học thuật, tiến sĩ Vũ cũng cảnh báo về những rủi ro mắc các bệnh tâm lý trong quá trình học và hành nghề.
"Việc nhiều sinh viên lựa chọn ngành học này với mong muốn "chữa lành" và "hàn gắn" những tổn thương trong quá khứ để sống hạnh phúc hơn là một quyết định đáng trân trọng.
Tuy nhiên, nếu sinh viên áp dụng kiến thức tâm lý mà không có sự giám sát hoặc nhận xét từ các chuyên gia có kinh nghiệm hay chưa từng trải qua một quá trình tham vấn hoặc trị liệu tâm lý cá nhân, thì nguy cơ gặp… vấn đề trong quá trình học và hành nghề là rất cao.
Điều này, không chỉ ảnh hưởng đến bản thân sinh viên mà còn tiềm ẩn rủi ro khi họ hỗ trợ người khác", tiến sĩ Vũ phân tích.
Ngoài ra, việc tiếp xúc với những lý thuyết tâm lý sâu sắc có thể gợi lên các ký ức hoặc cảm xúc đau buồn trong quá khứ, làm gia tăng căng thẳng và áp lực tinh thần.
Vì thế, để hạn chế những rủi ro này, sinh viên cần trung thực trong việc nhìn nhận vấn đề cá nhân, nỗ lực tự… chữa lành và chủ động tìm kiếm sự hỗ trợ tâm lý từ các chuyên gia có nhiều kinh nghiệm hơn.
"Để trở thành một nhà tham vấn, trị liệu tâm lý, các bạn sinh viên phải được tham vấn, trị liệu để khỏe mạnh và tỉnh táo khi làm nghề này", tiến sĩ Vũ đặc biệt nhấn mạnh.
Sau thời gian dài "vắng bóng", những năm gần đây, đám cưới kiểu xưa xuất hiện trở lại ở nhiều nơi với rạp và cổng trang trí toàn bằng lá dừa.
Nhờ đó, nghề làm cổng cưới truyền thống ăn nên làm ra.
Nắm bắt xu thế thị trường cùng với niềm đam mê, anh Nguyễn Văn Tám Em quyết tâm lập nghiệp bằng nghề làm cổng cưới lá dừa.
Đồng thời, thành lập Tổ hợp tác cổng rạp cưới Alo Tui với 15 thành viên.
"Năm 2013, khi làm Bí thư Chi đoàn ấp Cái Chốt, tôi tham gia dựng trại nhân kỷ niệm ngày thành lập Đoàn.
Để tạo điểm nhấn ấn tượng, trại ấp của chúng tôi làm cổng lá dừa, thắt nhiều con vật.
Cổng đẹp nên được nhiều người khen.
Từ đó, tôi nảy sinh ý tưởng làm dịch vụ cổng cưới bằng lá dừa để giữ gìn nghệ thuật truyền thống của ông cha ta ngày xưa", anh Tám Em kể.
Hiện tại, anh Tám Em và các thành viên thực hiện được nhiều mẫu cổng cưới truyền thống.
Trong đó, 2 mẫu được chọn nhiều nhất là cổng lá dừa và rồng phụng.
Cổng rồng phụng nổi bật trên nền xanh, làm hoàn toàn từ vật liệu tự nhiên ở quê như rau, ớt, tỏi, đậu đũa… Cổng lá dừa kết hợp giữa lá dừa nước và dừa ta.
Theo anh Tám Em, việc làm cổng cưới bằng lá dừa đòi hỏi người thợ phải kiên nhẫn, tỉ mỉ và khéo tay.
Để tạo nhiều màu sắc khác nhau trên cổng, anh dùng lá dừa non, còn nguyên ánh vàng để làm thành những bông hoa.
Ngoài ra, còn dùng hoa quả đặc trưng ở miền Tây để tạo hình.
Anh Đặng Trường Duy (25 tuổi), thành viên tổ hợp tác, cho biết các thành viên không ngừng tự học nghề từ các nghệ nhân cao tuổi để làm ra hình rồng, phụng nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng.
Trong đó, khâu tốn nhiều thời gian nhất là chuẩn bị nguyên liệu và trang trí.
"Làm cổng cưới lá dừa, ngoài học hỏi từ các nghệ nhân, mình còn sáng tạo để làm ra các con chim, cá, rồng, phụng, chuồn chuồn, cào cào… sao cho đẹp mắt", anh Duy nói.
Vào mùa cao điểm như cuối năm, mỗi tháng, tổ nhận thi công hơn 20 cổng cưới lá dừa và cổng cưới rồng phụng.
Trung bình, mỗi cổng có giá từ 2,5 - 7,5 triệu đồng.
Riêng những gia đình khá giả có thể đặt nhiều chi tiết cầu kỳ thì giá lên đến gần hàng trăm triệu đồng.
Tiếng lành đồn xa, nhiều gia đình ở Hà Nội, Nghệ An, Bắc Giang, Đắk Lắk… đã thuê nhóm của anh Tám Em đến tận nơi làm những chiếc cổng cưới đẹp mắt, mang đậm chất miền Tây sông nước.
Nhờ đó, mỗi anh em trong tổ có thêm thu nhập từ 5 - 6 triệu đồng/người/tháng.
Thời gian còn lại, hầu hết làm vườn hay làm các nghề phụ để lo cho cuộc sống.
"Năm 2023, nhóm nhận làm cổng cưới ở Nghệ An, năm nay thì nhận làm ở Đắk Lắk.
Nếu ở địa bàn miền Tây, trong vòng 1 ngày có thể hoàn thiện 1 cổng cưới, còn ở xa phải tốn 5 ngày để di chuyển và lắp đặt", anh Duy cho biết.
Như Thanh Niên đưa tin, sáng 11.12, tại kỳ họp cuối năm, HĐND TP.HCM thông qua nghị quyết quy định về chính sách khen thưởng, hỗ trợ đối với tập thể, cá nhân thực hiện tốt công tác dân số trên địa bàn.
Cụ thể, phụ nữ sinh đủ 2 con trước 35 tuổi được hỗ trợ một lần 3 triệu đồng.
Chi phí thực hiện tầm soát trước sinh và sơ sinh; chi phí người dân đồng chi trả (sau khi trừ chi phí do bảo hiểm xã hội thanh toán) cho 1 ca sinh.
Đối với tập thể, TP.HCM sẽ tặng giấy khen của chủ tịch UBND cấp huyện, hỗ trợ 30 triệu đồng cho xã liên tục đạt và vượt tỷ lệ 60% cặp vợ chồng trong tuổi sinh đẻ sinh đủ 2 con.
Nghe thông tin này, anh Phan Chí Công (30 tuổi), ngụ tại TP.Thủ Đức (TP.HCM) tỏ ra vui mừng.
Anh cho rằng việc khuyến khích phụ nữ sinh đủ 2 con trước 35 tuổi là cần thiết và hợp lý.
Tuy nhiên, anh đề xuất TP.HCM nên triển khai thêm các chính sách hỗ trợ cụ thể hơn để giảm áp lực kinh tế cho các gia đình trẻ.
"Hiện nay, sau dịch bệnh, công việc trở nên bấp bênh hơn, trong khi chi phí sinh hoạt ở thành phố ngày càng cao.
Việc nuôi dạy con cái vì thế càng áp lực.
Thay vì sinh nhiều con, nhiều gia đình chỉ dám có một đứa và đầu tư hết mức để con không thua thiệt so với bạn bè đồng trang lứa", anh Công chia sẻ.
Anh Công cũng lấy trường hợp bản thân làm ví dụ.
Tìm được công việc ổn định khá muộn, lại gặp giai đoạn dịch bệnh, anh Công chưa thể tính chuyện hôn nhân và sinh con sớm.
Đến khi kinh tế ổn định hơn, anh và vợ lại muốn dành thời gian du lịch và tận hưởng cuộc sống.
Anh Công cho rằng nếu người trẻ có công việc ổn định từ sớm, họ sẽ có thêm thời gian tìm kiếm "một nửa" phù hợp, tiến tới hôn nhân và sinh con nhanh hơn.
Tuy nhiên, không chỉ cần hỗ trợ kinh tế, anh Công đề xuất chính quyền TP.HCM nên tận dụng mạng xã hội để lan tỏa nhiều xu hướng tích cực hơn về giá trị gia đình và con cái.
"Hiện nay, trên mạng xã hội, áp lực về nhà cửa, thành công sự nghiệp xuất hiện quá nhiều, vô tình tạo thêm gánh nặng tâm lý cho người trẻ.
Nếu có thêm các nội dung truyền cảm hứng về hạnh phúc gia đình, chăm sóc và nuôi dạy con cái, chắc chắn sẽ giúp thay đổi tư duy và thúc đẩy họ kết hôn sớm hơn", anh Công bày tỏ.
Vợ chồng anh Trần Nguyễn Anh Tú, giáo viên tại Trường THCS Nguyễn Văn Bé (TP.HCM) và chị Chế Trần Thùy Dương rất cảm kích trước chính sách hỗ trợ phụ nữ sinh 2 con của TP.HCM.
Anh chị cho rằng đây là một bước đi tích cực, nhưng hy vọng TP.HCM sẽ có thêm các chính sách hỗ trợ thiết thực hơn để người dân yên tâm trong việc nuôi dạy con cái.
"Hiện tại, việc nuôi con ở thành phố rất tốn kém.
Những khoản chi như học phí, viện phí, tiêm chủng hay chăm sóc sức khỏe đều là gánh nặng cho gia đình trẻ.
Nếu TP.HCM có thể triển khai thêm các chính sách như miễn học phí đến hết bậc THPT, giảm chi phí tiêm vắc-xin, hoặc cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức khỏe trẻ em và hỗ trợ việc làm sau sinh cho phụ nữ, thì sẽ khuyến khích được nhiều người trẻ sinh con hơn", anh Tú chia sẻ.
Còn chị Dương cho rằng ngoài các chính sách hỗ trợ tài chính, việc xây dựng một môi trường xã hội thân thiện với gia đình và trẻ nhỏ là điều quan trọng.
Chị Dương đề xuất TP.HCM nên học hỏi từ các nước tiên tiến, triển khai những giải pháp dài hạn.
Những điều này không chỉ giúp giảm áp lực tài chính mà còn tạo ra niềm tin để người trẻ tự tin lập gia đình và sinh con.
Khi cha mẹ thấy tương lai của con cái được đảm bảo, họ sẽ dễ dàng đưa ra quyết định sinh con hơn.
Thạc sĩ Phạm Chánh Trung, Chi cục trưởng Chi cục Dân số - Kế hoạch hóa gia đình (Sở Y tế TP.HCM), cho rằng đề xuất hỗ trợ 3 triệu đồng là một tín hiệu tích cực, thể hiện sự quan tâm của TP.HCM đến vấn đề dân số.
Tuy nhiên, việc hỗ trợ này chỉ giải quyết được một phần nhỏ trong bài toán lớn liên quan đến quyết định sinh con.
Hiện nay, có rất nhiều yếu tố khiến giới trẻ, đặc biệt là ở các đô thị lớn như TP.HCM, họ ngần ngại trong việc sinh con vì gánh nặng tài chính, nhu cầu phát triển bản thân, môi trường sống.
Các cặp vợ chồng vẫn mong muốn sinh đủ hai con nhưng họ cần sự an tâm và thấy được có chia sẻ của xã hội với việc nuôi dạy và chăm sóc con cái.
"TP.HCM hiện đang triển khai các hoạt động truyền thông nhằm nâng cao nhận thức cộng đồng về vấn đề mức sinh thấp và già hóa dân số.
Mục tiêu của các hoạt động này là giúp người dân hiểu rõ hơn về bối cảnh đặc thù của tình hình dân số thành phố, đồng thời khuyến khích sự tham gia đóng góp ý kiến và phản biện của cộng đồng đối với các giải pháp, chính sách liên quan", thạc sĩ Trung nói.
Việc sinh đủ hai con là dựa trên đặc trưng nhân khẩu học của việc duy trì mức sinh thay thế theo khuyến nghị của chuyên gia và Quỹ dân số Liên Hiệp Quốc.
"Em chào thầy cô và các bạn.
Em là Lê Nguyễn Hoàng, sinh viên Khoa Môi trường Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM.
Nay em đăng tải tác phẩm vẽ tay logo trường mình".
Ngay lập tức, bài đăng này nhận được sự hưởng ứng rần rần từ thầy cô và sinh viên các trường.
Dù bận rộn với lịch học và sáng tạo, Hoàng vẫn giữ được sự nhiệt huyết khi chia sẻ về hành trình đầy cảm hứng này.
"Mỗi logo mình vẽ không chỉ là sản phẩm, mà còn là món quà tinh thần dành cho các bạn yêu quý trường học của mình", Hoàng bắt đầu cuộc trò chuyện như thế.
Anh chàng quyết định bắt tay vào hành trình vẽ logo của các trường và đăng tải trên các group trường (trang cộng đồng của các trường học).
"Năm học lớp 11, mình được học cách chia khung, tỉ lệ mẫu chính xác qua tiết học công nghệ và bắt đầu tập tành vẽ logo trường mình.
Thấy bạn bè và thầy cô hưởng ứng, mình thử sức vẽ hơn 50 logo các trường THPT ở TP.HCM.
Mình mày mò làm thử và hiện tại sau 2 tháng học ở trường mới, mình hoàn thành xong bộ tranh vẽ logo bằng bút bi các trường trong khối ĐH Quốc gia TP.HCM", Hoàng kể.
Hoàng chia sẻ rằng logo Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM là hình ảnh khiến anh chàng nhớ nhất.
Đây là ngôi trường mà Hoàng đã mơ ước được học từ thời THPT, vì thế bạn chọn vẽ logo của trường này đầu tiên.
Trong khi đó, logo Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM lại là tác phẩm khiến Hoàng gặp nhiều khó khăn nhất.
Quá trình dựng khung và chia tỷ lệ phức tạp khiến Hoàng cảm thấy "cực kỳ áp lực".
Mình phải phân bổ thời gian chặt chẽ để vừa đảm bảo việc học, làm việc nhóm hiệu quả, vừa hỗ trợ gia đình, từ đó mới hoàn thành được tác phẩm này".
Thông thường, mỗi bản vẽ Hoàng sẽ mất tầm 4-5 giờ đồng hồ không liên tục để hoàn thành.
Đối với các logo có độ khó cao như Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM, Trường ĐH Công nghệ thông tin TP.HCM thì cần hơn 10 – 12 giờ đồng hồ để thực hiện.
"Nhiều bạn hay hỏi mình vẽ logo các trường để làm gì, mình cho rằng từng nét vẽ đều cần độ chính xác cao.
Vì vậy giúp mình rèn luyện được kỹ năng bình tĩnh khi đối mặt với những việc cần sự tỉ mỉ, chính xác, cũng như sự tập trung cao độ.
Một lỗi nhỏ thôi cũng khiến mình phải sửa đi sửa lại rất lâu vì nếu để nguyên thì sẽ mất đi tính thẩm mỹ", Hoàng bộc bạch.
Sau 1 năm 9 tháng làm dự án này, Hoàng đã hoàn thành gần 70 tác phẩm, bao gồm logo các Trường THPT và ĐH.
Sau khi hoàn thành 1 tác phẩm, Hoàng thường đăng tải lên các group của trường đó để chia sẻ niềm vui và nhận ý kiến đóng góp.
Không ngờ, mỗi bài đăng đều nhận được sự ủng hộ nồng nhiệt.
"Trước đó, nhiều bạn bè và thầy cô ở ngôi trường mới (Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM) đã ồ lên khi nhận ra mình là chủ nhân của các logo vẽ bằng bút bi các trường THPT ở TP.HCM.
Khi mình bắt tay vẽ logo các trường ĐH, họ cũng không giấu nổi sự bất ngờ và thích thú.
Mọi người luôn tương tác bài đăng của mình trong trang cộng đồng của các trường.
Nhờ vậy, logo của mình luôn nhận được số lượt like và bình luận cao", Hoàng nói.
Từ Ngọc Phương Anh, sinh viên Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM, chia sẻ rằng mình đã chờ đợi rất lâu để "sở hữu" chiếc logo vẽ tay do Hoàng thực hiện.
"Mình là fan (người hâm mộ) của anh chàng này từ hồi THPT.
Bài đăng nào của bạn trong các group trường học, mình cũng hưởng ứng nhiệt tình, bình luận "đặt hàng" và chờ đợi xem khi nào bạn mới vẽ đến ngôi trường ĐH mà mình đang học.
Mình nghĩ các bạn yêu trường khác cũng đang háo hức giống như mình", Phương Anh bày tỏ.
Cô nàng cũng cho biết đã tải logo độc đáo này xuống và lưu giữ trong điện thoại như một kỷ niệm đặc biệt.
Trong khi đó, Nguyễn Ngọc Thảo Nguyên, sinh viên Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM thì cho rằng các logo này không chỉ thể hiện tình yêu trường học của Hoàng mà còn kết nối các bạn học sinh, sinh viên với nhau.
Hiện tại, mục tiêu của Hoàng không chỉ dừng lại ở việc vẽ logo ĐH Quốc gia TP.HCM, mà sắp tới sẽ mở rộng sang các khoa của Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM và xa hơn nữa là các trường đại học khác tại TP.HCM.
Trong tương lai gần, Hoàng dự định chinh phục loạt logo của các trường trong ĐH Quốc gia Hà Nội, đánh dấu một cột mốc quan trọng trong hành trình sáng tạo của bạn.
Hipfest, lễ hội văn hóa Hiphop lớn bậc nhất Việt Nam, chính thức trở lại tại Công viên bờ sông Sài Gòn, Thành phố Thủ Đức vào cuối tuần này, ngày 14 và 15.12.2024.
Với chủ đề "Hồi Ức & Tương Lai", Hipfest 2024 hứa hẹn mang đến một sự kiện đầy thú vị về sự phát triển của văn hóa hiphop, từ những ngày đầu du nhập vào Việt Nam cho đến những xu hướng mới nhất trên thế giới.
Sự kiện sẽ được phát trực tiếp trên MyTV - Ứng dụng giải trí dành cho giới trẻ.
MyTV là dịch vụ đi đầu xu thế truyền hình trả tiền tại Việt Nam, cung cấp phong phú các nội dung giải trí cùng nhiều tính năng thông minh, hiện đại.
Sự kiện được phát đồng thời trên mạng xã hội Facebook Truyền hình MyTV và YouTube Truyền hình MyTV.
Cùng với sự đồng hành của MyTV tại Hipfest 2024, hàng triệu khán giả trực tuyến trên khắp Việt Nam sẽ cảm nhận trọn vẹn từng khoảnh khắc sống động và ấn tượng nhất hành trình "Hồi Ức & Tương Lai" của Hipfest 2024.
Không chỉ đồng hành cùng Hipfest 2024 trên nền tảng ứng dụng và mạng xã hội, xuyên suốt 2 ngày sự kiện, MyTV còn cùng Hipfest tổ chức vô vàn hoạt động tương tác thú vị, để mang đến một không khí bùng nổ đáng nhớ nhất cho các bạn trẻ tới tham dự sự kiện năm nay.
Ấn tượng nhất, khán giả sẽ có cơ hội nhận vé VIP khi ghé thăm khu vực riêng của MyTV tại sự kiện.
Và để khuấy động không khí cho fandom của các nhóm nhảy, ngay từ bây giờ các bạn trẻ có thể vào tham gia minigame "Who Iz Da Best" - Bình chọn cho đội nhảy yêu thích của mình trên ứng dụng MyTV.
Đội chiến thắng có số điểm bình chọn cao nhất của khán giả sẽ giành giải thưởng siêu hấp dẫn 8 triệu tiền mặt, quà tặng của MyTV cùng ban tổ chức và được công bố trao thưởng ngay tại sự kiện.
"Who Iz Da Best" chính thức mở cổng bình chọn trên app MyTV từ ngày 7.12, đóng cổng bình chọn vào ngày 13.12, lọc kết quả trao thưởng trong vòng 7-10 ngày sau khi sự kiện kết thúc.
Hipfest 2024 sẽ đưa khán giả trở lại thập niên 80-90, khi Hiphop lần đầu tiên đến với Việt Nam.
Qua những màn trình diễn tái hiện lại không khí sôi động của thời kỳ đó, khán giả sẽ hiểu rõ hơn về ý nghĩa và tầm ảnh hưởng của Hiphop đối với giới trẻ Việt Nam.
Bên cạnh đó, Hipfest 2024 cũng sẽ mang đến những trải nghiệm mới lạ với công nghệ hiện đại, tạo nên một không gian kết hợp giữa nghệ thuật truyền thống và sáng tạo đương đại.
Các màn trình diễn được đầu tư kỹ lưỡng về âm thanh, ánh sáng và hiệu ứng, hứa hẹn sẽ làm mãn nhãn khán giả.
Hipfest 2024 là sân chơi cho các bạn trẻ yêu thích Hiphop, tạo cơ hội giao lưu, học hỏi và thể hiện tài năng.
Sự kiện quy tụ hơn 200 đội thi đến từ các trường học, câu lạc bộ và các quốc gia khác nhau, cùng sự tham gia của các chuyên gia, giám khảo quốc tế.
Bị khuyết tật câm, điếc bẩm sinh, Phát thể hiện nghị lực bản thân qua đôi tay khéo léo và trí óc đầy sáng tạo.
Bà Nguyễn Thị Lệ Hoa (67 tuổi, nội của Phát) cho biết khi sinh ra, Phát bình thường như bao đứa trẻ khác.
Đưa Phát đi khám bệnh tại TP.HCM, cả nhà chết lặng khi bác sĩ chẩn đoán em bị câm, điếc bẩm sinh, không thể chữa trị.
Biến cố gia đình ập đến.
Cha mẹ Phát ly hôn, mẹ bỏ đi, cha lập nghiệp xứ người.
Nhiều năm nay, Phát ở với bà nội.
Năm 2020, tình cờ phát hiện Phát yêu thích chế tạo xe mô hình, bà Hoa ủng hộ hết mình.
"Phát có niềm đam mê với các loại xe khi xem những mô hình này trên mạng xã hội.
Tuy bị khuyết tật, lại không học qua trường lớp, kỹ thuật nào, nhưng bằng sự quan sát tỉ mỉ và khả năng tự học, Phát đã mày mò, tìm kiếm vật liệu cũ để chế tạo ra những chiếc xe mô hình nhỏ gọn, cầm nắm được trong lòng bàn tay", bà Hoa nói.
Từ các vật liệu tái chế như ống nhựa, gỗ, vỏ xe, thiết bị bỏ đi, dây chì, kẽm… Phát lắp ráp thành những chiếc xe mô hình.
Từng chi tiết nhỏ đều được gia công cẩn thận, từ phần khung, động cơ đến hệ thống đèn chiếu sáng… Mỗi chiếc xe mang một dấu ấn riêng về kiểu dáng, màu sắc.
Chẳng hạn, Cup 50 CC, Cup 70 CC, xe Dream mang, Honda 67, mô tô phân khối lớn… được làm linh hoạt phần bánh có thể di chuyển như thật.
Ngoài ra, Phát còn làm ra máy dầu, máy cắt lúa.
"Trước đây, Phát làm thủ công nên chỉ tạo ra được những chiếc xe nhỏ bằng gỗ, đơn giản.
Sau này, nhiều nhà hảo tâm biết hoàn cảnh nên hỗ trợ chi phí để mua máy móc, thiết bị, giúp cháu làm được nhiều xe và hiện đại hơn.
Cháu bị khuyết tật, không biết chữ, không ai đào tạo nhưng vẫn mày mò làm ra nhiều sản phẩm độc đáo.
Lắm lúc, tôi cũng tự hỏi không biết tại sao cháu làm được như vậy", bà Hoa nói.
Phát không chỉ được biết đến với tài năng mà còn bởi sự thân thiện và nỗ lực vượt qua khó khăn.
Người dân ấp Mỹ Giang luôn sẵn sàng hỗ trợ em, từ việc cung cấp vật liệu đến động viên tinh thần.
Để hoàn thành một chiếc xe, Phát phải dành khoảng 4 ngày, thậm chí cả tuần.
Với những dụng cụ đơn giản như kéo, kềm, giấy nhám… Phát dễ dàng làm thành chiếc xe mô hình với từng chi tiết tỉ mỉ.
Theo bà Hoa, thói quen của Phát là làm một loạt nhiều chiếc xe cùng loại.
Sau khi tạo khung, làm sườn, Phát gắn yên và các chi tiết nhỏ lại với nhau, sau cùng là sơn màu theo ý thích, rồi gắn biển số.
Giá bán mỗi chiếc xe mô hình từ 300.000 - 500.000 đồng.
Ngoài ra, để kiếm thêm thu nhập phụ bà nội trang trải cuộc sống, Phát còn học sửa xe đạp.
Hiện, Phát còn làm xe mô hình theo yêu cầu khách hàng, chỉ cần nhìn thấy mẫu là Phát làm được.
Xe mô hình do Phát làm ra được nhiều người ưa thích bởi độ tỉ mỉ từng chi tiết, độ bền cao và màu sắc được phối hài hòa, đẹp mắt.
Vừa qua, qua sự hỗ trợ của bà nội, Phát tham gia cuộc thi Ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp tỉnh An Giang lần thứ 8 - năm 2024.
Theo đó, dự án "Chế tạo xe mô hình từ vật liệu tái chế" của Phát đạt giải khuyến khích.
Đây là niềm khích lệ to lớn để Phát theo đuổi ước mơ làm mô hình.
Là một tín đồ đam mê săn lùng Babythree, P.T.A, sinh viên Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM, chia sẻ cảm giác thất vọng khi nhiều lần… đập hộp nhưng toàn gặp phải những mẫu Babythree có mắt bị...
lé.
"Mỗi phiên bản của Babythree sẽ có nhiều mẫu, nhưng chỉ vài mẫu là thật sự đẹp.
Do mở ngẫu nhiên nên xác suất săn được những mẫu giới hạn, hiếm, mắt đẹp là rất thấp.
Nhiều lần mình chi hàng triệu đồng mà mở ra toàn búp bê mắt lé khiến bản thân hơi bất lực", A.
tâm sự.
Trước đây, mỗi khi gặp trường hợp như vậy, A.
thường tặng cho bạn bè, người thân hoặc bán lại giá rẻ những mẫu không ưng ý trên các diễn đàn Babythree rồi tiếp tục mua thêm để thử vận may.
Tuy nhiên, từ khi biết đến dịch vụ "custom" (hóa trang) giúp "cứu rỗi" những đôi mắt lé, A.
cảm thấy như tìm được giải pháp lý tưởng cho những lần mở "blind box" (túi mù) không như mong đợi.
Chia sẻ về công việc này, Thái Ngọc Quỳnh Như, chủ tiệm EmBeauty Nail tại số 64 Linh Trung, P.Linh Trung, TP.Thủ Đức, TP.HCM, cho biết hiện nay nhiều khách hàng thích sưu tầm Babythree có đôi mắt giống với các nhân vật hoạt hình yêu thích, dẫn đến sự bùng nổ của dịch vụ hóa trang.
Như cho biết đã bắt đầu nhận hóa trang từ thời điểm có dòng sản phẩm Labubu, vì thế được nhiều khách biết đến.
Theo Như, việc trang trí và chỉnh sửa mắt cho Babythree không quá khó, thậm chí dễ hơn so với vẽ trên móng tay vì diện tích bề mặt lớn hơn.
"Quan trọng là phải có khiếu thẩm mỹ, còn dụng cụ thì mình chủ yếu dùng đồ làm nail sẵn có.
Công việc này không chỉ mang lại niềm vui sáng tạo mà còn giúp mình có thêm nguồn thu nhập", Như chia sẻ thêm.
Nói về quá trình hóa trang cho Babythree, Như chia sẻ rằng quy trình bao gồm nhiều bước tỉ mỉ.
Đầu tiên, cần làm sạch bề mặt, sau đó đánh nhám nhẹ để lớp sơn bám tốt hơn.
Tiếp theo, sơn một lớp nền và bắt đầu vẽ theo mẫu mà khách hàng yêu cầu.
Cuối cùng, một lớp sơn bảo vệ được phủ lên để đảm bảo độ bền và hoàn thiện sản phẩm.
"Mỗi bước đều phải cẩn thận để sản phẩm đạt chất lượng tốt nhất", Như cho biết.
Hiện nay, dịch vụ hóa trang được chia thành nhiều mức giá tùy theo nhu cầu của khách hàng.
Theo khảo sát, giá vẽ mắt cơ bản là 65.000 đồng.
Nếu khách yêu cầu trang trí toàn bộ từ mắt, mi, tóc đến má, thậm chí là nhuộm lông… chi phí sẽ rơi vào khoảng 120.000 - 250.000 đồng, tùy thuộc vào độ phức tạp của các chi tiết mà khách yêu cầu.
Cũng giống như Quỳnh Như, Phạm Thu Thủy, chủ tiệm Nail By Nhỏ Studio tại 175/22 Ông Ích Khiêm, P.Thạch Thang, Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng, đã tận dụng trào lưu Babythree của giới trẻ để kiếm thêm thu nhập.
Với Thủy, việc hóa trang Babythree không chỉ đơn giản là một dịch vụ làm đẹp, mà còn là cơ hội để mỗi Babythree trở thành tác phẩm độc đáo, thể hiện sở thích và phong cách riêng của khách hàng.
Thủy cho biết nhiều khách hàng rất kỹ tính yêu cầu những kiểu mắt đặc biệt, từ những đôi mắt sắc sảo, ngây thơ đến những đôi mắt mang đậm dấu ấn của các nhân vật hoạt hình yêu thích.
"Điều quan trọng là mỗi dịch vụ mình làm đều phải hướng tới việc tạo ra một sản phẩm mang tính cá nhân cao, bởi người chơi Babythree thường không muốn mẫu của mình giống người khác", Thủy chia sẻ.
Nói về lý do bén duyên với công việc này, Thu Thủy chia sẻ bản thân là một tín đồ chơi Babythree.
Trong một lần mở 12 "blind box" nhưng nhận đến 8 mẫu mắt lé, Thủy quyết định tự vẽ lại mắt để đẹp hơn và đăng clip lên TikTok cho vui.
Không ngờ, những video này nhanh chóng trở nên "viral", thu hút lượng lớn người xem.
"Từ đó, nhiều người biết đến và tin tưởng gửi Babythree cho Thủy hóa trang.
Hiện tại, số lượng đơn hàng mà Thủy nhận đã vượt quá khả năng xử lý.
Mình phải thông báo ngừng nhận đơn vì sợ khách chờ quá lâu", Thủy nói.
Ngoài việc nhận hóa trang Babythree, Thu Thủy còn tiết lộ rằng trào lưu này mang lại nhiều cơ hội kiếm thêm thu nhập như bán phụ kiện mắt, dây đeo, quần áo… cho Babythree.
"Do nhu cầu của giới trẻ đối với Babythree rất đa dạng và chưa có dấu hiệu hạ nhiệt nên mình tranh thủ kinh doanh từ trào lưu này", Thủy chia sẻ.
Thủy cũng cho biết khối lượng công việc đôi khi rất lớn, khiến cô nàng phải làm việc đến 2 giờ sáng để kịp hoàn thành các đơn hàng hóa trang cho khách.
Chia sẻ thêm về lợi ích của việc hóa trang, Thủy cho biết nhiều khách hàng quen thường đặt dịch vụ này để tăng giá trị cho Babythree.
"Nếu giá một Babythree trên thị trường là hơn 300.000 đồng/con tùy mẫu, nhưng khi mở ra gặp mẫu mắt lé, giá bán lại chỉ khoảng 120.000 đồng/con, vì những mẫu này không được nhiều người chuộng.
Tuy nhiên, nếu được hóa trang với kiểu dáng độc lạ, bắt mắt, giá trị của Babythree có thể tăng gấp đôi", Thủy chia sẻ.
"Mục sở thị" đường Nguyễn Trãi vào tối 9.12, người viết không khỏi bất ngờ bởi không khí nhộn nhịp, đông người mua sắm từng tạo nên nét đặc trưng của nơi được gọi là "con đường thời trang" này dường như đã không còn.
Ngay cả nhân viên của nhiều cửa hàng thời trang ở đây cũng xác nhận như vậy.
"Có những thời điểm, không cần phải đợi đến dịp gần tết, mà những ngày bình thường, muốn lưu thông di chuyển trên đường Nguyễn Trãi không phải dễ dàng.
Bởi mọi người đến đây mua đồ rất đông.
Nhưng mà bây giờ "con đường thời trang" đã...
khác xưa.
Không còn quá đông đúc nữa", anh Lê Thế Thắng (31 tuổi), nhân viên cửa hàng bán quần áo nam, gần ngã tư Nguyễn Trãi – Trần Bình Trọng (Q.5) nói.
Tuy nhiên, hiện nay tình hình kinh doanh bán khá chậm".
Có thời điểm, mua xong bộ quần áo, muốn thanh toán phải xếp hàng, đợi cả 20 – 30 phút.
Còn như đêm nay, mình đến mua đồ tết sớm, nhưng thấy có cửa hàng chỉ lèo tèo 1, 2 khách.
Thậm chí có nơi chẳng hề có khách đến".
Phía trước cửa hàng chỉ có 3 xe máy của nhân viên.
Nhưng không phải chỉ riêng mình tôi gặp tình cảnh kinh doanh èo uột, nhiều người cũng ta thán như thế".
Để có thể thu hút khách ghé đến cửa hàng xem đồ, chọn mua, nhiều nơi đã áp dụng việc khuyến mãi, giảm giá đến 60 – 70%.
Có nơi thông báo "sale toàn bộ cửa hàng, tất cả sản phẩm chỉ 50%"… "Nhưng "chiêu" này cũng chẳng tạo hiệu quả.
Vì khách đến cửa hàng ít, thậm chí không có, thì làm sao có thể bán được hàng?", chị Trương Thị Thủy Oanh (34 tuổi), chủ một cửa hàng bán quần short nam, than vãn.
Một số cửa hàng khác để nhân viên ra lề đường vẫy tay nhằm mời gọi người đi đường ghé vào.
Tuy nhiên, chẳng mấy ai để ý hình ảnh này.
"Cũng có lần, người này người kia ghé lại, tôi vội vàng gọi nhân viên trong cửa hàng chuẩn bị mở cửa đón khách, nhưng mà họ… hỏi đường.
Lân cận cửa hàng này, nhiều nơi mở nhạc xập xình nhằm tạo sự chú ý với mọi người, nhưng cũng không hút khách", ông Lê Thảo (51 tuổi), bảo vệ một cửa hàng đồ bộ nữ kể.
Từ 19 - 22 giờ, chạy dọc "con đường thời trang", từ đoạn Nguyễn Trãi giao nhau với đường Trần Phú, cho đến ngã tư Nguyễn Trãi – Nguyễn Văn Cừ, có không ít cửa hàng vắng lặng, chẳng hề có bất kỳ khách nào ghé đến.
"Nếu nói tất cả các cửa hàng đều kinh doanh ế ẩm thì không đúng hoàn toàn.
Có nơi đìu hiu nhưng cũng có những nơi thu hút khách.
Tuy nhiên không đông đúc như trước đây, khoảng 2 năm về trước.
Và lượng khách mua sắm hàng đêm không đáng kể.
Như cửa hàng của tôi, mỗi đêm bán được cho 5 khách là đã vui mừng rồi", chị Nguyễn Thị Bạc (34 tuổi), chủ một cửa hàng thời trang nữ cho biết.
Theo chị Bạc, từ cuối tháng 10 đã nhập nguồn hàng đầy đủ mẫu mã, "model" thời thượng nhất nhằm để bán mùa tết.
"Mong là theo từng đêm, lượng khách đến đông hơn.
Và càng về cuối năm thì kinh doanh càng khởi sắc hơn", chị Bạc chia sẻ.
Hy vọng của chị Bạc cũng là mong mỏi của không ít chủ cửa hàng thời trang trên đường Nguyễn Trãi.
Theo báo Bangkok Post, ca sĩ Ping Chayada tử vong vào khoảng 6 giờ sáng 8.12, sau 3 lần đi massage cổ vai gáy.
Ping Chayada lập tức nhập viện điều trị nhưng tình trạng không cải thiện.
Cô gái này đã qua đời tại phòng chăm sóc đặc biệt của bệnh viện ở Udon Thani (Thái Lan).
Nguyên nhân được xác định là nhiễm trùng máu và phù não, các biến chứng có thể liên quan đến một chuỗi liệu pháp massage cổ vai gáy.
Mình thường đi massage cổ vai gáy mỗi tuần để giảm căng thẳng và đau nhức do ngồi làm việc nhiều giờ.
Sau khi biết được thông tin này, mình cảm thấy cần phải cẩn thận hơn và tìm hiểu kỹ thông tin về chỗ massage".
Chị Đặng Mai, chủ Spa Rosie Monday, TP.Thủ Đức, TP.HCM cho biết xu hướng khách hàng tìm đến dịch vụ massage cổ vai gáy hiện tại đang tăng lên rất nhiều và có dấu hiệu trẻ hóa.
"Khi biết thông tin này, tôi thấy rất đáng tiếc vì hiện tại có rất nhiều cơ sở massage và vô vàn phương pháp trị liệu khác nhau.
Massage cũng chưa được là 1 nghề chính quy cần được giám sát, quản lý, kiểm nghiệm tiêu chuẩn.
Ai cũng có thể học và làm được trong khi tác động vào huyệt đạo, nắn chỉnh.
Tuy vậy, đây là những hành động mang tính y khoa, sẽ rất nguy hiểm nếu nhân viên massage không có đủ chuyên môn", chị Mai nói.
Theo chị Mai, rất nhiều khách hàng khi đến spa thường yêu cầu nhân viên massage dùng lực mạnh với kỳ vọng đạt được cảm giác "đã" hoặc giảm đau nhanh chóng.
Tuy nhiên, đây là một quan niệm sai lầm và tiềm ẩn nhiều nguy cơ.
"Việc dùng lực quá mạnh không chỉ làm tổn thương các mô cơ mà còn khiến hệ thần kinh mất khả năng thư giãn, ngay cả trong lúc ngủ hay nghỉ ngơi", chị Mai giải thích.
Chị Mai nhấn mạnh rằng massage chỉ nên là một phương pháp hỗ trợ trong chăm sóc sức khỏe, chứ không nên biến thành một thói quen gây phụ thuộc.
Nếu lực tác động quá mạnh trong quá trình massage, các mô thịt xung quanh có thể bị tổn thương, gây ra tình trạng ê ẩm hoặc đau nhức nghiêm trọng hơn.
Chưa kể, còn có thể dẫn đến những cơn đau mãn tính.
Theo bác sĩ, tủy cổ đảm nhiệm vai trò dẫn truyền thần kinh từ não đến toàn cơ thể, nên bất kỳ tác động mạnh hay sai kỹ thuật nào cũng có thể gây hậu quả nghiêm trọng.
Theo thạc sĩ, bác sĩ Calvin Q.
Trịnh, Giám đốc Trung tâm phục hồi chức năng và hình thể HMR (TP.HCM) cổ là một bộ phận cực kỳ quan trọng nhưng cũng rất dễ tổn thương.
Tủy cổ đảm nhiệm vai trò dẫn truyền thần kinh từ não đến toàn cơ thể, nên bất kỳ tác động mạnh hay sai kỹ thuật nào cũng có thể gây hậu quả nghiêm trọng.
Bác sĩ Calvin Q.
Trịnh cho rằng nhiều nhân viên massage tay ngang hoặc thậm chí những người đã qua đào tạo, thường cố thể hiện "tay nghề" bằng cách dùng lực mạnh để bẻ khớp cổ, ấn sâu hay sử dụng các công cụ như búa gỗ gõ mạnh lên cột sống.
Điều này, đặc biệt nguy hiểm đối với những người có bệnh nền như thoái hóa thân đốt sống hoặc loãng xương, bởi chỉ một chấn thương nhẹ cũng có thể gây tổn thương tủy cổ nghiêm trọng.
Nặng hơn thì gây liệt, thậm chí liệt tứ chi hay toàn thân.
Nếu tổn thương xảy ra tại vùng tủy cao (C3 trở lên) có thể gây tổn hại hệ thần kinh tim mạch, hô hấp dẫn đến tử vong.
Bác sĩ Calvin Q.
Trịnh lấy dẫn chứng từ ca bệnh của ca sĩ người Thái Lan tử vong sau khi massage cổ vai gáy.
Sau khi không giảm đau ở lần đầu, nhân viên massage đã thao tác mạnh hơn, dẫn đến chấn thương chồng chấn thương, khiến tình trạng bệnh diễn tiến nhanh chóng và gây tử vong.
"Điều này, cho thấy sự nguy hiểm ở những nhân viên massage, "thầy vườn" nói chung muốn thể hiện hay chứng tỏ khả năng trị liệu của mình, bằng các quảng cáo tự phong.
Massage có thể giúp thư giãn, làm dễ chịu và bớt đau nhức do giãn cơ, nhưng nó không thể trị liệu bệnh lý đau cổ vai gáy do mất cân bằng cơ hay các tổn thương thực thể.
Người đi massage không nên đề cập vấn đề trị liệu, chữa bệnh với nhân viên và chỉ định họ làm mạnh hay than chưa bớt đau.
Điều này, càng khuyến khích họ thực hiện không đúng chức năng và sự giới hạn.
Vì thế, các phương pháp này chỉ dùng tạm thời, người bệnh nên đi khám để tái lập cân bằng cơ vùng cổ vai gáy, tái lập đường cong sinh lý cột sống cổ, ngực khi đó mới giải quyết được gốc rễ cơ chế gây bệnh", bác sĩ Calvin Q.
Trịnh nói.
Theo bác sĩ này, bệnh nhân bị đau cổ, vai, gáy nên tìm đến các bác sĩ vật lý trị liệu và phục hồi chức năng có uy tín, thay vì chữa tại các cơ sở massage.
Trần Huyền Diệu, sinh viên Trường ĐH Mở TP.HCM, cho biết năm nào cũng vậy, bắt đầu từ tháng 11 là cô cùng những người bạn thân "lên lịch" để đi chụp ảnh tết.
"Mình muốn lưu giữ lại khoảnh khắc thanh xuân thật đẹp bằng những bộ ảnh", Diệu nói.
Thế là trong hai ngày cuối tuần vừa qua, Diệu cùng các "cạ cứng" của mình thuê trang phục áo dài, tìm người chụp ảnh, đến những nơi mà giới trẻ rỉ tai nhau "có view đẹp".
Tuy nhiên năm nay đã có những nơi mới có không gian đẹp và lạ.
Như ở Tu viện Khánh An (Q.12), Bảo tàng Mỹ thuật TP.HCM (Q.1).
Nhưng tôi cũng thích chụp hình với bạn bè.
Thời điểm hiện tại, có nhiều quán cà phê hay trung tâm thương mại đã trang trí, tạo không gian chụp ảnh Giáng sinh và dịp tết cho khách.
Vừa đến để tham quan, cũng như muốn ghi lại những hình ảnh với các góc chụp rất đẹp ở hai nơi ấy".
"Những tín đồ mê chụp ảnh liên tục cập nhật, giới thiệu và chia sẻ những địa điểm mới, nên chẳng lo chuyện "không có chỗ chụp ảnh đẹp".
Chỉ cần có thời gian, có người chụp ảnh, là sẵn sàng loanh quanh thành phố để có những bộ ảnh ưng ý", Nguyễn Thị Tuyết Dung, sinh viên Trường ĐH Văn hóa TP.HCM, nói.
Theo như nhiếp ảnh gia Hà Đan (28 tuổi), làm việc ở 75 Hồ Văn Huê, Q.Phú Nhuận, TP.HCM), hầu như mỗi ngày lại xuất hiện thêm những nơi mới được người trẻ thích chụp ảnh khám phá ra.
"Tùy mỗi không gian mà người trẻ có thể lựa chọn những trang phục khác nhau.
Nhưng có lẽ áo dài là trang phục có thể cho lên hình đẹp và phù hợp với hầu hết không gian.
Trước khi đi chụp ảnh, cần chuẩn bị thêm một số phụ kiện, hoa… để có những bức ảnh đẹp hơn", Đan chia sẻ.
Ban đầu tôi thấy hơi ngờ ngợ và chưa thể hình dung ra sẽ chụp gì.
Tuy nhiên khi chụp ảnh ở những nơi này tạo nên bức ảnh rất tự nhiên với cảnh mua bán, đi lại cho mọi người.
Thế nên tôi cho rằng chụp ảnh tết ở những khu chợ cũng là ý tưởng thú vị và người trẻ nên thử".
Đó là đại úy Lê Kim Long (34 tuổi), công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, được 10 năm.
Anh Long từng hỗ trợ Đen Vâu trong liveshow của nam rapper vào năm 2019.
Anh Long nhận xét Đen Vâu sống rất chan hòa, tạo nguồn năng lượng tích cực cho những cộng sự.
“Khi nhận được lời mời của Đen Vâu mình cảm thấy rất vui và tự nhủ sẽ nỗ lực hết sức để hoàn thiện bài hát.
Đây là sản phẩm hoàn toàn mới và khác với màu sắc âm nhạc thính phòng của bản thân.
Tuy nhiên, đã là một nghệ sĩ thì phải đa năng, tìm tòi học hỏi những thể loại khác như pop ballad, để sẵn sàng phục vụ văn nghệ cho nhân dân”, anh Long nói.
Theo anh Long, Đen Vâu là người làm việc rất cầu toàn, để có được phiên bản hoàn thiện nhất của “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, cả hai đã chỉnh sửa đến 6 lần từ lời và giai điệu.
Anh Long và Đen Vâu phải làm việc cật lực trong thời gian hơn 2 tháng.
“Hát cùng Đen Vâu, mình có cơ hội vượt qua giới hạn, vì bài hát nằm ngoài quãng lợi thế.
Giọng mình là nam trung trầm, nhưng lần này mình phải hát những nốt khá cao.
Việc đáp ứng đúng kỹ thuật thanh nhạc và cảm xúc trong bài hát cũng là thử thách với mình”, anh Long chia sẻ.
Anh Long cho biết “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, sẽ dễ chạm tới trái tim của người trẻ vì giai điệu bắt tai, trẻ trung và ca từ mang thông điệp tích cực.
“Trong cuộc sống, có những điều tưởng chừng như rất nhỏ bé nhưng lại chứa đựng vẻ đẹp và sức mạnh lớn lao.
Bài hát này ra đời với mong muốn mang đến những giai điệu nhẹ nhàng, dễ chịu, nhằm động viên và khích lệ mọi người.
Đây là một thông điệp tích cực, khích lệ sự sẻ chia và lòng nhân ái trong cộng đồng”, anh Long bộc bạch.
Anh Long là thành viên của nhóm nhạc “Dòng thời gian” từ năm 2010.
“Một trong những kỷ niệm đáng nhớ là cùng các thành viên tham gia và lọt vòng chung kết Vietnam’s Got Talent mùa đầu tiên.
Thời gian đó các thành viên đều còn là sinh viên Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam, được vào TP.HCM cùng ăn ngủ, tập luyện.
Có những lần cãi nhau, nhưng sau đó lại thấu hiểu và phối hợp vô cùng ăn ý trên sân khấu”.
Năm 2015, anh Long từng lọt top chung kết “Sao Mai - Điểm hẹn”, dòng nhạc thính phòng.
Anh Long từng đạt 2 huy chương vàng Liên hoan Ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc khi đóng vai người dẫn chuyện song ca cùng ca sĩ Trần Thu Hường trong vở nhạc kịch “Người cầm Lái”, vào năm 2021; huy chương vàng đơn ca tiết mục “Chiến sĩ công an giữ trọn lời thề”, vào năm 2024.
Công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, anh Long cho biết trong hành trình nghệ thuật, trái tim bay bổng của người nghệ sĩ cần được kết hợp chặt chẽ với sự kỷ luật nghiêm ngặt.
Anh nhấn mạnh, nghệ thuật không chỉ là sự tự do sáng tạo mà còn đòi hỏi người nghệ sĩ phải có một tinh thần làm việc kỷ luật, từ việc luyện tập hằng ngày đến tuân thủ các nguyên tắc nghề nghiệp.
Anh Long tin rằng cần phải duy trì mối liên hệ mật thiết giữa công việc nghệ thuật và các vấn đề chính trị, xã hội.
“Những tác phẩm không chỉ có giá trị về mặt nghệ thuật mà còn góp phần lan tỏa những thông điệp nhân văn, khích lệ cộng đồng hướng tới cái đẹp, cái thiện”, anh Long nói.
Ghi nhận của chúng tôi vào tối 6.12, rất đông người dân đến để chụp ảnh, vui chơi, dạo mát trước khuôn viên Nhà thờ Đức Bà đã tạo nên không khí vô cùng rộn ràng và náo nhiệt.
Khác với dịp Giáng sinh năm ngoái, năm nay toàn bộ Nhà thờ Đức Bà đều được thắp sáng.
Từ TP.Hải Phòng đến TP.HCM để công tác, chị Trần Thị Phương Lan (34 tuổi) đã vô cùng thích thú tận hưởng không khí Giáng sinh sớm.
Tôi cũng có dịp vào TP.HCM nhiều lần rồi, nhưng dịp này thì may mắn được chứng kiến một hình ảnh Nhà thờ Đức Bà vô cùng lung linh, mọi người cũng đến đây vui chơi rất đông đúc".
Rất đông người trẻ có mặt tại Nhà thờ Đức Bà để tham quan, chụp ảnh tạo nên không khí vô cùng nhộn nhịp.
Nguyễn Thị Kiểm, sinh viên Trường CĐ Kinh tế đối ngoại TP.HCM, cùng bạn bè đến Nhà thờ Đức Bà để lưu giữ những khoảnh khắc đẹp cho mùa Giáng sinh năm nay.
Tuy nhiên, khi đến Nhà thờ Đức Bà, mình cảm nhận được rõ không khí Giáng sinh đang đến gần, không gian lại vô cùng thoáng mát và đặc biệt là rất đẹp".
Giàn đèn LED bao kín toàn bộ nhà thờ từ chân lên đến đỉnh tháp vô cùng lung linh.
Toàn bộ Nhà thờ Đức Bà đều được bao phủ bởi những ánh đèn, rực sáng cả một góc phố.
Nhiều bạn trẻ hào hứng check-in trước Nhà thờ Đức Bà, tranh thủ đón Giáng sinh sớm.
Lê Thị Sương (phải), (28 tuổi), ngụ Q.Tân Phú vui vẻ chụp hình cùng người bạn của cô.
Đặng Thị Thảo Ngân (phải), sinh viên Trường ĐH Luật TP.HCM, cho biết vừa biết tin Nhà thờ Đức Bà lên đèn đón Giáng sinh là vội đến check-in ngay.
Đi cùng với Ngân là Lê Yến Nhi, sinh viên Trường ĐH Kinh tế quốc dân (Hà Nội).
Nhi cho biết lần đầu tiên đến TP.HCM và vô cùng thích thú khi được tận mắt nhìn thấy Nhà thờ Đức Bà trang trí đẹp như thế này.
Nhà thờ Đức Bà lên đèn đón Giáng sinh sớm đã thu hút rất đông người đến tham quan, chụp ảnh, tạo nên không khí vô cùng nhộn nhịp.
Một góc bên hông của Nhà thờ Đức Bà.
Từ nhỏ thị lực của Thanh đã yếu, đến năm học lớp 12 thì gần như mất đi hoàn toàn.
“Mình bị cườm nước glaucoma, nên thị lực mất dần theo thời gian.
Lúc biết được bản thân sẽ mất đi hoàn toàn thị lực, mình rất sốc”, chàng trai khiếm thị chia sẻ.
Dù gặp khó khăn về thị lực nhưng Thanh vẫn kịp hoàn thành bậc THPT và thi vào ngành kỹ thuật điện tử của Trường ĐH Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương.
Tuy nhiên, học kỳ đầu tiên Thanh đã phải bỏ học vì mất đi hoàn toàn thị lực.
Nghỉ học, Thanh gần như rơi vào trạng thái suy sụp, hằng ngày chỉ biết làm bạn với chiếc radio.
Hai năm sau, Thanh tìm hiểu và đến Hội Người mù tỉnh Bình Dương để sinh hoạt kỹ năng và học chữ nổi.
Được vài người bạn cùng cảnh ngộ giới thiệu, Thanh xin vào Mái ấm Thiên Ân, Q.Tân Phú (TP.HCM) để sinh hoạt.
Tại đây, Thanh được học kỹ năng sử dụng điện thoại thông minh, máy tính cho người khiếm thị.
Dần hòa nhập được với cuộc sống của người khiếm thị, Thanh nghĩ đến chuyện đi học.
“Những ngành ở bậc đại học mà người khiếm thị có thể tham gia không nhiều.
Trước đây, mình thích văn hóa Nhật Bản nên quyết tâm theo học ngôn ngữ này”, Thanh nói.
Năm 2016, Thanh xét tuyển vào ngành ngôn ngữ Nhật của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM.
Những ngày đầu, Thanh gặp vô số khó khăn từ việc đi đứng, làm quen với bạn bè.
“Trong lớp, chỉ có mình là người khiếm thị”, Thanh kể.
Thanh vào ở ký túc xá của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM tại Q.11 (TP.HCM), hằng ngày đón xe buýt đến trường.
Khó khăn lớn nhất của Thanh là ngành ngôn ngữ Nhật không có giáo trình chữ nổi dành cho người khiếm thị.
Thanh hoàn toàn học trên máy tính thông qua sự hỗ trợ của phần mềm chuyên dụng.
Học đến năm thứ 2, Thanh gặp nhiều khó khăn hơn trong học tập vì không theo kịp bạn bè.
Nguyên nhân lớn nhất đến từ việc Thanh không thể đọc được giáo trình bằng giấy.
Thanh vẫn tham gia thi đề giống với những sinh viên bình thường, nhưng hình thức nộp bài bằng văn bản đánh trên máy tính chứ không phải viết tay.
“Mình từng hoài nghi bản thân và bị rớt nhiều môn”, Thanh kể lại.
Tuy khó khăn nhưng Thanh vẫn cố gắng tiếp tục việc học, vì đó gần như là con đường duy nhất giúp chàng trai trẻ có được tương lai tốt hơn.
Sau đó, Thanh tìm thêm tài liệu trên internet và có được giáo trình dạy tiếng Nhật cho người khiếm thị.
Từ đó, Thanh đã mày mò học và đạt được N2, trình độ khó thứ hai trong 5 cấp độ của kỳ thi năng lực tiếng Nhật JLPT.
“Mình từng thi 3 lần mới đạt N3 và N2.
Mình đang cố gắng để đạt được N1”, Thanh chia sẻ.
Sau 5 năm phấn đấu, vào năm 2021, Thanh tốt nghiệp ngành ngôn ngữ Nhật của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM.
Có được bằng cấp, Thanh hào hứng tìm cho mình một công việc văn phòng liên quan đến dịch thuật hoặc trở thành giáo viên dạy tiếng Nhật.
Tuy nhiên, hy vọng và nhiệt huyết của chàng trai trẻ nhanh chóng bị dập tắt khi CV của Thanh liên tục bị các nhà tuyển dụng từ chối.
Lý do lớn nhất vì Thanh là người khiếm thị.
“Mình đã nộp CV, đến phỏng vấn trực tiếp hơn 30 công ty và đều bị từ chối.
Mình từng được giới thiệu làm nhân viên trực tổng đài cho một dự án phi lợi nhuận hỗ trợ người khiếm thị trong 6 tháng.
Tại đây, mình nhận thấy năng suất của người khiếm thị thật sự thấp hơn người bình thường.
Quá trình vận hành hệ thống hỗ trợ người khiếm thị làm việc cũng rất vất vả.
Từ đó, mình hiểu lý do tại sao bản thân bị từ chối”, Thanh chia sẻ.
Bị từ chối, Thanh trở về quê tại tỉnh Bình Dương để sinh sống.
Tại đây, Thanh tận dụng mạng xã hội để mở những lớp dạy tiếng Nhật trực tuyến.
Công việc này giúp Thanh có thêm thu nhập và nuôi hy vọng sẽ được làm việc tại một đơn vị nào đó.
Ngoài thời gian dạy tiếng Nhật trực tuyến, Thanh còn học thêm massage để tăng cơ hội có việc làm trong tương lai.
Ngoài chuyên môn vững, hành trình cố gắng của anh Thanh trong cuộc sống cũng truyền động lực học tập cho mình và những bạn khác”.
Nguyễn Mỹ Linh, sinh viên Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, cho biết mong muốn có người yêu vào dịp cuối năm.
"Mình cảm thấy cô đơn hơn, đặc biệt khi xung quanh bắt đầu có không khí se lạnh.
Thấy bạn bè có người yêu, mình thoáng chút hơi ghen tị.
Mỗi lần lướt mạng xã hội, nhìn những bức ảnh ngọt ngào của mọi người, mình lại thấy trống trải", Linh nói.
Hầu như năm nào cũng vậy, Linh cũng cảm thấy cô đơn vào dịp cuối năm.
Hình ảnh mọi người tay trong tay đi chơi Noel đã vô tình tạo nên áp lực vô hình cho cô gái.
Nguyễn Lương Hiền Vy (37 tuổi), chủ quán cà phê Sạc trên đường Trần Hưng Đạo, thị trấn Thuận Nam, tỉnh Bình Thuận, cho biết cũng rơi vào tình trạng tương tự.
Hiền Vy cho rằng mình từng rất ổn với việc độc thân, nhưng khi mùa đông đến, cảm giác muốn có một nửa lại dâng lên.
Thời tiết se lạnh vô tình làm cảm giác cô đơn trở nên rõ rệt hơn.
Điều đó đôi khi khiến Vy tự hỏi liệu có phải mình cũng cần có một ai đó ở bên.
Lê Minh Tuấn (28 tuổi), ngụ ở 449 đường Lê Văn Việt, P.Tăng Nhơn Phú A, TP.Thủ Đức, TP.HCM, cũng mong muốn có người yêu để chia sẻ niềm vui trong dịp cuối năm.
Minh Tuấn thừa nhận thời điểm này khiến anh chàng cảm thấy...
chông chênh hơn bao giờ hết.
"Nhìn mọi người xung quanh tay trong tay, còn mình thì chỉ ở nhà với cái chăn, cảm giác rất chạnh lòng.
Đôi khi mình cũng ước có người yêu để cùng dạo phố hay đi Đà Lạt để tận hưởng không khí lạnh và tặng quà Giáng sinh cho nhau", Tuấn nói.
Để tránh bị cảm xúc tiêu cực lấn át, Tuấn cố gắng tìm nhiều niềm vui trong những điều nhỏ nhặt như thưởng thức một bữa ăn ngon, hẹn bạn bè đi chơi… Nhưng khi về nhà, cảm giác cô đơn đã quay trở lại.
Thạc sĩ Trần Quang Trọng, Khoa Tâm lý lâm sàng, Bệnh viện Lê Văn Thịnh, TP.Thủ Đức (TP.HCM) cho rằng mùa đông thường là thời điểm mà nhiều bạn trẻ cảm thấy cô đơn và buồn bã hơn, đặc biệt là khi nhìn thấy những cặp đôi vui vẻ bên nhau.
Theo thạc sĩ Trọng, mùa đông lạnh giá (nhất là ở khu vực miền Bắc) và thiếu ánh sáng mặt trời có thể làm giảm mức serotonin trong não, chất hóa học ảnh hưởng đến tâm trạng.
Thời tiết khiến con người thường ở nhà nhiều hơn, ít giao lưu, dễ cảm thấy cô lập.
Điều này có thể gây ra cảm giác u sầu.
Không chỉ vậy, các dịp lễ như Noel hay Tết dương lịch thường gắn với hình ảnh cặp đôi bên nhau.
Việc thấy bạn bè hoặc trên mạng xã hội đăng hình hạnh phúc có thể khiến người độc thân cảm thấy thiếu thốn về tình cảm.
Thạc sĩ Trọng cũng cho biết trong thời tiết lạnh, nhu cầu gần gũi và sự gắn bó tăng cao cả về thể chất lẫn tinh thần.
Người yêu mang lại cảm giác được chia sẻ và sưởi ấm.
Chưa kể ở một số nơi, văn hóa "có đôi có cặp" vào mùa đông khiến nhiều người cảm thấy áp lực hoặc thiếu sót khi không có người yêu.
Theo thạc sĩ Trọng, nếu nỗi buồn chỉ thoáng qua, không ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt hằng ngày, thì đó chỉ là một cảm giác nhất thời.
Tuy nhiên, nếu bạn cảm thấy buồn bã kéo dài, mất hứng thú với mọi thứ, khó ngủ, hoặc cảm giác vô vọng, thì có thể bạn đang gặp rối loạn cảm xúc theo mùa.
Đây là một dạng trầm cảm xảy ra theo mùa, thường gặp vào mùa đông.
"Tôi cho rằng các bạn nên dành thời gian chăm sóc bản thân, chẳng hạn như ra ngoài, tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, dù trời lạnh.
Bạn nên duy trì thói quen ăn uống và tập luyện lành mạnh.
Bạn có thể hẹn bạn bè, tham gia các hoạt động cộng đồng để cảm thấy ít cô đơn hơn, hạn chế so sánh bản thân với người khác trên mạng xã hội.
Bạn có thể thử học một kỹ năng mới hoặc tham gia vào các hoạt động bạn yêu thích, giúp bạn cảm thấy có mục tiêu.
Tuy nhiên, nếu cảm giác buồn bã kéo dài và không thể tự vượt qua, bạn nên tìm đến chuyên gia tâm lý hoặc bác sĩ", thạc sĩ Trọng chia sẻ.
Huỳnh Anh Thy (24 tuổi), sống tại khu dân cư Gia Hòa, P.Phước Long B, TP.Thủ Đức (TP.HCM), cảm thấy khổ sở vì tiếng bàn phím cơ trong văn phòng của mình.
Do công ty không có quy định cụ thể về tiếng ồn nơi công sở, đồng nghiệp của Thy thoải mái sử dụng các loại switch (công tắc cơ học) khác nhau.
"Có người dùng loại switch với tiếng gõ lớn.
Gõ phím nào là cả phòng quay lại nhìn", Thy kể.
Thy cho biết tiếng bàn phím cơ không chỉ gây mất tập trung mà còn làm gián đoạn các cuộc trao đổi công việc.
Cô gái đã thử góp ý để đồng nghiệp chuyển sang dùng bàn phím yên tĩnh hơn hoặc gắn miếng giảm âm.
Tuy nhiên, người này từ chối, cho rằng tiếng gõ "phê" và kích thích sự sáng tạo hơn rất nhiều.
Không chỉ riêng Thy, nhiều văn phòng cũng đối mặt với tình trạng này.
Dù được ca ngợi nhờ độ bền và trải nghiệm tuyệt vời, bàn phím cơ đôi khi lại trở thành "kẻ khó ưa" trong không gian làm việc chung.
Phạm Minh Tuấn (33 tuổi), sống tại đường Nguyễn Đức Thuận, P.13, Q.Tân Bình, TP.HCM, cho biết anh thường xuyên bị làm phiền trong giờ nghỉ trưa bởi tiếng bàn phím cơ từ bàn làm việc gần đó.
"Văn phòng mình là không gian mở nên tiếng cạch cạch vang lên không ngớt.
Nghỉ trưa khoảng hơn 1 tiếng đồng hồ mà không tài nào ngủ được", anh Tuấn chia sẻ.
Anh Tuấn kể có lần phải đeo tai nghe chống ồn để giảm tiếng gõ.
Tuy nhiên, cách này không hiệu quả lâu dài vì đeo tai nghe liên tục gây khó chịu.
"Mình đã phản ánh với quản lý, nhưng vì đây là thiết bị cá nhân của nhân viên nên công ty chỉ dừng lại ở việc nhắc nhở mọi người ý thức hơn", Tuấn nói.
Anh Tuấn cũng cho rằng để đảm bảo không gian làm việc thoải mái, mọi người nên cân nhắc đầu tư thêm bàn phím có switch silent (giảm âm).
"Mình cũng thích tiếng gõ bàn phím cơ, nhưng khi làm việc trong môi trường tập thể, chúng ta cần để ý đến cảm nhận của người xung quanh", anh Tuấn chia sẻ.
Khi làm việc tại văn phòng, nên ưu tiên chọn bàn phím cơ có độ êm ái cao để giảm tiếng ồn.
Không chỉ dừng lại ở mức độ gây phiền toái, tiếng gõ bàn phím cơ trong văn phòng còn có thể trở thành nguyên nhân gây ra những mâu thuẫn nội bộ.
Hai đồng nghiệp xảy ra tranh cãi lớn, khiến bầu không khí tại văn phòng trở nên căng thẳng", Trinh nói.
Phương Trinh cho rằng việc sử dụng bàn phím cơ không có gì sai, thậm chí còn mang lại hiệu quả làm việc cao hơn nhờ cảm giác gõ thoải mái và tốc độ nhanh hơn.
Tuy nhiên, sở thích cá nhân cần được đặt trong khuôn khổ tôn trọng không gian chung.
Trinh cho rằng công ty nên có bộ quy tắc nhỏ để mọi người tránh được mâu thuẫn khi sử dụng bàn phím cơ.
Theo anh Nguyễn Ngọc Duy Luân, nhà sáng tạo nội dung chuyên về công nghệ với hơn 1.1 triệu người theo dõi trên mạng xã hội, bàn phím cơ có nhiều ưu điểm so với bàn phím thông thường như cảm giác gõ nảy hơn, có thể tạo nên cảm hứng sử dụng tốt hơn, có khả năng tùy biến theo sở thích từng cá nhân.
Thậm chí tùy biến đến từng phím, có khả năng tự ráp cả một chiếc bàn phím từ đầu theo đúng ý bạn thích.
Tuy nhiên, khi sử dụng bàn phím cơ ở văn phòng, người trẻ nên ưu tiên chọn loại phím cơ yên tĩnh nhất có thể.
"Nếu chỉ phục vụ cho sở thích của bạn mà lại khiến nhiều người khác khó chịu thì không nên.
Ở nhà thì bạn dùng gì cũng được, nhưng tại nơi công cộng thì nên tôn trọng không gian chung.
Phím cơ giờ cũng có nhiều lại gõ êm, có thể chọn loại đó để dùng ở văn phòng, về nhà dùng loại khác", anh Luân nói.
Anh Luân cho rằng mỗi hãng đều sẽ có nhiều loại switch, trong đó thường sẽ có dòng switch yên tĩnh để người dùng có thể gõ êm ái hơn, chẳng hạn như switch silent (giảm âm), switch red (đỏ).
Tuy nhiên, cảm giác gõ có thể không sướng bằng các loại khác.
Thế nhưng, chúng ta nên ưu tiên không ảnh hưởng đến người khác, rồi mới đến sở thích cá nhân.
Hai khách mời chia sẻ tại tọa đàm là thạc sĩ, bác sĩ Trương Nhật Khuê Tường, chuyên gia dinh dưỡng, công tác tại Trường ĐH Y dược TP.HCM và người mẫu, người truyền cảm hứng, doanh nhân Helly Tống (tên thật Tống Khánh Linh) đã thu hút đông đảo sinh viên tham gia.
Mỗi người phải trang bị và nạp năng lượng cho tế bào".
Và không có công thức chung nào về dinh dưỡng cho một người.
Nhưng kiến thức chung về dinh dưỡng sẽ có và cần phải vận dụng kiến thức này vào bữa ăn của mình.
Dinh dưỡng là việc cung cấp những chất cần thiết theo dạng thực phẩm cho các tế bào để duy trì sự sống.
Đó là bao gồm các hoạt động ăn uống, hấp thu và chuyển hóa cho cơ thể sử dụng những chất dinh dưỡng cần thiết".
Theo bác sĩ Tường, thực phẩm khi ăn sẽ liên quan tới cảm nhận và cảm giác.
Nếu ăn một món ngon thì cảm giác cảm thấy thích và ăn món dở thì cảm giác chê.
Và từ cảm xúc sẽ dẫn đến hành vi.
"Chính vì lẽ đó, nếu như thường xuyên sử dụng những nguồn thực phẩm xanh thì sẽ tạo nên năng lượng tích cực cho cơ thể.
Còn nếu nạp vào các loại thực phẩm không mang lại giá trị dinh dưỡng thì nó sẽ mang lại những điều tiêu cực cho cơ thể", bác sĩ Tường chia sẻ.
Cũng trong tọa đàm, chuyên gia dinh dưỡng này có lời khuyên cho sinh viên.
Đó là khi trong độ tuổi từ 18 – 22 còn rất trẻ, sung sức.
Nhưng nếu có lối sống buông thả thì khoảng 10 năm nữa, các bạn sẽ phải cảm nhận rất rõ sức khỏe của mình sẽ đi xuống.
Nên điều cần làm là sinh viên phải duy trì lối sống xanh, sống khỏe, rèn luyện thể dục thể thao chăm chỉ.
Nhiều sinh viên thắc mắc về chế độ ăn lành mạnh, bác sĩ Tường cho rằng hiện nay có rất nhiều công thức hướng dẫn trên mạng xã hội.
Tuy nhiên, rất khó để chúng ta nhớ áp dụng mỗi ngày.
Bên cạnh đó, việc mạng xã hội có quá nhiều thông tin khiến người trẻ dễ bị cuốn theo những xu hướng.
Và nếu như xem những thông tin về cách ăn uống trên mạng chưa chính xác, thiếu khoa học thì vô tình đó sẽ là hệ lụy cho sức khỏe.
Chẳng hạn như buổi sáng ăn 1 trái quýt thì chiều ăn 1 trái táo.
Tôi cho rằng nếu ăn được trái cây thì sẽ tốt hơn vì có thêm chất xơ trong đó".
Chuyên gia dinh dưỡng này giải thích, giống như một cái cây, chúng sẽ sử dụng chất vô cơ để tạo thành chất hữu cơ dưới điều kiện quang hợp với ánh sáng mặt trời.
Còn chúng ta, không thể nào chỉ sống dưới năng lượng mặt trời.
Chúng ta lấy những chất dinh dưỡng vào cơ thể của mình thì mới duy trì được sự sống.
Những gì chúng ta ăn sẽ tác động vào cuộc sống của chúng ta rất nhiều.
"Năng lượng giống như nhiên liệu.
Khi đưa vào cơ thể sẽ được chuyển hóa, hấp thu và được sử dụng trong cơ thể.
Còn những gì không cần thiết thì sẽ được cơ thể cho đào thải ra ngoài.
Và tất cả các cơ quan của con người được vận hành là nhờ những tế bào.
Một khi ăn uống không đầy đủ thường sẽ cảm thấy mệt mỏi, thiếu tập trung", bác sĩ Tường nói.
Cũng tại buổi tọa đàm, doanh nhân, người mẫu Helly Tống đã chia sẻ về hai dự án mà cô tham gia là Nhà chống lũ và Hạnh phúc xanh.
Thông điệp của Helly Tống dành cho sinh viên là mỗi người cần thay đổi bản thân, tham gia trào lưu sống xanh, sống khỏe để tương lai tốt hơn.
"Những gì bạn nghĩ, là những gì bạn tin.
Những gì bạn tin thì sẽ bạn sẽ trở thành.
Sinh viên nên tham gia các dự án sống khỏe, sống xanh.
Vận dụng các kiến thức có được vào trong cuộc sống, công việc…", doanh nhân, người mẫu Helly Tống chia sẻ.
Nguyễn Thị Trúc Phương, sinh viên Khoa Du lịch, cũng nhận định tọa đàm có ý nghĩa thiết thực với bản thân nói riêng và sinh viên nói chung vì giúp có thêm kiến thức về dinh dưỡng để tự chăm sóc sức khỏe tốt hơn.
Ngày hội này nằm trong chuỗi chương trình "Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe", do Báo Thanh Niên và Công ty cổ phần Acecook Việt Nam tổ chức vào cuối tháng 11.
Chỉ cần trả lời chính xác 4/5 câu là có thể nhận được những phần quà hấp dẫn.
Võ Tố Hoa Duệ, sinh viên Khoa Kế toán – Kiểm toán, cho rằng đây là "trò chơi nhỏ nhưng mang lại ý nghĩa lớn".
"Bởi lẽ phân loại rác thải tại nguồn là một trong những hành động cơ bản nhất, đơn giản nhất để bước đầu giải bài toán bảo vệ môi trường.
Với sự phát triển nhanh của xã hội hiện nay, rác thải được sinh ra nhiều hơn.
Sai 1 câu, đồng nghĩa việc mình chưa hoàn toàn biết cách phân loại rác.
Nên từ trò chơi này giúp mình nâng cao kiến thức phân loại rác hơn".
Qua chứng kiến, có thể nhận ra không phải ai cũng biết cách phân loại rác.
Có những loại rác tưởng là rác vô cơ nhưng thực chất là rác tái chế.
Ngược lại, có những loại rác mình nghĩ là rác tái chế nhưng lại là rác vô cơ".
Theo Hạ, từ việc tham gia trò chơi này, sẽ giúp sinh viên có thêm những kiến thức quý giá để biết phân loại rác.
Nguyễn Phương Thảo, sinh viên Khoa Tài chính – Ngân hàng, cho rằng trước đây không quá am hiểu về vấn đề môi trường, cũng "mù mờ" việc nhận diện các loại rác thải.
Tuy nhiên, sau khi bản thân trải nghiệm và xem nhiều sinh viên khác tham gia thử tài phân loại rác thì bản thân có sự hiểu biết nhiều hơn.
Sinh viên tham gia ngày hội "Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe".
"Mình từng có tâm lý cho rằng việc phân loại rác là do đơn vị quản lý rác thải thực hiện.
Thế nhưng, cá nhân mỗi người cần nâng cao ý thức việc này.
Hy vọng rằng sau buổi hôm nay, các sinh viên sẽ có sự quan tâm đúng mức đến việc phân loại rác thải", Thảo chia sẻ.
Nguyễn Gia Bảo, sinh viên Khoa Quản lý công - Bất động sản, cho biết qua các thông tin đại chúng như báo chí, đã biết rằng phân loại rác tại nguồn đã được luật hóa.
Từ ngày 1.1.2025, việc phân loại rác tại nguồn sẽ trở thành yêu cầu bắt buộc theo quy định của luật Bảo vệ Môi trường 2020.
Nếu không thực hiện sẽ bị phạt tiền từ 500.000 - 1.000.000 đồng.
"Chính vì thế, thử thách kiến thức xanh, thử tài phân loại rác tại ngày hội "Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe" sẽ giúp sinh viên có thêm kiến thức, tránh bị phạt, góp phần tạo ra những bước chuyển biến tích cực trong việc người trẻ bảo vệ môi trường, phân loại rác", Bảo nói.
Sinh viên tham gia trò chơi phân loại rác thải trong khuôn khổ ngày hội "Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe".
Bảo cũng cho rằng việc phân loại rác tại nguồn sẽ giúp việc xử lý rác thải được dễ dàng hơn.
"Hành động ấy rất cần thiết để góp phần bảo vệ môi trường.
Chúng ta có thể bắt đầu thực hiện việc phân loại rác từ việc cần có các loại túi đựng rác để phân loại rác vô cơ, rác hữu cơ, rác tái chế", Bảo chia sẻ.
Theo Nguyễn Thị Quỳnh Như, sinh viên Khoa Khoa học dữ liệu, sau ngày hội "Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe" do Báo Thanh Niên và Công ty cổ phần Acecook Việt Nam tổ chức, sẽ làm tình nguyện viên tuyên truyền về thói quen phân loại rác đến bạn bè, người thân trong gia đình và người dân ở địa phương.
Hoạt động này cần được lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng sinh viên nói riêng và giới trẻ nói chung, hướng tới xây dựng một xã hội phát triển bền vững".
Chị Phạm Thị Thùy Linh (31 tuổi), làm việc tại số 39 Phạm Ngọc Thạch, Q.3 (TP.HCM), cho biết những ngày này, khi từ ban công công ty nhìn ra bên ngoài, thấy nhiều lớp sương mù che khuất các tòa nhà cao tầng.
"Có những tòa nhà ở Q.1, Q.3, trước đây có thể thấy rõ, nhưng khoảng vài ngày gần đây, chỉ thấy mờ ảo", chị Linh nói.
Bởi không khí mát mẻ.
Đặc biệt là thấy trời ít nắng, bầu trời có nhiều mây và sương mù xuất hiện khắp nơi.
Những nhà cao tầng dường như mờ mờ ảo ảo trong những lớp sương mù.
Trong ngày 2.12, sương mù xuất hiện vào cả buổi chiều chứ không phải chỉ xuất hiện trong mỗi buổi sáng".
Ngoài biển hình thành vùng xoáy, quy mô nhỏ, làm hội tụ ẩm gia tăng, mây tầng thấp hình thành nhiều, nắng bị lớp mây tầng thấp che, nên lớp mù hình thành, lâu tan.
Từ đó dẫn đến hiện tượng sương mù".
Theo kỹ sư môi trường Đỗ Ngọc Mai, Công ty Môi trường Hải Âu, Q.12 (TP.HCM), không những có hiện tượng sương mù, mà AirVisual (Tổ chức đo chất lượng không khí thế giới) còn cảnh báo về chỉ số chất lượng không khí (AQI) tại TP.HCM ở mức xấu.
Cụ thể, vào thời điểm 15 giờ ngày 2.12, mức ô nhiễm là 181, chỉ số bụi mịn PM 2.5 theo AirVisual là 98.2 µg/m³.
Chỉ số bụi mịn PM 2.5 đã cao gấp nhiều lần quy chuẩn về chất lượng không khí hàng năm của Tổ chức Y tế Thế giới (5 µg/m3), rất có hại cho sức khỏe người dân khi ra đường.
Chính vì thế cần hạn chế các hoạt động ngoài trời", anh Mai nói.
Mức ô nhiễm 181, chỉ số bụi mịn PM 2.5 theo AirVisual là 98.2 µg/m³, có hại cho sức khỏe.
"Cần đeo khẩu trang khi ra đường nhằm hạn chế bụi mịn xâm nhập cơ thể.
Bên cạnh đó, cần thường xuyên rửa tay sạch sẽ, uống đủ nước, dùng dung dịch nước muối để làm sạch mũi…", bác sĩ Phương khuyên.
Ngày 30.11, tại kỳ họp thứ 8, Quốc hội đã chính thức thông qua Nghị quyết về việc cấm sản xuất, kinh doanh, nhập khẩu, chứa chấp, vận chuyển và sử dụng thuốc lá điện tử, thuốc lá nung nóng từ năm 2025.
Quyết định này được đưa ra nhằm bảo vệ sức khỏe cộng đồng.
Quốc hội cũng yêu cầu Chính phủ triển khai mạnh mẽ các biện pháp để thực hiện quy định này, đặc biệt là việc nâng cao nhận thức của người dân, đặc biệt là thanh thiếu niên về tác hại của thuốc lá điện tử và thuốc lá nung nóng.
Em nghĩ rằng hút thuốc lá điện tử không chỉ gây hại cho sức khỏe mà còn ảnh hưởng đến môi trường xung quanh bởi mùi hương khó chịu.
Em hy vọng quyết định này sẽ sớm được thực hiện để giới trẻ có môi trường sống trong lành hơn và tránh xa những thói quen không lành mạnh".
Còn Ngô Hoàng An (23 tuổi), ngụ tại 59 đường số 8, P.Trường Thọ, TP.Thủ Đức cho rằng việc cấm thuốc lá điện tử không chỉ giúp ngăn chặn nguy cơ gây nghiện mà còn giúp các bạn trẻ ý thức hơn về lối sống lành mạnh.
Hoàng An cũng nhiều lần thấy bài quảng cáo về thuốc lá điện tử trên mạng xã hội.
"Điều này rất dễ tác động đến tâm lý của người trẻ.
Mình hy vọng khi quyết định này được triển khai, cơ quan chức năng sẽ chú ý nhiều hơn đến các bài trên mạng xã hội", chàng trai nói.
Trao đổi với người viết, TS-BS Nguyễn Trung Nguyên, Giám đốc Trung tâm Chống độc, Bệnh viện Bạch Mai khẳng định rằng đây là một quyết định sáng suốt và tiến bộ.
Theo TS-BS Nguyên, tất cả các loại thuốc lá từ truyền thống đến hiện đại đều chứa nhiều hóa chất độc hại, bao gồm chất gây nghiện nicotine và thậm chí là các loại ma túy mới.
Những hóa chất này không được kiểm soát nghiêm ngặt, dẫn đến việc sử dụng tùy tiện các hợp chất độc hại, mở ra "con đường diệt vong" cho loài người.
Việc tiếp xúc với những chất này không chỉ gây tổn hại nghiêm trọng đến sức khỏe cá nhân mà còn phá hủy môi trường.
TS-BS Nguyên cho biết theo thống kê, mỗi năm có ít nhất 80.000 người Việt Nam tử vong do các bệnh liên quan đến thuốc lá, gấp nhiều lần so với lợi nhuận thu được từ ngành công nghiệp này.
Thuốc lá điện tử không chỉ gây ngộ độc cấp tính mà còn để lại những hậu quả lâu dài như tổn thương phổi, suy đa tạng và các bệnh lý tim mạch.
Thậm chí, có trường hợp người trẻ mới 20 tuổi đã có trái tim và lá phổi như của người già, dẫn đến đột quỵ, xuất huyết não và tử vong.
Chưa kể người dùng thuốc lá điện tử có nguy cơ bị rối loạn tâm thần, suy giảm trí nhớ và mất chức năng não bộ nghiêm trọng.
Đặc biệt, nhiều bệnh nhân trẻ đã phải sống trong cảnh liệt tứ chi, phải thở máy hoặc chịu các di chứng nặng nề sau cơn ngộ độc cấp tính.
TS-BS Nguyên khuyến nghị giới trẻ không sử dụng bất kỳ loại thuốc lá nào từ thuốc lá truyền thống, thuốc lá điện tử, bóng cười đến các chất gây nghiện khác.
"Thay vì chạy theo những thú vui nhất thời, hãy dành thời gian học tập, làm việc và chọn cách giải trí lành mạnh", TS-BS Nguyên nhấn mạnh.
Với ngành sản xuất và kinh doanh thuốc lá, lệnh cấm này không chỉ là thách thức mà còn là cơ hội để chuyển đổi sang các ngành nghề khác an toàn và bền vững hơn.
Tất cả các sản phẩm thuốc lá đều gây hại cho sức khỏe cộng đồng, do đó việc loại bỏ chúng là cần thiết và phù hợp với sự phát triển của một đất nước văn minh.
Đồng quan điểm này, PGS-TS-BS Lê Thượng Vũ, Trưởng khoa Hô hấp Bệnh viện ĐH Y dược TP.HCM nhận định rằng thuốc lá, dù ở dạng truyền thống hay hiện đại, đều gây nghiện và tiềm ẩn nhiều nguy cơ sức khỏe.
"Thuốc lá truyền thống khi đốt sẽ tạo ra hơn 4.000 chất độc hại, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe.
Thuốc lá nung nóng tuy được quảng cáo là ít độc hại hơn, nhưng hiện tại chưa có bằng chứng đủ thuyết phục chứng minh điều này.
Tương tự, thuốc lá điện tử thường được tiếp thị như một công cụ hỗ trợ cai thuốc lá nhưng thực tế phần lớn người dùng lại nghiện chính loại thuốc này vì chúng vẫn chứa nicotine.
Vì vậy, tôi rất đồng tình việc cấm thuốc lá điện tử tại Việt Nam", PGS-TS-BS Vũ chia sẻ.
Theo PGS-TS-BS Vũ, trước mắt, cha mẹ nên làm gương bằng cách tránh hút thuốc lá.
Đồng thời thanh thiếu niên cần ý thức rõ ràng về tác hại của thuốc lá để chủ động nói không với thói quen có hại này.
Có mặt tại địa điểm tổ chức lúc 17 giờ, ngày 30.11 (sớm hơn thời gian bắt đầu khoảng 60 phút), người viết nhận thấy có rất nhiều bạn trẻ đã chờ sẵn ở đây.
Họ cho biết rất hiếm khi có một huyền thoại bóng đá tới thăm đất nước và con người Việt Nam, nên đây là cơ hội "ngàn năm có một" để gặp gỡ, giao lưu cùng thần tượng.
Còn riêng mình thì thấy hồi hộp khi lần đầu được gặp Ruud Gullit ngoài đời".
Trần Quang Đức, nhà sáng tạo nội dung, cho biết bản thân đã hóng ngày này rất lâu.
"Trước đây, mình đã chơi game sử dụng nhân vật Ruud Gullit rất nhiều lần, nhưng giờ đây được gặp thần tượng ngoài đời bằng xương bằng thịt và bản thân đang có cảm giác lâng lâng như… ở trên mây.
Lát nữa, mình cũng được tương tác trực tiếp với huyền thoại bóng đá thế giới, đây là những điều mà bản thân mình không thể nghĩ tới được", Đức nói.
Mình còn dùng nhân vật này rất nhiều lần trong tựa game FC online nữa.
Những bàn thắng, các pha phòng ngự đến từ vị trí nhân vật Ruud Gullit đã giúp đội của mình giành chiến thắng.
Thật sự mình rất nóng lòng muốn gặp gỡ và giao lưu với danh thủ này".
"Thật sự mình rất bất ngờ khi được gặp Ruud Gullit ngoài đời, danh thủ này khác hẳn so với những gì mình tưởng tượng.
Huyền thoại bóng đá thế giới này rất hài hước và thân thiện, không giống như những hình ảnh "ngầu lòi" được đăng tải trên mạng xã hội", Trần Công Vỹ (24 tuổi), ngụ ở đường Nơ Trang Long, P.13, Q.Bình Thạnh, TP.HCM, nói.
Khi đến giao lưu với người hâm mộ, đặc biệt là những bạn trẻ có niềm đam mê với bóng đá và esport, Ruud Gullit không khỏi bất ngờ trước sự cuồng nhiệt của người hâm mộ đối với mình.
Quả bóng vàng năm 1987 cho hay mình rất thích Việt Nam, đặc biệt là thức ăn tại nơi đây.
"Nếu có dịp ở lại Việt Nam lâu hơn, tôi sẽ thưởng thức thật nhiều món ăn tại Việt Nam", danh thủ này nói.
Ngoài việc giao lưu cùng thần tượng, cuối chương trình, các bạn trẻ còn được huyền thoại bóng đá thế giới ký tặng lên chiếc áo thể thao được chương trình cung cấp.
Nhiều bạn trẻ xem đây như một món quà ý nghĩa khi được chính tay thần tượng ký tặng.
Mặc dù rất phấn khích trước sự cuồng nhiệt của người hâm mộ, đặc biệt là hình tượng của mình trong tựa game FC online, nhưng khi được hỏi về làm thế nào để có thể phát triển được như ông, Ruud Gullit cũng có những lời khuyên dành cho các game thủ.
Ngoài ra còn nên chú trọng chế độ dinh dưỡng hằng ngày.
Khi khỏe mạnh chắc chắn bạn sẽ có thêm những trải nghiệm tốt".
Phạm Tấn Phước, sinh viên Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, chia sẻ rằng mình cảm thấy rất hạnh phúc khi được huyền thoại bóng đá thế giới tự tay ký tên lên áo.
"Về chắc là mình sẽ đóng khung và treo lên cẩn thận", Phước nói đầy tự hào.
Cùng với niềm đam mê, tôi đã đạt được những thành tích cá nhân đáng kể như hiện nay.
Vì vậy, có thể nói rằng, dù ở bất kỳ ngành nghề nào, nếu chúng ta có sự đam mê, yêu nghề và có mục tiêu, thần tượng để hướng tới, chúng ta đều sẽ gặt hái được thành công nhất định".
Sau khi tốt nghiệp THPT, Linh sang Nhật Bản du học vào năm 2018 tại Trường ĐH Reitaku.
Trong kỳ nghỉ hè vào năm 2022, để cải thiện tiếng Nhật và tích lũy kinh nghiệm, Linh đã xin làm thêm tại một trung tâm xét nghiệm, nơi anh Kazuma công tác.
“Lần đầu gặp, vẻ ngoài lạnh lùng và cách nói chuyện có phần dữ của Kazuma khiến mình cảm thấy lo sợ.
Nhưng sau vài lần trò chuyện, mình nhận ra anh lại rất thú vị và hài hước.
Lúc đầu tiếp xúc, mình cứ nghĩ anh mới 30 tuổi”, Linh nói.
Sau thời gian ngắn tiếp xúc ở chỗ làm, vài lần hẹn hò riêng, Kazuma đã tỏ tình với Linh qua tin nhắn.
Sau 2 năm yêu nhau, tình cảm của họ ngày càng khăng khít.
Anh Kazuma luôn nhẹ nhàng, nhường nhịn và sẵn sàng học nấu ăn để làm Linh vui.
Anh Kazuma còn học tiếng Việt để giao tiếp với Linh.
“Sau một năm quen nhau, có lần mình bị sốt cao, anh luôn hỏi thăm tình hình.
Sáng hôm sau, anh đã đi tàu 2 tiếng đồng hồ từ Tokyo xuống TP.Chiba (nơi Linh ở trọ - PV) để mua cháo và thuốc khiến mình rất xúc động”, Linh kể.
Chính sự trưởng thành, tâm lý và hài hước đã khiến Linh phải lòng anh Kazuma.
Ngoài chênh lệch tuổi tác, cặp đôi này còn gây chú ý về chiều cao, anh Kazuma cao 1,93 m còn Linh chỉ 1,46 m.
“Đi với anh ấy mình có cảm giác an tâm, được che chở”, Linh nói.
Mối quan hệ của Linh và anh Kazuma luôn được sự ủng hộ nồng nhiệt từ gia đình hai bên.
Ngay lần đầu về ra mắt, Linh đã cảm nhận được tình yêu thương từ bố mẹ của anh Kazuma.
Gia đình Linh cũng an tâm vì thấy anh Kazuma là người hiền lành, vui tính.
"Linh là cô gái dễ thương và hài hước.
Chúng mình nói chuyện rất hợp", anh Kazuma nói.
Tết Nguyên đán 2024, Linh dẫn anh Kazuma về thăm gia đình ở tỉnh Bình Dương.
Thời gian đó, Linh và anh Kazuma chưa có ý định kết hôn.
Tuy nhiên, ba của Linh đã đặt câu hỏi cho  Kazuma khi nào tiến tới hôn nhân thì anh trả lời vào ngày 22.11 năm nay.
“Ngày 22.11, được coi là ngày tốt lành và mang ý nghĩa đặc biệt đối với các cặp đôi.
Ở Nhật Bản, nhiều người chọn ngày này để đăng ký kết hôn”, anh Kazuma chia sẻ.
Trước câu trả lời của anh Kazuma, Linh tỏ ra rất bất ngờ vì cả hai chưa bao giờ nói về việc kết hôn trước đây.
Khi sang Việt Nam, anh Kazuma hòa nhập rất nhanh với văn hóa bản địa và đồ ăn.
“Mình rất thích ăn bún riêu, bánh tráng cuốn thịt”, Kazuma nói.
Linh cho biết anh Kazuma là một người đàn ông chính trực, thẳng thắn, tuy nhiên không quá lãng mạn.
Tháng 3.2024, anh Kazuma bất ngờ dẫn Linh vào một tiệm trang sức để mua cả nhẫn cầu hôn và nhẫn cưới.
Lúc đó, Linh khá bất ngờ, nhưng vẫn đồng ý lựa nhẫn.
Mình tưởng anh giỡn nên bảo phải cầu hôn thì mới cưới.
Ai ngờ anh dẫn mình đi mua nhẫn cưới và nhẫn cầu hôn cùng 1 lần”, Linh nói.
Như lời đã hứa với ba của Linh, anh Kazuma muốn tổ chức đám cưới vào ngày 22.11, tuy nhiên vì một số lý do khách quan nên đã chuyển sang ngày 24.11.
Đám cưới tổ chức theo nghi lễ của Việt Nam, tuy nhiên cặp đôi này vẫn mặc trang phục cưới truyền thống của Nhật Bản.
Bố và các anh chị của Kazuma đã sang Việt Nam dự lễ cưới và chúc phúc cho cặp đôi.
Chúng mình đồng điệu trong tâm hồn và sự thấu hiểu lẫn nhau".
T.
Cộng thêm tiền điện, nước và các phụ phí khác, tổng chi phí hàng tháng đã gần 5 triệu đồng".
Hiện tại, mỗi tháng T.
được gia đình hỗ trợ 10 triệu đồng.
Trong đó, bạn dành 4,5 triệu đồng cho tiền thuê trọ, 3 triệu đồng ăn uống và khoảng 2 triệu đồng để mua sắm, cà phê cùng các hoạt động giải trí khác.
"Đôi lúc có những chi phí phát sinh thì mình vẫn phải xin thêm tiền ba mẹ", T.
cười nói.
Đồng quan điểm, Lê Trúc Như, sinh viên Trường ĐH Ngân hàng TP.HCM, cũng gặp khó khăn với mức trợ cấp 5 triệu đồng mỗi tháng từ gia đình.
Dù ở ký túc xá với mức phí thấp nhưng Như vẫn cảm thấy chật vật khi phải xoay xở với các khoản chi tiêu hàng ngày.
"Một bữa cơm rẻ nhất cũng đã 25.000 đồng/phần, ngày 3 bữa là 075.000 đồng/phần.
Đó là chưa kể những khoản khác như mua sắm quần áo, mỹ phẩm, dụng cụ học tập hay ăn uống cùng bạn bè.
Đôi lúc mình phải nhịn ăn bữa sáng để tiết kiệm cho các nhu cầu khác", Như ngán ngẩm chia sẻ.
Như cũng cho biết nhiều khi muốn chăm sóc bản thân tốt hơn hoặc tham gia các hoạt động giải trí với bạn bè, nhưng lại lo ngại không đủ tiền cho những chi phí học tập phát sinh.
"Dù đã tiết kiệm hết mức, mình vẫn thấy khoản tiền hiện tại chưa đáp ứng đủ cho nhu cầu tối thiểu, huống chi là những khoản chi xa xỉ hơn", Như tâm sự thêm với người viết.
Chia sẻ về thói quen chi tiêu mỗi tháng, Doãn Quyết Tiến, sinh viên Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM, cũng thừa nhận dù đã cố gắng tiết kiệm, áp lực tài chính đôi lúc vẫn đè nặng, đặc biệt khi phải ưu tiên những khoản chi liên quan đến sức khỏe và sự tự tin cá nhân.
"Đối với mình, chăm sóc da là một nhu cầu thiết yếu, quan trọng không kém gì ăn uống.
Bởi vì da mình dễ bị kích ứng nên hay lên mụn.
Mỗi lần có mụn, mình rất căng thẳng và tự ti, nên mỗi tháng phải cố gắng dành khoảng 1 triệu đồng cho chăm sóc da mặt", Tiến chia sẻ.
Những lúc túng thiếu, nếu mỹ phẩm hết, Tiến phải mượn tiền bạn bè hoặc dùng ví trả sau trên Momo.
"Không thể để cuộc sống thiếu mỹ phẩm được", Tiến cười nói và nhấn mạnh rằng để có tiền mua mỹ phẩm, mình phải cắt giảm chi tiêu cho các hoạt động khác như đi chơi cùng bạn bè và mua sắm.
Tương tự, Nguyễn Thế Anh, sinh viên Trường ĐH Gia Định, cũng thừa nhận rằng ngoài vật giá tăng cao, điều khiến bản thân bị áp lực nhất là có quá nhiều khoản phải chi tiêu.
"Về ăn uống, mình có thể tiết kiệm bằng cách nấu tại nhà.
Tiền trọ thì mình chọn ở ghép.
Còn những nhu cầu như mua sắm, mình cố gắng hạn chế tối đa vì có những thứ quan trọng hơn", Thế Anh chia sẻ.
Tuy nhiên, với ngành học truyền thông đòi hỏi kỹ năng quay dựng, Thế Anh buộc phải đầu tư lớn vào thiết bị công nghệ.
"Từ đầu năm đến giờ, mình đã chi hơn 50 triệu đồng để mua máy tính, máy ảnh, ống kính.
Nhưng số tiền này chẳng thấm gì so với các anh chị trong nghề.
Mình đã chọn theo nghề thì phải chấp nhận đầu tư", Thế Anh nói.
Khi được hỏi về việc tiết kiệm, Lê Thành Minh, sinh viên năm cuối Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM, thẳng thắn thừa nhận có nhiều trường hợp bất khả kháng khiến bản thân không thể tiết kiệm.
"Mình có nhiều mối quan hệ thân thiết, thường xuyên phải tham gia tiệc tùng, liên hoan.
Có những lần mọi người rủ đi ăn do ngẫu hứng nên cũng không thể từ chối.
Đây là khoản chi khiến mình cảm thấy áp lực nhất", Minh chia sẻ.
Những tháng chi tiêu vượt mức, Minh buộc phải xin thêm tiền từ ba mẹ, điều này khiến bản thân cảm thấy lo lắng.
"Mình luôn muốn độc lập tài chính nên mỗi lần như vậy bản thân lại mệt mỏi và căng thẳng", Minh tâm sự.
Nói về vấn đề này, chuyên gia tư vấn tài chính cá nhân Ngô Thành Huấn, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Tư vấn đầu tư và quản lý gia sản FIDT, cho rằng một trong những nguyên nhân khiến nhiều người trẻ khó kiểm soát chi tiêu là do thiếu kiến thức và kỹ năng quản lý tài chính cá nhân.
"Hệ thống giáo dục hiện nay chưa đưa kỹ năng quản lý tài chính cá nhân vào giảng dạy.
Bên cạnh đó, sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ, tiện ích mua sắm khiến nhu cầu tiêu dùng được đáp ứng trở nên quá dễ dàng, gây ra nhiều khó khăn cho các bạn trẻ trong việc quản lý chi tiêu cá nhân", ông Huấn chia sẻ.
Ông Huấn chỉ ra ba vấn đề chính mà nhiều sinh viên hiện nay thường gặp phải trong quản lý tài chính.
"Không có kế hoạch tài chính cụ thể, sinh viên sẽ khó kiểm soát các khoản chi phát sinh ngoài ý muốn, dễ bị cuốn vào các xu hướng tiêu dùng không cần thiết và lâm vào tình trạng nợ nần", ông Huấn nhấn mạnh.
"Mỗi người trẻ cần xác định rõ ràng việc chi tiêu của mình.
Dù nhu cầu có khác nhau nhưng nguyên tắc cơ bản là phải tiết kiệm tối thiểu 10% thu nhập hàng tháng để đảm bảo an toàn tài chính lâu dài.
Đồng thời, chi tiêu cho mục hưởng thụ ở mức tối đa 20% thu nhập để tránh lãng phí".
Bày tỏ về quan điểm cho câu hỏi "Người trẻ chi khá nhiều cho khoản mỹ phẩm và mua sắm quần áo thì có cần thiết không?", ông Tuấn cho biết tâm lý và nhu cầu mỗi người khác nhau, nên sẽ không có câu trả lời chung cho tất cả.
"Có thể đối với nhiều bạn mỹ phẩm là nhu cầu hưởng thụ nhưng người khác thì đó là thiết yếu.
Tuy nhiên, như nguyên tắc ở trên đã xếp mỹ phẩm vào mục thiết yếu thì các bạn phải tự giảm những nhu cầu thiết yếu khác như ăn uống, tiền nhà để tránh lạm chi", ông Tuấn nhấn mạnh việc sinh viên duy trì kỷ luật trong chi tiêu không chỉ giúp các bạn ổn định tài chính mà còn tạo nền móng cho những thói quen tài chính lành mạnh sau này.
Thay vì tận hưởng trọn vẹn hương vị món ăn, nhiều người lại mải mê giơ điện thoại, chỉnh góc, canh sáng để chụp vài kiểu ảnh hoàn hảo.
Mỗi món ăn được dọn ra là một lần cả bàn phải chờ đợi.
Điều này làm món nguội ngắt, giảm hương vị, còn không khí bữa và ăn trở nên kém tự nhiên.
Hoàng Bảo Nhi, sinh viên Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, chia sẻ trước mỗi bữa ăn, Nhi và bạn bè thường chụp ảnh từng món, sau đó chỉnh sửa và đăng tải lên mạng xã hội.
"Mỗi lần thấy món ăn hấp dẫn mà chưa kịp chụp đã bị ai đó gắp trước, mình cảm thấy khó chịu.
Cứ như thể mình đang ăn để chụp hình, chứ không phải để thưởng thức", Nhi chia sẻ.
Không chỉ dừng lại ở việc chụp ảnh, Nhi còn chịu áp lực từ lượt thích và bình luận trên mạng.
"Nhiều khi đăng hình món ăn lên mạng mà ít tương tác, tự nhiên mình cảm thấy buổi ăn mất vui", Nhi nói.
Đồng quan điểm này, Trương Trần Thanh Thảo (25 tuổi), ngụ ở 270 Nguyễn Oanh, P.17, Q.Gò Vấp, TP.HCM, cho biết cô nàng thường xuyên bị bạn bè nhắc nhở vì thói quen chụp hình trước khi ăn uống.
Nhưng điều này lại làm mọi người trong bàn ăn mất kiên nhẫn.
"Mọi người cứ bảo mình chụp ít thôi để ăn.
Nhưng nếu không làm vậy, bản thân cảm thấy như thiếu mất một điều gì đó", Thảo chia sẻ.
Tuy nhiên, không phải ai cũng thoải mái với thói quen này.
Nguyễn Hoàng Long, sinh viên Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, bày tỏ sự khó chịu khi nhiều lần phải chờ đối phương chụp ảnh trong lúc bụng đói.
"Sau khi chụp là khoảng lặng chỉnh ảnh khiến mình cảm thấy bơ vơ.
Mình chỉ muốn bữa ăn là khoảng thời gian chia sẻ và tận hưởng, chứ không phải một buổi chụp hình tập thể", Long nói.
"Một bức hình đẹp không thể thay thế hương vị của món ăn hay những cuộc trò chuyện ý nghĩa bên người thân, bạn bè", Long nhấn mạnh.
Theo thạc sĩ Võ Minh Thành, giảng viên Khoa Tâm lý học, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, đây là một thói quen thường thấy ở mọi người, đặc biệt là các bạn trẻ hiện nay.
Theo thạc sĩ Thành, trên mạng xã hội, có hẳn những cụm từ tiếng Anh dùng để miêu tả xu hướng chụp ảnh đồ ăn như camera eats first (máy ảnh ăn trước – nghĩa là chụp ảnh đồ ăn trước khi ăn) hoặc foodstagramming (đăng ảnh đồ ăn trên Instagram).
Một khảo sát từ trang Social Media Psychology (Tâm lý học truyền thông mạng xã hội) cho thấy 23% người dùng Instagram trên toàn cầu có riêng một bộ ảnh đồ ăn được lưu lại, thường dưới dạng story (tin) hoặc qua tài khoản chỉ chuyên đăng ảnh món ăn.
Thạc sĩ Thành cho rằng việc chụp và đăng ảnh món ăn không đơn thuần là để thể hiện bản thân hay theo đuổi trào lưu.
Đây còn là cách để ghi dấu ấn về những bữa ăn đáng nhớ.
Một nghiên cứu trên Journal of Consumer Marketing (Tạp chí Tiếp thị người tiêu dùng) cho thấy chụp ảnh món ăn giúp người dùng cảm nhận hương vị rõ ràng hơn.
Điều này có thể lý giải bởi khi chụp ảnh, họ dành thời gian ngắm kỹ món ăn, khơi dậy cả thị giác và khứu giác trước khi thưởng thức.
Đáng chú ý, nghiên cứu cũng phát hiện rằng những người thường xuyên chụp ảnh có xu hướng lựa chọn các món lành mạnh như salad nhiều hơn.
Nguyên nhân là mạng xã hội có tác dụng như một chiếc gương phản chiếu, giúp người dùng chú ý hơn đến những gì họ ăn.
Thạc sĩ Thành chia sẻ việc thường xuyên xem lại ảnh hay bài đăng món ăn có thể giúp cá nhân ghi nhớ mình đã ăn uống ra sao, từ đó điều chỉnh chế độ dinh dưỡng phù hợp.
Đây là một cách khoe ảnh đồ ăn theo hướng tích cực, giúp duy trì lối sống lành mạnh.
"Tuy nhiên, cái gì làm nhiều và lố quá cũng không tốt.
Việc liên tục phải "chụp ảnh cúng mạng xã hội" trước khi ăn cũng sẽ gây ảnh hưởng tới những người ăn chung, lâu ngày trở thành hành vi nghiện", thạc sĩ Thành nhấn mạnh.
Ông Lê Anh Tú, Giám đốc điều hành iGem Agency, nhận định việc chụp ảnh đồ ăn đăng tải lên mạng xã hội không đơn thuần là nhu cầu cá nhân mà còn bị chi phối bởi thuật toán.
Các thuật toán này thường ưu tiên hiển thị những nội dung nhận được nhiều tương tác, từ đó vô tình tạo nên một xu hướng "phải khoe" để thu hút sự chú ý.
Theo ông Tú, điều này không chỉ tác động đến cách mọi người sống mà còn khiến một số bạn trẻ rơi vào trạng thái căng thẳng.
Áp lực phải ăn uống tại các địa điểm sang trọng hay chia sẻ những khoảnh khắc "đáng ghen tị" trên mạng xã hội có thể khiến họ cảm thấy tự ti nếu không theo kịp bạn bè.
"Với người trưởng thành, điều này có thể không quá quan trọng.
Nhưng đối với giới trẻ, nó dễ dàng trở thành nguồn cơn của sự so sánh, tự ti và thậm chí là áp lực tâm lý", ông Tú cho biết.
Ông Tú cũng nhấn mạnh rằng các nền tảng mạng xã hội hiện nay có khả năng định hướng dư luận thông qua thuật toán.
"Nếu các nền tảng này giảm bớt sự ưu tiên cho những nội dung phô trương hoặc các chính sách quản lý can thiệp phù hợp, chúng ta mới có thể hạn chế được những tác động tiêu cực từ vấn đề này", ông Tú kết luận.
Đó là câu chuyện của Nguyễn Thanh Hải và Đỗ Mộng Yến Linh (cùng 26 tuổi), đang sinh sống và làm việc tại TP.HCM.
Hải và Linh từng học chung trường cao đẳng, có kết bạn trên mạng xã hội, nhưng lúc đó cả hai không nói chuyện hay nhắn tin với nhau.
Nhưng trong một lần Hải đi phượt xuyên Việt, cả hai lại có cơ hội kết nối và sau đó hai năm họ nên duyên vợ chồng.
Vì vậy, mình đã để lại bình luận dưới bài viết check-in ở Hà Giang của cô ấy.
Nhận ra cả hai có cùng đam mê nên tụi mình nhắn tin trò chuyện với nhau nhiều hơn.
Sau khi kết thúc hành trình xuyên Việt, mình và Linh gặp nhau ở sân bay, đó là lần đầu tiên nói chuyện trực tiếp với nhau”.
Nhờ có cùng đam mê đi đây đó đã đưa Hải và Linh xích lại gần nhau hơn.
Cặp đôi thừa nhận đam mê đi phượt đã góp phần đưa họ đến được với nhau.
Trong suốt khoảng thời gian quen nhau, Hải làm việc tại tỉnh Đồng Nai còn Linh ở TP.HCM nên đều đặn mỗi tuần Hải chạy xe 2 tiếng đồng hồ lên thăm bạn gái.
Và vào đúng ngày kỷ niệm 2 năm quen nhau họ đã tổ chức đám cưới.
“Mình rất hạnh phúc vì tìm được người bạn đời có chung niềm đam mê và cùng một chí hướng”, Hải chia sẻ.
Đặc biệt hơn nữa là được đi cùng với người bạn đời của mình”.
Hải tâm sự rằng cả hai có thể đồng hành, thấu hiểu, chia sẻ với nhau ở mỗi chuyến đi và trong cuộc sống.
“Tình yêu của một cặp đôi phượt thủ rất đặc biệt.
Các ngày lễ, nghỉ phép chúng mình luôn tận dụng tối đa thời gian để đi khám phá, trải nghiệm, cùng dắt tay nhau đến những vùng đất mới.
Tụi mình luôn trân quý mọi khoảnh khắc, thời gian quý giá của tuổi trẻ.
Vì thanh xuân rồi sẽ đi qua nhưng kỷ niệm thì luôn còn mãi”, chàng trai 9X chia sẻ.
Từ lúc yêu nhau, Hải và Linh đã có nhiều chuyến đi phượt cùng nhau.
Đặc biệt, trong năm 2024, cả hai đã có chuyến hành trình xuyên Việt kéo dài từ ngày 4.7 đến 20.8 và đi qua 59 tỉnh, thành.
Hải cho biết trước chuyến đi, cả hai chuẩn bị rất kỹ lưỡng, từ việc bảo dưỡng xe đến đầu tư nón bảo hiểm chất lượng và sắp xếp những vật dụng cần thiết.
Chi phí cho chuyến đi xuyên Việt của hai vợ chồng là gần 70 triệu đồng.
Chàng trai chia sẻ sau chuyến đi xuyên Việt cùng nhau, tình cảm của hai vợ chồng càng trở nên gắn kết, hiểu nhau hơn, biết lắng nghe và trân trọng mọi khoảnh khắc ở bên cạnh đối phương.
“Kỷ niệm đáng nhớ nhất của tụi mình là ở Hà Giang.
Vì đây là nơi mà mình và Linh đã kết nối, tương tác với nhau trên mạng xã hội.
Nhờ vậy mà hai đứa mới bắt đầu tìm hiểu và đến được với nhau.
Nếu ngày hôm đó cô ấy không đăng ảnh check-in ở Hà Giang thì có lẽ hai đứa đã không có ngày hôm nay”, Hải cho hay.
Khi đi cùng vợ thì việc ăn uống, thuốc men được chu đáo hơn; luôn có người tâm sự, chia sẻ trên suốt hành trình.
Sau này khi hai vợ chồng nhìn lại những gì đã trải nghiệm sẽ cảm thấy vui vì đã có một thời tuổi trẻ cùng nhau rất tuyệt vời”.
Với những kinh nghiệm đi xuyên Việt của mình, Hải chia sẻ rằng không nên chạy xe vào ban đêm vì rất nguy hiểm và có thể bỏ lỡ những cảnh đẹp.
Ngoài ra, cũng không cố chạy quá sức, luôn duy trì tốc độ cho phép để đảm bảo an toàn cho mình và người khác.
Đặc biệt, cần trang bị dụng cụ sửa xe đề phòng gặp sự cố trên đường đi; lên kế hoạch chi tiêu hợp lý...
“Trong chuyến xuyên Việt mới đây vợ chồng mình còn 4 tỉnh, thành chưa đi được vì lý do thời tiết.
Vì vậy, hai vợ chồng dự định tết này sẽ tiếp tục đi đến những tỉnh, thành còn lại”, Hải chia sẻ.
Có mặt tại Saigon Centre, trên đường Lê Lợi, Q.1 (TP.HCM), Bùi Trạch Nhân, sinh viên Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM, cho biết đã chi hơn 15 triệu đồng để mua đồ giảm giá.
"Mỗi tháng mình đều bỏ qua các đợt sale khác để chờ đến Black Friday, vì dịp này cửa hàng nào cũng giảm giá sâu", Nhân chia sẻ.
Nhân cho biết hàng năm đều chi hơn 10 triệu đồng để mua đồ giảm giá Black Friday.
"Cứ tới cuối tháng 11 là mình sẽ tìm đến các trung tâm thương mại để săn sale Black Friday.
Bởi vì vào dịp này, các mặt hàng điều sale hơn nửa giá nên chắc ăn là mua được với giá hời.
Tuy nhiên, cũng cần cân nhắc chọn lựa kỹ, vì đa số hàng sale đều là các loại mẫu tồn kho nên sẽ hơi khó tìm được đồ đẹp, hợp xu hướng", Nhân nói thêm.
Nguyễn Thị Thúy An (22 tuổi), trọ tại đường số 8, P.Linh Trung, TP.Thủ Đức (TP.HCM), cũng không ngoại lệ.
An cho biết bản thân đã "nhịn" săn sale để chờ đến Black Friday.
"Trước đó, mình chỉ mua những vật dụng cá nhân thiết yếu, đợi đến Black Friday mới chi mạnh để mua quần áo, giày dép, tiết kiệm hơn nhiều", An nói.
An cho hay đã chuẩn bị hơn 8 triệu đồng để tự biến mình thành "chiến binh" săn sale.
Dịp Black Friday năm nay, nhiều bạn trẻ cũng tranh thủ xem đây là cơ hội "vàng" để mua sắm đồ chuẩn bị mặc tết.
Mua vào dịp này vừa tiết kiệm chi phí vừa không sợ hàng đội giá do tết".
Không chỉ săn sale Black Friday tại những cửa hàng, nhiều bạn trẻ còn tận dụng các sàn thương mại điện tử để kịp "chốt đơn".
Tuy nhiên, săn sale trực tuyến cũng có vài bất tiện.
"Phải canh giờ, thường là các khung giờ khuya.
Ngoài ra, việc đổi trả đồ cũng tùy thuộc vào từng cửa hàng, nên cần chú ý chọn những nơi bán có uy tín", Cúc chia sẻ.
Ngoài tiết kiệm từ đầu tháng để mua sắm, nhiều bạn trẻ chọn cách sử dụng thẻ tín dụng và trả nợ sau.
Phạm Ngọc Minh Thư, sinh viên Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM, thừa nhận rằng mình thường sử dụng ví điện tử trả sau với hạn mức 10 triệu đồng để mua sắm.
Bạn trẻ...
"Thấy các biển giảm giá Black Friday được bày khắp các tuyến đường làm mình khó mà cưỡng lại.
Mình đã dùng hết hạn mức trong thẻ tín dụng để mua sắm.
Sau khi nhận thù lao làm thêm, mình sẽ trả lại khoản đã chi tiêu quá mức đó.
Tuy nhiên, mình cũng hơi sợ do tháng trước lúc săn sale, bản thân đã mua sắm vượt quá khả năng chi trả.
Điều này, dẫn đến việc mình phải gánh thêm các khoản nợ phát sinh", Thư nói.
Dịp khuyến mãi mình thường sử dụng thẻ để mua sắm chứ không riêng gì Black Friday.
Cà thẻ giúp mình nhận thêm voucher, quà tặng và được hoàn tiền trên tổng hóa đơn.
Mình cũng hay giúp bạn bè mua sắm để nhận hoàn tiền coi như kiếm ít hoa hồng để có phí đổ xăng xe.
Cứ quẹt thẻ tín dụng trước, đợi lương về thì mình trả sau".
Tuy nhiên, việc dùng thẻ tín dụng cũng tiềm ẩn rủi ro.
"Nếu trả nợ tín dụng không đúng hạn sẽ gặp khó khăn ngay.
Đôi lúc chi tiêu quá tay mà không thanh toán kịp thời, phải chịu thêm phí phạt.
Có lần mình chỉ trễ 1, 2 ngày mà đã phải chi thêm vài triệu đồng vì phí chậm trả", My chia sẻ.
Mỗi năm gần vào dịp sinh nhật của chị Linh và em trai, gia đình lại tụ họp để chụp một bức ảnh kỷ niệm.
Những bức ảnh ấy, tuy không hoàn hảo về mặt kỹ thuật, nhưng lại là khoảnh khắc quý giá lưu giữ sự thay đổi của mỗi người qua từng năm.
Đặc biệt, trong gần ba thập kỷ, gia đình của chị Linh chỉ mời một người thợ chụp ảnh.
“Mình và em trai đã từng phàn nàn về những bức ảnh, ví dụ như là làn da bị chỉnh sửa quá đà Nhưng qua từng năm, mình lại nhận ra rằng chính những bức ảnh ấy là dấu mốc quan trọng để nhìn lại quá khứ”, chị Linh chia sẻ.
Vào năm 2023, gia đình chị Linh đón chào hai thành viên mới.
Chị Linh kết hôn và sinh con gái đầu lòng trong cùng năm.
“Cảm giác nhìn lại những bức ảnh qua nhiều năm thật sự rất đặc biệt, nhất là khi gia đình có thêm thành viên mới”, chị Linh nói.
Đặc biệt, năm nay là đánh dấu kỷ niệm 30 năm ngày cưới của bố mẹ chị Linh.
Gia đình chị Linh vẫn tiếp tục mời người thợ năm nào chụp ảnh kỷ niệm.
“Mỗi dịp chụp ảnh gia đình, mẹ lại động viên bố mặc comple để có những tấm hình đẹp.
Mẹ cũng chuẩn bị rất chỉn chu.
Cả nhà đều vui vẻ để ghi lại khoảnh khắc đáng nhớ và những thay đổi rõ rệt trong chúng tôi qua năm tháng.
Thấy mình và em trai cao lên, mặt mũi thay đổi… nếu không có ảnh, chúng tôi cũng sẽ chẳng nhớ nổi”, chị Linh chia sẻ.
Khi nhìn lại những bức ảnh, chị Linh nhận ra rằng thời gian đã làm con người già đi và thấy được tầm quan trọng của sự gắn kết trong gia đình.
Chính vì vậy, chị Linh rất coi trọng việc giữ gìn truyền thống chụp ảnh gia đình.
“Gia đình là quan trọng nhất trong cuộc đời mỗi người.
Những bức ảnh không chỉ là ký ức, mà còn là cách để mỗi người nhắc nhở nhau về kỷ niệm quý giá từng trải qua”, chị Linh chia sẻ.
Chị Linh cho biết từ khi còn nhỏ, gia đình ít có dịp du lịch, vì bố mẹ phải chăm lo công việc và cuộc sống.
Nhưng gần đây, khi bố mẹ về hưu, chị Linh đã tổ chức cho họ những chuyến du lịch đáng nhớ.
Chị Linh cho biết phấn đấu mỗi năm sẽ dành một chuyến đi dành riêng cho bố mẹ, để họ có cơ hội khám phá thế giới.
“Nhân dịp kỷ niệm 30 năm ngày cưới của bố mẹ, sắp tới gia đình mình sẽ có chuyến đi Bangkok, Thái Lan.
Đây là lần đầu tiên có đầy đủ các thành viên trong gia đình du lịch cùng nhau.
Dự kiến đây sẽ là một chuyến đi rất đặc biệt, không chỉ để thư giãn, mà các thành viên trong gia đình cùng nhau tạo ra thêm kỷ niệm”, chị Linh nói.
Bà Phạm Thị Nhất (57 tuổ), quê ở tỉnh Hải Dương, mẹ của chị Linh cho biết ngày trước vì không có điều kiện nên mỗi năm chỉ cố gắng lưu giữ 1 tấm ảnh gia đình.
Bà cho biết đây là những tấm ảnh lưu giữ lại hành trình trưởng thành của các con, từ những cậu bé, cô bé ngày nào giờ đã là bố, mẹ.
“Vợ chồng chúng tôi cũng có dịp nhìn lại hành trình hôn nhân trong suốt 30 năm.
Từ thời thanh xuân đến giờ tóc đã bạc.
Những tấm ảnh là tài sản vô giá mà ông bà sẽ cất giữ cho các con, cháu sau này”, bà Nhất nghẹn ngào.
Hipfest, lễ hội văn hóa Hiphop lớn bậc nhất Việt Nam, chính thức trở lại tại Công viên bờ sông Sài Gòn, Thành phố Thủ Đức vào cuối tuần này, ngày 14 và 15.12.2024.
Với chủ đề "Hồi Ức & Tương Lai", Hipfest 2024 hứa hẹn mang đến một sự kiện đầy thú vị về sự phát triển của văn hóa hiphop, từ những ngày đầu du nhập vào Việt Nam cho đến những xu hướng mới nhất trên thế giới.
Sự kiện sẽ được phát trực tiếp trên MyTV - Ứng dụng giải trí dành cho giới trẻ.
MyTV là dịch vụ đi đầu xu thế truyền hình trả tiền tại Việt Nam, cung cấp phong phú các nội dung giải trí cùng nhiều tính năng thông minh, hiện đại.
Sự kiện được phát đồng thời trên mạng xã hội Facebook Truyền hình MyTV và YouTube Truyền hình MyTV.
Cùng với sự đồng hành của MyTV tại Hipfest 2024, hàng triệu khán giả trực tuyến trên khắp Việt Nam sẽ cảm nhận trọn vẹn từng khoảnh khắc sống động và ấn tượng nhất hành trình "Hồi Ức & Tương Lai" của Hipfest 2024.
Không chỉ đồng hành cùng Hipfest 2024 trên nền tảng ứng dụng và mạng xã hội, xuyên suốt 2 ngày sự kiện, MyTV còn cùng Hipfest tổ chức vô vàn hoạt động tương tác thú vị, để mang đến một không khí bùng nổ đáng nhớ nhất cho các bạn trẻ tới tham dự sự kiện năm nay.
Ấn tượng nhất, khán giả sẽ có cơ hội nhận vé VIP khi ghé thăm khu vực riêng của MyTV tại sự kiện.
Và để khuấy động không khí cho fandom của các nhóm nhảy, ngay từ bây giờ các bạn trẻ có thể vào tham gia minigame "Who Iz Da Best" - Bình chọn cho đội nhảy yêu thích của mình trên ứng dụng MyTV.
Đội chiến thắng có số điểm bình chọn cao nhất của khán giả sẽ giành giải thưởng siêu hấp dẫn 8 triệu tiền mặt, quà tặng của MyTV cùng ban tổ chức và được công bố trao thưởng ngay tại sự kiện.
"Who Iz Da Best" chính thức mở cổng bình chọn trên app MyTV từ ngày 7.12, đóng cổng bình chọn vào ngày 13.12, lọc kết quả trao thưởng trong vòng 7-10 ngày sau khi sự kiện kết thúc.
Hipfest 2024 sẽ đưa khán giả trở lại thập niên 80-90, khi Hiphop lần đầu tiên đến với Việt Nam.
Qua những màn trình diễn tái hiện lại không khí sôi động của thời kỳ đó, khán giả sẽ hiểu rõ hơn về ý nghĩa và tầm ảnh hưởng của Hiphop đối với giới trẻ Việt Nam.
Bên cạnh đó, Hipfest 2024 cũng sẽ mang đến những trải nghiệm mới lạ với công nghệ hiện đại, tạo nên một không gian kết hợp giữa nghệ thuật truyền thống và sáng tạo đương đại.
Các màn trình diễn được đầu tư kỹ lưỡng về âm thanh, ánh sáng và hiệu ứng, hứa hẹn sẽ làm mãn nhãn khán giả.
Hipfest 2024 là sân chơi cho các bạn trẻ yêu thích Hiphop, tạo cơ hội giao lưu, học hỏi và thể hiện tài năng.
Sự kiện quy tụ hơn 200 đội thi đến từ các trường học, câu lạc bộ và các quốc gia khác nhau, cùng sự tham gia của các chuyên gia, giám khảo quốc tế.
Chương trình "Tiếp sức mùa thi" năm 2024 vừa thực hiện lễ tổng kết tại Đồng Nai với nhiều con số ấn tượng như hơn 110 triệu lượt tiếp cận đa nền tảng, hơn 400.000 sinh viên tình nguyện tham gia tiếp sức thi tuyển sinh lớp 10 và tốt nghiệp THPT,  hơn 1 triệu thí sinh tiếp cận các gói luyện thi trực tuyến.
Phóng viên Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với ông Trịnh Văn Hào, Giám đốc Truyền thông và Đối ngoại, Tập đoàn Thiên Long – đơn vị đồng hành và tổ chức chương trình về kết quả đạt được của năm 2024.
Năm 2024, Chương trình "Tiếp sức mùa thi" nối tiếp thông điệp ý nghĩa "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" với loạt hoạt động mới, có chiều rộng lẫn chiều sâu.
Ví dụ, trong quá trình ôn tập, các thí sinh có cơ hội chia sẻ, tương tác, lắng nghe chia sẻ từ những đại sứ nổi tiếng – những người các em rất yêu mến.
Thêm vào đó, chương trình còn mang đến nguồn năng lượng với các cuộc thi trực tuyến như cuộc thi Capcut "Tỏa tri thức - Vượt mùa thi".
Cuộc thi thu hút sự chú ý lớn và mang màu sắc trẻ trung.
Có thể nói thông điệp "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" giúp chúng tôi nhiều ý tưởng mới để "Tiếp sức mùa thi" sinh động hơn, hấp dẫn hơn.
Năm nay, chương trình còn có thêm các hoạt động mới để hành trình ôn thi của thí sinh thú vị hơn như "Khám phá hành tinh toán" và "Thu máy tính cũ - Đổi máy tính Flexio mới".
Những năm gần đây, chương trình có sự tham gia của rất các chuyên gia giáo dục, người nổi tiếng có tầm ảnh hưởng.
Chúng tôi rất tự hào vì mỗi mùa thi, triệu cánh tay vẫn sẵn sàng tiếp sức thí sinh suốt giai đoạn trước - trong - sau kỳ thi.
Năm nay, chúng tôi có sự hỗ trợ đắc lực của các thủ khoa từ các trường đại học.
Các thủ khoa chia sẻ những bí quyết thi cử hấp dẫn.
Đặc biệt, các du học sinh cũng đã chung tay để gửi lời động viên, chia sẻ các thí sinh.
Chúng tôi đánh giá cao kiến thức chuyên môn, kinh nghiệm và hơn hết là sự nhiệt tình của các đại sứ trong việc đồng hành, sẻ chia với các thí sinh.
Với sự đồng hành này của nhiều nguồn lực xã hội, Tiếp sức mùa thi mang một màu sắc tươi mới và thú vị hơn, đúng với tinh thần "Thi cử là một trải nghiệm hạnh phúc".
Chúng tôi rất cảm ơn và trân trọng sự đóng góp của các đại sứ, thủ khoa, du học sinh.
Năm tới, ban tổ chức sẽ phối hợp chặt chẽ hơn với các đại sứ, thủ khoa, du học sinh để mang đến sự tiếp sức ý nghĩa hơn cho các thí sinh.
Tầm nhìn mới của Thiên Long là "tạo dựng hệ sinh thái để học hỏi hạnh phúc trọn đời, đồng nghĩa với việc Thiên Long tạo trải nghiệm thích thú cho người học và phục vụ nhu cầu học hỏi trọn đời.
Từng chút, Thiên Long góp phần giúp việc học trở nên dễ dàng, thú vị hơn.
Các hoạt động xã hội của Thiên Long, trong đó có Tiếp sức mùa thi là hoạt động quan trọng trong bức tranh cổ vũ "hành trình học hỏi hạnh phúc trọn đời".
Tiếp sức mùa thi khuyến khích thông điệp "thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" và nhận được những phản hồi tích cực từ các đơn vị đồng tổ chức, truyền thông, các sinh viên viên tình nguyện, đặc biệt là thí sinh.
Đích đến của giáo dục cũng chính là sự hạnh phúc.
Vì vậy, một kỳ thi hạnh phúc sẽ đóng góp lớn cho chất lượng của ngành giáo dục.
Thị trường việc làm dịp tết 2025 đã và đang sôi động với nhu cầu tuyển dụng khá lớn.
Theo anh Hồ Khởi, phụ trách nhân sự, Công ty TNHH chế biến thực phẩm gia vị Bảo Long, Khu công nghiệp Tân Tạo (H.Bình Chánh, TP.HCM), vì nhu cầu tiêu dùng tăng cao trong dịp tết 2025, khiến nhu cầu nhân sự trong các ngành bán lẻ, dịch vụ...
cũng tăng cao.
Từ đó, tạo ra cơ hội việc làm cho mọi người.
Đại diện thương hiệu Ministop (Công ty TNHH Ministop VN), cho biết đang có nhu cầu tuyển dụng nhân viên làm việc tại các cửa hàng Ministop trong dịp tết 2025.
Thời gian đăng ký đến hết ngày 15.1.2025.
Thời gian làm việc từ ngày 13.1 – 25.2.2025.
Đáng chú ý, khi làm việc ở Ministop trong thời gian tết, thu nhập sẽ cao gấp 3 lần so với ngày thường.
Cụ thể, mức thu nhập lên khoảng 93.000 đồng/1 tiếng đồng hồ.
Siêu thị Lotte cũng tuyển nhân viên đứng bán hàng xuyên tết, làm việc tại Q.7 (TP.HCM), với mức lương từ 8,5 – 12,5 triệu đồng/tháng.
"Thời điểm gần tết, chúng tôi cần nhân viên bán hàng, sắp xếp hàng hóa ngăn nắp, giải đáp thắc mắc cho khách hàng, giúp khách hàng hiểu thông tin sản phẩm.
Bên cạnh đó, còn tuyển nhân viên đóng gói sản phẩm, phụ kho, dán tem  kiểm tra nhãn mác, báo cáo hàng tồn trong kho lúc cuối ngày.
Ngoài ra, cũng cần nhân viên giao hàng.
Có thể làm việc ca từ 4 – 12 tiếng/ngày.
Sẽ được hỗ trợ tiền xăng đi lại cùng nhiều chế độ phúc lợi", chị Huỳnh Thanh Trang, nhân viên bộ phận tuyển dụng siêu thị Lotte, cho hay.
Yêu cầu với ứng viên ứng tuyển là siêng năng, có trách nhiệm và tinh thần cầu tiến trong công việc.
Nếu muốn làm việc lâu dài, những ứng viên làm việc dịp tết này sẽ được ưu tiên.
Tương tự, Aeon Mall và Big C cũng tuyển gấp nhân viên làm việc dịp tết 2025 với mức lương 7,8 – 12 triệu đồng/tháng.
Nếu ứng tuyển làm lâu dài sẽ được ký hợp đồng, đóng bảo hiểm, nhận lương tháng 13 khi làm việc trên 6 tháng, thưởng chuyên cần và hoa hồng thêm nếu làm tốt…".
Tại một số tỉnh, thành khác, nhu cầu tuyển dụng lao động cuối năm cũng rầm rộ.
Công ty cổ phần dịch vụ vệ sinh công nghiệp HTA Group - Hương Thảo An (Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng), cũng cần tuyển lao động phổ thông, đi làm ngay, nhằm đáp ứng nhu cầu vệ sinh công nghiệp cuối năm tăng mạnh.
Cụ thể, công ty này sẽ tuyển 15 nhân viên vệ sinh công trình, cả nam lẫn nữ, từ 25 tuổi trở lên, có thu nhập từ 280.000 - 350.000 đồng/ngày dựa theo năng lực.
Công ty SGB Media (tỉnh Bình Dương) cũng tuyển nhiều nhân viên từ 18 -28 tuổi để làm việc cuối năm, trả lương theo tuần hoặc theo ca, dịp tết được thưởng.
Công việc là bán hàng, tư vấn bán hàng các loại sản phẩm mỹ phẩm.
cũng tuyển nhân viên thu ngân thanh toán, tính tiền cho khách hàng.
Ngày 12.12, tại TP.Đồng Hới (tỉnh Quảng Bình), Ban Tuyên giáo T.Ư Đoàn phối hợp với Văn phòng Bộ Công an, Tỉnh đoàn Quảng Bình đã tổ chức hội nghị tuyên truyền phòng chống mua bán người năm 2024 nhằm nâng cao nhận thức và kỹ năng phòng tránh thủ đoạn mua bán người, cho các đoàn viên, thanh niên.
Tại hội nghị, các báo cáo viên đã phổ biến một số chuyên đề như "Tuyên truyền an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao để mua bán người"; "Tuyên truyền về tình hình, phương thức, thủ đoạn của tội phạm mua bán người, kết quả phòng ngừa đấu tranh và các kỹ năng phòng, chống mua người cho đoàn viên, thanh niên" để cung cấp thêm các kiến thức bổ ích cho hơn 400 đoàn viên, thanh niên trên địa bàn tỉnh Quảng Bình.
Để có cái nhìn thực tế hơn về phòng chống mua bán người, các đoàn viên, thanh niên đã biểu diễn các tiểu phẩm kịch có nội dung về các thủ đoạn, chiêu trò để dụ dỗ, lừa đảo thực hiện hành vi mua bán người.
Qua hội nghị, các đoàn viên, thanh niên đã hiểu rõ hơn về tầm quan trọng của an ninh mạng và những nguy cơ tiềm ẩn từ việc sử dụng công nghệ cao trong hoạt động mua bán người.
Từ đó, nâng cao ý thức của đoàn viên, thanh niên và phát huy vai trò, trách nhiệm của các cấp bộ đoàn trong việc tuyên truyền, nâng cao hiểu biết về pháp luật.
Sáng 12.12, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Nguyễn Hồng Lĩnh đã gặp đoàn đại biểu Hội LHTN Việt Nam tỉnh Đồng Nai dự Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam diễn ra từ 16 - 18.12 tại Hà Nội.
Anh Cường tốt nghiệp ngành Sư phạm giáo dục thể chất Trường ĐH Hà Tĩnh vào năm 2014, ra trường không theo nghiệp giáo viên mà xin vào làm nhân viên cho một cơ sở kinh doanh đồ uống ở TP.Hà Tĩnh.
Sau nhiều năm làm thuê với thu nhập bấp bênh, anh Cường nhen nhóm ý tưởng tự thân lập nghiệp ngay tại quê nhà, bởi anh nhận thấy có nhiều diện tích đất trồng lúa đang bị người dân địa phương bỏ hoang hoặc chỉ làm một mùa vụ rồi để không.
"Nhiều người dân trong xã chúng tôi mấy năm nay đổ xô lên thành phố làm thợ xây hoặc lao động chân tay.
Do thu nhập cao hơn việc trồng lúa nên đất ruộng bị họ bỏ không.
Thấy tiếc đất nên tôi muốn thuê lại với dự định trồng rau củ quả hữu cơ và chăn nuôi", anh Cường kể.
Ý tưởng dù đã hình thành nhưng chàng trai trẻ vẫn đắn đo vì không biết trồng cây gì, nuôi con gì, trong khi chuyên môn về nông nghiệp, chăn nuôi và vốn liếng để khởi nghiệp gần như bằng không.
Cho rằng một người có thể không làm được nhưng nếu có người khác chung tay thì sẽ khác, anh Cường "lôi kéo" thêm 7 thanh niên cùng xã tham gia góp sức, lập ra Hợp tác xã thanh niên Thành Sen vào năm 2021.
UBND xã Đồng Môn cũng đã tạo điều kiện tối đa để hợp tác xã vừa mới lập thuận lợi thuê lại hơn 4,3 đất trồng lúa bị người dân bỏ hoang.
"Chúng tôi đã bỏ ra 2 tỉ đồng để đầu tư làm nhà lưới, hệ thống tưới tự động, xây dựng nhà chăn nuôi và cải tạo lại đất đai.
Thời gian đầu, hợp tác xã chỉ dám trồng thử nghiệm một số rau củ quả ngắn ngày trên gần một nửa diện tích.
Mấy anh em cũng mua ít cặp chồn hương giống về nuôi lấy kinh nghiệm.
Sau khoảng 3 tháng, những giống rau như cải thảo, cải bó xôi, dưa lê, dưa hấu, cà rốt… phát triển tốt, cho thu nhập.
Chăn nuôi cũng có dấu hiệu tích cực khi vật nuôi thích nghi tốt", anh Cường chia sẻ.
Sau khi có được nguồn thu và kinh nghiệm từ việc trồng rau, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen do anh Cường làm "thuyền trưởng" tiếp tục tái đầu tư, mở rộng sản xuất.
Đến nay, với số diện tích đất được thuê, anh Cường và các thành viên trong hợp tác xã bố trí khoảng 0,5 ha nhà lưới sản xuất rau củ quả sạch, 3 ha trồng ổi lê Thái Lan, 0,5 ha trồng táo Bàng La và 0,3 ha nuôi hơn 100 con chồn hương thương phẩm.
Số diện tích nhỏ còn lại được hợp tác xã dùng để ươm mai vàng bon sai với nhiều gốc cổ thụ.
Sau 3 năm tập trung trồng trọt và chăn nuôi, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đã có doanh thu 3 tỉ đồng/năm.
Toàn bộ lợi nhuận được các thành viên sử dụng để tiếp tục tái đầu tư.
"Hiện chúng tôi vẫn duy trì sản xuất rau củ quả theo từng mùa để bán ra thị trường.
Còn vườn táo và ổi thì chưa có thu vì mới trồng được vài năm.
Nguồn thu đáng kể nhất hiện tại vẫn là từ nuôi chồn hương", anh Cường bộc bạch.
Theo anh Cường, việc nuôi chồn hương khó nhất là khi loài động vật hoang dã này bị ốm chưa có thuốc để đặc trị.
Do đó, chuồng trại phải thông thoáng, luôn được vệ sinh thường xuyên để tránh nấm mốc.
Anh Cường và các cộng sự dự tính sắp tới sẽ tăng số lượng chồn hương từ 100 con lên 300 con.
Nếu đảm bảo số lượng nuôi, doanh thu từ việc nuôi chồn sẽ đem về tiền tỉ vào năm sau.
Hiện tại, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đang tạo việc làm cho 5 lao động thường xuyên với mức lương từ 8 triệu đồng/tháng và 10 lao động thời vụ với thu nhập 250.000 đồng/ngày.
Cá nhân anh Cường cũng thường xuyên hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm cho các thanh niên trên địa bàn để xây dựng các mô hình kinh tế hiệu quả.
Với những đóng góp của bản thân trong hoạt động khởi nghiệp, anh Cường là một trong 6 thanh niên Hà Tĩnh được T.Ư Đoàn tuyên dương thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác vào năm 2023.
Ngày 29.11 vừa qua, anh Cường vinh dự là một trong 36 thanh niên toàn quốc được nhận Giải thưởng Lương Định Của năm 2024.
Anh Nguyễn Thanh Bảo Long (35 tuổi), Giám đốc Công ty TNHH thương mại và dịch vụ truyền thông World, H.Nhà Bè, TP.HCM, cho biết hiện nay việc bị lộ lọt thông tin CCCD khá phổ biến.
"Có trường hợp chuyển nhầm hình ảnh chụp CCCD gửi cho người khác.
Khi đăng ký thông tin cá nhân ở một nơi mua bán hàng trực tuyến mà không được đảm bảo về sự bảo mật.
Bỏ quên hoặc làm rớt ví, trong đó có CCCD.
Ngoài ra, nhiều người là nạn nhân của lừa đảo trên mạng, bị kẻ gian gọi điện thoại đến giả mạo làm việc ở các cơ quan chức năng, yêu cầu cung cấp thông tin…", anh Long nói về những lý do có thể dẫn đến việc bị lộ thông tin CCCD.
Theo anh Long, việc lộ thông tin CCCD có thể bị lợi dụng trở thành nạn nhân của vấn nạn lừa đảo qua mạng.
"Chẳng hạn, một người khi có được thông tin CCCD của người khác, có thể sẽ vay tiền qua app.
Nhiều app với thủ tục đơn giản, quy trình sơ sài, không xác thực bằng gương mặt, chỉ cần ảnh chụp CCCD… Khi đó, người mất CCCD sẽ vô tình bị nợ.
Ngoài ra, những kẻ gian khi có được thông tin CCCD của người khác, sẽ đăng ký mã số thuế cho các công ty ảo.
Chưa hết, còn có rủi ro khác là kẻ gian sẽ dùng để mở tài khoản ngân hàng phục vụ mục đích lừa đảo…", anh Long phân tích.
Chính vì thế, anh Long cho rằng mỗi người cần cẩn thận đừng để lộ thông tin CCCD.
Thường xuyên kiểm tra để biết thông tin CCCD có bị lợi dụng hay không.
Tuy nhiên, làm thế nào để kiểm tra thì không phải ai cũng biết.
Trên Threads, có những người trẻ hỏi về vấn đề này.
"Mình cũng lo ngại thông tin CCCD bị lộ.
Vì không biết những lần đăng ký mua hàng trả góp, liệu những thông tin cá nhân có được bảo mật hay không", Phạm Thanh Hoa (33 tuổi), ngụ ở xã Gia Vượng, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, nói.
Nhiều người làm thất lạc CCCD ở sân bay Tân Sơn Nhất.
hoặc cài đặt ứng dụng CIC Credit Connect trên điện thoại để tra cứu lịch sử tín dụng.
Người dùng chỉ cần đăng ký tài khoản bằng số CCCD và thông tin cá nhân là sẽ kiểm tra được có khoản vay hoặc thẻ tín dụng nào đứng tên mình và thông tin CCCD của mình hay chưa.
Nếu phát hiện các khoản vay không phải do bản thân vay, nghĩa là bị người khác lợi dụng thông tin trên CCCD.
Tình huống này, cần liên hệ ngay với ngân hàng để báo cáo và yêu cầu hỗ trợ".
Trường hợp phát hiện một số điện thoại khác mà không phải do mình đăng ký hay sử dụng, thì cần nhanh chóng phản ánh đến nhà mạng viễn thông", anh Đạt chia sẻ.
Theo anh Đạt, mỗi người cần thường xuyên kiểm tra và theo dõi thông tin CCCD để không bị người khác lợi dụng.
Trường hợp đã bị lộ thông tin, mất CCCD, cần báo với cơ quan công an, những ngân hàng, các nhà mạng viễn thông.
"Đừng bao giờ đăng tải hay chia sẻ hình ảnh CCCD trên mạng xã hội, nói không với việc cho người khác mượn CCCD", anh Đạt khuyên.
Đó là đại úy Lê Kim Long (34 tuổi), công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, được 10 năm.
Anh Long từng hỗ trợ Đen Vâu trong liveshow của nam rapper vào năm 2019.
Anh Long nhận xét Đen Vâu sống rất chan hòa, tạo nguồn năng lượng tích cực cho những cộng sự.
“Khi nhận được lời mời của Đen Vâu mình cảm thấy rất vui và tự nhủ sẽ nỗ lực hết sức để hoàn thiện bài hát.
Đây là sản phẩm hoàn toàn mới và khác với màu sắc âm nhạc thính phòng của bản thân.
Tuy nhiên, đã là một nghệ sĩ thì phải đa năng, tìm tòi học hỏi những thể loại khác như pop ballad, để sẵn sàng phục vụ văn nghệ cho nhân dân”, anh Long nói.
Theo anh Long, Đen Vâu là người làm việc rất cầu toàn, để có được phiên bản hoàn thiện nhất của “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, cả hai đã chỉnh sửa đến 6 lần từ lời và giai điệu.
Anh Long và Đen Vâu phải làm việc cật lực trong thời gian hơn 2 tháng.
“Hát cùng Đen Vâu, mình có cơ hội vượt qua giới hạn, vì bài hát nằm ngoài quãng lợi thế.
Giọng mình là nam trung trầm, nhưng lần này mình phải hát những nốt khá cao.
Việc đáp ứng đúng kỹ thuật thanh nhạc và cảm xúc trong bài hát cũng là thử thách với mình”, anh Long chia sẻ.
Anh Long cho biết “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, sẽ dễ chạm tới trái tim của người trẻ vì giai điệu bắt tai, trẻ trung và ca từ mang thông điệp tích cực.
“Trong cuộc sống, có những điều tưởng chừng như rất nhỏ bé nhưng lại chứa đựng vẻ đẹp và sức mạnh lớn lao.
Bài hát này ra đời với mong muốn mang đến những giai điệu nhẹ nhàng, dễ chịu, nhằm động viên và khích lệ mọi người.
Đây là một thông điệp tích cực, khích lệ sự sẻ chia và lòng nhân ái trong cộng đồng”, anh Long bộc bạch.
Anh Long là thành viên của nhóm nhạc “Dòng thời gian” từ năm 2010.
“Một trong những kỷ niệm đáng nhớ là cùng các thành viên tham gia và lọt vòng chung kết Vietnam’s Got Talent mùa đầu tiên.
Thời gian đó các thành viên đều còn là sinh viên Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam, được vào TP.HCM cùng ăn ngủ, tập luyện.
Có những lần cãi nhau, nhưng sau đó lại thấu hiểu và phối hợp vô cùng ăn ý trên sân khấu”.
Năm 2015, anh Long từng lọt top chung kết “Sao Mai - Điểm hẹn”, dòng nhạc thính phòng.
Anh Long từng đạt 2 huy chương vàng Liên hoan Ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc khi đóng vai người dẫn chuyện song ca cùng ca sĩ Trần Thu Hường trong vở nhạc kịch “Người cầm Lái”, vào năm 2021; huy chương vàng đơn ca tiết mục “Chiến sĩ công an giữ trọn lời thề”, vào năm 2024.
Công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, anh Long cho biết trong hành trình nghệ thuật, trái tim bay bổng của người nghệ sĩ cần được kết hợp chặt chẽ với sự kỷ luật nghiêm ngặt.
Anh nhấn mạnh, nghệ thuật không chỉ là sự tự do sáng tạo mà còn đòi hỏi người nghệ sĩ phải có một tinh thần làm việc kỷ luật, từ việc luyện tập hằng ngày đến tuân thủ các nguyên tắc nghề nghiệp.
Anh Long tin rằng cần phải duy trì mối liên hệ mật thiết giữa công việc nghệ thuật và các vấn đề chính trị, xã hội.
“Những tác phẩm không chỉ có giá trị về mặt nghệ thuật mà còn góp phần lan tỏa những thông điệp nhân văn, khích lệ cộng đồng hướng tới cái đẹp, cái thiện”, anh Long nói.
Chiều 28.6, thí sinh cả nước chính thức kết thúc kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024.
Tại điểm thi của Trường THCS - THPT Bình Khánh và THCS An Nghĩa, H.Cần Giờ (TP.HCM), 24 thí sinh lớp 12 Trường THCS - THPT Thạnh An đã hoàn thành bài thi môn ngoại ngữ và gấp rút lên phà lúc 17 giờ để trở về nhà với những người thân yêu đang đón đợi.
Hành trình thi của những thí sinh đặc biệt này đã trải qua nhiều cung bậc cảm xúc khi không có gia đình bên cạnh.
Những khó khăn khi xa nhà lại chính là động lực để các em mạnh mẽ chinh phục ước mơ.
Trải qua 3 ngày thi, thí sinh Nguyễn Trung Tín đã không còn áp lực như lúc ở đảo mà thay vào đó là sự hân hoan và hứng khởi khi sắp được trở về nhà.
Vừa hoàn thành môn thi cuối, Đặng Thanh Thiên cùng 23 học sinh khác đã nhanh chóng sắp xếp hành lý, chuẩn bị đồ đạc để trở về nhà.
Về đến nhà, em chỉ muốn ôm ba mẹ một cái để cảm ơn.
Ngày nào ba mẹ cũng gọi điện thoại động viên để em thi thật tốt.
Có khi cũng buồn, nhưng những lúc như vậy em thấy bản thân mình trưởng thành hơn".
Mặc dù gặp nhiều khó khăn khi phải dậy sớm và di chuyển bằng 2 lần tàu và xe, thí sinh Sầm Vĩnh Tường vẫn giữ được tinh thần thoải mái để bước vào môn thi cuối.
Với em, mọi áp lực đến bây giờ đã tan biến.
Sau khi thi xong, em biết rằng những công sức mà mình bỏ ra đã được đền đáp xứng đáng.
Chỉ 3 ngày thi, đối với người khác có thể là ngắn nhưng đó là khoảng thời gian quan trọng nhất trong đời mà em trải nghiệm không có người thân, nhiều khi cũng đáng sợ.
Em sẽ kể cho mọi người thật nhiều điều về kỳ thi, những thiếu sót, chưa làm được trong các bài thi.
Nhưng câu chuyện lớn nhất mà em muốn kể là về sự trưởng thành của bản thân để chinh phục ước mơ cho chính mình".
Những "cánh chim nhỏ" tạm rời nơi xã đảo Thạnh An nay đã trở về mang theo những câu chuyện muôn màu trong kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Ai trong chúng ta cũng phải có những hành trình trưởng thành khác nhau.
Nhưng đến cuối cùng mỗi người đều muốn trở về với mái ấm, tình thương của những người thân yêu.
Để rồi sẽ thêm quý hơn những hành trình tuyệt vời mà ta đã trải qua.
Cô Huỳnh Thị Lý (44 tuổi), giáo viên dạy môn tiếng Anh tại Trường THPT Nguyễn Huệ, là phụ huynh của thí sinh Cao Huỳnh Thảo My, hiện đang học lớp 12D1 Trường THPT Nguyễn Hữu Huân, TP.Thủ Đức, TP.HCM.
Năm nay, cô Lý có cảm xúc khác biệt hơn so với các năm trước, khi từ cương vị là giám thị gác thi trở thành phụ huynh có con dự thi tốt nghiệp THPT 2024.
"Mấy năm trước đi gác thi tại điểm trường thì tôi lo lắng và áp lực vì sợ xảy ra phạm lỗi, sơ suất.
Còn năm nay, mình không tham gia gác thi nữa thì tinh thần thoải mái hơn, chỉ lo đưa con gái đến trường đúng giờ", cô Lý nói.
Chia sẻ thêm về quá trình đồng hành cùng con, cô Lý cho biết thể trạng con gái rất yếu nên cô thường nấu những món ngon bồi bổ và không cho con thức khuya để giữ gìn sức khỏe.
"Trước đây, mình có một người bạn bị ngất xỉu trong phòng thi nên luôn nhắc nhở con thường xuyên giữ gìn sức khỏe.
Là một giáo viên dạy tiếng Anh, nên tôi tin tưởng năng khiếu học môn này của Thảo My khá tốt nhưng cũng có phần lo lắng nếu chẳng may con bị sơ suất trong khi làm bài thi", cô Lý kể.
Tại điểm thi ở Trường THPT Đào Sơn Tây (P.Linh Xuân, TP.Thủ Đức), cô Nguyễn Thị Mỹ Hiền, giáo viên môn toán của Trường THCS Lê Văn Việt, cùng chồng có mặt từ sáng sớm để đợi con.
Con của cô Hiền là học sinh nội trú ở Trường THCS - THPT Nguyễn Khuyến (cơ sở 4), nên cô Hiền rất hồi hộp và lo lắng khi chỉ được gặp con sau khi thi xong là phải tiễn con về trường ngay sau đó.
"Con học nội trú nên áp lực lớp 12 cũng nhiều.
Do đó, vợ chồng tôi thường xuyên động viên con giữ tinh thần thật tốt trong kỳ thi.
Khác một xíu là gia đình chỉ động viên từ xa thôi.
Khoảng 22 giờ mỗi buổi tối, con sẽ gọi điện về nhà.
Chủ nhật mỗi tuần, tôi sẽ lên thăm và nấu đồ ăn tẩm bổ để con có sức học tập", cô Hiền chia sẻ.
Thầy Nguyễn Đức Sĩ (53 tuổi), giáo viên dạy môn vật lý của Trường THCS Nguyễn Văn Bá, cũng từng tham gia gác thi nhiều lần.
Con trai thầy học cùng trường với Hoàng Gia (con cô Mỹ Hiền và thầy Viết Nam) nhưng ở hệ bán trú.
Theo lời thầy Sĩ, con của thầy được tạo điều kiện học tập trong môi trường nói không với máy tính và điện thoại.
"Dù con rất chăm chỉ và nỗ lực nhưng tôi cũng đặt ra một số mục tiêu để con có động lực phấn đấu", thầy Sĩ chia sẻ.
"Tôi với bà xã là giáo viên dạy toán và lý nên con cũng xem như là "con sãi ở chùa".
Cháu có nguyện vọng thi vào sư phạm toán nên muốn trúng tuyển thì phải đạt điểm cao.
Phụ huynh nào cũng muốn con mình học giỏi.
Nói đi cũng nói lại, mỗi đứa có một năng lực và tố chất riêng, cho nên không thể so sánh con mình với con người khác.
Miễn con cứ cố gắng hết mình là được.
Ba mẹ luôn luôn hy vọng ở con", thầy Sĩ chia sẻ.
Đồng hành cùng con từ những ngày đầu ôn luyện, cô Phạm Thị Mỹ Hà (50 tuổi), giáo viên dạy môn tiếng Anh tại Trường THPT Nguyễn Huệ, cho biết con mình là Trần Minh Hào, học lớp 12A10 Trường THPT Nguyễn Huệ, gặp nhiều khó khăn trong môn ngữ văn.
Theo cô Hà, con dành thời gian ôn tập nhiều nhưng không "cảm" được nên rất áp lực trong buổi thi đầu tiên.
"Trên cương vị là một cô giáo chủ nhiệm đồng thời cũng là phụ huynh học sinh, tôi rất hiểu tâm lý của các em.
Dù bận cỡ nào, mình cũng khuyên các bậc phụ huynh nên dành thời gian đưa đón để đảm bảo mọi thứ an toàn nhất cho con tới trường.
Biết được bên ngoài luôn có gia đình đợi mình, các em cũng an lòng và vững tâm hơn, không còn cảm giác cô đơn trong phòng thi nữa", cô Hà tâm sự.
Đồng thời, còn giúp phụ huynh có thể thoải mái, yên tâm hơn".
Dù là hành động nhỏ thôi nhưng mình lại thấy vô cùng ý nghĩa".
Trước đây, mình cũng mong được anh chị tình nguyện tiếp sức như thế này và bây giờ có cơ hội nên tham gia ngay.
Sở dĩ mình không do dự khi tham gia hoạt động này là vì bản thân muốn ôn lại những kỷ niệm, cảm xúc khó quên của những ngày đi thi trước đây và cũng được các anh chị tiếp sức".
Mình cũng hỏi thăm và động viên thí sinh rất nhiều để các em có thể bình tĩnh hơn và làm bài thật tốt".
Mặc dù đã là sinh viên năm thứ 3, nhưng Lâm Bảo Nhi (Trường ĐH Ngoại thương, cơ sở tại TP.HCM) mới có cơ hội lần đầu tiên tham gia Tiếp sức mùa thi.
Lần này, mình đã rất quyết tâm, cố gắng làm bài kiểm tra thật tốt mới được tham gia chương trình Tiếp sức mùa thi.
Mình cũng tham gia nhiều hoạt động tình nguyện rồi nhưng chưa tham gia các hoạt động được đi thực tế nhiều như thế này".
Theo Bảo Nhi, điều ý nghĩa nhất tham gia hoạt động Tiếp sức mùa thi là gặp gỡ được nhiều bạn bè, qua đó bản thân kết nối và tạo ra mạng lưới giúp đỡ rộng rãi hơn.
Mặc dù các tình nguyện viên được gặp nói chuyện với nhau chỉ vài ngày ngắn ngủi nhưng đã có nhiều chia sẻ và kết nối.
"Nếu sau này thành công trong cuộc sống, mình sẽ tham gia tài trợ cho những chương trình ý nghĩa này", Bảo Nhi nói.
Cũng tham gia hoạt động Tiếp sức mùa thi, Nguyễn Thanh Nhựt Hiếu, sinh viên của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, tỏ ra háo hức và xúc động khi nhìn thấy phụ huynh động viên con, em họ trước điểm thi.
Hôm nay, mình đã thức rất sớm để đến điểm trường giúp cho hoạt động tiếp sức được thuận lợi.
Dù thời tiết hơi khó khăn nhưng mình cảm thấy rất vui vì làm được công việc ý nghĩa trong thời gian hè này.
Cũng như bao bạn khác vì muốn hỗ trợ thí sinh có được tinh thần tốt nhất trong kỳ thi, Nguyễn Thị Bảo Châu, sinh viên Trường ĐH Kinh tế - Luật TP.HCM, lần thứ hai tham gia chương trình này.
Khi tham gia, Bảo Châu cũng có những suy nghĩ, hoài niệm của riêng mình.
"Từ những ngày chuẩn bị cho đến hôm nay, mình đã có nhiều cảm xúc khó tả.
Mình là người đã từng đi thi nên hiểu được tâm lý của thí sinh.
Nhìn thí sinh lo lắng, mình cũng lo lắng theo.
Bên cạnh đó, mình cũng có cảm giác tương tự như các bậc phụ huynh, kiểu ngóng chờ, không biết thí sinh có làm bài tốt không và vô cùng mong đợi những điều tốt đẹp sẽ đến với các em".
Và trong quãng đời sinh viên, mình thấy chương trình Tiếp sức mùa thi rất ý nghĩa.
Sau này tốt nghiệp, nếu có cơ hội mình sẽ quay lại để tham gia chương trình Tiếp sức mùa thi".
Bà Hiền cho biết ba, mẹ Quỳnh bận đi làm, không có nhiều thời gian chăm sóc.
Thế là từ nhỏ, các cháu đều được bà quan tâm, chăm sóc và dạy dỗ.
Dù mưa hay nắng, bà Hiền vẫn đứng đợi cháu trước cổng trường.
Ánh mắt lúc nào cũng tràn đầy hy vọng và có chút tự hào về đứa cháu ngoại.
Với bà, niềm vui lớn nhất không phải là tiền bạc mà là các cháu được thành đạt, có công việc ổn định.
Bà Hiền kể hồi nhỏ, gia đình nghèo lắm nên không được đi học.
Lớn lên bà làm nhiều công việc như gói kẹo, gánh nước...
ở Q.6 để mưu sinh.
Gia đình bà Hiền đã dọn về sống tại H.Bình Chánh (TP.HCM) được gần 30 năm.
Bà Hiền có 4 đứa cháu, trong đó hai chị em của Quỳnh luôn là niềm tự hào.
Đây là lần thứ 2 bà Hiền có mặt tại điểm Trường THPT Lê Quý Đôn, Q.3 (TP.HCM), để chờ cháu ngoại thi tốt nghiệp THPT.
Lần đầu là vào năm 2021, bà Hiền cũng lái xe chở chị của Quỳnh đi thi tốt nghiệp.
Bà Hiền cho biết ngày xưa gia đình khó khăn, không được đi học, nên giờ bà luôn sát cánh cùng các cháu.
Với bà Hiền, niềm vui giờ đây là thấy các cháu được thành công.
Giờ thi kết thúc, bà Hiền đưa ánh mắt về phía cổng trường để tìm cháu.
Khi thấy cháu gái, ánh mắt bà không che giấu được niềm vui.
Hai lần đưa cháu đi thi tốt nghiệp THPT, nhưng khi được hỏi chị em Quỳnh đang và muốn học ngành gì, bà trả lời không biết.
Bà Hiền nhận mình “ít học", chỉ biết chăm sóc, ủng hộ các cháu bằng tất cả tình thương.
Với bà Hiền, dù là ngành nghề nào vẫn ủng hộ cháu, miễn sao lương thiện, chân chính.
Còn Quỳnh được nhận xét là ngoan ngoãn, hiểu chuyện, cô học trò nhỏ có phần trầm tính, khi nhắc về ngoại em rưng rưng.
“Mỗi lần bước ra khỏi phòng thi, thấy ngoại chờ, em vui lắm.
Vì ba mẹ bận, không có thời gian đưa đón nhiều.
Từ nhỏ đến lớn ngoại đều là người chăm sóc, đưa đón em đi học”, Quỳnh chia sẻ.
Quỳnh hy vọng sẽ đậu vào ngành luật kinh tế, Trường ĐH Kinh tế - Luật TP.HCM.
Nữ sinh cho biết tự tin đạt được kết quả cao ở môn ngữ văn và toán.
Quỳnh cho biết rất thích phần nghị luận xã hội trong đề ngữ văn về chủ đề “tôn trọng cá tính”.
“Ngày nay, cá tính của mỗi người rất đa dạng, mỗi chúng ta phải biết tôn trọng và tạo điều kiện cho nhau trong cuộc sống”, Quỳnh nói.
Quỳnh kể chị gái đã tốt nghiệp ngành logistics của Trường CĐ Kinh tế TP.HCM.
Quỳnh mong rằng bà ngoại luôn khỏe mạnh, có nhiều niềm vui hơn trong cuộc sống.
“Bà ngoại luôn là động lực để em cố gắng trong học tập.
Em muốn học và sớm tốt nghiệp ra trường để đi làm kiếm tiền nuôi bà, mua cho bà nhiều thức ăn ngon, đồ đẹp”, Quỳnh nói.
Hôm nay, bà Hiền lại đồng hành cùng cháu ngoại trong hành trình chinh phục ước mơ.
Còn Quỳnh cho biết vẫn đầy quyết tâm cho ngày thi cuối cùng.
Trong ngày làm thủ tục dự thi (26.6), nhiều phụ huynh và thí sinh chia sẻ họ vẫn cảm thấy thoải mái, tự tin.
Tuy nhiên, khi bước vào ngày thi chính thức, nhiều thí sinh áp lực và rơi nước mắt ngay tại cổng trường, khiến phụ huynh cũng không khỏi lo lắng.
Nhiều phụ huynh trải tấm bạt ni lông ngồi ngay khu vực trước cổng trường thi để đợi con, em mình.
Bà Lê Thị Ngọc Giàu (54 tuổi), ngụ tại Q.Bình Thạnh (TP.HCM) rơm rớm nước mắt.
"Ở nhà thấy con học ngày học đêm, mà nó vẫn sợ thi không tốt.
Sáng nay con tôi khóc, tôi sợ nó vào phòng thi áp lực, lo lắng không làm bài được", bà Ngọc Giàu, chia sẻ rằng không dám về mà túc trực tại điểm thi để đợi con.
Các bạn được bố mẹ dặn dò, cổ vũ trước khi vào thi, điều đó đã chạm tới cảm xúc trong lòng khiến vỡ òa bật khóc.
Một phần các bạn cũng không tránh khỏi tâm lý bị lo lắng về buổi thi đầu, chưa biết liệu mình có đạt được điểm cao như kỳ vọng của bố mẹ hay không".
Ghi nhận tại điểm thi ở Trường THCS Nguyễn Huệ, Q.Tân Phú (TP.HCM), có nhiều khoảnh khắc cảm động như khi người mẹ ôm chầm lấy con gái để động viên tinh thần.
Sau đó, người mẹ nhanh chóng lau nước mắt, an ủi để con chuẩn bị tinh thần thật tốt vào phòng thi.
Việc đưa ra các phương thức cổ vũ thí sinh mới lạ đã được các nhóm sinh viên triển khai phù hợp với từng khu vực tình nguyện.
Nhóm sinh viên tình nguyện thuộc Trường ĐH Y dược TP.HCM đã thực hiện sáng tạo các hình ảnh vui nhộn để động viên thí sinh trước giờ thi.
Nội dung của các poster là những hình ảnh và thông điệp ý nghĩa của tuổi trẻ nhằm trao gửi đến thí sinh.
Ngoài ra, sinh viên tình nguyện Tiếp sức mùa thi của Trường ĐH Y dược TP.HCM cũng chuẩn bị băng gạc, thuốc sát trùng… để ứng cứu với những tình huống bất ngờ.
Với các sinh viên thuộc nhóm ngành giáo dục mầm non đã tự tay may những chiếc móc khóa may mắn để gửi đến thí sinh.
Những chiếc móc khóa được tình nguyện viên chăm chút từng chi tiết với hy vọng tiếp thêm động lực, sự may mắn cho thí sinh trong mùa thi năm nay".
Phát huy thế mạnh về ngoại ngữ của mình, sinh viên Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM thuộc đội hình Tiếp sức mùa thi phụ trách khu vực ở Q.1 đã tạo ra những bảng cổ vũ đa ngôn ngữ, bằng tiếng Anh, Pháp, Đức, Nga và Ả Rập.
Tại những điểm thi thuộc khu vực Q.4, Q.7 và 2 huyện Cần Giờ, Nhà Bè, sinh viên tình nguyện tham gia Tiếp sức mùa thi cũng chia sẻ cho thí sinh những câu chúc được ghi trên các que kem gỗ, hoa giấy… sặc sỡ sắc màu.
Nguyễn Bình, đội trưởng đội hình Tiếp sức mùa thi của Trường ĐH Nguyễn Tất Thành, cho biết có rất nhiều câu chúc độc, lạ, hài hước và ý nghĩa nhằm gửi tặng đến thí sinh với mong muốn các em làm bài thi thật tốt.
Từ những hoạt động cổ vũ của thí sinh, nhận thấy được tinh thần tích cực, chủ động của sinh viên tình nguyện khi tham gia vào các hoạt động tình nguyện.
Từ đó, góp phần tạo nên bức tranh chung đa màu sắc cho một thế hệ sinh viên sáng tạo, sẵn sàng vì cộng đồng.
Tại khu vực điểm thi của Trường THPT Trần Văn Giàu, Q.Bình Thạnh (TP.HCM), đội hình sinh viên tình nguyện đã chuẩn bị kế hoạch cổ vũ tinh thần cho thí sinh dự thi vô cùng độc đáo và đầy màu sắc.
Đặc biệt, có thể kể đến khung ảnh check- in thủ công được sinh viên tình nguyện  tự tay tô vẽ và thiết kế.
Mục đích là giúp các bạn ghi nhận lại những hình ảnh đẹp trong kỳ thi tốt nghiệp THPT rất quan trọng của cuộc đời mỗi học sinh".
Theo Võ Văn Bình, sinh viên Học viện Cán bộ TP.HCM, những tấm áp phích, khung ảnh check- in toàn bộ đều được tình nguyện viên tự tay chuẩn bị.
Xuyên suốt quá trình thực hiện, tất cả các thành viên trong đội đều hào hứng và tích cực hoàn thành đúng tiến độ.
Các tình nguyện viên hoàn toàn chủ động liên hệ cùng làm việc nhằm hoàn thành sản phẩm kịp ngày thi để ra quân tiếp sức tại các điểm trường".
Bình thông tin thêm, đội hình tình nguyện tại điểm thi ở Trường THPT Trần Văn Giàu đã bắt đầu thi công từ ngày 22.6 để gấp rút hoàn thành sản phẩm cổ vũ cho thí sinh đúng ngày thi.
Hoạt động thú vị này đã thu hút sự quan tâm của nhiều thí sinh lưu lại chụp ảnh sau khi kết thúc buổi thi.
Đội hình ghi nhận nhiều tấm ảnh đáng yêu của thí sinh tranh thủ thời gian ra về đã nán lại chụp ảnh.
Cũng là một trong các đội hình đầu tư nhiều chất xám và hoa tay vào các hoạt động tiếp sức, tại điểm Trường THCS - THPT Diên Hồng (Q.10) và Trường THPT Lê Quý Đôn (Q.3), tình nguyện viên đã chuẩn bị những gói quà cùng các tấm giấy ghi chú nhỏ và xinh để tiếp thêm năng lượng cho thí sinh.
Sau khi trao tận tay thí sinh những món quà nhỏ này, mình rất hạnh phúc vì thấy được sự vui vẻ của các bạn.
Điều đó giống như chúng mình đã hỗ trợ phần nào trong việc cởi bỏ những lo lắng và áp lực sau khi thí sinh tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT".
Vì thế, mình đã tận dụng những tờ ghi chú để viết lời chúc cùng các món quà nhỏ để tiếp thêm động lực cho thí sinh làm bài thi tốt nhất".
Còn tại điểm Trường THPT Hùng Vương (Q.5), lại bừng cháy năng lượng với các băng rôn được đeo trên tay sinh viên tình nguyện cùng những tiếng cổ vũ mạnh mẽ, tiếp sức vững vàng thí sinh dự thi.
Ngày 27.6, anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn, đến thăm và tặng quà cho đội hình Tiếp sức mùa thi 2024 tại điểm thi ở Trường THPT Hồ Thị Kỷ (P.2, TP.Cà Mau, tỉnh Cà Mau).
Tại đây, anh Ngô Văn Cương đã trao 2 triệu đồng và suất quà cho đội hình Tiếp sức mùa thi 2024; đồng thời biểu dương tinh thần tình nguyện của các bạn trẻ.
Anh Ngô Văn Cương chúc  tình nguyện viên hoàn thành tốt nhiệm vụ, hỗ trợ thí sinh vượt qua kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 thành công, đạt thành tích tốt nhất.
Cùng ngày, anh Ngô Văn Cương cùng đoàn công tác đã đến thăm, trao 5 triệu đồng cùng quà cho học sinh lớp học tình thương ở xã Thạnh Phú, H.Cái Nước, tỉnh Cà Mau.
Dịp này, Chi đoàn cơ quan Tỉnh đoàn Cà Mau cũng trao tặng 25 thùng sữa cho các em học sinh của lớp học tình thương.
Trong kỳ thi thi tốt nghiệp THPT 2024, tỉnh Cà Mau  có 30 thí sinh hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, mồ côi, bệnh hiểm nghèo.
Hội Sinh viên tỉnh này đã vận động và hỗ trợ 5 suất học bổng, mỗi suất 1 triệu đồng cho các em.
Đến thăm đội sinh viên tình nguyện tham gia Tiếp sức mùa thi tại điểm Trường THPT Hùng Vương (Q.5), Bí thư T.Ư Đoàn Nguyễn Phạm Duy Trang, cho rằng đây là thời điểm thi học kỳ tại các trường đại học.
Tuy nhiên, các bạn sinh viên tình nguyện vẫn có thể sắp xếp thời gian để tham gia hỗ trợ thí sinh.
Nhằm động viên những việc làm thiết thực của những sinh viên tham gia Tiếp sức mùa thi, thay mặt T.Ư Đoàn, chị Nguyễn Phạm Duy Trang đã gửi tặng những phần quà cho các tình nguyện viên.
Chị Duy Trang mong rằng đội tình nguyện Tiếp sức mùa thi sẽ tiếp tục phát huy tinh thần tiên phong, xung kích, nhiệt tình hỗ trợ nhưng cũng phải đảm bảo phối hợp đồng bộ với quy định của nhà trường và quy chế kỳ thi, giữ cho hoạt động hỗ trợ nằm trong quy củ, đạt hiệu quả tối đa.
Tháp tùng cùng đoàn đến thăm sinh viên tình nguyện Tiếp sức mùa thi, chị Trần Thu Hà, Phó bí thư Thành đoàn TP.HCM, cũng đánh giá cao sự chuẩn bị chu đáo các tình nguyện viên.
Đó là sự chuẩn bị rất tươm tất từ vật phẩm cho đến tinh thần tích cực để cổ vũ, hỗ trợ thí sinh và phụ huynh trong kỳ thi này được tốt nhất.
Chị Hà cũng mong muốn tình nguyện viên tham gia 'Tiếp sức mùa thi' để lại những hình ảnh thật đẹp và ý nghĩa.
Đến đồng hành cùng đội hình Tiếp sức mùa thi tại điểm Trường THPT Hùng Vương từ sớm, Hoa hậu  Lê Nguyễn Bảo Ngọc cho biết dù rất bận rộn với lịch học và ôn thi, mình vẫn quyết định tham gia chương trình để đóng góp công sức giúp đỡ thí sinh trong kỳ thi quan trọng này.
Sau khi thăm sinh viên tình nguyện tại điểm Trường THPT Hùng Vương, chị Nguyễn Phạm Duy Trang đến thăm đội hình tình nguyện Tiếp sức mùa thi ở Trường THPT Trưng Vương, Q.1, TP.HCM.
Chia sẻ với Bí thư T.Ư Đoàn Nguyễn Phạm Duy Trang, Trần Đăng Khoa, sinh viên Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM, cho biết năm nay hoạt động Tiếp sức mùa thi có sự thay đổi.
Ngoài việc hỗ trợ tối đa cho thí sinh về mặt tinh thần, đội hình cũng chú ý đến việc lan tỏa nguồn năng lượng tích cực từ những sinh viên tình nguyện đến mọi người.
Đó chính là sự thân thiện, nhiệt tình hết mình với phụ huynh và thí sinh trong từng hoạt động để góp phần hỗ trợ cho thí sinh yên tâm hơn về kỳ thi.
Sự hiện diện của chị Nguyễn Phạm Duy Trang, chị Trần Thu Hà, hoa hậu Bảo Ngọc và ca sĩ Phương Mỹ Chi đã mang lại sự động viên tinh thần to lớn không chỉ đến với sinh viên tình nguyện tham gia chương trình Tiếp sức mùa thi mà còn cho thí sinh có một kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 thật tốt.
Kỳ thi tốt nghiệp THPT quốc gia 2024, tỉnh Thái Bình và Nam Định có tổng 44.670 thí sinh đăng ký dự thi tại 71 điểm thi.
Tại tỉnh Thái Bình, nhằm hỗ trợ các thí sinh hoàn thành tốt kỳ thi, các huyện, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc đã thành lập 116 đội hình tiếp sức mùa thi với hơn 2.000 đoàn viên, thanh niên tham gia hỗ trợ phát nước miễn phí cho thí sinh, phối hợp tham gia phân luồng, đảm bảo trật tự an toàn giao thông...
Tại các điểm thi, chị Huyền đã thăm, tặng quà, động viên các đội hình thanh niên tình nguyện và lắng nghe các bạn chia sẻ thông tin về quá trình chuẩn bị, những công việc đã và đang triển khai nhằm hỗ trợ thí sinh và người nhà thí sinh trong kỳ thi tốt nghiệp THPT lần này.
Việc làm trên diễn ra tại điểm thi số 11 ở Trường THPT Điền Hải (xã Điền Hải, H.Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu).
Cô Đinh Thị Hoài Thanh, giáo viên Trường THPT Gành Hào (TT.Giành Hào, H.Đông Hải), cho biết giáo viên góp tiền, vận động nhà hảo tâm để tổ chức nấu cơm trao miễn phí cho thí sinh được thầy, cô giáo Trường THPT Gành Hào và Trường THPT Điền Hải thực hiện nhiều năm nay.
Đây là hoạt động được xem như món quà tinh thần cuối khóa của thầy, cô giáo dành cho học sinh sau thời gian dài gắn bó với trường.
Các giáo viên của 2 trường đã trực tiếp mua nguyên liệu về nấu cơm, sau đó chia ra từng suất ăn và mang đến điểm thi để kịp thời phát cho thí sinh khi  kết thúc phần thi buổi sáng.
Được biết, trong 2 ngày diễn ra kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024, Trường THPT Gành Hào và Trường THPT Điền Hải tổ chức nấu khoảng 900 suất cơm, cùng nước suối, khăn lạnh để trao tặng cho tất cả thí sinh dự thi.
Việc làm này không chỉ giúp thí sinh tiết kiệm thời gian đi ăn ở hàng quán, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm mà còn tạo điều kiện để thầy, cô gặp gỡ trực tiếp học sinh mình; chia sẻ, động viên các em cố gắng nhiều hơn trong thi cử và mang về những thành tích tốt nhất.
Nhiều học sinh đã rất xúc động trước tình cảm của thầy, cô.
Với ý nghĩa thiết thực của hoạt động nấu cơm trao cho thí sinh, phụ huynh cũng rất xúc động và đánh giá cao việc làm này.
Phần cơm trao tay, trao cả tâm tình của những thầy cô giáo vùng ven biển Bạc Liêu dành cho học sinh.
Các suất cơm này không chỉ đơn thuần là phần quà mang giá trị vật chất, mà đó còn chứa tình yêu thương của những người "đưa đò", cho học sinh đến bến bờ hạnh phúc.
Sau khi hoàn thành bài thi môn ngữ văn vào sáng ngày 27.6, nhiều học sinh của Trường THPT Cần Thạnh di chuyển qua Trường THCS Bình Khánh, H.Cần Giờ (TP.HCM), cách điểm thi khoảng 500m để ăn trưa và nghỉ ngơi trước khi bước vào môn thi toán buổi chiều.
Trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024, Trường THPT Bình Khánh cùng với Trường THPT An Nghĩa là 2 cụm thi của H.Cần Giờ.
Trường THPT Cần Thạnh nằm cách xa cụm thi gần 40 km nên thí sinh trường này phải đi từ 5 giờ sáng.
Năm nay, trường có 200 học sinh khối 12 dự thi.
Những ngày diễn ra kỳ thi tốt nghiệp THPT, hình ảnh khiến học sinh và phụ huynh cảm thấy ấm lòng, yên tâm đó là sự đồng hành của giáo viên.
Họ lặng lẽ tiếp sức cho học trò của mình trong hành trình “vượt vũ môn” quan trọng.
Bà Lê Thị Bích Vân, giáo viên Trường THPT Cần Thạnh, cho biết nhà trường thuê xe ô tô và đi theo đoàn để kiểm soát được số lượng học sinh.
Thầy, cô nhắc nhở các em đến tập trung vào lúc 5 giờ để di chuyển đến điểm thi.
Trên chuyến xe có 2 thầy, cô đi theo để cổ vũ động viên, dặn dò các em.
Thầy, cô sẽ làm “hậu cần” chăm lo ăn uống cho thí sinh trong suốt 2 ngày thi.
Tất cả đều mong muốn học sinh hoàn thành kỳ thi thật tốt.
Em phải dậy từ 4 giờ sáng chuẩn bị để 5 giờ có mặt tại trường, xuất phát cùng đoàn di chuyển đến điểm thi.
Dậy sớm, đi quãng đường khá xa, em cũng hơi mệt, tuy nhiên sức khỏe, tinh thần vẫn ổn để hoàn thành bài thi”.
Sau giờ ăn trưa, Trương Thị Mỹ Trang, học sinh lớp 12A3, Trường THPT Cần Thạnh, tranh thủ ôn tập kiến thức môn toán.
“Với học trò nghỉ ngơi như vậy là tốt quá rồi.
Tụi em còn nhận được sự quan tâm, động viên  của các thầy, cô đi cùng nên cố gắng thi cho thật tốt”, Trang nói.
4 giờ sáng 27.6, chị Vũ Thị Minh Trang (46 tuổi), đã đưa con gái từ nhà ở thị trấn Cần Thạnh (H.Cần Giờ) đến điểm thi.
“Tôi đã xin nghỉ làm 2 ngày để đồng hành cùng con.
Do nhà cách xa điểm thi nên tôi cùng con chủ động đi sớm.
Tôi cũng lo lắng khi con bước vào kỳ thi quan trọng nhưng vẫn cố gắng giữ tinh thần lạc quan, động viên con có tâm lý vững vàng.
Sau giờ thi, 2 mẹ con ăn trưa rồi qua quán nước tìm chỗ nghỉ ngơi”, chị Minh Trang chia sẻ.
Hôm nay, con thi xa trường học, sợ con đi 1 mình lỡ gặp chuyện bất trắc không biết thế nào, tôi đã nghỉ buôn bán để đưa con đến điểm thi.
Điểm thi cách nhà gần 50 km, đi lại rất tốn thời gian và ảnh hưởng sức khỏe  nên tôi quyết định thuê khách sạn gần điểm thi cho con ăn ở trong suốt những ngày diễn ra kỳ thi”.
Sau khi kết thúc môn thi đầu tiên, hàng trăm thí sinh dự thi tại điểm Trường THPT Nguyễn Du (TP.Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước) khi ra về đã được thanh niên tình nguyện, giáo viên tặng những phần cơm nóng hổi, giúp các em có thêm động lực để tiếp tục hoàn thành kỳ thi của mình.
Em Lê Đình Vũ (thứ 3 từ trái qua), nhà cách điểm thi gần 7 km chia sẻ "Cơm rất ngon.
Sáng 27.6, hơn 1.100 thanh niên tình nguyện tại tỉnh Thừa Thiên – Huế đã tỏa đi khắp nơi để hỗ trợ thí sinh.
Ghi nhận của PV Thanh Niên, từ sáng sớm, tình nguyện viên đã có mặt tại các điểm thi, chuẩn bị nước, bút, bánh mì...
đồng thời phối hợp cùng công an phân luồng giao thông, hướng dẫn thí sinh vào phòng thi.
Dưới thời tiết nắng nóng, những thanh niên tình nguyện ướt đẫm mồ hôi nhưng vẫn rất xông xáo, liên tục hỏi thăm phụ huynh đứng phía bên ngoài trường thi chờ đợi con, em mình.
Tại huyện vùng cao A Lưới, một trong những địa phương "điểm" về mô hình tiếp sức mùa thi của tỉnh Thừa Thiên – Huế, thanh niên tình nguyện đã phối hợp cùng Hội Chữ thập đỏ huyện và một số đơn vị hỗ trợ thí sinh như phát cơm, sữa, nước uống, bánh mì, xe ôm, chỗ ở miễn phí...
Anh Trần Toàn, Bí thư Huyện đoàn A Lưới, cho biết địa bàn vùng cao ở đây có nhiều thí sinh đồng bào dân tộc thiểu số, khoảng cách từ nhà đến trường rất xa, gia cảnh lại khó khăn...
nên mô hình hỗ trợ này được Huyện đoàn duy trì.
Năm nay, có 45 thanh niên tình nguyện tham gia tiếp sức ở 3 điểm.
Là năm thứ 7 triển khai, các mô hình hỗ trợ miễn phí này tiếp tục phát huy và hiệu quả, là dịp để tình nguyện viên cống hiến sức trẻ.
Sáng cùng ngày, chị Hoàng Thị Thùy Linh, Phó bí thư Tỉnh đoàn Thừa Thiên – Huế, có mặt tại một số điểm thi để tặng quà, động viên các đội hình thanh niên tình nguyện.
Dịp này, chị Linh đi thăm, tặng quà 4 đội hình tình nguyện tại TP.Huế, H.Phú Vang, H.A Lưới.
Tại đây, chị Linh động viên các bạn trẻ tiếp tục phối hợp tốt với cơ quan chức năng để ổn định an ninh trật suốt quá trình diễn ra kỳ thi.
"Trước khi tham gia tình nguyện, các bạn đều được tập huấn, tuyển chọn đảm bảo yếu tố sức khỏe, kinh nghiệm.
Tại các điểm này, ngoài hỗ trợ thí sinh và phụ huynh, các bạn trẻ còn phối hợp cùng lực lượng vũ trang đảm bảo trật tự trong suốt quá kỳ thi diễn ra", chị Linh nói.
Ngày 27.6, tại Vĩnh Long có gần 11.000 thí sinh đã đến 28 điểm thi làm thủ tục thi môn đầu tiên.
Năm nay, tỉnh đã huy động hàng trăm tình nguyện viên là những học sinh lớp 11 cùng đoàn viên, thanh niên trong tỉnh hỗ trợ thí sinh đi thi.
Theo anh Trần Công Khánh, Bí thư Tỉnh đoàn Vĩnh Long, cho biết chương trình Tiếp sức mùa thi năm 2024 đã huy động gần 1.000 tình nguyện viên, trong đó có nhiều học sinh lớp 11 đến các điểm thi hỗ trợ thí sinh.
Lý Hồng Phúc, học sinh lớp 11 của Trường THPT chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm (P.4, TP.Vĩnh Long) cũng có mặt hỗ trợ các anh, chị thi tốt nghiệp, cho biết rất vui khi được tham gia hoạt động này.
"Đây cũng như là dịp để bản thân được tham gia vào kỳ thi cuối cấp này và năm sau đến lượt tụi em thi sẽ được các em hỗ trợ lại", Phúc phấn khởi nói.
Tương tự, em Võ Minh Tiến, học sinh lớp 11 của Trường THPT Lưu Văn Liệt (P.1, TP.Vĩnh Long) sau khi hỗ trợ các anh chị vào phòng thi, Tiến tiếp tục tặng Báo Thanh Niên cho phụ huynh ngồi đợi con, em mình bên ngoài trường thi.
"Được góp sức vào hỗ trợ các anh chị, em vui lắm.
Thấy các cô chú ngồi đợi con, được tặng tờ Báo Thanh Niên để đọc biết thêm thông tin về kỳ thi em càng thêm hạnh phúc", Tiến nói.
Phối hợp với các đơn vị chức năng để phân luồng giao thông và xử lý những tình huống bất ngờ như thời tiết, tai nạn, sức khỏe...
của thí sinh.
Song song đó là cung cấp các vật phẩm thiết yếu cho thí sinh như nước, dụng cụ học tập...
Với tổng nguồn kinh phí hơn 545 triệu đồng.
Lê Thúy Vi, sinh viên của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long, cho biết đây là năm thứ 2 mình được tham gia chương trình Tiếp sức mùa thi.
"Vui lắm, có cảm giác như mình trở về thời học sinh dự kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nào nên trong lòng vẫn bồi hồi", Vi chia sẻ.
Anh Trần Công Khánh, Bí thư Tỉnh đoàn Vĩnh Long, cho biết trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm nay, toàn tỉnh có gần 11.000 thí sinh tham dự tại 28 điểm thi.
"Với số lượng như thế, trong quá trình dự thi, thí sinh có thể sẽ gặp khó khăn về chỗ ăn, nghỉ và di chuyển.
Bên cạnh đó, thí sinh cũng cảm thấy lúng túng, thiếu tự tin trước kỳ thi quan trọng này.
Vì vậy, chương trình Tiếp sức mùa thi 2024, do Tỉnh đoàn – Hội Sinh viên tỉnh Vĩnh Long triển khai tiếp tục phát huy nhiều ý nghĩa tích cực với tinh thần xung kích, tình nguyện của tuổi trẻ", anh Trần Công Khánh nói.
“Mặc dù đây là lần thứ 2 đưa con đi thi tốt nghiệp THPT nhưng cả đêm qua tôi cứ trằn trọc mãi, sáng nay 4 giờ thì tỉnh giấc vì hồi hộp, hơn 5 giờ 2 mẹ con đã có mặt tại trường”, đó là chia sẻ của chị Nguyễn Thị Lý (44 tuổi), ngụ tại đường Vườn Lài, Q.Tân Phú (TP.HCM).
Gặp chị Lý tại điểm thi Trường THCS Phan Bội Châu (Q.Tân Phú), hình ảnh người mẹ trên tay vẫn còn ôm cuốn tập của con đứng lấp ló bên ngoài cổng trường không rời nửa bước vì chưa yên tâm ra về.
Thế mới hiểu nỗi lòng của cha mẹ với con lớn biết nhường nào.
Chị Lý kể mặc dù là lần thứ 2 đồng hành cùng con trong kỳ thi quan trọng nhưng cảm xúc vẫn như lần đầu tiên.
“Tôi nghĩ cha mẹ nào có con đi thi cũng lo lắng như vậy.
Lo nhiều không phải vì đặt nặng vấn đề thi cử của con mà chẳng hiểu sao trong người cứ bồn chồn, sợ đủ thứ; không biết con mình ở trong phòng thi có gặp vấn đề gì không”, chị Lý chia sẻ.
Người mẹ này cho biết sở dĩ con đã vào phòng thi nhưng vẫn chưa dắt xe ra về vì tiếng trống tính giờ làm bài chưa vang lên nên không yên tâm.
“Tôi đợi khi nào đánh trống tính giờ làm bài thì tranh thủ chạy về cho thằng nhỏ ở nhà ăn sáng.
Chứ nếu không thì cũng ở đây đợi tới khi nào con thi xong, vì về nhà cũng cứ thấp thỏm, bồn chồn trong lòng”, chị Lý nói.
Nhà ở sát bên, đi bộ đến trường cũng được, thế nhưng chị Lý vẫn xin nghỉ làm 3 ngày để đưa rước, đồng hành cùng con trong kỳ thi này.
“Cố gắng học hành suốt 12 năm qua chỉ có 2 ngày thi thôi nên tôi không muốn bỏ mặc con.
Tôi chưa từng để con đi một mình trong bất kể kỳ thi nào vì có mẹ đồng hành cùng vẫn hơn”, chị Lý bày tỏ.
Sáng nó bảo để con tự đi nhưng tôi không cho.
Từ nhà tôi qua đây có 10 phút thôi nhưng vẫn ngồi đây đợi luôn chứ đi về cũng không làm được việc gì.
Mình ngồi đây vậy chứ trăm nỗi lo, tối qua không ngủ được luôn.
Sợ con làm bài chẳng được, không đủ điểm vào ngành nó mong muốn thì cũng tội vì con bé học rất chăm chỉ, nỗ lực 12 năm đèn sách chứ chẳng ít”.
Vì vậy, chị Dung quyết định ngồi đợi phía ngoài cổng trường với mong muốn sẽ tiếp thêm động lực cho con.
“Khả năng con đến đâu thì làm đến đó chứ tôi không ép.
Chỉ mong con đủ điểm đậu vào trường nó muốn”, chị Dung nói.
Ở gần đó, bà Lê Thị Hồng Loan (55 tuổi), ngụ tại Q.Tân Phú, chia sẻ từ nhà qua trường chỉ có 5 phút đi xe nhưng vẫn không về mà lót dép ngồi đợi con.
“Đưa con đi thi tốt nghiệp THPT lần này là lần thứ 3 rồi, nhưng tâm trạng tôi vẫn cứ hồi hộp, lo lắng như xưa.
Ngồi đây, có những phụ huynh khác cùng chung tâm trạng với mình để trò chuyện, chia sẻ thì đỡ lo hơn”, bà Loan cho hay.
Tại điểm thi Trường THCS Phan Bội Châu (Q.Tân Phú), bà Nguyễn Thị Nhung (53 tuổi), ngụ tại xã Vĩnh Lộc, H.Bình Chánh (TP.HCM), quê ở tỉnh Quảng Ngãi, cho biết sẽ ngồi đây đợi con gái đến khi thi xong.
“Tôi chỉ có 1 đứa con thôi, nó học khá giỏi nhưng cũng lo lắm.
Vì vô phòng thi sợ con bị tâm lý, hồi hộp rồi làm bài không được tốt”, bà Nhung chia sẻ.
Bà Nhung cho biết con gái đi thi nên bỏ hết công việc sang một bên.
“Mình đi làm cả đời, còn con thì thi có 2 ngày thôi nên xin nghỉ để đưa nó đi”, bà Nhung nói.
Thức khuya, dậy sớm, sốt ruột đến mất ăn, mất ngủ để đồng hành cùng con vượt qua kỳ thi tốt nghiệp THPT có lẽ là tình trạng chung của nhiều phụ huynh.
Thế mới hiểu đằng sau sự thành công, trưởng thành của những đứa con luôn có sự dõi theo và hy sinh của những bậc làm cha, làm mẹ.
Trưa ngày 27.6, 18.000 thí sinh tại Quảng Ninh đã kết thúc môn thi ngữ văn tại kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024 với tâm trạng phấn khởi.
Nhiều em rời phòng thi với nụ cười rạng rỡ, phần nào đó nhờ sự cổ vũ đầy đáng yêu của "gen Z" trước giờ làm bài.
Ghi nhận của PV Thanh Niên cho thấy, tại điểm thi Trường THPT Hòn Gai (TP.Hạ Long, Quảng Ninh), trước khi bước vào phòng thi nhiều bạn trẻ đã căng băng - rôn đầy đáng yêu với những lời chúc tốt đẹp dành tặng cho các anh chị lớp trên.
Ngoài sự động viên, để các thí sinh không bị ướt áo khi vào phòng thi, đội ngũ tình nguyện viên đã đứng chờ sẵn phía ngoài cổng để sẵn sàng che ô, tiếp nước cho các sĩ tử.
Sự cổ vũ đáng yêu, giúp đỡ của đội ngũ tình nguyện viên trước giờ thi khiến chúng em rất tự tin.
Hi vọng, trong các môn thi tiếp theo các bạn luôn giữ tinh thần như ngày hôm nay".
Trong khi đó, em Bùi Huyền My (THPT Chuyên Hạ Long) cũng cho rằng, sự cổ vũ đáng yêu của của các bạn như vậy khiến chúng em có tâm trạng hồ hởi trước khi vào phòng thi.
Sự vội vã xua đi nhanh chóng, thay vào đó là ai cũng cảm thấy thoái mái, bình tĩnh hơn.
Theo đánh giá của các giáo viên, học sinh đề thi môn ngữ văn năm nay nằm trong phần ôn tập của chương trình lớp 12.
Các em học sinh đều được ôn luyện khá kỹ lưỡng nên khi hỏi bạn nào cũng tâm trạng phấn khởi là vì vậy.
Theo báo cáo nhanh của Ban Thư ký Hội đồng thi tốt nghiệp THPT năm 2024 tỉnh Quảng Ninh, buổi thi ngữ văn sáng 27.6 có 17.724 thí sinh dự thi trên tổng số 17.860 thí sinh đăng ký, 136 thí sinh vắng mặt không tham gia dự thi (tỷ lệ dự thi đạt 99,45%).
Công tác coi thi tại các điểm thi diễn ra an toàn, đúng quy định.
Không có thí sinh nào vi phạm quy chế thi, bị lập biên bản hay đình chỉ thi; không có sự cố bất thường xảy ra ở tất cả các điểm thi.
Đoàn Lưu Phi Vũ (Trường THPT Hòn Gai) cho biết, sau khi nhận được đề ngữ  văn thì em yên tâm vì đề năm nay không quá khó và trong tầm sức làm được.
Vũ dự đoán điểm ngữ văn được 8 điểm.
Trưa 27.6, trao đổi với PV Thanh Niên, anh Dương Linh, Bí thư Huyện đoàn Sơn Tây (Quảng Ngãi), cho biết Huyện đoàn Sơn Tây sẽ phát 370 suất cơm trưa miễn phí cùng với 740 hộp sữa, 740 chai nước, 370 cây bút bi cho các thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT trên địa bàn.
Đặc biệt, trong đợt thi này, Huyện đoàn Sơn Tây cũng hỗ trợ 10 suất quà cho thí sinh có hoàn cảnh khó khăn tham gia kỳ thi, mỗi suất 500.000 đồng.
Em Đinh Thị Châu (ở H.Sơn Tây) cho biết hôm nay em dự thi tốt nghiệp THPT ở điểm Trường THPT Đinh Tiên Hoàng (Sơn Tây).
Khi đến cổng trường, em được các anh, chị tình nguyện viên phát sữa, bút.
Sau khi thi xong, ra cổng trường em lại được phát một hộp cơm và một chai nước miễn phí.
"Em thấy các anh, chị tình nguyện viên rất nhiệt tình, chăm lo cho thí sinh thật chu đáo.
Việc làm ý nghĩa này giúp chúng em có tinh thần thoải mái để làm bài được tốt hơn", em Châu nói.
Cũng trong sáng 27.6, các huyện, thị xã, thành phố trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi đồng loạt ra quân tiếp sức mùa thi.
H.Tư Nghĩa (Quảng Ngãi) có 4 đội hình thanh niên tình nguyện tiếp sức mùa thi tại 4 điểm trường (THPT Tư Nghĩa 1, THPT Tư Nghĩa 2, THPT Thu Xà, THPT Chu Văn An).
Với tinh thần "Đến sớm, về sau", các đội hình tình nguyện đã phối hợp với các lực lượng hướng dẫn, phân luồng đảm bảo an ninh trật tự, an toàn giao thông.
Đồng thời, cung cấp nước uống, bánh, sữa, hỗ trợ đồ dùng học tập, vẽ tranh cổ động… nhằm hỗ trợ thí sinh và người nhà trước, trong và sau kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024.
Ghi nhận của người viết tại điểm thi Trường THPT Tân Bình (Q.Tân Phú, TP.HCM), nhiều thí sinh không giấu được niềm vui khi “trúng tủ” với bài thơ Đất Nước của Nguyễn Khoa Điềm.
Nghị luận văn học ra bài thơ Đất Nước nên em trúng tủ.
Thời gian gần thi em thấy ở trên mạng mọi người đoán văn sẽ ra bài này rất nhiều nên có ôn kỹ hơn.
Lúc phát đề ra em mừng lắm.
Em rất tự tin mình sẽ đạt điểm cao”.
Viết hết 3 tờ giấy thi và tự tin đạt trên 8 điểm môn văn, Hoàng Hoa, học sinh Trường THPT Tân Bình, chia sẻ đề thi rất vừa sức.
“Đất Nước là bài mà em đã đoán là năm nay sẽ ra thi.
Em nghĩ sẽ ra đoạn đầu hoặc đoạn cuối nên học rất kỹ và đề thi ra ngay đoạn đầu.
Em còn có thể viết thêm nữa nhưng không đủ thời gian.
Dù vậy em rất tự tin mình sẽ đạt trên 8 điểm”, nữ sinh vui vẻ cho biết.
Dự định thi vào ĐH Kinh tế TP.HCM, Nguyễn Thanh Khánh An, học sinh Trường THPT Thành Nhân, cho biết phần nghị luận xã hội về vấn đề tôn trọng cá tính nên không quá khó; phần đọc hiểu có hơi khó hơn một chút nhưng về nghị luận văn học thì trúng tủ vì ôn bài đó rất kỹ.
“Em học bài Đất Nước rất kỹ, may mắn là trúng tủ, hy vọng điểm số sẽ được như em mong muốn”, Khánh An cho hay.
Sau khi thi môn đầu tiên em rất phấn khởi, đầy tự tin để làm bài thi toán chiều nay, hy vọng “đầu xuôi đuôi lọt””.
Còn Trang Vân Khánh, học sinh tại Trung tâm giáo dục nghề nghiệp – Giáo dục thường xuyên Q.Tân Phú cũng tươi cười sau khi kết thúc bài thi ngữ văn.
“Đề thi môn văn với em khá dễ.
Em tự tin nhất ở phần nghị luận văn học vì đã học tất cả các tác phẩm nhưng ôn tập trung bài Đất Nước nhiều hơn.
Em tin mình sẽ đạt trên 8 điểm ở môn này.
Môn đầu tiên suôn sẻ thế này hy vọng những môn còn lại em cũng sẽ làm tốt”, Khánh cười nói.
Sáng 27.6, tại H.Sa Thầy (tỉnh Kon Tum) xảy ra mưa lớn.
Tại điểm thi của Trường THPT Quang Trung (TT.Sa Thầy), ngay từ sáng sớm, lực lượng công an, tình nguyện viên đã có mặt để hỗ trợ thí sinh tham gia dự thi.
Cơn mưa bất ngờ khiến các thí sinh không kịp chuẩn bị.
Để hỗ trợ các thí sinh, lực lượng công an, tình nguyện viên đã che dù, đưa các thí sinh vào điểm thi.
Anh Đoàn Thế An, Bí thư Huyện đoàn Sa Thầy, cho biết mưa lớn bất chợt đổ xuống từ khoảng 6 đến 7 giờ 30 mới tạnh.
Do đây là thời điểm thí sinh đến điểm thi nên Huyện đoàn Sa Thầy đã huy động đội ngũ tình nguyện viên che dù đưa thí sinh vào điểm thi.
Huyện đoàn Sa Thầy còn triển khai Đội hình xe ôm tình nguyện chở hơn 100 thí sinh đến đểm thi.
Số thí sinh này là học sinh của Trường PTDT nội trú H.Sa Thầy được thầy cô bố trí ăn, ở tại chỗ.
Năm nay, các em dự thi tại điểm Trường THPT Quang Trung cách đó hơn 1 km.
Vì những thí sinh này không có xe máy, Huyện đoàn Sa Thầy đã huy động hơn 30 tình nguyện viên đưa đón, hỗ trợ các em đi thi.
"Ngoài hỗ trợ đưa đón, che dù cho các thí sinh, Huyện đoàn Sa Thầy còn hỗ trợ 13 suất ăn, 2 chỗ ở miễn phí cho những thí sinh nhà xa.
Chúng tôi sẽ tiếp tục huy động lực lượng hỗ trợ tối đa để thí sinh yên tâm hoàn thành tốt kỳ thi", anh Đoàn Thế An chia sẻ.
Ngày 26.6, thông tin từ Huyện đoàn Hải Hà (Quảng Ninh) cho biết, bước vào kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024, đơn vị đã triển khai việc trao suất cơm miễn phí cho 90 thí sinh có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn; đồng thời thời triển khai các kế hoạch tiếp sức mùa thi.
Bắt đầu từ chiều tối 26.6, thực hiện chương trình nói trên, hàng chục đoàn viên, thanh niên tình nguyện "mỗi người một chân một tay" mang theo những thùng xốp lớn, đồ uống có mặt tại các điểm thi Trường THPT Nguyễn Du và Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên H.Hải Hà phát cơm cho sĩ tử.
Lãnh đạo Phòng GD-ĐT H.Hải Hà cho biết, lo ngại trước thời tiết diễn biến bất thường, đơn vị đã rà soát các thí sinh ở xa điểm thi để lo chỗ ăn, chốn ngủ cho các em trong những ngày tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Qua rà soát, có 90 thí sinh trú tại các xã vùng cao, nơi có nguy cơ ngập lụt cao dẫn đến ảnh hưởng việc đi lại, đặc biệt là ngày thi đến gần.
Tại các điểm thi tại Trường THPT Nguyễn Du và Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên H.Hải Hà đều có phòng ngủ khép kín, nhà vệ sinh.
Ngoài ra, Huyện đoàn Hải Hà cũng vào cuộc xin hỗ trợ từ doanh nghiệp trên địa bàn 408 suất cơm để gửi tới các thí sinh, với mong muốn không ai phải bỏ lại phía sau trong kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024.
Cạnh đó, Huyện đoàn Hải Hà triển khai đường dây nóng tại 11 xã, thị trấn, hỗ trợ và giải đáp các thắc mắc cho thí sinh; xã hội hóa 20 thùng nước lọc miễn phí, 400 suất bánh ngọt miễn phí phục vụ thí sinh và người nhà.
Vật phẩm được chia làm 2 đợt bàn giao.
Chặng đường khá xa, nhóm phải đi gần 3 giờ đồng hồ qua nhiều chặng xe buýt mới đến nơi nhưng tình nguyện viên ai cũng rất háo hức.
Còn riêng với cá nhân mình thì cảm thấy vui hơn khi được làm công việc ý nghĩa này để góp phần hỗ trợ thí sinh trong những ngày thi tốt nghiệp THPT".
Từng tham gia chương trình Tiếp sức mùa thi 2023, mình cảm nhận các vật phẩm năm nay sát sao với nhu cầu của thí sinh, đặc biệt là phần bánh ngọt và nước, có thể giúp các bạn nạp thêm năng lượng sau giờ thi".
Lê Duy Gia Huy, sinh viên tình nguyện thuộc đội hình Tiếp sức mùa thi của Trường ĐH Y dược TP.HCM, cho biết kế hoạch nhận và phân phối vật phẩm đến các điểm trường thi hiện tại đã sẵn sàng hỗ trợ thí sinh.
Với những hình ảnh trong MV, học sinh đã đổ xô nhau dự đoán các tác phẩm sẽ ra trong đề thi.
Trong MV hé lộ phân cảnh Đen Vâu miệt mài chèo thuyền, có tiếng sóng.
Huỳnh Vĩnh Phát, học sinh của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, Q.5 (TP.HCM), cho biết với hình ảnh chiếc thuyền và chữ “friendship” (tình bạn) trong MV mới của Đen Vâu...
thì mình dự đoán đề thi năm nay sẽ là tác phẩm Người lái đò sông Đà.
Với Phát, đây là một tác phẩm dễ hiểu, giàu cảm xúc và nam sinh đã từng phân tích trong bài thi học kỳ.
“Trong tác phẩm hình ảnh con sông đối với tác giả như một người bạn tri kỉ hay cố nhân trùng hợp với tên MV là Friendship.
Hình ảnh sợi dây thừng quấn quanh chân Đen Vâu cũng trùng hợp với một vài chi tiết của tác phẩm.
Cụ thể, trong tác phẩm, tác giả cũng ví con sông khi nhìn từ trên cao xuống như một cái dây ngoằn ngoèo”, Phát chia sẻ.
Còn Dương Quốc, học sinh của Trường THPT An Lạc Thôn, tỉnh Sóc Trăng, cho biết khi nghe những tiếng sóng ào ạt trong MV Friendship của Đen Vâu, đã dự đoán tác phẩm Sóng (Xuân Quỳnh) sẽ là đề thi ngữ văn năm nay.
“Mình ôn tập và học tốt những môn thuộc khối A, vì vậy ngữ văn gần như không phải là lợi thế.
Vì vậy, mình  hy vọng tác phẩm Sóng sẽ là đề thi năm nay, vì đây là bài thơ rất hay nói về tình yêu và dễ cảm nhận”, Quốc chia sẻ.
Còn Nguyễn Thị Kim Anh, học sinh của Trường THPT Bùi Thị Xuân, Q.1 (TP.HCM), lại cho rằng Đất Nước sẽ là đề thi môn ngữ văn năm nay.
Kim Anh dự đoán như vậy vì MV Friendship của Đen Vâu, có hình ảnh chèo thuyền trên đất và phía trước mũi có chậu nước.
Hai yếu tố này khiến cho nữ sinh liên tưởng tới tác phẩm Đất Nước.
"Mình rất yêu thích môn ngữ văn và đã ôn luyện rất kỹ tất cả các tác phẩm.
Nếu...
trúng tủ thì mình sẽ thăng hoa hơn trong từng câu chữ, nhưng nếu không bản thân vẫn tự tin sẽ làm bài tốt.
Dự đoán vui thôi nha các bạn, đừng để...
tủ đè", Kim Anh chia sẻ.
Cùng suy nghĩ với Kim Anh, Biện Huỳnh Phương Vy, học sinh của Trường THCS - THPT Trí Đức, Q.Tân Phú (TP.HCM), cho biết như mọi năm Đen Vâu là nghệ sĩ phát hành MV gần ngày thi tốt nghiệp THPT.
“Mình rất tâm đắc với tác phẩm Đất nước vì tôn vinh những người anh hùng thầm lặng đã tạo nên dáng hình của đất nước”, Vy nói.
Để chuẩn bị cho việc làm tốt bài thi ngữ văn, Vy đã lập sơ đồ tư duy tất cả những tác phẩm trọng tâm, tìm những truyện ngắn, thơ có điểm tương đồng để so sánh… Theo Vy, việc này giúp bài văn thêm hay và lý luận chặt chẽ hơn.
Theo Vy, mặc dù có nhiều dự đoán khác nhau trên mạng, nhưng không nên "học tủ".
Việc đoán đề chỉ là hình thức giải trí, mang tính tham khảo.
Với Vy, ngữ văn là môn không nên học thuộc lòng mà phải hiểu rõ về tác phẩm và phân tích bằng cảm nhận cá nhân.
Phạm Vũ Trúc Quỳnh, Phó chủ tịch Hội sinh viên Trường ĐH Kinh tế - Luật TP.HCM, đồng thời là Đội phó đội hình Tiếp sức mùa thi của trường, cho biết đã có khoảng thời gian 3 năm gắn bó với chương trình Tiếp sức mùa thi.
Hành trình này chứa đựng nhiều ý nghĩa khi tạo điều kiện cho tình nguyện viên hỗ trợ thí sinh trong quá trình tham gia kỳ thi tốt nghiệp THPT.
"Trước đây, mình đã từng đi thi và được rất nhiều anh chị cổ vũ, tiếp sức.
Từ động lực này, mình mong muốn tham gia Tiếp sức mùa thi để được hỗ trợ các em như cách mà anh chị đã giúp đỡ mình vào 3 năm trước", Trúc Quỳnh chia sẻ.
Tương tự, Nguyễn Quỳnh Như, sinh viên Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, mong muốn trở thành tình nguyện viên của chương trình Tiếp sức mùa thi trong dịp hè này để được đồng hành cùng thí sinh vượt qua kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024.
Hơn nữa, tham gia hoạt động này sẽ giúp những sinh viên như mình mở rộng mối quan hệ và có thêm nhiều trải nghiệm thú vị.
"Là người trẻ, nếu không góp sức cho công tác xã hội thì mình thấy rất lãng phí.
Thay vì cứ ở nhà bấm điện thoại thì đi ra ngoài hoạt động xã hội sẽ vui hơn nhiều.
Mình nghĩ, đây sẽ là những hoạt động vì cộng đồng mà các bạn sinh viên rất đáng để theo đuổi", Quỳnh Như nói.
Hành trình 5 năm hoạt động tình nguyện của Nguyễn Đức An, Phó chủ tịch Hội Sinh viên Trường ĐH Sư phạm thể dục thể thao TP.HCM bắt đầu từ khi còn học ở bậc THPT.
Năm nay, Đức An cảm thấy vinh dự khi được đại diện sinh viên thành phố tham gia Chiến dịch Mùa hè xanh tại nước Cộng hòa dân chủ nhân dân Lào, từ ngày 15 đến 30.6. Việc trở thành tình nguyện viên quốc tế đã mang lại cho Đức An những trải nghiệm mới mẻ khi phải chuẩn bị nhiều giấy tờ để xuất nhập cảnh và di chuyển trong  24 giờ đồng hồ tới nước bạn Lào.
Đây là một xu hướng tích cực, thể hiện lòng nhân ái và tinh thần trách nhiệm xã hội cao của người trẻ.
Nhiều bạn tham gia tình nguyện để tìm kiếm ý nghĩa cho cuộc sống, lấy sức trẻ của mình làm những điều tốt đẹp và tạo ra sự thay đổi tích cực cho xã hội".
Mặc dù gặp nhiều khó khăn khi thực hiện nhiệm vụ quốc tế, Lê Minh Dương, sinh viên Trường ĐH Luật TP.HCM, vẫn giữ niềm say mê với công tác xã hội này và truyền động lực tích cực đến những người xung quanh.
"Đầu năm 2024, khi đại diện Việt Nam tham gia Dự án Thanh niên tình nguyện ASEAN ở Indonesia, mình đã bị viêm tai.
Lần đầu đi cấp cứu ở nước bạn, mình gặp nhiều khó khăn nhưng nhận được sự quan tâm tận tình từ các anh chị quản lý Indonesia và Việt Nam nên mọi thứ rất suôn sẻ và để lại cho mình nhiều ấn tượng khó quên", Minh Dương bày tỏ.
Trần Huyền Trân, sinh viên Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, chia sẻ niềm đam mê với công tác thiện nguyện bắt nguồn từ chính những ký ức tuổi thơ.
Quê của Huyền Trân ở tỉnh Bình Định, mỗi năm đều bị ảnh hưởng bởi những đợt bão lớn nên bà và mẹ của Trân thường giúp đỡ những học sinh có hoàn cảnh khó khăn sau bão lũ.
"Điều thôi thúc mình tham gia nhiều hoạt động tình nguyện đến từ sự lan tỏa, ủng hộ của gia đình và bản thân cũng rất thích giúp đỡ người khác", Trân nói và cho rằng tuổi trẻ của mình là những chuyến hành trình.
Mình muốn đi và trải nghiệm nhiều hơn bởi vì những điều Trân làm không chỉ mang đến hạnh phúc cho bản thân mà còn có thể chia sẻ yêu thương đến người khác.
Các hoạt động công tác xã hội đã mang đến nhiều trải nghiệm mới mẻ cho người trẻ, đặc biệt là sinh viên.
Chính họ đã mang đến "hơi thở" mới, đồng thời truyền cảm hứng tích cực về sức trẻ cùng tinh thần cống hiến đầy nhiệt huyết cho các hoạt động vì cộng đồng.
Trong đợt thi ấy, mình đã được các anh chị tiếp sức mùa thi hỗ trợ về tinh thần rất nhiều.
Mặc dù bây giờ tình hình ổn định nhưng mình biết thí sinh đi thi rất nặng về tâm lý, chính vì điều này đã khiến mình muốn tham gia chương trình này để giúp đỡ các em".
Theo Tiến Đạt, gương mặt đầy cảm xúc của thí sinh lại là điều khiến Đạt nhớ nhất và có những cảm xúc khó tả.
Nhìn khuôn mặt những thí sinh có cảm xúc vui, buồn, lo lắng… thấy như chính mình ở giai đoạn đó vậy.
Chính vì thế, mình tham gia chương trình này mỗi năm như một sự hoài niệm".
Nhưng với mình, chương trình Tiếp sức mùa thi là hoạt động ý nghĩa nhất vì nó góp phần giúp thí sinh thi tốt hơn, hướng đến phát triển cho sự nghiệp tương lai của các bạn".
"Năm đó, ngày thi môn toán mình đến trễ và được anh, chị tham gia tiếp sức mùa thi dẫn vào phòng nên rất biết ơn.
Khi vào phòng thi, tâm lý mình cũng ổn định hơn và đạt được kết quả khá tốt", Phi kể.
Đặc biệt, mình được thấy cảm xúc của phụ huynh khi đợi con, sự ấm áp đó khiến bản thân rất xúc động.
Và mình luôn muốn đồng hành, hỗ trợ thí sinh trong thời khắc quan trọng là kỳ thi để tiếp thêm sự tự tin cho các em".
Với Uyên, có những kỷ niệm khi tham gia chương trình này không thể quên.
"Năm đầu tiên, mình giúp một thí sinh ở Trường THPT Giồng Ông Tố (TP.Thủ Đức, TP.HCM) bị gãy chân nhưng phụ huynh không đưa con vào khu vực trường thi được nên mình đã cõng bạn ấy", Uyên nhớ lại.
Nguyễn Tài Nghĩa, đang làm công việc tự do, tham gia chương trình Tiếp sức mùa thi từ 2014 đến nay.
Có thể giúp thí sinh trong những ngày nắng mưa, tiếp nước, vật phẩm cho các bạn là điều mình cảm thấy vui vẻ trong lòng".
Lê Nhã Trân, đang là nhân viên Marketing cho một công ty ở Q.1, TP.HCM đã tham gia chương trình Tiếp sức mùa thi từ năm 2020.
Sau đó, mình là người nối tiếp các giá trị trong chương trình Tiếp sức mùa thi đến bây giờ.
Mình thấy mỗi một năm tinh thần tiếp sức mùa thi không chỉ được giữ gìn mà còn được phát huy nhiều hơn.
Sự hào hứng, sôi nổi, tích cực qua mỗi năm ngày càng được nâng lên".
Sau khi kết thúc quãng thời gian sinh viên, mình sẽ tiếp tục tham gia chương trình Tiếp sức mùa thi vì lòng nhiệt huyết và tinh thần tình nguyện đã ăn sâu vào tâm khảm và ở tận trong tim mình rồi".
Đến tham dự buổi lễ ra quân năm nay có gần 3.000 sinh viên tình nguyện của Chương trình Tiếp sức mùa thi.
Tại buổi lễ, các bạn đã gửi hàng trăm lời chúc đến các thí sinh chuẩn bị bước vào kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024.
Mình đã viết lời chúc gửi đến với các thí sinh dự thi năm nay.
Mình chúc các bạn sẽ bình tĩnh, tự tin trong phòng thi, làm bài thật tốt".
Chúc các bạn thí sinh năm nay hãy bình tĩnh, tự tin và sẽ có một điểm số thật tốt".
Cuộc đời đâu có mấy ai dễ dàng, tìm được vinh quang thành vì sao sáng.
Chỉ cần vẫn còn mơ ước, chỉ cần vẫn còn hy vọng, chỉ cần vẫn còn tin tưởng, ta sẽ vượt qua tất cả".
Ngoài ra, mình còn viết lên tấm bảng động viên các bạn thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT.
Mình chúc các bạn sẽ có một kỳ thi thật tốt.
Bởi vì, đây là bước ngoặt của đời học sinh, mong các bạn sẽ thật bình tĩnh để làm bài hết mình trong phòng thi".
Tại đây, mình đã nhắn gửi nhiều tâm tư đến các bạn.
Mình chúc các bạn khi bước vào phòng thi với tâm thế của người chiến thắng.
Mong các bạn sẽ có một kỳ thi thật hạnh phúc".
Hipfest, lễ hội văn hóa Hiphop lớn bậc nhất Việt Nam, chính thức trở lại tại Công viên bờ sông Sài Gòn, Thành phố Thủ Đức vào cuối tuần này, ngày 14 và 15.12.2024.
Với chủ đề "Hồi Ức & Tương Lai", Hipfest 2024 hứa hẹn mang đến một sự kiện đầy thú vị về sự phát triển của văn hóa hiphop, từ những ngày đầu du nhập vào Việt Nam cho đến những xu hướng mới nhất trên thế giới.
Sự kiện sẽ được phát trực tiếp trên MyTV - Ứng dụng giải trí dành cho giới trẻ.
MyTV là dịch vụ đi đầu xu thế truyền hình trả tiền tại Việt Nam, cung cấp phong phú các nội dung giải trí cùng nhiều tính năng thông minh, hiện đại.
Sự kiện được phát đồng thời trên mạng xã hội Facebook Truyền hình MyTV và YouTube Truyền hình MyTV.
Cùng với sự đồng hành của MyTV tại Hipfest 2024, hàng triệu khán giả trực tuyến trên khắp Việt Nam sẽ cảm nhận trọn vẹn từng khoảnh khắc sống động và ấn tượng nhất hành trình "Hồi Ức & Tương Lai" của Hipfest 2024.
Không chỉ đồng hành cùng Hipfest 2024 trên nền tảng ứng dụng và mạng xã hội, xuyên suốt 2 ngày sự kiện, MyTV còn cùng Hipfest tổ chức vô vàn hoạt động tương tác thú vị, để mang đến một không khí bùng nổ đáng nhớ nhất cho các bạn trẻ tới tham dự sự kiện năm nay.
Ấn tượng nhất, khán giả sẽ có cơ hội nhận vé VIP khi ghé thăm khu vực riêng của MyTV tại sự kiện.
Và để khuấy động không khí cho fandom của các nhóm nhảy, ngay từ bây giờ các bạn trẻ có thể vào tham gia minigame "Who Iz Da Best" - Bình chọn cho đội nhảy yêu thích của mình trên ứng dụng MyTV.
Đội chiến thắng có số điểm bình chọn cao nhất của khán giả sẽ giành giải thưởng siêu hấp dẫn 8 triệu tiền mặt, quà tặng của MyTV cùng ban tổ chức và được công bố trao thưởng ngay tại sự kiện.
"Who Iz Da Best" chính thức mở cổng bình chọn trên app MyTV từ ngày 7.12, đóng cổng bình chọn vào ngày 13.12, lọc kết quả trao thưởng trong vòng 7-10 ngày sau khi sự kiện kết thúc.
Hipfest 2024 sẽ đưa khán giả trở lại thập niên 80-90, khi Hiphop lần đầu tiên đến với Việt Nam.
Qua những màn trình diễn tái hiện lại không khí sôi động của thời kỳ đó, khán giả sẽ hiểu rõ hơn về ý nghĩa và tầm ảnh hưởng của Hiphop đối với giới trẻ Việt Nam.
Bên cạnh đó, Hipfest 2024 cũng sẽ mang đến những trải nghiệm mới lạ với công nghệ hiện đại, tạo nên một không gian kết hợp giữa nghệ thuật truyền thống và sáng tạo đương đại.
Các màn trình diễn được đầu tư kỹ lưỡng về âm thanh, ánh sáng và hiệu ứng, hứa hẹn sẽ làm mãn nhãn khán giả.
Hipfest 2024 là sân chơi cho các bạn trẻ yêu thích Hiphop, tạo cơ hội giao lưu, học hỏi và thể hiện tài năng.
Sự kiện quy tụ hơn 200 đội thi đến từ các trường học, câu lạc bộ và các quốc gia khác nhau, cùng sự tham gia của các chuyên gia, giám khảo quốc tế.
Trong ngày làm thủ tục dự thi (26.6), nhiều phụ huynh và thí sinh chia sẻ họ vẫn cảm thấy thoải mái, tự tin.
Tuy nhiên, khi bước vào ngày thi chính thức, nhiều thí sinh áp lực và rơi nước mắt ngay tại cổng trường, khiến phụ huynh cũng không khỏi lo lắng.
Nhiều phụ huynh trải tấm bạt ni lông ngồi ngay khu vực trước cổng trường thi để đợi con, em mình.
Bà Lê Thị Ngọc Giàu (54 tuổi), ngụ tại Q.Bình Thạnh (TP.HCM) rơm rớm nước mắt.
"Ở nhà thấy con học ngày học đêm, mà nó vẫn sợ thi không tốt.
Sáng nay con tôi khóc, tôi sợ nó vào phòng thi áp lực, lo lắng không làm bài được", bà Ngọc Giàu, chia sẻ rằng không dám về mà túc trực tại điểm thi để đợi con.
Các bạn được bố mẹ dặn dò, cổ vũ trước khi vào thi, điều đó đã chạm tới cảm xúc trong lòng khiến vỡ òa bật khóc.
Một phần các bạn cũng không tránh khỏi tâm lý bị lo lắng về buổi thi đầu, chưa biết liệu mình có đạt được điểm cao như kỳ vọng của bố mẹ hay không".
Ghi nhận tại điểm thi ở Trường THCS Nguyễn Huệ, Q.Tân Phú (TP.HCM), có nhiều khoảnh khắc cảm động như khi người mẹ ôm chầm lấy con gái để động viên tinh thần.
Sau đó, người mẹ nhanh chóng lau nước mắt, an ủi để con chuẩn bị tinh thần thật tốt vào phòng thi.
Thị trường việc làm dịp tết 2025 đã và đang sôi động với nhu cầu tuyển dụng khá lớn.
Theo anh Hồ Khởi, phụ trách nhân sự, Công ty TNHH chế biến thực phẩm gia vị Bảo Long, Khu công nghiệp Tân Tạo (H.Bình Chánh, TP.HCM), vì nhu cầu tiêu dùng tăng cao trong dịp tết 2025, khiến nhu cầu nhân sự trong các ngành bán lẻ, dịch vụ...
cũng tăng cao.
Từ đó, tạo ra cơ hội việc làm cho mọi người.
Đại diện thương hiệu Ministop (Công ty TNHH Ministop VN), cho biết đang có nhu cầu tuyển dụng nhân viên làm việc tại các cửa hàng Ministop trong dịp tết 2025.
Thời gian đăng ký đến hết ngày 15.1.2025.
Thời gian làm việc từ ngày 13.1 – 25.2.2025.
Đáng chú ý, khi làm việc ở Ministop trong thời gian tết, thu nhập sẽ cao gấp 3 lần so với ngày thường.
Cụ thể, mức thu nhập lên khoảng 93.000 đồng/1 tiếng đồng hồ.
Siêu thị Lotte cũng tuyển nhân viên đứng bán hàng xuyên tết, làm việc tại Q.7 (TP.HCM), với mức lương từ 8,5 – 12,5 triệu đồng/tháng.
"Thời điểm gần tết, chúng tôi cần nhân viên bán hàng, sắp xếp hàng hóa ngăn nắp, giải đáp thắc mắc cho khách hàng, giúp khách hàng hiểu thông tin sản phẩm.
Bên cạnh đó, còn tuyển nhân viên đóng gói sản phẩm, phụ kho, dán tem  kiểm tra nhãn mác, báo cáo hàng tồn trong kho lúc cuối ngày.
Ngoài ra, cũng cần nhân viên giao hàng.
Có thể làm việc ca từ 4 – 12 tiếng/ngày.
Sẽ được hỗ trợ tiền xăng đi lại cùng nhiều chế độ phúc lợi", chị Huỳnh Thanh Trang, nhân viên bộ phận tuyển dụng siêu thị Lotte, cho hay.
Yêu cầu với ứng viên ứng tuyển là siêng năng, có trách nhiệm và tinh thần cầu tiến trong công việc.
Nếu muốn làm việc lâu dài, những ứng viên làm việc dịp tết này sẽ được ưu tiên.
Tương tự, Aeon Mall và Big C cũng tuyển gấp nhân viên làm việc dịp tết 2025 với mức lương 7,8 – 12 triệu đồng/tháng.
Nếu ứng tuyển làm lâu dài sẽ được ký hợp đồng, đóng bảo hiểm, nhận lương tháng 13 khi làm việc trên 6 tháng, thưởng chuyên cần và hoa hồng thêm nếu làm tốt…".
Tại một số tỉnh, thành khác, nhu cầu tuyển dụng lao động cuối năm cũng rầm rộ.
Công ty cổ phần dịch vụ vệ sinh công nghiệp HTA Group - Hương Thảo An (Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng), cũng cần tuyển lao động phổ thông, đi làm ngay, nhằm đáp ứng nhu cầu vệ sinh công nghiệp cuối năm tăng mạnh.
Cụ thể, công ty này sẽ tuyển 15 nhân viên vệ sinh công trình, cả nam lẫn nữ, từ 25 tuổi trở lên, có thu nhập từ 280.000 - 350.000 đồng/ngày dựa theo năng lực.
Công ty SGB Media (tỉnh Bình Dương) cũng tuyển nhiều nhân viên từ 18 -28 tuổi để làm việc cuối năm, trả lương theo tuần hoặc theo ca, dịp tết được thưởng.
Công việc là bán hàng, tư vấn bán hàng các loại sản phẩm mỹ phẩm.
cũng tuyển nhân viên thu ngân thanh toán, tính tiền cho khách hàng.
Theo bà Trương Mỹ Hoa, nguyên Phó chủ tịch nước, Chủ tịch Quỹ học bổng Vừ A Dính, Chủ nhiệm Câu lạc bộ "Vì Hoàng Sa - Trường Sa thân yêu", năm học 2024-2025, mặc dù tình hình kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn, nhưng Quỹ học bổng Vừ A Dính và Câu lạc bộ "Vì Hoàng Sa – Trường Sa thân yêu" đã vận động các đơn vị, nhà hảo tâm cùng đồng hành với Quỹ, thực hiện được chỉ tiêu cấp 5.500 suất học bổng cho học sinh, sinh viên khó khăn.
Mỗi dự án là một đóng góp không nhỏ của Quỹ học bổng Vừ A Dính nói riêng cũng như của các tấm lòng hảo tâm nói chung Các dự án đã thực sự góp phần đầu tư nguồn nhân lực trẻ cho các vùng miền núi và hải đảo".
Từ việc bất đồng ngôn ngữ, cho đến điều kiện vật chất, sinh hoạt và đi lại còn nhiều thiếu thốn.
Nhưng trong hoàn cảnh ấy, em luôn mang trong mình một ước mơ cháy bỏng là được trở thành một giáo viên, để mang con chữ và tri thức, cơ hội đến với các em nhỏ ở quê hương, đặc biệt là những học sinh người dân tộc Khmer như em.
Ngoài sự nỗ lực của bản thân, em đã luôn nhận được sự yêu thương, quan tâm, khích lệ từ gia đình, thầy cô và bạn bè.
Và hôm nay, sự yêu thương ấy được nhân đôi khi em may mắn nhận được suất học bổng Vừ A Dính.
Số tiền nhận được thật sự rất ý nghĩa với bản thân em, bởi đó không chỉ là sự hỗ trợ về vật chất mà còn là món quà tinh thần vô giá, nguồn động viên lớn lao để em tiếp tục hành trình học tập và chinh phục thành công ước mơ của mình".
Sáng 12.12, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Nguyễn Hồng Lĩnh đã gặp đoàn đại biểu Hội LHTN Việt Nam tỉnh Đồng Nai dự Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam diễn ra từ 16 - 18.12 tại Hà Nội.
Anh Cường tốt nghiệp ngành Sư phạm giáo dục thể chất Trường ĐH Hà Tĩnh vào năm 2014, ra trường không theo nghiệp giáo viên mà xin vào làm nhân viên cho một cơ sở kinh doanh đồ uống ở TP.Hà Tĩnh.
Sau nhiều năm làm thuê với thu nhập bấp bênh, anh Cường nhen nhóm ý tưởng tự thân lập nghiệp ngay tại quê nhà, bởi anh nhận thấy có nhiều diện tích đất trồng lúa đang bị người dân địa phương bỏ hoang hoặc chỉ làm một mùa vụ rồi để không.
"Nhiều người dân trong xã chúng tôi mấy năm nay đổ xô lên thành phố làm thợ xây hoặc lao động chân tay.
Do thu nhập cao hơn việc trồng lúa nên đất ruộng bị họ bỏ không.
Thấy tiếc đất nên tôi muốn thuê lại với dự định trồng rau củ quả hữu cơ và chăn nuôi", anh Cường kể.
Ý tưởng dù đã hình thành nhưng chàng trai trẻ vẫn đắn đo vì không biết trồng cây gì, nuôi con gì, trong khi chuyên môn về nông nghiệp, chăn nuôi và vốn liếng để khởi nghiệp gần như bằng không.
Cho rằng một người có thể không làm được nhưng nếu có người khác chung tay thì sẽ khác, anh Cường "lôi kéo" thêm 7 thanh niên cùng xã tham gia góp sức, lập ra Hợp tác xã thanh niên Thành Sen vào năm 2021.
UBND xã Đồng Môn cũng đã tạo điều kiện tối đa để hợp tác xã vừa mới lập thuận lợi thuê lại hơn 4,3 đất trồng lúa bị người dân bỏ hoang.
"Chúng tôi đã bỏ ra 2 tỉ đồng để đầu tư làm nhà lưới, hệ thống tưới tự động, xây dựng nhà chăn nuôi và cải tạo lại đất đai.
Thời gian đầu, hợp tác xã chỉ dám trồng thử nghiệm một số rau củ quả ngắn ngày trên gần một nửa diện tích.
Mấy anh em cũng mua ít cặp chồn hương giống về nuôi lấy kinh nghiệm.
Sau khoảng 3 tháng, những giống rau như cải thảo, cải bó xôi, dưa lê, dưa hấu, cà rốt… phát triển tốt, cho thu nhập.
Chăn nuôi cũng có dấu hiệu tích cực khi vật nuôi thích nghi tốt", anh Cường chia sẻ.
Sau khi có được nguồn thu và kinh nghiệm từ việc trồng rau, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen do anh Cường làm "thuyền trưởng" tiếp tục tái đầu tư, mở rộng sản xuất.
Đến nay, với số diện tích đất được thuê, anh Cường và các thành viên trong hợp tác xã bố trí khoảng 0,5 ha nhà lưới sản xuất rau củ quả sạch, 3 ha trồng ổi lê Thái Lan, 0,5 ha trồng táo Bàng La và 0,3 ha nuôi hơn 100 con chồn hương thương phẩm.
Số diện tích nhỏ còn lại được hợp tác xã dùng để ươm mai vàng bon sai với nhiều gốc cổ thụ.
Sau 3 năm tập trung trồng trọt và chăn nuôi, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đã có doanh thu 3 tỉ đồng/năm.
Toàn bộ lợi nhuận được các thành viên sử dụng để tiếp tục tái đầu tư.
"Hiện chúng tôi vẫn duy trì sản xuất rau củ quả theo từng mùa để bán ra thị trường.
Còn vườn táo và ổi thì chưa có thu vì mới trồng được vài năm.
Nguồn thu đáng kể nhất hiện tại vẫn là từ nuôi chồn hương", anh Cường bộc bạch.
Theo anh Cường, việc nuôi chồn hương khó nhất là khi loài động vật hoang dã này bị ốm chưa có thuốc để đặc trị.
Do đó, chuồng trại phải thông thoáng, luôn được vệ sinh thường xuyên để tránh nấm mốc.
Anh Cường và các cộng sự dự tính sắp tới sẽ tăng số lượng chồn hương từ 100 con lên 300 con.
Nếu đảm bảo số lượng nuôi, doanh thu từ việc nuôi chồn sẽ đem về tiền tỉ vào năm sau.
Hiện tại, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đang tạo việc làm cho 5 lao động thường xuyên với mức lương từ 8 triệu đồng/tháng và 10 lao động thời vụ với thu nhập 250.000 đồng/ngày.
Cá nhân anh Cường cũng thường xuyên hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm cho các thanh niên trên địa bàn để xây dựng các mô hình kinh tế hiệu quả.
Với những đóng góp của bản thân trong hoạt động khởi nghiệp, anh Cường là một trong 6 thanh niên Hà Tĩnh được T.Ư Đoàn tuyên dương thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác vào năm 2023.
Ngày 29.11 vừa qua, anh Cường vinh dự là một trong 36 thanh niên toàn quốc được nhận Giải thưởng Lương Định Của năm 2024.
Anh Nguyễn Thanh Bảo Long (35 tuổi), Giám đốc Công ty TNHH thương mại và dịch vụ truyền thông World, H.Nhà Bè, TP.HCM, cho biết hiện nay việc bị lộ lọt thông tin CCCD khá phổ biến.
"Có trường hợp chuyển nhầm hình ảnh chụp CCCD gửi cho người khác.
Khi đăng ký thông tin cá nhân ở một nơi mua bán hàng trực tuyến mà không được đảm bảo về sự bảo mật.
Bỏ quên hoặc làm rớt ví, trong đó có CCCD.
Ngoài ra, nhiều người là nạn nhân của lừa đảo trên mạng, bị kẻ gian gọi điện thoại đến giả mạo làm việc ở các cơ quan chức năng, yêu cầu cung cấp thông tin…", anh Long nói về những lý do có thể dẫn đến việc bị lộ thông tin CCCD.
Theo anh Long, việc lộ thông tin CCCD có thể bị lợi dụng trở thành nạn nhân của vấn nạn lừa đảo qua mạng.
"Chẳng hạn, một người khi có được thông tin CCCD của người khác, có thể sẽ vay tiền qua app.
Nhiều app với thủ tục đơn giản, quy trình sơ sài, không xác thực bằng gương mặt, chỉ cần ảnh chụp CCCD… Khi đó, người mất CCCD sẽ vô tình bị nợ.
Ngoài ra, những kẻ gian khi có được thông tin CCCD của người khác, sẽ đăng ký mã số thuế cho các công ty ảo.
Chưa hết, còn có rủi ro khác là kẻ gian sẽ dùng để mở tài khoản ngân hàng phục vụ mục đích lừa đảo…", anh Long phân tích.
Chính vì thế, anh Long cho rằng mỗi người cần cẩn thận đừng để lộ thông tin CCCD.
Thường xuyên kiểm tra để biết thông tin CCCD có bị lợi dụng hay không.
Tuy nhiên, làm thế nào để kiểm tra thì không phải ai cũng biết.
Trên Threads, có những người trẻ hỏi về vấn đề này.
"Mình cũng lo ngại thông tin CCCD bị lộ.
Vì không biết những lần đăng ký mua hàng trả góp, liệu những thông tin cá nhân có được bảo mật hay không", Phạm Thanh Hoa (33 tuổi), ngụ ở xã Gia Vượng, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, nói.
Nhiều người làm thất lạc CCCD ở sân bay Tân Sơn Nhất.
hoặc cài đặt ứng dụng CIC Credit Connect trên điện thoại để tra cứu lịch sử tín dụng.
Người dùng chỉ cần đăng ký tài khoản bằng số CCCD và thông tin cá nhân là sẽ kiểm tra được có khoản vay hoặc thẻ tín dụng nào đứng tên mình và thông tin CCCD của mình hay chưa.
Nếu phát hiện các khoản vay không phải do bản thân vay, nghĩa là bị người khác lợi dụng thông tin trên CCCD.
Tình huống này, cần liên hệ ngay với ngân hàng để báo cáo và yêu cầu hỗ trợ".
Trường hợp phát hiện một số điện thoại khác mà không phải do mình đăng ký hay sử dụng, thì cần nhanh chóng phản ánh đến nhà mạng viễn thông", anh Đạt chia sẻ.
Theo anh Đạt, mỗi người cần thường xuyên kiểm tra và theo dõi thông tin CCCD để không bị người khác lợi dụng.
Trường hợp đã bị lộ thông tin, mất CCCD, cần báo với cơ quan công an, những ngân hàng, các nhà mạng viễn thông.
"Đừng bao giờ đăng tải hay chia sẻ hình ảnh CCCD trên mạng xã hội, nói không với việc cho người khác mượn CCCD", anh Đạt khuyên.
Đó là đại úy Lê Kim Long (34 tuổi), công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, được 10 năm.
Anh Long từng hỗ trợ Đen Vâu trong liveshow của nam rapper vào năm 2019.
Anh Long nhận xét Đen Vâu sống rất chan hòa, tạo nguồn năng lượng tích cực cho những cộng sự.
“Khi nhận được lời mời của Đen Vâu mình cảm thấy rất vui và tự nhủ sẽ nỗ lực hết sức để hoàn thiện bài hát.
Đây là sản phẩm hoàn toàn mới và khác với màu sắc âm nhạc thính phòng của bản thân.
Tuy nhiên, đã là một nghệ sĩ thì phải đa năng, tìm tòi học hỏi những thể loại khác như pop ballad, để sẵn sàng phục vụ văn nghệ cho nhân dân”, anh Long nói.
Theo anh Long, Đen Vâu là người làm việc rất cầu toàn, để có được phiên bản hoàn thiện nhất của “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, cả hai đã chỉnh sửa đến 6 lần từ lời và giai điệu.
Anh Long và Đen Vâu phải làm việc cật lực trong thời gian hơn 2 tháng.
“Hát cùng Đen Vâu, mình có cơ hội vượt qua giới hạn, vì bài hát nằm ngoài quãng lợi thế.
Giọng mình là nam trung trầm, nhưng lần này mình phải hát những nốt khá cao.
Việc đáp ứng đúng kỹ thuật thanh nhạc và cảm xúc trong bài hát cũng là thử thách với mình”, anh Long chia sẻ.
Anh Long cho biết “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, sẽ dễ chạm tới trái tim của người trẻ vì giai điệu bắt tai, trẻ trung và ca từ mang thông điệp tích cực.
“Trong cuộc sống, có những điều tưởng chừng như rất nhỏ bé nhưng lại chứa đựng vẻ đẹp và sức mạnh lớn lao.
Bài hát này ra đời với mong muốn mang đến những giai điệu nhẹ nhàng, dễ chịu, nhằm động viên và khích lệ mọi người.
Đây là một thông điệp tích cực, khích lệ sự sẻ chia và lòng nhân ái trong cộng đồng”, anh Long bộc bạch.
Anh Long là thành viên của nhóm nhạc “Dòng thời gian” từ năm 2010.
“Một trong những kỷ niệm đáng nhớ là cùng các thành viên tham gia và lọt vòng chung kết Vietnam’s Got Talent mùa đầu tiên.
Thời gian đó các thành viên đều còn là sinh viên Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam, được vào TP.HCM cùng ăn ngủ, tập luyện.
Có những lần cãi nhau, nhưng sau đó lại thấu hiểu và phối hợp vô cùng ăn ý trên sân khấu”.
Năm 2015, anh Long từng lọt top chung kết “Sao Mai - Điểm hẹn”, dòng nhạc thính phòng.
Anh Long từng đạt 2 huy chương vàng Liên hoan Ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc khi đóng vai người dẫn chuyện song ca cùng ca sĩ Trần Thu Hường trong vở nhạc kịch “Người cầm Lái”, vào năm 2021; huy chương vàng đơn ca tiết mục “Chiến sĩ công an giữ trọn lời thề”, vào năm 2024.
Công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, anh Long cho biết trong hành trình nghệ thuật, trái tim bay bổng của người nghệ sĩ cần được kết hợp chặt chẽ với sự kỷ luật nghiêm ngặt.
Anh nhấn mạnh, nghệ thuật không chỉ là sự tự do sáng tạo mà còn đòi hỏi người nghệ sĩ phải có một tinh thần làm việc kỷ luật, từ việc luyện tập hằng ngày đến tuân thủ các nguyên tắc nghề nghiệp.
Anh Long tin rằng cần phải duy trì mối liên hệ mật thiết giữa công việc nghệ thuật và các vấn đề chính trị, xã hội.
“Những tác phẩm không chỉ có giá trị về mặt nghệ thuật mà còn góp phần lan tỏa những thông điệp nhân văn, khích lệ cộng đồng hướng tới cái đẹp, cái thiện”, anh Long nói.
Anh Quế từng đậu 2 trường đại học và chọn Trường đại học Y khoa Vinh.
Nhưng sau 2 năm theo học, chàng trai sinh năm 1993 này nhận thấy mình không thích hợp với nghề y.
"Cũng như nghề khác, nghề y rất cần sự đam mê, tận tụy.
Sau 2 năm học, mình thấy sở thích thay đổi, nên đã quyết định chuyển hướng", anh Quế tâm sự về nghề nuôi hươu của mình.
Việc Quế bỏ dở đại học khiến bố mẹ anh hết sức ngỡ ngàng.
Sau khi rời giảng đường, anh Quế ra Hà Nội làm nghề xây dựng, nhưng cũng thấy không phù hợp nên quyết định về quê nuôi hươu sao để lấy nhung.
Nghề nuôi hươu đã có ở vùng quê này từ nhiều năm trước.
Gia đình anh Quế đã theo nghề này hơn 20 năm qua nên có nhiều kinh nghiệm trong việc chăm sóc hươu.
Vườn nhà khá hẹp và đang có chuồng nuôi hươu nên để có đất "dụng võ", anh Quế làm thủ tục thuê gần 2 ha đất nông nghiệp trong xóm làm chuồng trại.
Anh Quế đề xuất và được hỗ trợ vay vốn từ Ngân hàng Chính sách xã hội để khởi nghiệp.
Từ 10 con hươu giống ban đầu mua bằng vốn vay, đàn hươu sao đã tăng lên 40 con sau ít năm.
Hươu đực dùng để lấy nhung, hươu cái sinh sản cung cấp giống hươu con cho thị trường.
Cùng với trang trại hươu này, anh Quế phối hợp với bố mẹ để phát triển đàn hươu tại chuồng trại gia đình.
Hiện 2 chuồng trại này có hơn 70 con hươu, trong đó gần 30 con hươu cái.
Đây cũng là trang trại nuôi hươu có quy mô nhất ở vùng này.
"Hươu dễ nuôi vì thức ăn của chúng rất đa dạng, như rau cỏ, cây chuối, cám ngô...
Những loại thức ăn này mình trồng và tận dụng được nên không mất chi phí hoặc có mua thì giá cũng rất rẻ.
Kỹ thuật nuôi cũng khá đơn giản vì hươu có khả năng đề kháng tốt, ngoài chế độ ăn uống, vệ sinh chuồng trại sạch sẽ, thoáng mát vào mùa hè và ấm vào mùa đông là hươu rất khỏe, ít bệnh tật", anh Quế nói.
Chăm sóc khá đơn giản nhưng nuôi hươu cho hiệu quả kinh tế rất tốt.
Những năm qua, giá nhung hươu dao động từ 12 - 14 triệu đồng/kg.
Mỗi con hươu trưởng thành (khoảng 4 - 5 tuổi), chăm sóc tốt mỗi năm cho 1 kg nhung, thu về 12 - 14 triệu đồng.
Hươu giống hiện nay được bán với giá 12 triệu đồng/con.
Hươu cái mỗi năm sinh sản 1 lứa, mỗi lứa thường 1 hoặc 2 con.
Hươu con sau 3 tháng chào đời có thể xuất chuồng.
Nuôi hươu sao thành công và cho thu nhập tốt, anh Quế cho biết sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm cho những thanh niên có nhu cầu khởi nghiệp bằng mô hình này.
"So với chăn nuôi trâu, bò, nuôi hươu đỡ tốn thức ăn, chăm sóc cũng dễ dàng hơn nhưng hiệu quả kinh tế thì tốt hơn rất nhiều.
Đầu ra cho nhung hươu và hươu giống cũng rất ổn định", anh Quế cho hay.
Sau khi thành công với đàn hươu, anh Quế còn tận dụng mặt bằng đầu tư nuôi thêm nai để lấy nhung và hàng trăm con gà thịt để tăng thêm thu nhập.
Mỗi năm mô hình nuôi hươu sao lấy nhung và cung cấp con giống của anh lãi hàng trăm triệu đồng.
Anh Quế hiện là Bí thư Chi đoàn xóm, hoạt động rất năng nổ.
Anh Nguyễn Văn Đức, Bí thư Thị đoàn Hoàng Mai, nhận xét mô hình nuôi hươu sao của anh Quế rất hiệu quả, trở thành mô hình để thanh niên nông thôn có thể học hỏi và khởi nghiệp.
H.Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre là địa phương hằng năm bị xâm nhập mặn sâu và kéo dài, ảnh hưởng không nhỏ đến việc định hướng mô hình khởi nghiệp, lập nghiệp cho thanh niên.
Câu hỏi lớn đặt ra là nuôi con gì, trồng cây gì để đạt hiệu quả kinh tế cao mà không bị ảnh hưởng nhiều từ biến đổi khí hậu.
Ý thức được điều đó, anh Huỳnh Văn Chung (31 tuổi), ở Thạnh Phú Đông, H.Giồng Trôm đã thực hiện mô hình nuôi ếch Thái Lan trong bể bạt để bán giống.
Hiện tại, anh Chung đang nuôi ếch giống trong 6 bể bạt, diện tích mỗi bể khoảng 30 m2.
Ban đầu, khi bắt tay thực hiện mô hình, anh Chung gặp rất nhiều khó khăn do chưa có nhiều kinh nghiệm, ếch bị hao hụt nhiều.
Song, với quyết tâm khởi nghiệp, anh kiên trì nghiên cứu, khắc phục dần và thành công.
Nói về kỹ thuật nuôi ếch trong bể bạt, anh Chung cho biết khâu làm bể nuôi rất quan trọng, phải thường xuyên thay nước để đảm bảo nguồn nước sạch, không bị ô nhiễm.
Bên cạnh đó, phải đóng vỉ tre làm bè nổi cho ếch sinh hoạt.
Phía trên che lưới tạo bóng mát và môi trường hoang dã cho ếch thích nghi.
Để đàn ếch phát triển đều, ít hao hụt, con giống thả nuôi phải chọn đồng cỡ, không bị xây xát.
Theo anh Chung, muốn tỷ lệ ếch cái cao, khi ếch đẻ trứng thì đưa vào ấp trong thùng xốp với nhiệt độ 34 độ C.
Sau 3 ngày, chuyển ếch con sang bể bạt nuôi thêm khoảng 45 ngày nữa là có thể xuất bán giống.
Ếch giống Thái Lan do cơ sở của anh Chung sản xuất có tỷ lệ cái đạt trên 85% và mức độ hao hụt thấp.
"Ếch là loài lưỡng cư nên trong giai đoạn trứng mình có thể quyết định được giới tính của nó bằng kỹ thuật điều chỉnh nhiệt độ ấp và sử dụng hệ thống bơm nước tuần hoàn tạo dòng chảy liên tục để trứng nở", anh Chung nói.
Bình quân mỗi tháng, cơ sở của anh Chung cung cấp ra thị trường từ 25.000 - 30.000 con ếch giống.
Giá ếch giống từ 1.000 - 1.300 đồng/con.
Sau khi trừ đi chi phí, anh có lãi khoảng 25 triệu đồng/tháng.
Anh Chung cho biết với chi phí đầu vào không quá cao, đầu ra ổn định, mô hình nuôi ếch Thái Lan phù hợp cho thanh niên địa phương khởi nghiệp, tạo nguồn thu nhập ổn định.
Vào những tháng chịu ảnh hưởng hạn mặn, cơ sở của anh vẫn duy trì được việc sản xuất ếch giống và bán ra cho các tỉnh lân cận.
Trước đó, dự án sản xuất ếch giống Thái Lan của anh Chung đã đạt giải nhì cuộc thi "Tìm kiếm ý tưởng, dự án khởi nghiệp H.Giồng Trôm năm 2023", do UBND huyện này tổ chức.
Không chỉ làm giàu cho bản thân, anh Chung còn tích cực chia sẻ kinh nghiệm và hỗ trợ các thanh niên trong xã cùng phát triển mô hình nuôi ếch.
Với vai trò Bí thư xã Đoàn, anh luôn khuyến khích các bạn trẻ khởi nghiệp từ nông nghiệp, đặc biệt là mô hình chăn nuôi mới, có tiềm năng kinh tế cao.
Thời gian tới, anh Chung dự định mở rộng quy mô, đầu tư thêm 4 bể bạt để tăng số lượng con giống bán ra thị trường.
Anh cũng hy vọng sẽ tạo thêm nhiều cơ hội việc làm cho thanh niên địa phương và thúc đẩy kinh tế nông thôn phát triển.
Vừa qua, anh được hỗ trợ vay vốn từ Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp với số tiền 30 triệu đồng để đầu tư xây dựng hệ thống bể nuôi ếch.
Cậu ta cho biết yêu thích kinh doanh nhưng do gia đình định hướng theo ngành xây dựng nên nghe theo.
Trong quá trình học đại học, nhiều lần cậu muốn dừng lại vì nhận ra bản thân không phù hợp nhưng gia đình không đồng ý.
Đến năm 3 đại học, cậu đã can đảm giấu gia đình, quyết định nghỉ học vì rớt nhiều môn và không thể tiếp thu thêm kiến thức của ngành xây dựng.
Cậu tên là Lê Văn Hoàng (29 tuổi) quê tỉnh Hà Tĩnh, năm 2016 từng dừng lại việc học ngành xây dựng cầu đường Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM dù đã học đến năm thứ 3.
Từ đó Hoàng quyết tâm học thêm tiếng Anh.
Mỗi ngày, chàng trai này dành hàng giờ để học tiếng Anh.
Năm 2018, Hoàng quyết định về Việt Nam để tìm kiếm cơ hội mới.
Thời gian đầu Hoàng làm sale bất động sản.
Song song đó Hoàng còn xin làm bán thời gian tại một học viện dạy IB và IGCSE (chứng chỉ giáo dục quốc tế) cho học sinh nước ngoài ở TP.Thủ Đức (TP.HCM).
Sau đó Hoàng quyết định dừng công việc sale bất động sản và làm việc toàn thời gian tại học viện này với mức lương 8 triệu đồng/tháng.
“Mình vừa làm, vừa nâng cao khả năng tiếng Anh”, Hoàng nói.
Cuối năm 2018, Hoàng tiếp tục nghỉ việc sang làm cho một công ty có vốn đầu tư nước ngoài về sàn thương mại điện tử.
Đến cuối năm 2019, Hoàng góp vốn mở một homestay kết hợp dạy tiếng Anh.
Đến cuối năm 2020, vì ảnh hưởng của dịch Covid-19, homestay này cũng phải đóng cửa.
Từ đầu năm 2021, Hoàng là đồng sáng lập một công ty hỗ trợ các đơn vị ở Việt Nam bán hàng trên Amazon.
Đến đầu năm 2022, Hoàng thành lập công ty riêng là Staspi Solutions chủ yếu làm website và marketing cho người Việt đang sinh sống, kinh doanh ở Mỹ.
Thời gian đầu công ty phát triển, có 20 nhân viên.
Tuy nhiên, đến cuối năm 2022, công ty kinh doanh đi xuống, Hoàng phải cho nhân viên nghỉ việc, trả văn phòng.
“Thời điểm đó mình thấy bản thân còn thiếu quá nhiều thứ để vận hành doanh nghiệp.
Cái mình có là trải nghiệm thực tế, mang tính tức thời nhưng thiếu nhiều kiến thức nền tảng”, Hoàng chia sẻ.
Năm 2022, Hoàng quyết tâm một lần nữa trở thành sinh viên ngành quản trị kinh doanh Trường ĐH Mở TP.HCM.
“Trong quá trình kinh doanh, mình phát hiện bản thân có rất nhiều lỗ hổng kiến thức mà không thể tìm được bất cứ tài liệu nào trên mạng để bù đắp.
Vì vậy, mình đã đưa ra nhiều quyết định cảm tính, mang lại kết quả không tốt cho công ty.
Đó cũng là lúc mình nghiêm túc ngồi lại phân tích, từ đó nhận ra cần học đại học để được bổ sung đầy đủ các kiến thức cần thiết cho kinh doanh từ pháp luật, quản trị, kinh tế, marketing, xuất nhập khẩu, kế toán, giao tiếp…”, Hoàng chia sẻ.
Hoàng cho biết gần đây được học môn phân tích định lượng trong quản trị.
Không phải tất cả các quyết định theo bản năng đều mang lại kết quả xấu.
Nhưng khi tần suất trở nên nhiều hơn, các quyết định có cơ sở sẽ mang lại kết quả tốt hơn rất nhiều so với điều ngược lại".
Hoàng cho biết khi làm việc ở những vị trí thấp, các quyết định ít ảnh hưởng đến một tập thể.
Sự sai lầm sẽ không mang lại hậu quả quá nghiêm trọng.
Tuy nhiên, khi làm công việc có độ phức tạp cao, mức độ ảnh hưởng lớn hơn, thì cơ sở dữ liệu cần được xét đoán rất kỹ lưỡng trước khi quyết định.
“Mình không cần đến bằng đại học để chứng minh năng lực bản thân hoặc đi xin việc.
Nhưng khi điều hành công ty, càng đụng đến những thứ nâng cao thì lại cần kiến thức nền tảng”, chàng trai U.30 học đại học chia sẻ.
Hoàng cho biết cảm ơn bản thân vì đã dũng cảm quay trở lại giảng đường đại học.
Vì mọi thắc mắc của Hoàng đều được giải đáp một cách cực kỳ chi tiết qua từng môn học.
“Đơn cử như môn kinh tế vi mô giúp hiểu chi tiết về quy luật cung cầu, hành động của người tiêu dùng, khách hàng trong từng thực trạng kinh tế khác nhau.
Chính môn này đã giúp mình có một quyết định rất táo bạo, giúp công ty vực dậy sau khủng hoảng”, Hoàng chia sẻ.
Từ tháng 5.2023 đến nay, công ty của Hoàng đã trở lại hoạt động ổn định.
Đến bây giờ, khi có đủ trải nghiệm rồi thì quay trở lại ngành mà mình yêu thích thời còn nhỏ và học rất tốt.
Con người chúng ta thường sẽ làm rất tốt những thứ mà chúng ta yêu thích.
Vì vậy, hãy lựa chọn thứ mình yêu thích để theo đuổi.
Hoặc nếu được thì hãy thích thứ mình đang theo đuổi, từ đó làm hành trang cho tương lai”.
Những năm gần đây, nghề trang trí tiệc và làm cổng cưới theo phong cách truyền thống trở thành lĩnh vực hấp dẫn đối với nhiều người có đam mê sáng tạo.
Trong đó, anh Nguyễn Minh Luân được xem là người tiên phong khởi nghiệp với mô hình này ở địa phương.
Anh Luân (phải) cùng tác phẩm rồng phụng được làm từ cây nhà lá vườn của mình.
Anh Luân chia sẻ từng có thời gian dài làm nghề cắm hoa thuê.
Nhận thấy nhu cầu trang trí tiệc cưới theo phong cách truyền thống ngày càng tăng, anh vừa làm, vừa học nghề để tích lũy kinh nghiệm.
Năm 2014, anh quyết định đầu tư làm với mô hình dịch vụ cưới, trang trí mang tên Tâm Việt.
Cổng cưới, lắp ráp, gắn thêm hoa, lá.
Trung bình, mỗi cổng cưới tốn từ 20 kg đậu bắp, 17 kg ớt sừng và ớt hiểm, 3 - 4 kg đậu đũa, hơn 200 lá khóm… Tùy theo cổng lớn hay nhỏ, thì có thể hoàn thiện trong vòng 2 - 3 ngày.
"Cổng cưới rồng phụng công phu lắm.
Chẳng hạn tháng 9 này không có cau để làm vảy, tôi phải tìm mua trái cóc kèn để thay thế.
Loại cây này chỉ mọc ở vùng nước lợ nên phải đến tận nơi mua đủ số lượng và mang về rất tốn thời gian", anh Luân chia sẻ.
"Muốn trang trí phải am hiểu văn hóa truyền thống và tùy vào mốc thời gian phục dựng cho phù hợp.
Ví dụ, ở thập niên 60 - 70, tôi tái hiện nhà tranh, vách lá.
Toàn bộ vật dụng chén dĩa, nồi niêu, màn cửa, khăn trải bàn đều sưu tầm đúng mốc thời điểm để trang trí.
Riêng bàn ghế làm từ chất liệu mây tre được đóng thủ công.
Còn thập ở niên 80 thì tôi trang trí máy cassette, ti vi trắng đen cho phù hợp…", anh Luân chia sẻ.
Theo anh Luân, giá thiết kế một cổng cưới truyền thống từ 12 triệu đồng trở lên.
Riêng việc trang trí tiệc theo phong cách truyền thống từ 8 - 14 triệu đồng.
Nhờ đó, giúp anh có thu nhập gần 50 triệu đồng/tháng.
Vào những mùa cao điểm, bắt đầu từ tháng 8 kéo dài đến tháng 4 năm sau thu nhập tăng cao hơn.
Khách hàng của anh Luân có từ Bắc chí Nam.
Vừa qua, anh Luân thực hiện tác phẩm nghệ thuật mang tên "Chín con rồng bay", chế tác hoàn toàn từ trái cây và trưng bày tại sân khấu giỗ tổ của đoàn lô tô Hương Nam.
Quá trình thực hiện tác phẩm từ khâu chuẩn bị đến khi hoàn thiện cần 10 người làm việc liên tục trong vòng 1 tháng.
Nếu tính cả thời gian lên ý tưởng và thực hiện hoàn thành thì gần 2 tháng.
Điểm nhấn của tác phẩm là ở cặp rồng chế tác từ đậu bắp và lá cóc kèn, mỗi con nặng 50 kg.
Đặc biệt, cặp rồng hổ phù có trọng lượng khoảng 70 kg.
Trong đó, sử dụng nguyên liệu gồm 20 kg đậu bắp, 200 lá khóm, 2 kg ớt và phôi nặng khoảng 40 kg.
Cặp rồng quấn cột lớn trước bàn Tổ cũng gây ấn tượng mạnh, mỗi con nặng từ 70 - 80 kg, chia thành 3 khúc.
Tác phẩm đạt chiều cao 4,5 m và rộng 2,2 m, làm từ xốp cao su, tạo nên một kiệt tác nghệ thuật độc đáo và công phu.
Hiện, anh Luân hỗ trợ đào tạo miễn phí và giúp việc làm cho gần 20 thanh niên địa phương theo nghề trang trí tiệc và làm cổng cưới truyền thống.
Mức thu nhập của mỗi lao động được chia theo sản phẩm làm ra.
"Chúng ta có cần "dắt lưng" nhiều hơn một tấm bằng?" - Đó là câu hỏi được anh Lê Hồng Lâm đặt ra, khi đây cũng là mối quan tâm của nhiều bạn trẻ.
Nhưng ở mỗi thời đại, mỗi thế hệ, nỗi ưu tư này cũng đã có sự thay đổi.
Nhưng bên cạnh học đại học, tôi nghĩ ngày nay các bạn trẻ có nhiều lựa chọn hơn cho tương lai của họ, miễn là chịu chấp nhận rủi ro một chút".
Càng hồ đồ nếu bảo nhất nhất phải học đại học mới có được những nền tảng tốt để vào đời.
Tôi không thiển cận và hồ đồ như thế.
Tôi hiểu rằng, ở một thời đại mà công nghệ và mạng xã hội phát triển hơn vũ bão, bạn hoàn toàn có thể thành công nhờ tự học.
Và tôi cũng hiểu trường đại học lớn nhất phải là trường đại học cuộc đời.
Nhưng giữa trường đại học mô phạm/điển hình/truyền thống với trường đại học cuộc đời luôn có những tương tác đặc biệt, và ai trải qua ngôi trường thứ nhất chắc chắn sẽ được trang bị những chất liệu tư duy và kiến thức bài bản, để từ đó có thể thích nghi, hướng đến việc làm chủ bền vững hơn ở trường đại học thứ hai".
Mỗi quan điểm đều có những lý lẽ riêng.
Cũng giống như cuộc đời, không ai xây dựng sẵn được lộ trình của người khác giống như của mình.
Vì mỗi người luôn là một thực thể, một cá tính nên "mỗi cây mỗi hoa mỗi nhà mỗi cảnh" nên câu chuyện thành công cuộc đời cũng đa sắc, đa diện.
Có thể thấy, tựu trung của những quan điểm là cách để mọi người thực hiện ước mơ hay những mục đích của cuộc đời mình.
Từ câu chuyện tranh luận về tấm bằng đại học, cách để thành công thu hút sự quan tâm của dư luận thì một trong những nội dung quan trọng được quan tâm.
Theo nhiều quan điểm, thì sống có ước mơ/có mục đích, đồng thời, việc nỗ lực để đạt được ước mơ mới là điều quan trọng.
Hay nói cách khác, đặt ra mục tiêu không chỉ vì mục tiêu, mà còn vì sự thay đổi của bản thân trong quá trình chinh phục mục tiêu.
Thế nên dù là ước mơ to hay ước mơ nhỏ thì cũng hy vọng chúng ta có đủ sự dũng cảm để sống cuộc đời đáng sống.
Cùng với chia sẻ của Hoàng, các câu chuyện về ước mơ và những nỗ lực để phát triển bản thân trong câu chuyện thương hiệu "Tiến tới phiên bản vượt trội trong bạn" do Techcombank khởi xướng trở thành đề tài nóng thu hút sự quan tâm của cộng đồng.
"Chúng tôi hiểu rằng, mọi ước mơ - dù nhỏ bé hay lớn lao, bình thường hay phi thường - đều đáng được trân trọng và theo đuổi".
Với vai trò một "đồng minh ước mơ", Techcombank cam kết thúc đẩy và hỗ trợ mọi cá nhân sẵn sàng hành động để đạt được những mục tiêu, thúc đẩy mọi ước mơ của người Việt Nam, không phân biệt tuổi tác, ngành nghề hay hoàn cảnh sống".
Đó chính là thông điệp Techcombank chia sẻ trong hành trình gắn kết, đánh thức những ước mơ, những nỗ lực để trở thành phiên bản vượt trội hơn của mỗi người trong hành trình cuộc đời vốn nhiều thách thức, nhiều điều chưa biết trước được.
Chiến dịch "Tiến tới phiên bản vượt trội trong bạn" của Techcombank đã lan tỏa thông điệp mạnh mẽ từ lời hứa thương hiệu "Vượt trội hơn mỗi ngày".
Đây là sự thực thi cam kết mạnh mẽ của Techcombank trong việc trở thành một đồng minh đáng tin cậy trên hành trình chinh phục ước mơ của mỗi người dân Việt Nam.
"Viết nên bài hát vượt trội trong bạn cùng Techcombank" - sân chơi lần đầu tiên do Techcombank tạo dựng với sự hỗ trợ công nghệ AI hiện đại đã khơi dậy trong cộng đồng những chia sẻ tích cực, những ước mơ được khơi dậy và bắt đầu hành trình sống của mình.
Hàng chục nghìn bài hát được tạo bởi nền tảng công nghệ AI được tạo nên cùng ước mơ của mỗi người đã kết nối những giai điệu, những đồng điệu từ mỗi người để cùng Techcombank lan tỏa tinh thần "phát triển bản thân" một cách tốt nhất.
Sau 3 ngày làm việc với một chuỗi các hoạt động, tối 13.9, Diễn đàn thanh niên Pháp ngữ khu vực châu Á - Thái Bình Dương năm 2024 đã bế mạc.
Với chủ đề “Việc làm, sáng tạo và đổi mới - trọng tâm của Pháp ngữ ở châu Á - Thái Bình Dương”, diễn đàn được đánh giá sẽ mở ra các triển vọng tiếp theo giúp các quốc gia có cơ hội tăng cường hợp tác phát triển, phát huy tinh thần sáng tạo, cùng nhau xây dựng các dự án đổi mới để kiến tạo tương lai.
Dự và phát biểu tại chương trình, anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam đánh giá, diễn đàn năm nay đã phản ánh rõ nét những thách thức và cơ hội trong thời đại toàn cầu hóa.
Thông qua các buổi hội thảo, diễn đàn tạo ra một nền tảng vững chắc giúp thanh niên tiếp cận, học hỏi và áp dụng những kiến thức mới nhất trong các lĩnh vực môi trường và phát triển bền vững, khởi nghiệp sáng tạo, kỹ thuật số và công nghệ thông tin.
Theo anh Nguyễn Minh Triết, một trong những thành công nổi bật của diễn đàn là sự kết nối giữa các đại biểu thanh niên đến từ nhiều quốc gia.
"Qua diễn đàn, các bạn không chỉ học hỏi từ nhau mà còn xây dựng tình hữu nghị, những mối quan hệ bền chặt và tôi tin rằng những mối quan hệ này sẽ tiếp tục phát triển, mang lại nhiều lợi ích cho cộng đồng Pháp ngữ nói chung và cộng đồng Pháp ngữ khu vực châu Á - Thái Bình Dương nói riêng.
Các bạn chính là những đại diện tiêu biểu của thế hệ trẻ, là những nhân tố quan trọng trong việc định hình tương lai của khu vực", anh Nguyễn Minh Triết bày tỏ.
Vẫn theo anh Nguyễn Minh Triết, Diễn đàn thanh niên Pháp ngữ khu vực châu Á - Thái Bình Dương 2024 còn là cơ hội để thể hiện trách nhiệm và cam kết đối với sự phát triển của cộng đồng Pháp ngữ.
Những ý tưởng, dự án được khởi xướng sẽ là những viên gạch đầu tiên xây dựng nên cộng đồng thanh niên Pháp ngữ đoàn kết, sáng tạo và bền vững.
Trước đó, trong phát biểu khai mạc chương trình, ông Edgar Doerig, đại diện khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Tổ chức quốc tế Pháp ngữ (OIF) đã bày tỏ sự cảm thông và chia sẻ với những thiệt hại mà cơn bão số 3 đã gây ra cho các tỉnh miền Bắc Việt Nam.
Với chuỗi hoạt động được tổ chức lần này, ông Edgar Doerig tin rằng, mỗi người sẽ trở thành cầu nối, tiếp tục lan tỏa những giá trị của nội dung thảo luận trong diễn đàn, bởi mỗi người là một vị đại sứ của Pháp ngữ của Pháp ngữ châu Á - Thái Bình Dương.
Phòng đan len của Tuyền đặt ở tầng 2 của căn nhà.
Nơi đây có hàng trăm mẫu thú nhồi bông từ chất liệu này.
Hầu hết các mẫu đều được chị cập nhật theo xu hướng giới trẻ, điển hình là gấu bông len Capypara bé tí có thể cầm gọn trong lòng bàn tay đến kích thước gần 1 m.
Trần Bích Tuyền kể, tốt nghiệp THPT, mình xin làm nhân viên tiệm bán giày, sau đó làm thợ may nhưng thu nhập rất thấp, chỉ khoảng 2 triệu đồng/tháng.
Trong thời gian rảnh rỗi, Tuyền học đan len từ YouTube để làm các loại kẹp tóc và áo len rồi bán với giá rẻ kiếm thêm thu nhập.
Những sản phẩm đầu tay nhận được phản hồi rất tích cực.
Tháng 7.2023, Tuyền quyết định khởi nghiệp với số vốn vẻn vẹn 750.000 đồng.
Thời điểm đầu, Tuyền chỉ móc kẹp tóc len bán trên các sàn thương mại điện tử.
Dần dần, cơ sở được nhiều người biết đến và đặt hàng theo sở thích, đặc biệt là gấu bông.
Từ đó, cô gái này mày mò làm ra các loại gấu bông len.
Với sự nhạy bén trong kinh doanh, mỗi tháng, Tuyền đều cho ra 5 - 6 mẫu gấu bông mới từ len.
Hầu hết là những thiết kế phù hợp với xu hướng và thị hiếu của giới trẻ.
Từ những gấu bông nhỏ nhắn đến gấu bông có kích thước lớn đều được cô gái này chăm chút, tỉ mỉ, làm nổi bật sự dễ thương và sinh động.
Đến nay, Tuyền đã tạo ra hơn 100 mẫu sản phẩm.
Trung bình mỗi tháng, chị bán khoảng 4.000 - 5.000 sản phẩm.
Đắt hàng nhất là dòng sản phẩm móc khóa thú mini, chỉ cao 4,5 cm với nhiều nhân vật hoạt hình.
Sản phẩm có kích thước lớn nhất là gấu bông Capypara, chiều cao 1 m, giá bán hơn 3 triệu đồng, làm trong 1 tuần mới xong.
Các sản phẩm đắt hàng nhất là vào các dịp trước lễ và cuối năm, giá bán từ 20.000 - 350.000 đồng/sản phẩm.
Riêng sản phẩm đặt hàng với kích thước "khủng" có giá vài triệu đồng.
Nhờ sáng tạo, Tuyền có nguồn thu nhập hơn 20 triệu đồng/mỗi tháng.
Thành công này giúp Tuyền phát triển sự nghiệp cá nhân và tạo cơ hội việc làm cho hơn 30 lao động (chủ yếu là sinh viên và phụ nữ đang chăm con nhỏ), với mức thu nhập từ 1 đến hơn 5 triệu đồng/tháng qua công việc nhận gia công các sản phẩm từ len.
Trương Bảo Nhi (ngụ tại Q.Bình Thủy, TP.Cần Thơ) cho biết, bản thân vừa tốt nghiệp đại học và đang trong quá trình tìm việc làm.
Nhờ bạn bè giới thiệu, Nhi đến cơ sở của chị Tuyền và được dạy nghề, nhận hàng gia công.
Nhi chủ yếu làm những sản phẩm móc khóa bằng len có kích cỡ nhỏ.
Mỗi tháng, Nhi làm được từ 300 đến 600 sản phẩm, thu nhập 3 - 4 triệu đồng.
Ngày 6.9 vừa qua, Bộ LĐ-TB-XH và Đại sứ quán Úc tại VN chính thức công bố triển khai thực hiện hỗ trợ công dân VN đi làm việc trong ngành nông nghiệp tại Úc.
Theo kế hoạch của chương trình Di chuyển lao động giữa Úc và VN đã được chính phủ hai nước thông qua đầu tháng 3, Chính phủ Úc cho phép tối đa 1.000 lao động VN làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp.
Người lao động (NLĐ) VN tham gia chương trình có thể làm công việc ngắn hạn (từ 6 - 9 tháng) hoặc làm công việc dài hạn (từ 1 - 4 năm).
Vị trí việc làm của NLĐ chỉ yêu cầu có kỹ năng nghề từ thấp đến bán lành nghề trong ngành nông nghiệp như trồng trọt, chế biến thịt, thủy sản (bao gồm nuôi trồng thủy sản) và lâm nghiệp.
NLĐ VN đáp ứng các yêu cầu về tiêu chí, điều kiện, được người sử dụng lao động Úc tuyển dụng và được cấp thị thực sẽ được hỗ trợ để đến Úc làm việc theo cơ chế Chương trình Di chuyển lao động Thái Bình Dương - Úc (PALM).
Đặc biệt, phải có trình độ tiếng Anh IELTS 4.0 trở lên, đủ để có thể làm việc, hòa nhập cuộc sống tại Úc và góp phần giảm rủi ro và tự giải quyết phát sinh".
Theo bà Cecilia Brenna, NLĐ tham gia chương trình được hưởng quyền lợi theo quy định của luật pháp Úc như NLĐ Úc; được bố trí đủ việc làm, nơi làm việc an toàn và được người sử dụng lao động chi trả tối thiểu 300 AUD cho chi phí vé máy bay từ VN đến nơi làm việc, nơi ở tại Úc.
Không những không phải chi trả tiền dịch vụ cho doanh nghiệp dịch vụ hoặc chi phí hành chính cho đơn vị sự nghiệp công lập, NLĐ VN làm việc tại quốc gia có nền nông nghiệp hiện đại được hưởng mức thu nhập được đánh giá là cao so với các thị trường tiếp nhận lao động khác.
Ngoài ra, NLĐ được làm thêm giờ theo quy định của luật pháp Úc".
Mặc dù chương trình mới bắt đầu triển khai, nhưng ông Phạm Viết Hương, Phó cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ LĐ-TB-XH), cho hay thời gian qua đã xuất hiện một số tổ chức, cá nhân mạo danh được Bộ LĐ-TB-XH và phía Úc lựa chọn để tuyển chọn, thu tiền của NLĐ trái quy định pháp luật, có nguy cơ mất an ninh, trật tự tại một số địa phương.
"NLĐ có nhu cầu đi làm việc nông nghiệp tại Úc cần quan tâm tìm hiểu kỹ lưỡng, nắm rõ các thông tin trước khi tham gia; thường xuyên theo dõi phương tiện thông tin đại chúng, Cổng thông tin điện tử của Bộ LĐ-TB-XH và fanpage của Đại sứ quán Úc tại VN để biết các doanh nghiệp dịch vụ, NLĐ đủ điều kiện đăng ký tham gia chương trình", ông Hương khuyến cáo.
Chúng tôi đề nghị Bộ Công an chỉ đạo công an các địa phương rà soát, xử lý vi phạm theo đúng quy định pháp luật".
Chính phủ hai nước đều cam kết đảm bảo cho NLĐ tham gia chương trình được an toàn và giảm thiểu tối đa các rủi ro liên quan đến gian lận, hoạt động tuyển dụng phi đạo đức và bóc lột lao động.
Do đó, chúng tôi mong muốn lựa chọn các doanh nghiệp dịch vụ có kinh nghiệm tại VN và có các chính sách và hoạt động tuyển dụng công bằng, có đạo đức và minh bạch".
Với sự chuẩn bị kỹ lưỡng, hợp tác chặt chẽ của hai bên, Thứ trưởng Bộ LĐ-TB-XH tin tưởng chương trình sẽ thành công và là tiền đề thúc đẩy sự gia tăng số lượng lao động, mở rộng ngành nghề cung ứng lao động và tiếp nhận lao động VN, góp phần nâng cao hiệu quả quan hệ hợp tác chiến lược toàn diện của VN và Úc.
Ông Phạm Viết Hương, Phó cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ LĐ-TB-XH), cho hay Bộ LĐ-TB-XH và Chính phủ Úc cùng phối hợp lựa chọn doanh nghiệp dịch vụ VN tham gia chương trình.
Trong năm đầu tiên thực hiện, chỉ có một đơn vị sự nghiệp công lập được lựa chọn là Trung tâm lao động ngoài nước (Bộ LĐ-TB-XH) và tối đa 6 doanh nghiệp trên tổng số gần 500 doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa NLĐ VN đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được lựa chọn.
Sau khi công bố 6 doanh nghiệp được phép đưa lao động đi theo chương trình này, thì NLĐ sẽ có thông tin cụ thể để nộp hồ sơ.
Phí tuyển dụng sẽ do người sử dụng lao động của Úc chi trả cho đơn vị sự nghiệp và doanh nghiệp dịch vụ VN".
Năm 2019, vợ chồng anh Trực, chị Nhi bắt tay vào thực hiện mô hình kết hợp nuôi ong dú và trồng xương rồng siêu bông.
Anh chị đã xây dựng 2 trang trại ong với các hộp gỗ 3 tầng để chúng làm tổ và che nhà kính để trồng xương rồng.
Chi phí đầu tư cho mô hình này hơn 1,5 tỉ đồng.
Chúng có ưu điểm là loài ong không ngòi nên chẳng nguy hiểm cho người nuôi.
Đặc biệt, ong dú không ăn đường, chỉ tìm phấn và mật hoa để làm thức ăn.
Vì thế, mật ong dú có giá khá cao trên thị trường và được nhiều người tìm mua tổ để tự nuôi".
Anh Trực cho biết ban đầu việc nuôi ong nhỏ lẻ, nguồn thức ăn hoàn toàn do chúng tự tìm.
Tuy nhiên, về sau khi số lượng tổ ong tăng lên, bài toán đặt ra cho hai vợ chồng là làm sao đảm bảo đủ thức ăn để chúng không bỏ tổ.
Từ đó, họ nghĩ đến việc trồng cây xương rồng để tạo nguồn phấn hoa cho ong.
Bên cạnh đó, chị Nhi còn là cử nhân công nghệ sinh học nên cũng mong muốn qua mô hình này có thể mày mò thêm phương pháp cấy ghép để tạo ra nhiều loại xương rồng siêu bông đa dạng về màu sắc, hình dáng và kéo dài được thời gian nở.
Nhiều năm liền mô hình còn mang tính chất thử nghiệm và manh mún vì để nhân giống và phát triển.
Đến năm 2022, mô hình kinh doanh này mới thực sự hiệu quả và mang lại giá trị kinh tế cho gia đình.
Đến nay, anh chị đã có gần 1.000 tổ ong và hơn 1.000 cây xương rồng các loại.
Mỗi tháng 2 vợ chồng bán ra khoảng 10 tổ ong với giá 2 triệu đồng/tổ và 20 lít mật ong cũng có giá 2 triệu đồng/lít.
Về cây xương rồng siêu bông, mỗi tháng vườn xuất bán gần 300 cây với giá thành dao động từ 50.000 đồng đến 150.000 đồng/cây.
Tính riêng năm 2023, mô hình này thu về gần 300 triệu đồng lợi nhuận.
Nói về sự thuận lợi khi làm mô hình này, anh Trực cho biết vì ong dú có tập tính tự kiếm ăn nên không tốn công sức nhiều.
Còn với xương rồng siêu bông, chị Nhi lại bỏ ra nhiều tâm sức, thời gian để nghiên cứu và lai tạo.
Chưa kể việc đi tìm giống và thử nghiệm, mỗi cây con trồng từ hạt giống tốn khoảng 10 – 12 tháng, riêng ghép giống thì 2 - 3 tháng cây sẽ cho hoa.
Tuy nhiên, sau khi đã lai tạo và cấy ghép thành công, việc chăm sóc vô cùng đơn giản.
Ngoài ra, xương rồng cũng có tiềm năng kinh tế vì ra hoa quanh năm và rất được mọi người ưa chuộng.
Khi kết hợp vào mô hình này, xương rồng sẽ là nguồn cung cấp thức ăn cho ong dú, còn ong dú giúp xương rồng đẩy mạnh quá trình thụ phấn, hoa phát triển cả về số lượng và chất lượng.
Từ đó, mô hình tạo ra một môi trường sinh thái giúp 2 loài cây trồng, vật nuôi này có điều kiện phát triển thuận lợi".
Hiện, có nhiều khách đến tham quan và học hỏi mô hình của anh chị.
Qua đó, hai vợ chồng còn ấp ủ ước mơ thực hiện dự án "Sa mạc nở hoa" với 2 chiến dịch là "Bảo tồn ong dú" và "Khu vườn nở hoa" nhằm hướng người nuôi trồng đến việc tạo một mảng xanh ở bất cứ đâu trong căn nhà, khu vườn của họ để góp phần tạo nên một bầu không khí trong lành, gần gũi với thiên nhiên.
"Chúng tôi mong muốn khách hàng khi mua tổ ong dú về có thể tạo một hệ sinh thái riêng cho chúng.
Nó sẽ không phải một mô hình to lớn, chỉ đơn giản là trong khu vườn, trên sân thượng hay bất cứ nơi nào mà khách hàng nuôi ong.
Điều này, giúp họ có thể trồng thêm cây hoa để chúng có môi trường sinh trưởng giống như ngoài thiên nhiên.
Bên cạnh đó, tuy nhỏ thôi nhưng việc làm này còn góp phần làm môi trường sống của chúng ta trong lành hơn", anh Trực chia sẻ.
Nguyễn Chiều Thương (25 tuổi, ngụ tại đường số 9, Q.Gò Vấp) mở một shop online về len sợi.
Cách đây 2 tháng, khi rộ lên trào lưu chơi Labubu, cô được một người bạn gửi video cho xem về những bộ trang phục làm len cho Labubu và nói làm thử bán xem sao.
Thương tìm tòi làm vài bộ len xù đăng lên trên các nhóm hội chơi Labubu, không ngờ khách nhắn tin tới tấp, khen đồ đẹp.
Nó đang ngày càng được biết đến nhiều hơn, nhất là giới trẻ.
Labubu vốn là một nhân vật trong Vương quốc quái vật, được thực hiện bởi nghệ sĩ Hong Kong Kasing Lung năm 2015.
Lấy cảm hứng từ thần thoại Bắc Âu, chú thỏ răng nhọn có tạo hình bầu bĩnh đáng yêu hiện tại đã trải qua vài lần thay đổi thiết kế.
Để phù hợp với xu hướng, Labubu được diện những trang phục, phụ kiện theo trend.
Nhờ đó, Labubu giống như một phiên bản thể hiện "cái tôi" của người chủ sở hữu.
Khi ấy, cô thấy có tiềm năng nên làm thêm nhiều bộ.
Hiện tại, trang phục do Thương thiết kế đã lên tới hơn 100 loại cho Labubu.
Thương cho biết mỗi tuần cô sẽ nhận tầm trên 30 sản phẩm.
Vì là hàng handmade nên khách sẽ phải đợi từ 5-10 ngày.
Thời gian chờ khá dài nhưng ai cũng vui vẻ chấp nhận.
Thương kể tiệm online của cô được tìm đến vì có giá rẻ so với chất lượng mang lại.
Mỗi sản phẩm cô chỉ tốn tầm 1 tiếng để hoàn tất.
Đa số khách của Thương đều sống ở nước ngoài.
Họ thường đặt số lượng từ 3 bộ trở lên, vì muốn thay đổi đồ cho Labubu diện hằng ngày.
Có người còn đặt cả 20 bộ/lần.
"Họ cưng Labubu lắm, chăm như chăm con.
Đa phần mình thấy họ thích đặt đồ có tông màu hồng và vàng, kiểu nhẹ nhàng và đáng yêu.
Mình lựa chọn len xù cho có độ xù lông đặc trưng riêng của tiệm mình, được khách thích lắm", cô chia sẻ.
Còn Hạnh Trần (hay còn gọi là Hainchan, 32 tuổi, sống tại P.Mễ Trì, Hà Nội) biết đến Labubu hơn 1 năm nay, từ khi trào lưu này chưa được nhiều người biết tới.
Công việc chính của chị là thiết kế đồ thủ công nên Hạnh làm thử vài bộ đăng lên mạng.
Khoe chơi nhưng có khách hỏi mua là thật.
Những sản phẩm mũ hoa móc và quần áo do Hạnh thiết kế nhận được sự hưởng ứng của mọi người vì lạ mắt, không đụng hàng.
Nhiều bạn nhắn tin nhờ chị làm giúp.
"Mình không may số lượng lớn mà chọn cách trau chuốt các sản phẩm với số lượng hạn chế.
Tuỳ vào độ khó, mình sẽ tốn tầm 2-3 tiếng đến nửa ngày để hoàn thành.
Do từng có kinh nghiệm may đồ cho búp bê nên mình không gặp khó khăn gì, trái lại còn thấy vui sau những giờ làm việc mệt mỏi", chị kể.
Mỗi món đồ bán cho Labubu ở shop của Thương giao động từ 200.000 đồng đến 1 triệu đồng, tuỳ vào mẫu mã và kích thước.
Cô còn nhận làm đồ cho "em" Labubu kích thước với giá mắc hơn.
Trong khi đó, giá sản phẩm bên chị Hạnh tầm 200.000 – 300.000 đồng/món.
Ít ai biết được rằng Thương đang trong giai đoạn học một ngành mới so với công việc trước.
Ban ngày đi học, tối cô bạn tranh thủ ngồi làm đồ len.
Vì thế, Labubu như một thú chơi giúp bạn kiếm thêm thu nhập.
Còn chị Hạnh đang nuôi con nhỏ.
Khi em bé đi học ở trường, chị dành thời gian cho sở thích cá nhân.
Chị cho biết công việc may đồ cho Labubu không quá nhiều vất vả, chỉ cần đo lại kích thước để làm quần áo, mũ phù hợp.
"Không chỉ thế, mình còn tìm được nhiều bạn cùng sở thích khi bán quần áo cho Labubu.
Bé nhà mình cũng rất mê mẩn em đồ chơi này", chị kể.
Còn chị Lê Phi Yến (32 tuổi, sống tại đường Ba Tháng Hai, Q.10, TP.HCM) tạo công ăn việc làm cho gia đình và hàng xóm nhờ Labubu.
Yến vốn có tiệm bán đồ cho thú cưng nên chị thường may quần áo cho các em chó, mèo.
Khi biết được thú chơi Labubu, chị mong muốn thiết kế nhiều mẫu thời trang cho món đồ chơi này có tính ứng dụng cao hơn, giúp người chơi có thể cá nhân hoá món đồ mà mình sở hữu.
"Mẹ chồng mình là người may những món đồ này, còn mình sẽ lên ý tưởng thiết kế, chọn vải.
Chị may quần áo cho Labubu giống đồ của em được không?", mình cũng nhận luôn nhưng thời gian trả hàng lâu hơn một chút", chị nói.
Chị Yến còn chia sẻ từng nhận rất nhiều đơn hàng đặc biệt như trang phục cô dâu, chú rể cho Labubu.
Đồ thiết kế sẽ có giá khoảng 500.000 đến 1 triệu đồng.
Những trang phục cơ bản có sẵn sẽ có từ 50.000 đến 200.000 đồng.
"Hàng nhiều quá nên mẹ mình làm xù đầu luôn.
Ban đầu, mẹ may toàn bộ quần áo.
Về sau hàng nhiều quá, mẹ chia bớt cho các cô chú quen biết là thợ sửa quần áo do gần nhà phụ một tay.
Mỗi ngày, nhà mình nhận tầm khoảng 5 đơn, sau 2-3 ngày mới trả hàng", Yến nói.
Hiện tại, chị mở thêm một cửa hàng bán trang phục Labubu trên sàn thương mại điện tử.
Nghề mới mẻ này giúp cửa hàng chị đi đơn đều đều, kiếm được nguồn thu nhập kha khá.
Về tiệm bán đồ cho thú cưng, chồng Yến cũng giúp vợ quản lý để chị tập trung cho lĩnh vực may đồ Labubu.
Đến ngôi nhà trên đường Cao Lỗ, Q.8 (TP.HCM), người viết vô cùng bất ngờ khi thấy những chiếc bánh kem thơm ngon, đẹp mắt đang được chuẩn bị tỉ mỉ.
Mai Lý (thành viên trong nhóm thực hiện), cho biết đây là những đơn hàng được cô cấp tốc thực hiện để giao kịp trong ngày cho khách.
Suốt 1 năm nay, nhóm của Lý dồn hết tâm sức để làm bánh kem dành cho thú cưng.
Hội yêu thú cưng đều xem chó, mèo như con hay một thành viên của gia đình.
"Tụi mình thấy nhiều gia đình tổ chức sinh nhật cho chó, mèo không có bánh kem hoặc sử dụng bánh kem dành cho người.
Những chiếc bánh này sẽ có thành phần không thân thiện với thú cưng như đường, gluten, socola… Từ đó, thôi thúc nhóm cho ra đời những chiếc bánh kem thơm ngon, "nịnh" mắt dành riêng cho chó, mèo", Lý nói.
Còn mèo sẽ có chế độ ăn hạn chế hơn.
Thay vì sử dụng trái cây hay các nguyên liệu có nguồn gốc thực vật, nhóm sử dụng gà, cá ngừ, cá hồi, cá bào Nhật Katsuobushi, sữa chua Hy Lạp không lactose, phô mai sữa dê.
Lý cho biết những chiếc bánh đều không sử dụng gluten, muối, đường và chất bảo quản.
Lý tâm sự, nhóm của mình đã nghiên cứu sản phẩm bánh kem suốt 6 tháng qua.
Ví dụ như cốt bánh kem dành cho người được làm từ bánh bông lan, nhóm đã thay thế bằng thịt và rau củ sao giúp thú cưng dễ ăn.
Lớp kem bên ngoài được thay bằng khoai tây và phô mai không đường.
Thậm chí, những miếng sushi, chim cánh cụt, trứng cút trang trí trên bánh đều được thành viên trong nhóm thử nghiệm kỹ lưỡng để thân thiện với thú cưng.
Trước khi bắt tay vào việc làm bánh, nhóm còn trò chuyện cùng chủ thú cưng xem thường ngày chúng ưa ăn món gì, gu trang trí mà chủ thích thế nào… Bên cạnh đó, họ cũng tìm hiểu để biết được thú cưng có bị dị ứng với thực phẩm nào không.
Một số "bé" bị viêm da không thể ăn được gà, cả nhóm sẽ điều chỉnh bánh bằng thành phần khác cho… bé.
"Khi những chiếc bánh được thành hình, tụi mình gửi bánh đến cho các thú cưng dùng thử.
Khoảnh khắc nhìn thấy hình gia đình và thú cưng chụp cùng chiếc bánh, rồi… các bé ăn ngon lành, tụi mình hạnh phúc khó tả", cô cho biết.
Theo Hiếu, khách hàng của tiệm khá trẻ, nuôi thú cưng theo cách hiện đại và khoa học.
Họ vừa kỹ trong vấn đề an toàn, vừa quan tâm đến ngoại hình của bánh.
Vì vậy, để chọn lọc các nguyên liệu đảm bảo an toàn cho chó, mèo, nhóm đã đọc rất nhiều nghiên cứu, tham khảo tài liệu về từng loại nguyên liệu xem có an toàn cho thú cưng hay không.
Các thành viên trong nhóm còn tham vấn ý kiến từ "bếp trưởng", cô này tốt nghiệp Khoa Thú y của Trường ĐH Cần Thơ, trước khi bắt tay làm bánh.
"Ban đầu, tụi mình gặp rất nhiều khó khăn do sản phẩm bánh đòi hỏi phải có nguyên liệu và công thức riêng để đảm bảo sức khoẻ cho thú cưng.
Các nguyên liệu này đều mất nhiều thời gian chuẩn bị.
Khâu trang trí, thành phẩm… làm nhóm rất đau đầu.
Có nhiều lần mình bế tắc vì tìm mãi chưa ra công thức ưng ý, sản phẩm liên tục bị lỗi.
Tụi mình chỉ biết kiên trì, cố gắng mà thôi.
Sau lần thử, sản phẩm thành công, tụi mình bèn cho thú cưng ở nhà dùng thử và thấy chúng đều rất thích.
Sau khi tụi mình mở bán online thì nhận được nhiều lời khen của khách hàng và được phản hồi thú cưng ăn tráng miệng rất ngon", Hiếu chia sẻ.
Trong khi đó, Thanh Trúc nhớ lại nhiều vị khách trẻ vui mừng, gửi lời cảm ơn tiệm vì đã góp phần làm nên kỷ niệm đẹp cho họ và thú cưng.
"Họ mong đợi một chiếc bánh "chuẩn thú cưng" đã lâu, thay vì cho chúng ăn cùng món bánh của người.
Bên cạnh đó, họ còn muốn tìm bánh phù hợp với gu ăn uống yêu thích của chó, mèo, thể hiện tình cảm, kỷ niệm giữa chủ và thú cưng bằng việc viết tên, in hình, trang trí màu sắc phù hợp với tính cách của… bé.
Mỗi ngày, được lắng nghe những câu chuyện của gia đình, ngắm hình các thú cưng, tụi mình vui lắm vì thấy "đã chọn đúng nghề", Trúc nói.
Nhóm mong muốn tìm hiểu thêm các dòng bánh mới, đặc biệt là dành cho mèo vì chúng thường kén ăn hơn chó một chút.
"Tụi mình luôn cảm thấy vui vẻ, sáng tạo với công việc này để cho ra lò những chiếc bánh xinh xắn, ngộ nghĩnh để vừa hợp mắt của "sen" mà còn hợp gu của "boss", Trúc thổ lộ.
Có thể họ nghĩ rằng còn đi học sẽ dễ dàng hơn ra đời đi làm.
Với quan điểm của mình, việc học lên cao sẽ có thêm nhiều kiến thức, hiểu biết.
Đồng thời, giúp mình đưa ra những lựa chọn cho sự nghiệp và cuộc sống vững chắc hơn".
Điều này, buộc chúng ta phải đưa ra những quyết định có tính chất thay đổi hoàn cảnh và học là một sự trong nhiều sự lựa chọn đó".
Lúc đó, mình chỉ nghĩ đi học là việc phải làm nên quyết tâm cao độ.
Quan điểm của mình là cứ đi rồi sẽ tới và đầu tư cho bản thân sẽ có giá trị cao nhất".
Quyết định này được đưa ra sau khi tôi đã cân nhắc kỹ lưỡng về mục tiêu cá nhân.
Tuy nhiên, mỗi người có hoàn cảnh và lý do riêng nên việc học thạc sĩ có thể mang ý nghĩa khác nhau đối với từng cá nhân".
Khi có bằng cấp cao, cơ hội tìm được công việc sẽ tốt hơn.
Bên cạnh đó, mình học thạc sĩ không phải vì cuộc sống bấp bênh mà xuất phát từ đam mê.
Đồng thời, thầy cô, bạn bè cũng khuyến khích mình đi học khi có thời gian", Chí Quyết nói thêm.
Ngành mình thuộc mảng công nghệ và gần đây thị trường ngày càng tụt dốc, tỷ lệ thất nghiệp cao.
Riêng ngành mình đòi hỏi ít nhất phải có bằng thạc sĩ hoặc tiến sĩ mới có thể đảm bảo một công việc tốt".
Tuy nhiên, chúng ta cần phải xem xét nó trong bối cảnh và điều kiện cụ thể, trên nhiều góc độ khác nhau về mục tiêu cá nhân, thời gian và khả năng tài chính.
Nếu không, quyết định này có thể trở thành một bế tắc mới của chúng ta".
Trên trang Theanh28 Entertaiment cũng có xuất hiện nhiều bình luận về vấn đề này.
thì...
sau khi có bằng thạc sĩ, bế tắc của bạn sẽ nhân đôi...
vì sở hữu bằng thạc sĩ, không chắc lương bạn sẽ được tăng và cơ hội làm việc của bạn sẽ dồi dào hơn, dù bạn đã chi ra một mớ tiền và thời gian để lao đầu vào...
đó là một sự thật khá là đau...
"Bế tắc nên học thạc sĩ" nó giống như việc bạn dùng thuốc ngủ hay thuốc giảm đau thường xuyên...
nó sẽ giúp bạn giải quyết tức thời các vấn đề của mình, nhưng hậu quả về lâu dài thì rất lớn...
Vì thế, hãy học tập và nghiên cứu theo nhu cầu nghề nghiệp…".
Nội dung này đã thu hút đến 573 lượt tương tác.
Học thạc sĩ có thể sẽ mang lại nhiều cơ hội nghề nghiệp.
Nhưng để có được thành quả, người học cũng phải trải qua rất nhiều khó khăn.
Cũng như phải xác định được mục tiêu ban đầu trước khi bắt đầu chương trình học tập.
Trong quá trình học tập, mình được thầy cô và các anh chị đi trước khuyên nên học lên thạc sĩ về mảng quản trị kinh doanh ở Mỹ vì sẽ thêm nhiều cơ hội.
Về sau, mình được tiếp xúc với quản lý chuỗi cung ứng và mình rất thích ngành này nên mình quyết định học ngay".
Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ thì nhiều cơ hội đến với mình hơn, qua đó thu nhập cũng ổn hơn.
Không những thế, mình còn có được lộ trình thăng tiến rõ ràng và được nhiều doanh nghiệp chú ý".
Trong khi muốn dạy học sinh giỏi thì mình cần có kiến thức chuyên sâu hơn nữa.
Xuất phát từ việc muốn nghiên cứu, dạy tốt và có thể hỗ trợ học sinh nên mình quyết định đi học thạc sĩ.
Và khi có bằng thạc sĩ, mình được đảm trách các vấn đề chuyên môn như dạy ôn thi học sinh giỏi.
Hiện tại, mình đã vào biên chế Nhà nước nên mức lương cao hơn trước đây.
Mình rất hài lòng với kiến thức có được sau quá trình học thạc sĩ cũng như vị trí công việc đang đảm nhận".
Sau khi trải qua thời gian bế tắc, cầm trên tay tấm bằng thạc sĩ, Hà Thị Nguyệt đã có sự phát triển trong sự nghiệp.
"Học thạc sĩ mang lại cho mình rất nhiều lợi ích, đó là được nâng cao năng lực tư duy, nghiên cứu, học thuật.
Đồng thời, giúp mình tự tin hơn trong quá trình làm việc, mở rộng các mối quan hệ.
Đặc biệt, học thạc sĩ còn giúp mình có những hướng đi mới, mục tiêu để chinh phục và thấy cuộc sống, công việc mang lại nhiều ý nghĩa hơn".
Năm 2017, sau khi tốt nghiệp THPT, Ân theo học nghề đầu bếp tại một trường đào tạo nghiệp vụ tại Q.Tân Bình.
Trong quá trình học nghề bếp, một vài lần Ân có đi tham quan các lớp dạy làm bánh trong trường thì cảm thấy rất hứng thú.
Đầu năm nay, Ân tạm dừng công việc tại tiệm bánh để tập trung tham gia các cuộc thi làm bánh nghệ thuật.
Khi còn làm ở tiệm, ngoài những loại bánh kem, bánh ngọt thông thường thì Ân còn phát triển và học hỏi thêm việc tạo hình bánh nghệ thuật từ kẹo mềm fondant (là loại hỗn hợp kẹo mềm dẻo làm từ đường bột để trang trí hoặc tạo hình cho bánh kem và bánh ngọt).
“Với các loại bánh sinh nhật thông thường thì bên trong là nhân bánh bông lan, mặt ngoài phủ kem thì bánh từ kẹo mềm fondant có kết cấu hoàn toàn khác.
Bên trong là một lớp những loại bánh có kết cấu vững hơn bánh bông lan, để chịu được sức nặng của phần kẹo mềm fondant bên ngoài.
Kẹo mềm fondant cũng dễ tạo hình và giữ được lâu trong nhiệt độ phòng mà không bị hư hỏng”, Ân chia sẻ.
Một chiếc bánh hoàn chỉnh sẽ có kết cấu bao gồm phần cốt bánh là các loại bánh kết hợp với mứt trái cây hoặc kem bơ.
Sau đó phủ thêm một lớp anache (làm từ sô cô la và kem) để tăng độ kết dính và cuối cùng là lớp kẹo mềm được tạo hình tỉ mỉ bên ngoài.
Một chiếc bánh đơn giản Ân phải mất khoảng 3 tiếng đồng hồ để hoàn thiện.
Ân cho biết do không được đào tạo chuyên ngành về bánh nên khi vào làm ở tiệm phải học lại từ cách phân loại bột, đánh kem, canh thời gian nướng bánh… Ân cho biết với riêng dòng bánh fondant, có 2 cách trang trí phổ biến, một là tạo hình trực tiếp với kẹo mềm đã được pha màu sẵn.
“Có thể hình dung giống như việc bạn chơi trò nặn đất sét”, Ân nói.
Cách thứ 2 là dùng màu thực phẩm vẽ trực tiếp lên trên mặt phần kẹo mềm đã được cán phẳng.
Tác phẩm mà Ân tâm đắc nhất mang tên là “Memories”, vẽ chân dung một cụ bà trên nền kẹo mềm fondant.
“Mình đã truyền tải hình ảnh người mẹ Việt Nam chịu thương, chịu khó qua tác phẩm.
Kèm theo là những món ăn bình dân, quen thuộc với mỗi gia đình.
Mình muốn truyền tải cho mọi người thông điệp về tầm quan trọng của bữa ăn gia đình”, Ân chia sẻ.
Ngoài làm bánh, Ân còn có năng khiếu hội họa.
Từ khi còn học THCS, Ân đã hay vẽ những bức chân dung, nhân vật hoạt hình.
Tuy không qua trường lớp nào về mỹ thuật, nhưng Ân đã dùng màu thực phẩm vẽ lên bề mặt kẹo những đường nét vô cùng uyển chuyển, sinh động như một họa sĩ thực thụ.
“Mình chỉ nhìn nét mặt, hay hình ảnh rồi vẽ theo chứ không áp dụng một kỹ thuật nào cả.
Vẽ chân dung đòi hỏi từng nét phải chính xác, chỉ sai một chi tiết thì sẽ không giống với hình hay người mẫu ngay”, Ân chia sẻ.
Tuy còn trẻ nhưng bạn lại có tinh thần trách nhiệm cao, luôn khao khát chiến thắng.
Ân mong muốn đưa văn hóa ẩm thực truyền thống của Việt Nam giới thiệu tới bạn bè quốc tế.
Cụ thể là thông qua hình ảnh của những chiếc bánh tả thực món ăn Việt Nam”.
Tại sự kiện “Hội chợ việc làm Nhật Bản” do Trường ĐH Mở TP.HCM tổ chức vào ngày 1.6, 300 vị trí việc làm với mức lương dao động từ 25 triệu đồng đến 40 triệu đồng/tháng được các doanh nghiệp Nhật Bản, như Camcom Group, Mediya,  Nakano Plastic Industries, Mimaki Engineering… giới thiệu cho sinh viên.
Ngoài cơ hội làm việc ở Việt Nam, sinh viên  còn có thể nộp hồ sơ vào vị trí sẽ làm việc tại Nhật Bản.
Để có thể ứng tuyển, các bạn cần có trình độ tiếng Nhật tốt.
Sinh viên giao tiếp cơ bản bằng tiếng Nhật, trình độ tương đương N3 trở lên là có thể ứng tuyển vào công ty”.
Các bạn tốt nghiệp THPT đi làm ở vị trí thực tập sinh trong khoảng thời gian từ 3 - 5 năm, mức lương khoảng 25 triệu đồng/tháng, chưa tính tăng ca.
Sau 3 năm làm việc, các bạn thi chứng chỉ nghề, nếu thi đậu sẽ được gia hạn thời gian làm việc tại Nhật Bản.
Các bạn tốt nghiệp đại học ngành liên quan đến IT, cơ khí, ô tô, có trình độ tiếng Nhật đạt từ N3 trở lên có thể ứng tuyển đi làm việc cho công ty ở Nhật Bản.
Mức lương cho công việc khoảng 38 triệu đồng/tháng.
Mình mong muốn qua chương trình có thể tìm việc làm phù hợp với năng lực của bản thân và có cơ hội nâng cao trình độ tiếng Nhật, kinh nghiệm làm việc”.
Để có cơ hội trở thành nhân viên của công ty, sinh viên phải có kiến thức chuyên ngành vững vàng trong lĩnh vực ứng tuyển, trau dồi khả năng giao tiếp, thái độ, rèn luyện trình độ tiếng Nhật.
Khi tham gia phỏng vấn, sinh viên cần chuẩn bị kiến thức liên quan đến công ty, câu hỏi đặt ra cho doanh nghiệp, tích cực cho doanh nghiệp thấy năng lực của bản thân qua cách giao tiếp”.
Sáng 19.5, gần 1.000 học sinh, sinh viên, thanh niên tại Quảng Bình đã đến tham dự hội chợ việc làm cho thanh niên, trong khuôn khổ dự án “Tăng cường kỹ năng và cơ hội việc làm cho thanh niên góp phần nâng cao năng lực hội nhập quốc tế an toàn giai đoạn 2023 - 2025”.
Hội chợ việc làm do Tỉnh đoàn Quảng Bình tổ chức tại TP.Đồng Hới.
Tại chương trình các học sinh, sinh viên đã có cơ hội gặp gỡ, lắng nghe các chuyên gia chia sẻ về vấn đề hướng nghiệp, định hướng khởi nghiệp, xu hướng chuyển dịch ngành nghề, việc làm, định hướng tương lai...
Phát biểu tại chương trình, anh Trần Hữu, Trưởng ban Thanh niên Công nhân và đô thị T.Ư Đoàn, nhấn mạnh tổ chức Đoàn sẽ phát huy mạnh mẽ, đồng hành cùng thanh niên lập nghiệp và khởi nghiệp.
"Nhu cầu tìm kiếm việc làm an toàn là một nhu cầu tất yếu.
Tôi cho rằng việc tư vấn hướng nghiệp và giới thiệu việc làm cho thanh niên giúp rút ngắn khoảng cách, tạo cầu nối giữa doanh nghiệp với trường đào tạo nghề và tuyển dụng, đảm bảo trình độ người lao động, đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp", anh Hữu nói.
Dịp này, ban tổ chức chương trình cũng đã trao kỷ niệm chương và quà lưu niệm cho các doanh nghiệp; trao tặng học bổng cho các học sinh, sinh viên vượt khó trên địa bàn tỉnh Quảng Bình.
Dịp này, học sinh, sinh viên cũng có cơ hội tham quan các gian hàng tại hội chợ, tìm hiểu cơ hội việc làm, sản phẩm khởi nghiệp...
Tiến sĩ Lê Quốc Cường, Phó trưởng ban Quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM, cho biết vai trò quan trọng của vi mạch bán dẫn hiện nay được xem là nền tảng của tính toán hiện đại; sự bùng nổ của hàng loạt công nghệ mới như trí tuệ nhân tạo (AI), internet vạn vật (IoT), dữ liệu lớn (Big Data)… đang thúc đẩy sự tăng trưởng nhanh và dài hạn của ngành công nghiệp bán dẫn.
Trong chuỗi giá trị của ngành, công đoạn thiết kế mang lại giá trị gia tăng cao và có doanh thu lớn nhất.
Công đoạn lắp ráp, đóng gói chiếm giá trị thấp hơn.
Do đó, VN đang định hướng trong ngắn hạn tập trung phát triển công nghiệp vi mạch bán dẫn ở hoạt động thiết kế, đóng gói và kiểm định.
Tuy nhiên, ông Cường cho biết hiện tại VN đang phụ thuộc 100% nguồn cung vi mạch bán dẫn từ nước ngoài, đồng thời một số công ty trong nước chỉ tham gia công đoạn thiết kế vi mạch.
Các công ty trong nước có vốn đầu tư nước ngoài đa phần thực hiện các công đoạn gia công thiết kế vi mạch, lắp ráp, kiểm định.
Bên cạnh đó, VN cũng không thể trông chờ việc nâng cao năng lực công nghệ sản xuất và thiết kế vi mạch trong nước thông qua việc thu hút các doanh nghiệp FDI.
Theo ông Cường, thách thức lớn nhất ở VN hiện nay là sự thiếu hụt nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ cho quá trình sản xuất vi mạch bán dẫn toàn cầu.
Ông Cường cho biết theo thông tin từ Bộ TT-TT, ngành công nghiệp bán dẫn của VN cần 10.000 kỹ sư mỗi năm, nhưng nguồn nhân lực hiện nay chỉ đáp ứng chưa tới 20%.
Phát triển công nghiệp vi mạch bán dẫn lấy nhân lực là yếu tố quyết định cũng chính là một trong những quan điểm phát triển mà Chính phủ đang đề ra, với mục tiêu đến năm 2030, VN có 50.000 kỹ sư thiết kế vi mạch bán dẫn.
Đây là yếu tố tiên quyết để hướng tới việc làm chủ công nghệ thiết kế vi mạch bán dẫn.
Ông Nguyễn Phúc Vinh, Ủy viên Ban Chấp hành Hiệp hội Công nghệ vi mạch TP.HCM, cho biết đây là ngành nghề được quan tâm và đầy hứa hẹn trong tương lai, bởi nhu cầu phát triển của thế giới và sự quan tâm từ nhiều doanh nghiệp nước ngoài đều dồn vào ngành này.
Theo khảo sát của hiệp hội, mỗi năm có hàng ngàn vị trí tuyển dụng chờ người lao động.
Trong đó, riêng vị trí thiết kế vi mạch ở TP.HCM cần hơn 600, Đà Nẵng là 200 còn Hà Nội là 250 kỹ sư.
Bên cạnh đó, còn có những doanh nghiệp không đăng tuyển trên các kênh tuyển dụng chính thức chiếm khoảng 20% lượng nhân sự.
Chưa kể, hiện nay, các tập đoàn lớn của nước ngoài cũng đang cần hơn 2.000 chỉ tiêu mỗi năm cho các vị trí sản xuất, đóng gói vi mạch ở TP.HCM.
Về mức lương, ông Vinh khẳng định không thua gì so với lĩnh vực công nghệ thông tin về phần mềm.
Tuy nhiên, sau 3 - 5 năm kinh nghiệm mức lương của một nhân sự sẽ vượt trội hơn.
Đặc biệt, với 10 năm kinh nghiệm làm việc thì mức lương sẽ gấp đôi so với công việc về phần mềm.
Từ những số liệu nêu ra, ông Vinh cho đây là cơ hội việc làm rất lớn cho người trẻ trong tương lai.
Về phía doanh nghiệp, ông Trần Nguyên Thắng, Phó tổng giám đốc Công ty Quest Global, cho biết từ sự phát triển mạnh mẽ của ngành thì mỗi năm công ty đều tăng khoảng 30% số lượng tuyển dụng nhân sự.
Công ty Quest Global có 170 kỹ sư nhưng kế hoạch đến năm 2025 sẽ tăng gấp đôi nhân sự so với hiện nay, thậm chí có thể sẽ tăng nhiều hơn nếu có thêm đơn hàng.
Mức lương với một kỹ sư mới ra trường dao động từ 10 - 20 triệu đồng/tháng.
Ngoài ra, nếu một nhân sự có kinh nghiệm thì mức lương sẽ tăng rất cao, vài chục hoặc thậm chí 100 triệu đồng/tháng".
Ông Nguyễn Thế Hiển, Giám đốc Công ty DreamBig Semiconductor Vietnam, cho biết công ty cũng đang rất cần nhiều nhân lực chất lượng cao từ thiết kế đến kỹ sư vi mạch.
Trong kế hoạch nhân sự hiện tại và các năm tới chắc chắn sẽ tăng mạnh, nên cần rất nhiều sinh viên mới ra trường.
Từ 350 kỹ sư hiện nay, sắp tới công ty sẽ tuyển thêm 60 - 100 nhân sự chất lượng cao, làm việc trong các khâu quan trọng để tạo ra sản phẩm vi mạch.
Ông Nguyễn Thế Hiển cho rằng ngoài yếu tố chuyên môn thì người trẻ phải có kỹ năng tiếng Anh.
"Nếu không có tiếng Anh coi như người trẻ không còn cơ hội nghề nghiệp trong ngành.
Bởi tất cả tài liệu, máy móc, giao tiếp, đồ án đều phải sử dụng tiếng Anh, cho nên bạn trẻ cần phải học, trau dồi ngôn ngữ này liên tục", ông Hiển chia sẻ và nói thêm để đi được lâu dài, cạnh tranh trong ngành thì những người trẻ phải khẳng định bản thân bằng kiến thức, kỹ năng, nhất là phải làm được tất cả các khâu liên quan đến vi mạch bán dẫn.
Còn ông Nguyễn Phúc Vinh cho rằng đặc thù của ngành vi mạch bán dẫn là vẫn chưa có nơi đào tạo chuyên sâu, cho nên hầu hết doanh nghiệp phải mất từ 3 - 6 tháng đào tạo lại nhân sự sau khi tuyển dụng.
Vì vậy, tiêu chí để được tuyển dụng ở công ty là ứng viên phải thật sự hiểu rõ tính chất công việc, có kiến thức nền vững chắc.
"Đó chính là chìa khóa đầu tiên để bạn trẻ tiếp cận và làm việc được trong ngành này", ông Thắng nhấn mạnh.
Anh Hồ Phạm Minh Nhật (35 tuổi), giáo sư bậc 1 của ĐH Texas - Austin, Mỹ, là chuyên gia nghiên cứu và giảng dạy về khoa học dữ liệu, học máy, thống kê và trí tuệ nhân tạo.
Anh cho biết có nhiều lý do dẫn đến ngành khoa học dữ liệu sẽ "hot" trong thời gian tới.
Chẳng hạn như sự gia tăng đáng kể của dữ liệu.
Bên cạnh đó, các lĩnh vực học máy và trí tuệ nhân tạo đang tạo ra những đột phá lớn.
Điều này giúp cho việc phân tích và dự đoán từ dữ liệu trở nên mạnh mẽ và hiệu quả hơn.
Từ đó mang lại giá trị lớn cho các doanh nghiệp và tổ chức.
Ngoài ra, khoa học dữ liệu có tính ứng dụng rộng rãi.
"Có thể nói khoa học dữ liệu đã và đang "phủ sóng" mạnh mẽ tại VN.
Sự phát triển của các chương trình đào tạo và khóa học về ngành này tại các trường đại học là dấu hiệu cho thấy sự quan tâm và tăng cường nguồn lực cho lĩnh vực này.
Bên cạnh đó, Chính phủ và các tổ chức đã đầu tư rất nhiều vào khoa học dữ liệu.
Chẳng hạn như sự đầu tư về điện toán đám mây và phát triển về hạ tầng công nghệ thông tin nhằm để thúc đẩy sự phát triển của ngành này ở VN…", anh Nhật cho biết.
Lại Ngọc Thăng Long (24 tuổi), cựu sinh viên ngành khoa học máy tính, thủ khoa đầu ra khóa 63 của Đại học Bách khoa Hà Nội, đang là chuyên viên khoa học dữ liệu (data scientist) tại Trung tâm dữ liệu và phân tích, Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương VN.
Long nhận định khoa học dữ liệu sẽ là ngành của tương lai.
Khoa học dữ liệu sẽ trở nên phổ biến và "đổ bộ" tại VN khi các doanh nghiệp nhận ra giá trị thực sự của dữ liệu trong quyết định kinh doanh.
Đặc biệt là trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng gay gắt và khách hàng yêu cầu cao hơn về trải nghiệm và dịch vụ".
Vũ Hùng (26 tuổi), cựu sinh viên Khoa Toán - Tin, á khoa đầu ra khóa 16, Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM, đang là nhà nghiên cứu tài chính định lượng (quantitative researcher) tại một công ty phần mềm của Mỹ.
Công việc này yêu cầu phải sử dụng dữ liệu trong ngành tài chính, phân tích và xây dựng các mô hình dự đoán những xu hướng trong tương lai.
Không phải bởi đây là ngành xu hướng, mà vì cuộc sống đang cần ngành này để thích ứng trong thế giới luôn vận động, phát triển nhanh như hiện nay.
Và có một chỉ dấu cho thấy ngành này sẽ phát triển, là hiện có nhiều trường đào tạo về khoa học dữ liệu.
Chưa kể thị trường đang có nhiều nhu cầu nhân lực về ngành này".
Anh Hồ Phạm Minh Nhật cho biết hiện nay khoa học dữ liệu được áp dụng trong nhiều lĩnh vực tại VN.
Như trong lĩnh vực ngân hàng và tài chính, các doanh nghiệp sử dụng khoa học dữ liệu để phân tích và tối ưu hóa rủi ro tín dụng, dự đoán xu hướng thị trường, cung cấp các dịch vụ tài chính cho cá nhân.
Nhiều công ty về công nghệ thông tin tuyển các nhân sự khoa học dữ liệu để phát triển các sản phẩm và dịch vụ dựa trên dữ liệu, xây dựng các hệ thống phân tích thông tin, tối ưu hóa hiệu suất của hệ thống.
Một số bệnh viện tại các thành phố lớn cũng đang có động thái ứng dụng khoa học dữ liệu để phân tích dữ liệu y tế, phát hiện sớm bệnh lý, phát triển thuốc mới.
"Chính sự ứng dụng rộng rãi của các doanh nghiệp trong nhiều lĩnh vực đã tạo ra nhiều cơ hội nghề nghiệp và tiềm năng phát triển lớn cho ngành khoa học dữ liệu", anh Nhật nhận định.
Theo Lại Ngọc Thăng Long, hiện nay dữ liệu đang được xem là một trong số những tài sản quý giá của công ty.
Để có ưu thế trên thị trường, việc thu thập và sử dụng dữ liệu một cách hiệu quả là điều cần thiết.
Bất cứ doanh nghiệp nào cũng thường có một bộ phận chuyên về dữ liệu.
"Vì lẽ đó, cơ hội việc làm cho ngành sẽ mở rộng rất nhiều trong tương lai.
Người trẻ nên tận dụng, nắm bắt cơ hội", Long nói.
Cũng theo Long, làm về khoa học dữ liệu đòi hỏi phải có kiến thức sâu rộng về lập trình, xác suất thống kê, giải tích, đại số tuyến tính, học máy, khả năng phân tích, diễn giải dữ liệu, giải quyết vấn đề… "Thế nên luôn cần cố gắng cập nhật kiến thức mới nhất, học hỏi từ đồng nghiệp, chuyên gia trong lĩnh vực, tham gia các khóa đào tạo, dự án thực tế, không ngừng rèn luyện kỹ năng phân tích, giải quyết vấn đề…", Long nói.
Vũ Hùng chia sẻ từng học ngành toán ứng dụng chứ không phải là khoa học dữ liệu.
Tuy nhiên các kỹ năng của toán ứng dụng có thể áp dụng trực tiếp vào khoa học dữ liệu.
Thế nên đây là lợi thế lớn cho những người trẻ có khả năng về toán.
"Và làm về khoa học dữ liệu đòi hỏi kỹ năng phân tích và khả năng nghiên cứu.
Đối với những người thích nghiên cứu thì đây là công việc mơ ước.
Vì vừa có thể xây dựng mô hình, vừa có thể nghiên cứu các bài báo khoa học về những mảng nghiên cứu mới nhất để áp dụng vào thực tế", Hùng nói thêm.
Khi có đam mê sẽ giúp mình vượt qua được những khó khăn.
Bên cạnh đó, nên liên tục cập nhật các xu hướng mới trong ngành khoa học dữ liệu".
Đại diện một số doanh nghiệp trong lĩnh vực tài chính cho biết mức lương đối với nhân sự làm về khoa học dữ liệu thường cao hơn khá nhiều so với mức lương của những vị trí khác.
Những ngày này, Nguyễn Trọng Tấn (25 tuổi), sinh sống tại tỉnh Tiền Giang, phải tất bật với công việc thu hoạch trái sầu riêng.
Tấn cho biết thu hoạch một vườn sầu riêng có số lượng từ 20 tấn thì mỗi lao động sẽ được trả cho khoảng 2 triệu đồng/ngày.
Người gõ và cắt sầu riêng sẽ được nhận mức thu nhập cao hơn vì những yếu tố nguy hiểm khi trèo cây mà không có bất kỳ dụng cụ bảo hộ nào.
Tấn cho biết mục đích của việc gõ là để xác định độ già, xem trái sầu riêng có đủ điều kiện thu hoạch hay không.
“Mình sinh ra và lớn lên tại tỉnh Tiền Giang, nơi có những vườn sầu riêng trĩu quả.
Vì vậy, từ nhỏ mình đã theo phụ gia đình chăm sóc, thu hoạch sầu riêng.
Khi còn nhỏ, mình chỉ đứng dưới gốc, cầm bao để hứng trái sầu riêng.
Dần dà, mình học hỏi được nhiều kỹ thuật và bắt đầu có thể trèo cây, gõ và cắt trái”, Tấn cho biết.
Năm 2017, Tấn đã chính thức theo nghề thu hoạch sầu riêng mà cụ thể là trèo cây, gõ và cắt trái.
Chàng trai cho biết để làm được công việc này phải có một thể hình nhỏ con, nhanh nhẹn và sức khỏe dẻo dai.
Tấn cho biết trước khi thu hoạch sẽ quan sát lớp vỏ ngoài của trái sầu riêng phải đảm bảo có màu sậm, bề mặt gồ ghề.
Tiếp đó, Tấn dùng phần tay cầm của chiếc dao để gõ vào trái, nếu phát ra âm thanh vang, có cảm giác như bên trong rỗng thì sẽ cắt sầu riêng được.
Một tay Tấn bám vào thân cây, tay còn lại thao tác gõ, cắt cuốn trái sầu riêng và thả xuống cho người bạn đồng hành đang cầm sẵn chiếc bao chuyên dụng để hứng.
“Những ngày trời nắng thì đỡ trơn trượt, nguy hiểm, tuy nhiên cũng sẽ rất mất sức.
Còn những hôm trời mưa thì cành cây rất trơn trượt, lúc trèo lên phải thật chậm rãi, cẩn trọng.
Với 1 kg sầu riêng mình sẽ được trả 2.000 đồng.
Những khu vườn có số lượng từ 20 - 25 tấn thì đến khoảng 17 giờ cùng ngày là anh, em trong nhóm cắt xong.
Còn với những vườn có số lượng trái lớn hơn thì nhiều hôm đến 12 giờ đêm mới được nghỉ ngơi.
Những ngày cao điểm như vậy, số tiền mà mình nhận được có thể lên tới 7 triệu đồng.
Thu nhập trung bình của mình mỗi tháng kiếm được từ công việc này là khoảng 60 triệu đồng nếu làm đều đặn.
Bỏ qua chi phí đi lại, ăn uống thì mình tiết kiệm được khoảng 50 triệu đồng/tháng”, Tấn chia sẻ.
Trước đây từng làm tài xế lái xe tải nhưng năm 2021, Lê Thanh Bình (29 tuổi), sinh sống tại tỉnh Tiền Giang, đã chuyển sang nghề thu hoạch trái sầu riêng sau khi nhận được lời giới thiệu từ một người bạn.
Bình cho biết đây là công việc tưởng dễ nhưng lại rất khó và nhiều thử thách.
6 tháng đầu tiên, Bình chỉ đứng phía dưới gốc cây để hứng trái.
Sau nhiều thời gian quan sát, học hỏi kinh nghiệm, Bình mới có thể trèo cây, gõ và cắt trái sầu riêng.
“Trung bình thu nhập mỗi tháng của mình khoảng 50 triệu đồng.
Công việc này đòi hỏi sức khỏe dẻo dai, mình phải trèo cây liên tục từ 7 - 8 tiếng đồng hồ mỗi ngày.
Mỗi ngày đi làm về mình đều ăn không ngon, cơ thể uể oải, đau nhức.
Có lần mình trèo nhầm lên cành cây khô và rơi xuống đất chấn thương phần mềm.
Sau lần đó, mình cũng sợ và có ý định bỏ nghề.
Tuy nhiên, mình nhận thấy bản thân yêu nghề nên quyết định quay trở lại”, Bình chia sẻ.
Với lợi thế hình thể nhỏ nhắn chỉ nặng 55 kg, Bình dễ dàng thao tác khi ở trên cây.
Bình cho biết công việc này đòi hỏi lực ở tay rất lớn.
Một trái sầu riêng có thể nặng đến 7 kg, sau khi cắt xong phải cầm bằng 1 tay, rồi mới xác định vị trí chính xác để thả xuống cho đồng đội.
Thời gian đầu vào nghề, có ngày Bình phải đền bù khoảng 7 triệu đồng cho thương lái vì cắt nhầm sầu riêng chưa đủ độ già.
Bình cho biết cây sầu riêng thường có nhiều nhánh vì thế khi mang đồ bảo hộ sẽ rất khó khăn trong việc di chuyển, thao tác.
Vì vậy, những người làm nghề thu hoạch sầu riêng như Bình chỉ có thể sử dụng kinh nghiệm và sự cẩn trọng để bảo vệ bản thân.
Sau 4 năm làm việc cho một công ty của Nhật Bản, với mức lương ổn định gần 15 triệu đồng mỗi tháng, đến năm 2021, anh Nguyễn Phước Tây (31 tuổi), ngụ tại tỉnh Quảng Nam trở về vùng cao huyện Nam Trà My để làm thiện nguyện và giúp bà con tiêu thụ rau rừng.
Chia sẻ về lý do bỏ phố về rừng, anh Tây cho biết một phần vì công việc áp lực, hơn nữa tuổi trẻ muốn trải nghiệm nhiều nên quyết định nghỉ việc.
Lúc đầu, mình chỉ giúp thu gom rau của bà con và đăng lên mạng bán giúp với giá cao hơn gấp đôi.
Sau này, khi số lượng rau được đặt mua càng nhiều, mình mới mở rộng việc buôn bán”.
Ban đầu, từ vài kg đến bây giờ anh Tây đưa hàng tấn rau lủi mỗi tháng ra Đà Nẵng tiêu thụ cho bà con.
Vì số lượng rau được đặt mua ngày càng nhiều nên anh khuyến khích người dân mở rộng diện tích trồng để có nguồn cung ổn định.
Hiện tại, anh cũng có 2 vườn rau rừng dự phòng khoảng 2 ha.
Anh Tây kể, thời gian đầu phải vượt hàng trăm cây số bằng xe máy chở từng bó rau rừng xuống phố.
Sau này, khi đơn hàng nhiều hơn thì anh Tây gửi bằng xe tải.
Công việc buôn bán ngày càng ổn định, nhờ anh mà bà con có thu nhập khá hơn.
Đồng thời, lợi nhuận từ việc bán rau cũng được chàng trai 9X trích ra để làm các hoạt động thiện nguyện giúp đỡ bà con.
Dù thu nhập không bằng mức lương khi đi làm ở công ty nhưng anh Tây lại rất hài lòng với cuộc sống hiện tại.
Vì được tự do làm điều mình thích, giúp ích một phần nào đó cho bà con quê hương.
Tốt nghiệp đại học, từng có công việc với mức lương mơ ước nhưng lại về quê gắn bó ở một nơi còn nhiều khó khăn nên thời gian đầu anh Tây phải chịu nhiều lời đàm tiếu của xóm làng và sự phản đối của gia đình.
“Người ta cứ nói là đi học nhiều cho tốn tiền rồi về quê không có công việc ổn định.
Tuy nhiên, sau này khi biết những việc mình làm rồi thì họ cũng hiểu cho”, anh Tây nói.
Bản thân anh Tây cũng thú thật rằng nhiều lúc nghĩ lại vẫn thấy tiếc tấm bằng đại học nhưng chưa bao giờ hối hận.
Không chỉ giúp bà con tìm đầu ra cho rau rừng mà anh Tây còn phối hợp với các mạnh thường quân làm nhiều việc khác để giúp đời sống của người dân nơi đây bớt cơ cực hơn.
“Ở đây, được tận mắt chứng kiến cuộc sống của bà con còn nhiều thiếu thốn, vất vả mình không thể làm ngơ.
Vì vậy, mình mới ở lại Nam Trà My, mong muốn mang lại điều gì đó có thể giúp bà con thay đổi cuộc sống”, anh Tây chia sẻ.
Song song đó là kết nối với các đoàn thiện nguyện để lên giúp đỡ bà con; nấu ăn cho các em tại nhiều điểm trường còn khó khăn ở huyện Nam Trà My. Vì chân chất, thật thà lại hết lòng vì bà con vùng cao nên anh Thanh được người dân ở đây quý mến.
Thỉnh thoảng Tây lại đến trường nấu ăn và tặng quà cho các em.
Bà con ở đây cũng được Tây giúp đỡ rất nhiều, nào là thu mua rau lủi, tặng quà, bắt điện.
Thật sự tôi rất biết ơn cậu ấy, một chàng trai thật thà và tốt bụng”.
Từ bỏ cuộc sống nhiều tiện nghi rồi về ở một nơi điều kiện còn nhiều thiếu thốn, lại không có người thân, bạn bè nên để thích nghi được cũng chẳng dễ dàng gì với anh.
Chàng trai xứ Quảng kể thời gian đầu chưa quen nên bị dị ứng với nước, đường đi vào mùa mưa lại vô cùng vất vả, từng nhiều lần bị té xe.
Dù vất vả, thiếu thốn nhưng anh Tây chưa bao giờ muốn từ bỏ.
“Nếu bỏ cuộc thì mình đã bỏ lâu rồi, chẳng ngại khó khăn chỉ sợ không có sức khỏe để giúp bà con.
Mình cũng chẳng tài giỏi gì nên khả năng tới đâu thì giúp bà con đến đó”, anh Tây bày tỏ.
Sẽ còn gắn bó lâu dài với vùng đất này nên trong tương lai anh Tây ấp ủ dự định  mang hạt giống lên để hướng dẫn bà con trồng trọt, có thêm nguồn thu nhập và phát triển kinh tế lâu dài.
“Nếu cứ mang quà đến cho họ thì nó không được bền vững, mình mong muốn làm điều gì đó giúp bà con được lâu dài hơn”, anh Tây cho hay.
Nghề được nhắc đến chính là điện lạnh.
Nhiều "người trong cuộc", nghĩa là người đang làm nghề này, cho biết thường xuyên nhận được đề nghị, yêu cầu của khách hàng đến để lắp đặt, bảo trì, sửa chữa các hệ thống làm mát, chủ yếu là máy lạnh, nhất là mùa nắng nóng kéo dài.
Anh Đặng Thanh Tú (33 tuổi), làm việc ở Trung tâm sửa chữa điện lạnh Khắc Vinh, đường Võ Thành Trang, Q.Tân Bình, TP.HCM, cho biết khoảng 3 tháng nay, làm việc không ngừng nghỉ.
"Tôi và 4 đồng nghiệp làm việc liên tục, hết công suất.
Có những ngày đi lắp đặt máy lạnh cho khách.
Bởi thời tiết oi bức nên nhiều người mua máy lạnh để sử dụng nhằm giảm bớt nóng nực.
Cũng có những ngày đến các nhà, phòng trọ ở một số quận, huyện để bảo trì máy lạnh.
Nhờ vậy, thu nhập cao gấp gần 3 lần so với giai đoạn trước tết 2024.
Từ 450.000 đồng/ngày đã lên đến khoảng 1,5 triệu đồng/ngày", anh Tú nói.
Vì thời tiết liên tục nắng nóng nên việc sử dụng máy lạnh trở thành nhu cầu cần thiết của mọi người.
Hầu như ngày nào tôi cũng nhận cuộc gọi lắp đặt máy lạnh.
Bên cạnh đó, khi nắng nóng kéo dài, sử dụng máy lạnh, tủ lạnh liên tục thì cũng khiến các thiết bị này bị lỗi hoặc hỏng hóc.
Chính vì thế những yêu cầu sửa chữa sự cố máy lạnh, tủ lạnh rất nhiều.
Cả cá nhân cho đến gia đình, văn phòng, công ty…".
Nhiều khi tôi tiếp nhận yêu cầu của khách nhưng không thể có đủ thời gian để làm, nên chia sẻ cho đồng nghiệp khác".
Tự thừa nhận bản thân không phải là thợ lành nghề, tuy nhiên Phan Bình Vương (28 tuổi), làm việc ở một cơ sở điện lạnh trên đường Nguyễn Sơn, Q.Tân Phú, TP.HCM, cho biết vẫn có thể kiếm tiền triệu mỗi ngày.
Theo đó, Vương không xử lý các vấn đề liên quan đến kỹ thuật mà chỉ phụ trách công việc bảo dưỡng máy lạnh.
Nguyễn Tiến Trung (24 tuổi), ngụ tại Q.7, TP.HCM, cho biết đã làm thợ điện lạnh được 3 năm.
Theo Trung, khoảng 2 tháng nay, có thu nhập khoảng 1,5 triệu đồng/ngày.
Trung không làm cố định ở bất kỳ cơ sở hay trung tâm điện lạnh nào mà chỉ nhận khách liên hệ qua Facebook, Zalo hoặc người quen giới thiệu.
"Khi máy lạnh được mở liên tục 24/24 thì dễ dẫn đến các sự cố.
Anh Phan Hương (36 tuổi), làm việc tại tiệm cơ điện lạnh Hải Hiếu, đường Bình Quới, Q.Bình Thạnh, TP.HCM, cũng cho rằng vì thời tiết quá nắng nóng nên nhiều người bật máy lạnh thâu đêm suốt sáng, từ ngày này sang ngày khác, dẫn đến tình trạng máy lạnh bị quá tải.
Từ Q.Bình Thạnh, Q.Phú Nhuận cho đến Q.3, TP.Thủ Đức, Q.Gò Vấp… Trừ chi phí đi lại, thì mỗi ngày kiếm được khoảng 1,7 triệu đồng để đem tiền về cho vợ".
Thậm chí 23 giờ khuya vẫn gọi.
Vì nhiều người dường như không thể sống thiếu máy lạnh.
Máy lạnh mà có vấn đề là nhiều người không thể chịu nổi.
Đó là lý do mà thợ điện lạnh đang được nhắc đến nhiều trong bối cảnh thời tiết nắng nóng".
Tuy nhiên từ đợt nắng nóng lịch sử này có thể thấy nghề này cũng đóng vai trò quan trọng và góp phần giải quyết được những nhu cầu của cuộc sống.
Đặc biệt là nghề này có thể giúp tạo ra thu nhập ổn định.
Nếu chịu khó, siêng năng và thường xuyên trau dồi tay nghề thì mỗi ngày thợ điện lạnh có thể kiếm được tiền triệu".
Lần đầu tiên tại TP.Đà Nẵng đã đặt những tiền đề để không chỉ thanh niên ra quân có nhiều cơ hội việc làm hơn mà còn tránh lãng phí nguồn lực đã trui rèn trong môi trường quân ngũ.
Thiếu tướng Nguyễn Quốc Hương, Phó tư lệnh Quân khu 5, cho rằng chỉ đạo của Thành ủy Đà Nẵng về đào tạo nghề, giải quyết việc làm cho quân nhân xuất ngũ rất mới, đúng và trúng để nâng cao chất lượng giải quyết chế độ, chính sách cho quân nhân xuất ngũ.
Trong đó, cần nhiều ngành, nhiều cấp cùng vào cuộc để giải quyết các bất cập, tạo điều kiện thuận lợi để doanh nghiệp cần lao động tham gia đào tạo trực tiếp.
Theo Sở LĐ-TB-XH TP.Đà Nẵng, năm 2024 TP.Đà Nẵng có 1.275 quân nhân xuất ngũ, qua khảo sát có đến 844 (hơn 66%) đăng ký học lái ô tô, trong đó 448 người học hạng B2, 396 người học hạng C.
Chỉ 56 người đăng ký học các nghề khác, 259 người chưa hoặc không có nhu cầu học nghề (hơn 20%).
Tại buổi gặp mặt, tư vấn học nghề và giới thiệu việc làm cho quân nhân xuất ngũ năm 2024 của Q.Sơn Trà (TP.Đà Nẵng), anh Bùi Duy (21 tuổi, ngụ P.Nại Hiên Đông, Q.Sơn Trà) đăng ký học lái ô tô, do trước mắt anh chưa xác định được nhu cầu nghề nghiệp cho mình, trong khi thời hạn thẻ học nghề chỉ 1 năm, nên...
tranh thủ.
Tại khu vực hướng nghiệp học nghề công nghệ ô tô có khá ít thanh niên tìm hiểu.
Anh Từ Tấn Minh (23 tuổi, ngụ P.An Hải Tây, Q.Sơn Trà) nằm trong số đó.
Anh Minh cho biết mình chọn nghề này bởi trước khi xuất ngũ đã được tư vấn chương trình đào tạo, cơ hội nghề nghiệp và quy trình nhập học nghề công nghệ ô tô.
Số liệu từ Trường trung cấp nghề Giao thông công chính Đà Nẵng cho thấy từ năm 2021 - 2023 trường đào tạo cho 788 quân nhân xuất ngũ học nghề lái ô tô, chiếm đến 80%.
Dù các nghề khác cũng có nhiều chính sách ưu tiên không kém như miễn 100% học phí, hỗ trợ tiền ăn, tiền đi lại, giới thiệu việc làm khi tốt nghiệp, nhưng giai đoạn này vẫn có 26 người học nghề công nghệ ô tô (chiếm 2,8%), 13 người học công nghệ thông tin (1,4%), 7 người học nghề điện dân dụng (0,8%) và 132 người học các ngành nghề khác (kỹ thuật điện lạnh, điện công nghiệp, hàn…, chiếm 14,2%).
Ông Nguyễn Đăng Hoàng, Giám đốc Sở LĐ-TB-XH Đà Nẵng, cho biết Sở phối hợp Bộ chỉ huy Quân sự TP.Đà Nẵng tổ chức các ngày hội, mở các phiên giao dịch việc làm định kỳ và riêng cho quân nhân xuất ngũ.
Tuy nhiên, qua khảo sát, 89% thanh niên ra quân có nhu cầu học lái ô tô.
Thành phố hỗ trợ 16,5 triệu đồng/người/khóa học bằng C, 14,5 triệu đồng/người/khóa học bằng B2.
Thanh niên xuất ngũ học xong có thể tự tìm việc làm hoặc đơn vị đào tạo giới thiệu làm việc tại các doanh nghiệp.
Việc đa số quân nhân xuất ngũ chọn nghề lái xe gây ra sự chênh lệch cung - cầu trên thị trường lao động, có phần lãng phí đào tạo nghề.
Bởi không phải ai học xong cũng có thể làm tài xế và sống được với nghề.
Theo Hiệp hội Taxi Đà Nẵng, hiện 8 hãng taxi với 1.700 xe hoạt động rất chật vật, khó khăn khi tăng đầu xe và hầu như các hãng cũng chưa có ý định mở rộng.
Những năm trước, doanh nghiệp hội viên cũng ưu tiên nhận quân nhân xuất ngũ nhưng hiện đã gần hết quý 1 mà tình hình chung của doanh nghiệp vận tải vẫn đang "tơi tả" và dự báo năm 2024 còn khó khăn hơn nên tuyển dụng rất ít.
Trong khi đó, dịch vụ gọi xe công nghệ phát triển nhanh, hàng ngàn phương tiện đưa ra hoạt động trong thời gian ngắn, tạo sự cạnh tranh khốc liệt nên ngày càng khó khăn cho những tài xế mới.
Tại buổi gặp mặt quân nhân xuất ngũ Q.Hải Châu tháng 2.2024, ông Nguyễn Văn Quảng, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng, nêu rõ quan điểm cần giải quyết thực trạng đào tạo lâu nay.
Đó là không chỉ xuất phát một chiều từ cơ quan nhà nước mà phải nhìn vào nhu cầu doanh nghiệp; cũng không thể theo lối mòn, thói quen là sau khi quân nhân xuất ngũ thì được cấp một khoản tiền, một phiếu học lái xe.
"Lái xe cũng là một nghề, nhưng tất cả đều học lái xe thì không ổn.
Hiện nay ô tô trở nên phổ biến, học lái ô tô cũng là một kỹ năng như học bằng lái xe máy trước đây.
Quan trọng là chúng ta phải tạo cho thanh niên một nghề có thu nhập ổn định, trở thành những quân nhân chuyên nghiệp hay kỹ sư, làm trong lĩnh vực khác chứ không chỉ đi bộ đội về là làm lái xe", ông Nguyễn Văn Quảng chỉ rõ.
Do đó, Thành ủy Đà Nẵng đã chỉ đạo tăng cường quản lý chính sách đào tạo nghề, đầu tư mở rộng cơ sở, ngành nghề, hình thức đào tạo để đáp ứng nguyện vọng người học cũng như thị trường lao động, cùng với quy chế phối hợp giữa chính sách đào tạo và giải quyết việc làm.
Đến thời điểm hiện tại, Dương Quốc, học sinh lớp 12, Trường THPT An Lạc Thôn, tỉnh Sóc Trăng, cho biết vẫn chưa lựa chọn được ngành học cụ thể mặc dù kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 sắp cận kề.
Quốc cho biết có năng khiếu về những môn khoa học tự nhiên và mong muốn chọn khối ngành kỹ thuật.
Tuy nhiên, mình cũng lo lắng vì không biết sau khi ra trường ngành này có dễ xin việc làm hay không.
Với mình, việc chọn ngành phải là sự cân bằng giữa đam mê và nhu cầu của xã hội.
Được làm ở lĩnh vực mình đam mê mà khó khăn trong quá trình xin việc làm thì cũng không trọn vẹn”.
Quang Nam khẳng định chỉ có đảm bảo được những yếu tố trên mới giúp bản thân có được việc làm ưng ý trong tương lai.
“Mình yêu thích công nghệ thông tin nhưng gần đây lướt TikTok thấy có nhiều người đăng video nói rằng ngành này rất khó xin việc.
Thật sự hiện nay có quá nhiều nguồn thông tin khiến mình bị hoảng.
Mình cần biết được trong 4 năm tới, sau khi ra trường thì nhu cầu nguồn nhân lực của ngành này có còn nhiều hay không.
Mình biết học đại học sẽ rất tốn kém, ra trường mà không có việc làm ổn định nữa thì rất có lỗi với ba, mẹ”, Quang Nam chia sẻ.
Người trẻ còn đang phân vân trong việc chọn ngành, nghề trong tương lai có thể tham khảo số liệu dưới đây của Trung tâm dự báo nguồn nhân lực và thông tin thị trường lao động TP.HCM, về nhu cầu lao động trong 5 năm tới.
Theo kết quả dự báo của Trung tâm dự báo nguồn nhân lực và thông tin thị trường lao động TP.HCM, cho biết giai đoạn 2025 - 2030, bình quân hàng năm nhu cầu nhân lực cần từ 310.000 - 330.000 chỗ làm việc.
Về nhu cầu nhân lực 4 ngành công nghiệp trọng yếu bình quân hàng năm cần 65.100 - 69.300 chỗ làm việc, chiếm tỷ trọng 21%.Về nhu cầu nhân lực 9 ngành dịch vụ chủ yếu bình quân hàng năm cần 170.500 - 181.500 chỗ làm việc, chiếm tỷ trọng 55%.
Ngay từ khi bước vào học năm nhất, Hồng Nhật, sinh viên ngành tự động hóa điều khiển, Trường CĐ Công nghệ Thủ Đức đã quan tâm tìm hiểu đến ngành nghề, cơ hội việc làm của mình sau khi ra trường.
Điều mình quan tâm nhất là những yêu cầu mà doanh nghiệp đặt ra, mức lương sau khi ra trường, cơ hội việc làm có rộng mở hay không”.
Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp dựa vào năng lực và nhu cầu.
Nếu bằng cấp mình không bằng người ta thì khi vào công ty phải nỗ lực nhiều hơn”.
Nam sinh này cũng cho rằng cơ hội việc làm của sinh viên CĐ sau khi ra trường sẽ hẹp và ít sự lựa chọn hơn so với bằng ĐH.
Hiện tại mình vẫn đang cố gắng để có thể trở thành ứng viên tiềm năng bằng cách ngoài giỏi chuyên môn còn trau dồi thêm ngoại ngữ.
Tuy nhiên, muốn phát triển thì phải đi làm để có cơ hội va chạm thực tế nhiều hơn”.
Hiện nay, nhiều doanh nghiệp sẵn sàng đào tạo lao động trẻ mà không phân biệt bằng CĐ hay ĐH.
Anh Huỳnh Minh Tú, nhân viên tuyển dụng của Công ty cổ phần viễn thông ACT, cho biết ứng viên bằng ĐH hay CĐ đều có cơ hội ngang nhau, tùy vào khối chuyên ngành mà sẽ có những vị trí phù hợp.
“Hiện tại, công ty mình đang tuyển dụng nhiều vị trí chỉ yêu cầu tốt nghiệp CĐ trở lên.
Những ứng viên chưa có kinh nghiệm công ty sẵn sàng đào tạo.
Và mức lương sau đào tạo là từ 10 - 16 triệu đồng/tháng.
Cơ hội thăng tiến rộng mở nếu các bạn thật sự có năng lực.
Điều quan trọng nhất là các bạn có chịu học hỏi hay không”, anh Tú cho hay.
Ông Shanthamani Muthukumar, CEO Vivablast Group, cho biết công ty sẵn sàng đào tạo lao động trẻ ở mọi mặt, quan trọng là ứng viên phải ham học hỏi và có tinh thần cầu tiến.
Do đó, chúng tôi sẵn sàng đào tạo.
Và tùy vào năng lực mà thời gian đào tạo khác nhau.
Vì vậy, cơ hội rộng mở với tất cả ứng viên, không quan trọng bạn tốt nghiệp ĐH hay CĐ.
Điều quan trọng nhất mà chúng tôi cần ở lao động trẻ là phải có tinh thần ham học hỏi, mong muốn được tiếp cận những điều mới, thái độ cầu tiến”, ông Shanthamani Muthukumar cho biết.
Bà Hà Hồng Thắm, nhân viên nhân sự Công ty cổ phần kỹ thuật phần mềm Laser cũng cho biết rằng công ty không ngại nhận đào tạo lại lao động trẻ.
Mặc dù chúng tôi cần những ứng viên có kinh nghiệm.
Tuy nhiên, nếu mới ra trường công ty sẽ nhận vào vị trí đào tạo, hướng dẫn lại từ đầu đến cuối trong vòng 2 tháng”.
Theo Trung tâm dự báo nguồn nhân lực và thông tin thị trường TP.HCM (FALMI), dự báo nhu cầu nhân lực quý II năm nay thị trường lao động có sự gia tăng theo xu hướng nhân lực chất lượng cao, có tay nghề.
Bên cạnh những yêu cầu về trình độ chuyên môn, nhà tuyển dụng đòi hỏi người lao động phải có kỹ năng mềm về nghề nghiệp, kỷ luật.
Theo khảo sát của trung tâm này, dự kiến nhu cầu nhân lực ở TP.HCM cần khoảng 75.470 – 77.168 chỗ làm việc.
Ông Phạm Ngọc Thắng, Phó tổng giám đốc Công ty xây dựng quảng cáo Kim Ngân, cho biết trong tháng 4 này, đơn vị cần tuyển hàng loạt vị trí việc làm ở lĩnh vực quảng cáo.
Yêu cầu có trình độ đại học hoặc cao đẳng chuyên ngành quản trị kinh doanh, kinh tế, marketing… trở lên.
Các ứng viên sau khi trúng tuyển sẽ làm việc tại TP.HCM, Hà Nội và Cần Thơ.
Yêu cầu ứng viên có kinh nghiệm về quảng cáo ngoài trời, nếu thành thạo một ngôn ngữ khác là lợi thế.
Ngoài ra, nếu ứng viên kinh doanh chưa có kinh nghiệm về lĩnh vực quảng cáo sẽ được công ty đào tạo.
Mức lương cơ bản từ 8 - 10 triệu đồng, kèm phần trăm hoa hồng mỗi tháng, ưu tiên nam giới.
Anh Lê Thanh Huy, Trưởng phòng tuyển dụng Công ty Phát Tiến (TP.HCM), cho biết trong tháng 4 đơn vị cần tuyển gần 30 vị trí công việc.
Trong đó, bao gồm 25 vị trí tư vấn bán hàng xe máy và ô tô.
Những vị trí này sẽ làm việc tại những chi nhánh, cửa hàng công ty ở TP.HCM và các tỉnh Long An, Đồng Nai, Tây Ninh.
Yêu cầu cho 2 vị trí trên có thể nam hoặc nữ, tuổi từ 22 - 32, có 1 năm kinh nghiệm trong bán hàng, mức lương dao động từ 10 triệu đồng/tháng trở lên.
Về lĩnh vực kinh doanh, dịch vụ, thì theo Trung tâm dịch vụ việc làm Thanh niên TP.HCM, có hàng trăm vị trí việc làm chờ người lao động trong tháng 4 này.
Đơn cử như Công Ty TNHH ALPHA Việt Nam cũng cần tuyển 10 nam, nữ cho vị trí quản lý chất lượng sản phẩm.
Yêu cầu có ít nhất 2 năm kinh nghiệm, sử dụng thành thạo vi tính, được đào tạo chuyên ngành công nghệ thực phẩm.
Mức lương 13 triệu đồng/tháng.
Công Ty TNHH  tư vấn giải pháp doanh nghiệp TPC cần tuyển 30 nhân viên bán hàng qua điện thoại.
Yêu cầu ứng viên dưới 35 tuổi, làm việc giờ hành chính và mức thu nhập từ 10 – 28 triệu đồng/tháng.
Thời gian làm việc theo ca, ưu tiên sinh viên, mức lương từ 9 – 10 triệu đồng/tháng.
Yêu cầu nam/nữ dưới 35 tuổi, thời gian làm việc theo ca, mức lương thỏa thuận, được hưởng đầy đủ chế độ theo quy định sau khi được tuyển dụng.
Tại buổi bảo vệ đồ án tốt nghiệp, các sinh viên sẽ nói về quá trình nghiên cứu bộ sưu tập thời trang của mình từ khi tìm ý tưởng, triển khai đề tài...
đến hoàn thiện mẫu thật.
Sau đó trang phục sẽ được người mẫu trình diễn trước hội đồng chấm thi và khán giả.
Hội đồng chấm thi sẽ có những nhận xét, đi kèm với các câu hỏi để sinh viên trả lời, bảo vệ đồ án của mình...
Sinh viên Lê Huỳnh My mở màn buổi bảo vệ đồ án với bộ sưu tập đồ cưới lấp lánh.
My mang đến 3 thiết kế váy cưới đuôi cá và 1 chiếc đầm công chúa được đính kết đá, ngọc trai tỉ mỉ.
Sinh viên Đặng Diệu Hà Giang đã tái hiện mùa thu Hà Nội, thông qua bộ sưu tập thời trang tốt nghiệp của mình.
"Mình rất yêu quý khung cảnh thơ mộng và mong muốn truyền tải tình yêu thiên nhiên, phong cảnh của đất nước thông qua bộ sưu tập thời trang này", Hà Giang chia sẻ.
Sinh viên Lê Trần Ngọc Trâm thì lấy cảm hứng từ "hội chứng sợ xã hội" để thực hiện đồ án tốt nghiệp.
Nữ sinh cho biết một số người trẻ đang gặp khó khăn trong việc giao tiếp xã hội.
Bộ sưu tập khai thác những góc khuất trong nội tâm của người trẻ...
Còn sinh viên Nguyễn Việt Hương cho biết bộ sưu tập tốt nghiệp lấy ý tưởng từ nghề khảm xà cừ trên các vật dụng gỗ.
Hương mất khoảng 4 tháng để hoàn thiện đồ án tốt nghiệp.
Hương cho biết đã chi hơn 40 triệu đồng để hoàn thành đồ án thiết kế thời trang.
Sau khi được nhận xét tích cực từ hội đồng, sinh viên Nguyễn Thúy Vy đã không thể kiềm được những giọt nước mắt hạnh phúc.
Vy đã chi khoảng 75 triệu đồng để hoàn thiện bộ sưu tập thời trang tốt nghiệp.
để thực hiện đồ án.
Phương muốn truyền tải thông điệp bảo vệ môi trường và quảng bá du lịch khi trình diễn đồ án tốt nghiệp.
Sinh viên đã thể hiện góc nhìn, nhân sinh quan về các chủ đề này và trình bày chúng trên trang phục.
Tất cả đều có thang điểm đánh giá cụ thể chứ không chủ quan.
Và hội đồng sẽ bao gồm các giảng viên, nhà thiết kế...
ở những đơn vị khác để có sự đánh giá khách quan".
Nguyễn Hải Như (28 tuổi), ngụ tại Q.Bình Thạnh, TP.HCM, cho biết vừa nộp đơn xin việc ở một công ty TNHH thương mại.
Sau khi thử livestream, nhờ sự hoạt ngôn, hài hước của mình, Như đã được nhận làm việc.
Nhiều người trẻ cũng kể, một trong những yêu cầu mà họ được các đơn vị tuyển dụng đưa ra, đó là "biết livestream".
"Bên cạnh giới thiệu sản phẩm, bán trực tiếp ở cửa hàng, thì chúng tôi cũng đẩy mạnh việc kinh doanh trực tuyến.
Vì thế liên tục tuyển dụng những nhân viên biết livestream", chị Hà Thị Thu Hằng (34 tuổi), quản lý thương hiệu thời trang Busy, Q.Hoàn Kiếm, TP.Hà Nội cho biết.
Một tập đoàn thể thao nổi tiếng ở Q.7, TP.HCM, cũng tuyển dụng nhân viên bán hàng (ghế massage, máy chạy bộ, xe đạp tập…) tại showroom.
Có những công ty, cửa hàng kinh doanh...
Nếu livestream tốt sẽ là yếu tố dễ thuyết phục nhà tuyển dụng".
đang "bùng nổ".
Chính vì thế, các công ty yêu cầu nhân viên cần có khả năng livestream để bán hàng.
Nếu biết livestream sẽ là điểm cộng giúp người trẻ có thêm cơ hội việc làm".
Chẳng hạn, Công ty cổ phần phát hành sách TP.HCM, Q.1, TP.HCM, đăng tin tuyển dụng ứng viên cho vị trí nhân viên livestream với thu nhập khá cao.
Trong đó, yêu cầu người ứng tuyển phải có sự linh hoạt về ngôn từ, giao tiếp tốt, xử lý tình huống nhanh.
Bên cạnh đó, cần có nhiều kinh nghiệm và sử dụng thành thạo các công cụ livestream bán hàng.
Theo anh Nguyễn Trường Hân, làm việc tại Công ty công nghệ quảng cáo Nguyễn Trường, Q.Gò Vấp, TP.HCM, hiện nay công việc về livestream nhiều.
Các công ty, cửa hàng kinh doanh ở nhiều lĩnh vực liên tục tuyển dụng.
Tuy nhiên, để đảm trách công việc này thật tốt thì cần phải đáp ứng nhiều điều.
"Ngoài khả năng nói chuyện lưu loát thì nhân viên livestream phải biết cách chuyển tải thông tin sản phẩm, thương hiệu một cách hiệu quả, phù hợp để giúp khách hàng "chốt đơn" nhằm tăng doanh thu.
Vì thế, cần giao tiếp tự tin, xử lý tình huống thật tốt.
Cũng theo Liên, nhân viên livestream cần nghiên cứu "bắt trend" để có sự tương tác tốt với người xem.
Ngoài ra, sau mỗi buổi livestream cần đúc rút kinh nghiệm, cập nhật các xu hướng và phong cách livestream mới trong và ngoài nước để bản thân ngày càng hoàn thiện hơn.
Có thể tập cười, nói… thường xuyên nhằm tạo được phong thái thân thiện, vui vẻ, cuốn hút.
Đồng thời phải rèn luyện cách điều chỉnh cảm xúc và giọng nói.
Trong quá trình livestream không phải cứ nói luyên thuyên là hay.
Hoạt ngôn nhưng phải chỉn chu và chia sẻ một cách cảm xúc.
Có như vậy mới chinh phục người nghe".
Hipfest, lễ hội văn hóa Hiphop lớn bậc nhất Việt Nam, chính thức trở lại tại Công viên bờ sông Sài Gòn, Thành phố Thủ Đức vào cuối tuần này, ngày 14 và 15.12.2024.
Với chủ đề "Hồi Ức & Tương Lai", Hipfest 2024 hứa hẹn mang đến một sự kiện đầy thú vị về sự phát triển của văn hóa hiphop, từ những ngày đầu du nhập vào Việt Nam cho đến những xu hướng mới nhất trên thế giới.
Sự kiện sẽ được phát trực tiếp trên MyTV - Ứng dụng giải trí dành cho giới trẻ.
MyTV là dịch vụ đi đầu xu thế truyền hình trả tiền tại Việt Nam, cung cấp phong phú các nội dung giải trí cùng nhiều tính năng thông minh, hiện đại.
Sự kiện được phát đồng thời trên mạng xã hội Facebook Truyền hình MyTV và YouTube Truyền hình MyTV.
Cùng với sự đồng hành của MyTV tại Hipfest 2024, hàng triệu khán giả trực tuyến trên khắp Việt Nam sẽ cảm nhận trọn vẹn từng khoảnh khắc sống động và ấn tượng nhất hành trình "Hồi Ức & Tương Lai" của Hipfest 2024.
Không chỉ đồng hành cùng Hipfest 2024 trên nền tảng ứng dụng và mạng xã hội, xuyên suốt 2 ngày sự kiện, MyTV còn cùng Hipfest tổ chức vô vàn hoạt động tương tác thú vị, để mang đến một không khí bùng nổ đáng nhớ nhất cho các bạn trẻ tới tham dự sự kiện năm nay.
Ấn tượng nhất, khán giả sẽ có cơ hội nhận vé VIP khi ghé thăm khu vực riêng của MyTV tại sự kiện.
Và để khuấy động không khí cho fandom của các nhóm nhảy, ngay từ bây giờ các bạn trẻ có thể vào tham gia minigame "Who Iz Da Best" - Bình chọn cho đội nhảy yêu thích của mình trên ứng dụng MyTV.
Đội chiến thắng có số điểm bình chọn cao nhất của khán giả sẽ giành giải thưởng siêu hấp dẫn 8 triệu tiền mặt, quà tặng của MyTV cùng ban tổ chức và được công bố trao thưởng ngay tại sự kiện.
"Who Iz Da Best" chính thức mở cổng bình chọn trên app MyTV từ ngày 7.12, đóng cổng bình chọn vào ngày 13.12, lọc kết quả trao thưởng trong vòng 7-10 ngày sau khi sự kiện kết thúc.
Hipfest 2024 sẽ đưa khán giả trở lại thập niên 80-90, khi Hiphop lần đầu tiên đến với Việt Nam.
Qua những màn trình diễn tái hiện lại không khí sôi động của thời kỳ đó, khán giả sẽ hiểu rõ hơn về ý nghĩa và tầm ảnh hưởng của Hiphop đối với giới trẻ Việt Nam.
Bên cạnh đó, Hipfest 2024 cũng sẽ mang đến những trải nghiệm mới lạ với công nghệ hiện đại, tạo nên một không gian kết hợp giữa nghệ thuật truyền thống và sáng tạo đương đại.
Các màn trình diễn được đầu tư kỹ lưỡng về âm thanh, ánh sáng và hiệu ứng, hứa hẹn sẽ làm mãn nhãn khán giả.
Hipfest 2024 là sân chơi cho các bạn trẻ yêu thích Hiphop, tạo cơ hội giao lưu, học hỏi và thể hiện tài năng.
Sự kiện quy tụ hơn 200 đội thi đến từ các trường học, câu lạc bộ và các quốc gia khác nhau, cùng sự tham gia của các chuyên gia, giám khảo quốc tế.
Chương trình "Tiếp sức mùa thi" năm 2024 vừa thực hiện lễ tổng kết tại Đồng Nai với nhiều con số ấn tượng như hơn 110 triệu lượt tiếp cận đa nền tảng, hơn 400.000 sinh viên tình nguyện tham gia tiếp sức thi tuyển sinh lớp 10 và tốt nghiệp THPT,  hơn 1 triệu thí sinh tiếp cận các gói luyện thi trực tuyến.
Phóng viên Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với ông Trịnh Văn Hào, Giám đốc Truyền thông và Đối ngoại, Tập đoàn Thiên Long – đơn vị đồng hành và tổ chức chương trình về kết quả đạt được của năm 2024.
Năm 2024, Chương trình "Tiếp sức mùa thi" nối tiếp thông điệp ý nghĩa "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" với loạt hoạt động mới, có chiều rộng lẫn chiều sâu.
Ví dụ, trong quá trình ôn tập, các thí sinh có cơ hội chia sẻ, tương tác, lắng nghe chia sẻ từ những đại sứ nổi tiếng – những người các em rất yêu mến.
Thêm vào đó, chương trình còn mang đến nguồn năng lượng với các cuộc thi trực tuyến như cuộc thi Capcut "Tỏa tri thức - Vượt mùa thi".
Cuộc thi thu hút sự chú ý lớn và mang màu sắc trẻ trung.
Có thể nói thông điệp "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" giúp chúng tôi nhiều ý tưởng mới để "Tiếp sức mùa thi" sinh động hơn, hấp dẫn hơn.
Năm nay, chương trình còn có thêm các hoạt động mới để hành trình ôn thi của thí sinh thú vị hơn như "Khám phá hành tinh toán" và "Thu máy tính cũ - Đổi máy tính Flexio mới".
Những năm gần đây, chương trình có sự tham gia của rất các chuyên gia giáo dục, người nổi tiếng có tầm ảnh hưởng.
Chúng tôi rất tự hào vì mỗi mùa thi, triệu cánh tay vẫn sẵn sàng tiếp sức thí sinh suốt giai đoạn trước - trong - sau kỳ thi.
Năm nay, chúng tôi có sự hỗ trợ đắc lực của các thủ khoa từ các trường đại học.
Các thủ khoa chia sẻ những bí quyết thi cử hấp dẫn.
Đặc biệt, các du học sinh cũng đã chung tay để gửi lời động viên, chia sẻ các thí sinh.
Chúng tôi đánh giá cao kiến thức chuyên môn, kinh nghiệm và hơn hết là sự nhiệt tình của các đại sứ trong việc đồng hành, sẻ chia với các thí sinh.
Với sự đồng hành này của nhiều nguồn lực xã hội, Tiếp sức mùa thi mang một màu sắc tươi mới và thú vị hơn, đúng với tinh thần "Thi cử là một trải nghiệm hạnh phúc".
Chúng tôi rất cảm ơn và trân trọng sự đóng góp của các đại sứ, thủ khoa, du học sinh.
Năm tới, ban tổ chức sẽ phối hợp chặt chẽ hơn với các đại sứ, thủ khoa, du học sinh để mang đến sự tiếp sức ý nghĩa hơn cho các thí sinh.
Tầm nhìn mới của Thiên Long là "tạo dựng hệ sinh thái để học hỏi hạnh phúc trọn đời, đồng nghĩa với việc Thiên Long tạo trải nghiệm thích thú cho người học và phục vụ nhu cầu học hỏi trọn đời.
Từng chút, Thiên Long góp phần giúp việc học trở nên dễ dàng, thú vị hơn.
Các hoạt động xã hội của Thiên Long, trong đó có Tiếp sức mùa thi là hoạt động quan trọng trong bức tranh cổ vũ "hành trình học hỏi hạnh phúc trọn đời".
Tiếp sức mùa thi khuyến khích thông điệp "thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" và nhận được những phản hồi tích cực từ các đơn vị đồng tổ chức, truyền thông, các sinh viên viên tình nguyện, đặc biệt là thí sinh.
Đích đến của giáo dục cũng chính là sự hạnh phúc.
Vì vậy, một kỳ thi hạnh phúc sẽ đóng góp lớn cho chất lượng của ngành giáo dục.
"Chúng ta có cần "dắt lưng" nhiều hơn một tấm bằng?" - Đó là câu hỏi được anh Lê Hồng Lâm đặt ra, khi đây cũng là mối quan tâm của nhiều bạn trẻ.
Nhưng ở mỗi thời đại, mỗi thế hệ, nỗi ưu tư này cũng đã có sự thay đổi.
Nhưng bên cạnh học đại học, tôi nghĩ ngày nay các bạn trẻ có nhiều lựa chọn hơn cho tương lai của họ, miễn là chịu chấp nhận rủi ro một chút".
Càng hồ đồ nếu bảo nhất nhất phải học đại học mới có được những nền tảng tốt để vào đời.
Tôi không thiển cận và hồ đồ như thế.
Tôi hiểu rằng, ở một thời đại mà công nghệ và mạng xã hội phát triển hơn vũ bão, bạn hoàn toàn có thể thành công nhờ tự học.
Và tôi cũng hiểu trường đại học lớn nhất phải là trường đại học cuộc đời.
Nhưng giữa trường đại học mô phạm/điển hình/truyền thống với trường đại học cuộc đời luôn có những tương tác đặc biệt, và ai trải qua ngôi trường thứ nhất chắc chắn sẽ được trang bị những chất liệu tư duy và kiến thức bài bản, để từ đó có thể thích nghi, hướng đến việc làm chủ bền vững hơn ở trường đại học thứ hai".
Mỗi quan điểm đều có những lý lẽ riêng.
Cũng giống như cuộc đời, không ai xây dựng sẵn được lộ trình của người khác giống như của mình.
Vì mỗi người luôn là một thực thể, một cá tính nên "mỗi cây mỗi hoa mỗi nhà mỗi cảnh" nên câu chuyện thành công cuộc đời cũng đa sắc, đa diện.
Có thể thấy, tựu trung của những quan điểm là cách để mọi người thực hiện ước mơ hay những mục đích của cuộc đời mình.
Từ câu chuyện tranh luận về tấm bằng đại học, cách để thành công thu hút sự quan tâm của dư luận thì một trong những nội dung quan trọng được quan tâm.
Theo nhiều quan điểm, thì sống có ước mơ/có mục đích, đồng thời, việc nỗ lực để đạt được ước mơ mới là điều quan trọng.
Hay nói cách khác, đặt ra mục tiêu không chỉ vì mục tiêu, mà còn vì sự thay đổi của bản thân trong quá trình chinh phục mục tiêu.
Thế nên dù là ước mơ to hay ước mơ nhỏ thì cũng hy vọng chúng ta có đủ sự dũng cảm để sống cuộc đời đáng sống.
Cùng với chia sẻ của Hoàng, các câu chuyện về ước mơ và những nỗ lực để phát triển bản thân trong câu chuyện thương hiệu "Tiến tới phiên bản vượt trội trong bạn" do Techcombank khởi xướng trở thành đề tài nóng thu hút sự quan tâm của cộng đồng.
"Chúng tôi hiểu rằng, mọi ước mơ - dù nhỏ bé hay lớn lao, bình thường hay phi thường - đều đáng được trân trọng và theo đuổi".
Với vai trò một "đồng minh ước mơ", Techcombank cam kết thúc đẩy và hỗ trợ mọi cá nhân sẵn sàng hành động để đạt được những mục tiêu, thúc đẩy mọi ước mơ của người Việt Nam, không phân biệt tuổi tác, ngành nghề hay hoàn cảnh sống".
Đó chính là thông điệp Techcombank chia sẻ trong hành trình gắn kết, đánh thức những ước mơ, những nỗ lực để trở thành phiên bản vượt trội hơn của mỗi người trong hành trình cuộc đời vốn nhiều thách thức, nhiều điều chưa biết trước được.
Chiến dịch "Tiến tới phiên bản vượt trội trong bạn" của Techcombank đã lan tỏa thông điệp mạnh mẽ từ lời hứa thương hiệu "Vượt trội hơn mỗi ngày".
Đây là sự thực thi cam kết mạnh mẽ của Techcombank trong việc trở thành một đồng minh đáng tin cậy trên hành trình chinh phục ước mơ của mỗi người dân Việt Nam.
"Viết nên bài hát vượt trội trong bạn cùng Techcombank" - sân chơi lần đầu tiên do Techcombank tạo dựng với sự hỗ trợ công nghệ AI hiện đại đã khơi dậy trong cộng đồng những chia sẻ tích cực, những ước mơ được khơi dậy và bắt đầu hành trình sống của mình.
Hàng chục nghìn bài hát được tạo bởi nền tảng công nghệ AI được tạo nên cùng ước mơ của mỗi người đã kết nối những giai điệu, những đồng điệu từ mỗi người để cùng Techcombank lan tỏa tinh thần "phát triển bản thân" một cách tốt nhất.
Ngày 12.12, Hội đồng Đội tỉnh Đồng Nai phối hợp với Sở Giáo dục và đào tạo tỉnh tổ chức vòng thuyết trình trực tiếp và trao giải thưởng Thắm sắc khăn hồng tỉnh Đồng Nai lần thứ III năm 2024.
Cuộc thi nhằm tìm kiếm những sáng kiến, mô hình ứng dụng trong công tác Đội và phong trào thiếu nhi.
Sáng 12.12, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Nguyễn Hồng Lĩnh đã gặp đoàn đại biểu Hội LHTN Việt Nam tỉnh Đồng Nai dự Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam diễn ra từ 16 - 18.12 tại Hà Nội.
Anh Cường tốt nghiệp ngành Sư phạm giáo dục thể chất Trường ĐH Hà Tĩnh vào năm 2014, ra trường không theo nghiệp giáo viên mà xin vào làm nhân viên cho một cơ sở kinh doanh đồ uống ở TP.Hà Tĩnh.
Sau nhiều năm làm thuê với thu nhập bấp bênh, anh Cường nhen nhóm ý tưởng tự thân lập nghiệp ngay tại quê nhà, bởi anh nhận thấy có nhiều diện tích đất trồng lúa đang bị người dân địa phương bỏ hoang hoặc chỉ làm một mùa vụ rồi để không.
"Nhiều người dân trong xã chúng tôi mấy năm nay đổ xô lên thành phố làm thợ xây hoặc lao động chân tay.
Do thu nhập cao hơn việc trồng lúa nên đất ruộng bị họ bỏ không.
Thấy tiếc đất nên tôi muốn thuê lại với dự định trồng rau củ quả hữu cơ và chăn nuôi", anh Cường kể.
Ý tưởng dù đã hình thành nhưng chàng trai trẻ vẫn đắn đo vì không biết trồng cây gì, nuôi con gì, trong khi chuyên môn về nông nghiệp, chăn nuôi và vốn liếng để khởi nghiệp gần như bằng không.
Cho rằng một người có thể không làm được nhưng nếu có người khác chung tay thì sẽ khác, anh Cường "lôi kéo" thêm 7 thanh niên cùng xã tham gia góp sức, lập ra Hợp tác xã thanh niên Thành Sen vào năm 2021.
UBND xã Đồng Môn cũng đã tạo điều kiện tối đa để hợp tác xã vừa mới lập thuận lợi thuê lại hơn 4,3 đất trồng lúa bị người dân bỏ hoang.
"Chúng tôi đã bỏ ra 2 tỉ đồng để đầu tư làm nhà lưới, hệ thống tưới tự động, xây dựng nhà chăn nuôi và cải tạo lại đất đai.
Thời gian đầu, hợp tác xã chỉ dám trồng thử nghiệm một số rau củ quả ngắn ngày trên gần một nửa diện tích.
Mấy anh em cũng mua ít cặp chồn hương giống về nuôi lấy kinh nghiệm.
Sau khoảng 3 tháng, những giống rau như cải thảo, cải bó xôi, dưa lê, dưa hấu, cà rốt… phát triển tốt, cho thu nhập.
Chăn nuôi cũng có dấu hiệu tích cực khi vật nuôi thích nghi tốt", anh Cường chia sẻ.
Sau khi có được nguồn thu và kinh nghiệm từ việc trồng rau, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen do anh Cường làm "thuyền trưởng" tiếp tục tái đầu tư, mở rộng sản xuất.
Đến nay, với số diện tích đất được thuê, anh Cường và các thành viên trong hợp tác xã bố trí khoảng 0,5 ha nhà lưới sản xuất rau củ quả sạch, 3 ha trồng ổi lê Thái Lan, 0,5 ha trồng táo Bàng La và 0,3 ha nuôi hơn 100 con chồn hương thương phẩm.
Số diện tích nhỏ còn lại được hợp tác xã dùng để ươm mai vàng bon sai với nhiều gốc cổ thụ.
Sau 3 năm tập trung trồng trọt và chăn nuôi, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đã có doanh thu 3 tỉ đồng/năm.
Toàn bộ lợi nhuận được các thành viên sử dụng để tiếp tục tái đầu tư.
"Hiện chúng tôi vẫn duy trì sản xuất rau củ quả theo từng mùa để bán ra thị trường.
Còn vườn táo và ổi thì chưa có thu vì mới trồng được vài năm.
Nguồn thu đáng kể nhất hiện tại vẫn là từ nuôi chồn hương", anh Cường bộc bạch.
Theo anh Cường, việc nuôi chồn hương khó nhất là khi loài động vật hoang dã này bị ốm chưa có thuốc để đặc trị.
Do đó, chuồng trại phải thông thoáng, luôn được vệ sinh thường xuyên để tránh nấm mốc.
Anh Cường và các cộng sự dự tính sắp tới sẽ tăng số lượng chồn hương từ 100 con lên 300 con.
Nếu đảm bảo số lượng nuôi, doanh thu từ việc nuôi chồn sẽ đem về tiền tỉ vào năm sau.
Hiện tại, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đang tạo việc làm cho 5 lao động thường xuyên với mức lương từ 8 triệu đồng/tháng và 10 lao động thời vụ với thu nhập 250.000 đồng/ngày.
Cá nhân anh Cường cũng thường xuyên hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm cho các thanh niên trên địa bàn để xây dựng các mô hình kinh tế hiệu quả.
Với những đóng góp của bản thân trong hoạt động khởi nghiệp, anh Cường là một trong 6 thanh niên Hà Tĩnh được T.Ư Đoàn tuyên dương thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác vào năm 2023.
Ngày 29.11 vừa qua, anh Cường vinh dự là một trong 36 thanh niên toàn quốc được nhận Giải thưởng Lương Định Của năm 2024.
Anh Nguyễn Thanh Bảo Long (35 tuổi), Giám đốc Công ty TNHH thương mại và dịch vụ truyền thông World, H.Nhà Bè, TP.HCM, cho biết hiện nay việc bị lộ lọt thông tin CCCD khá phổ biến.
"Có trường hợp chuyển nhầm hình ảnh chụp CCCD gửi cho người khác.
Khi đăng ký thông tin cá nhân ở một nơi mua bán hàng trực tuyến mà không được đảm bảo về sự bảo mật.
Bỏ quên hoặc làm rớt ví, trong đó có CCCD.
Ngoài ra, nhiều người là nạn nhân của lừa đảo trên mạng, bị kẻ gian gọi điện thoại đến giả mạo làm việc ở các cơ quan chức năng, yêu cầu cung cấp thông tin…", anh Long nói về những lý do có thể dẫn đến việc bị lộ thông tin CCCD.
Theo anh Long, việc lộ thông tin CCCD có thể bị lợi dụng trở thành nạn nhân của vấn nạn lừa đảo qua mạng.
"Chẳng hạn, một người khi có được thông tin CCCD của người khác, có thể sẽ vay tiền qua app.
Nhiều app với thủ tục đơn giản, quy trình sơ sài, không xác thực bằng gương mặt, chỉ cần ảnh chụp CCCD… Khi đó, người mất CCCD sẽ vô tình bị nợ.
Ngoài ra, những kẻ gian khi có được thông tin CCCD của người khác, sẽ đăng ký mã số thuế cho các công ty ảo.
Chưa hết, còn có rủi ro khác là kẻ gian sẽ dùng để mở tài khoản ngân hàng phục vụ mục đích lừa đảo…", anh Long phân tích.
Chính vì thế, anh Long cho rằng mỗi người cần cẩn thận đừng để lộ thông tin CCCD.
Thường xuyên kiểm tra để biết thông tin CCCD có bị lợi dụng hay không.
Tuy nhiên, làm thế nào để kiểm tra thì không phải ai cũng biết.
Trên Threads, có những người trẻ hỏi về vấn đề này.
"Mình cũng lo ngại thông tin CCCD bị lộ.
Vì không biết những lần đăng ký mua hàng trả góp, liệu những thông tin cá nhân có được bảo mật hay không", Phạm Thanh Hoa (33 tuổi), ngụ ở xã Gia Vượng, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, nói.
Nhiều người làm thất lạc CCCD ở sân bay Tân Sơn Nhất.
hoặc cài đặt ứng dụng CIC Credit Connect trên điện thoại để tra cứu lịch sử tín dụng.
Người dùng chỉ cần đăng ký tài khoản bằng số CCCD và thông tin cá nhân là sẽ kiểm tra được có khoản vay hoặc thẻ tín dụng nào đứng tên mình và thông tin CCCD của mình hay chưa.
Nếu phát hiện các khoản vay không phải do bản thân vay, nghĩa là bị người khác lợi dụng thông tin trên CCCD.
Tình huống này, cần liên hệ ngay với ngân hàng để báo cáo và yêu cầu hỗ trợ".
Trường hợp phát hiện một số điện thoại khác mà không phải do mình đăng ký hay sử dụng, thì cần nhanh chóng phản ánh đến nhà mạng viễn thông", anh Đạt chia sẻ.
Theo anh Đạt, mỗi người cần thường xuyên kiểm tra và theo dõi thông tin CCCD để không bị người khác lợi dụng.
Trường hợp đã bị lộ thông tin, mất CCCD, cần báo với cơ quan công an, những ngân hàng, các nhà mạng viễn thông.
"Đừng bao giờ đăng tải hay chia sẻ hình ảnh CCCD trên mạng xã hội, nói không với việc cho người khác mượn CCCD", anh Đạt khuyên.
Đó là đại úy Lê Kim Long (34 tuổi), công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, được 10 năm.
Anh Long từng hỗ trợ Đen Vâu trong liveshow của nam rapper vào năm 2019.
Anh Long nhận xét Đen Vâu sống rất chan hòa, tạo nguồn năng lượng tích cực cho những cộng sự.
“Khi nhận được lời mời của Đen Vâu mình cảm thấy rất vui và tự nhủ sẽ nỗ lực hết sức để hoàn thiện bài hát.
Đây là sản phẩm hoàn toàn mới và khác với màu sắc âm nhạc thính phòng của bản thân.
Tuy nhiên, đã là một nghệ sĩ thì phải đa năng, tìm tòi học hỏi những thể loại khác như pop ballad, để sẵn sàng phục vụ văn nghệ cho nhân dân”, anh Long nói.
Theo anh Long, Đen Vâu là người làm việc rất cầu toàn, để có được phiên bản hoàn thiện nhất của “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, cả hai đã chỉnh sửa đến 6 lần từ lời và giai điệu.
Anh Long và Đen Vâu phải làm việc cật lực trong thời gian hơn 2 tháng.
“Hát cùng Đen Vâu, mình có cơ hội vượt qua giới hạn, vì bài hát nằm ngoài quãng lợi thế.
Giọng mình là nam trung trầm, nhưng lần này mình phải hát những nốt khá cao.
Việc đáp ứng đúng kỹ thuật thanh nhạc và cảm xúc trong bài hát cũng là thử thách với mình”, anh Long chia sẻ.
Anh Long cho biết “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, sẽ dễ chạm tới trái tim của người trẻ vì giai điệu bắt tai, trẻ trung và ca từ mang thông điệp tích cực.
“Trong cuộc sống, có những điều tưởng chừng như rất nhỏ bé nhưng lại chứa đựng vẻ đẹp và sức mạnh lớn lao.
Bài hát này ra đời với mong muốn mang đến những giai điệu nhẹ nhàng, dễ chịu, nhằm động viên và khích lệ mọi người.
Đây là một thông điệp tích cực, khích lệ sự sẻ chia và lòng nhân ái trong cộng đồng”, anh Long bộc bạch.
Anh Long là thành viên của nhóm nhạc “Dòng thời gian” từ năm 2010.
“Một trong những kỷ niệm đáng nhớ là cùng các thành viên tham gia và lọt vòng chung kết Vietnam’s Got Talent mùa đầu tiên.
Thời gian đó các thành viên đều còn là sinh viên Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam, được vào TP.HCM cùng ăn ngủ, tập luyện.
Có những lần cãi nhau, nhưng sau đó lại thấu hiểu và phối hợp vô cùng ăn ý trên sân khấu”.
Năm 2015, anh Long từng lọt top chung kết “Sao Mai - Điểm hẹn”, dòng nhạc thính phòng.
Anh Long từng đạt 2 huy chương vàng Liên hoan Ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc khi đóng vai người dẫn chuyện song ca cùng ca sĩ Trần Thu Hường trong vở nhạc kịch “Người cầm Lái”, vào năm 2021; huy chương vàng đơn ca tiết mục “Chiến sĩ công an giữ trọn lời thề”, vào năm 2024.
Công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, anh Long cho biết trong hành trình nghệ thuật, trái tim bay bổng của người nghệ sĩ cần được kết hợp chặt chẽ với sự kỷ luật nghiêm ngặt.
Anh nhấn mạnh, nghệ thuật không chỉ là sự tự do sáng tạo mà còn đòi hỏi người nghệ sĩ phải có một tinh thần làm việc kỷ luật, từ việc luyện tập hằng ngày đến tuân thủ các nguyên tắc nghề nghiệp.
Anh Long tin rằng cần phải duy trì mối liên hệ mật thiết giữa công việc nghệ thuật và các vấn đề chính trị, xã hội.
“Những tác phẩm không chỉ có giá trị về mặt nghệ thuật mà còn góp phần lan tỏa những thông điệp nhân văn, khích lệ cộng đồng hướng tới cái đẹp, cái thiện”, anh Long nói.
Ngày 13.12, UBND tỉnh Cà Mau tổ chức hội nghị đối thoại giữa Chủ tịch UBND tỉnh với thanh niên năm 2024 - chủ đề "Thanh niên Cà Mau xung kích, tình nguyện vì cộng đồng".
Tại đây, ông Phạm Thành Ngại, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau, khẳng định tầm quan trọng của thanh niên trong học tập, rèn luyện và đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ Tổ quốc.
Ông Ngại đã lắng nghe phản ánh của thanh niên về việc thực hiện chính sách pháp luật và những khó khăn trong quá trình triển khai các quy định liên quan đến quyền và lợi ích của họ.
Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau khuyến khích thanh niên đóng góp ý kiến, đề xuất sáng kiến để chính quyền có thể giải quyết tốt hơn các vấn đề vướng mắc, cũng như định hướng chính sách phù hợp với thực tiễn.
Đồng thời, gợi ý rằng, ngoài địa danh nổi tiếng Đất Mũi, Cà Mau có thể tận dụng tác phẩm văn học Bên dòng sông Trẹm của nhà văn Dương Hà như một thương hiệu văn hóa đặc trưng của tỉnh.
"Như tỉnh Phú Yên gắn kết hình ảnh văn hóa với bộ phim Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh, Cà Mau cũng cần tìm ra một biểu tượng riêng và tác phẩm Bên dòng sông Trẹm có thể là lựa chọn phù hợp", ông Ngại chia sẻ..
Tại buổi đối thoại, đoàn viên, thanh niên nêu nhiều ý kiến liên quan đến vấn đề chuyển đổi số, hỗ trợ khởi nghiệp, đào tạo nghề và thu hút nguồn nhân lực trẻ.
Anh Nguyễn Quốc Trung, Phó bí thư Xã đoàn Tân Bằng (H.Thới Bình), đề xuất tỉnh cần chú trọng hơn vào khai thác tiềm năng du lịch từ các khu văn hóa như Đền thờ Vua Hùng, Chùa Rạch Giồng, Khu căn cứ Tỉnh ủy Xẻo Đước và Vườn Quốc gia U Minh Hạ.
"Thời gian tới, lãnh đạo tỉnh Cà Mau có những giải pháp nào để nâng cao chất lượng, hiệu quả các công trình thiết chế văn hóa, thể thao; đặc biệt là khai thác thế mạnh của chuyển đổi số trong quảng bá phát triển văn hóa, thể thao và du lịch góp phần thúc đẩy phát triển du lịch của tỉnh", anh Trung đặt vấn đề.
Ông Tiêu Minh Tiên, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Cà Mau, cho biết tỉnh đang tích cực số hóa di sản văn hóa, xây dựng dữ liệu để phục vụ phát triển du lịch.
Đồng thời, sẽ đẩy mạnh ứng dụng công nghệ, bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa nhằm khai thác hiệu quả tiềm năng du lịch.
Kết luận buổi đối thoại, ông Phạm Thành Ngại, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau kêu gọi đoàn viên, thanh niên tiếp tục xung kích, sáng tạo trong việc khai thác các tiềm năng của địa phương.
Ông Ngại nhấn mạnh rằng trong bối cảnh mới, thanh niên cần phát huy vai trò tiên phong, góp phần đưa Cà Mau phát triển mạnh mẽ, không chỉ là vùng đất giàu bản sắc mà còn là điểm đến hấp dẫn trên bản đồ du lịch Việt Nam.
Theo bà Trương Mỹ Hoa, nguyên Phó chủ tịch nước, Chủ tịch Quỹ học bổng Vừ A Dính, Chủ nhiệm Câu lạc bộ "Vì Hoàng Sa - Trường Sa thân yêu", năm học 2024-2025, mặc dù tình hình kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn, nhưng Quỹ học bổng Vừ A Dính và Câu lạc bộ "Vì Hoàng Sa – Trường Sa thân yêu" đã vận động các đơn vị, nhà hảo tâm cùng đồng hành với Quỹ, thực hiện được chỉ tiêu cấp 5.500 suất học bổng cho học sinh, sinh viên khó khăn.
Mỗi dự án là một đóng góp không nhỏ của Quỹ học bổng Vừ A Dính nói riêng cũng như của các tấm lòng hảo tâm nói chung Các dự án đã thực sự góp phần đầu tư nguồn nhân lực trẻ cho các vùng miền núi và hải đảo".
Từ việc bất đồng ngôn ngữ, cho đến điều kiện vật chất, sinh hoạt và đi lại còn nhiều thiếu thốn.
Nhưng trong hoàn cảnh ấy, em luôn mang trong mình một ước mơ cháy bỏng là được trở thành một giáo viên, để mang con chữ và tri thức, cơ hội đến với các em nhỏ ở quê hương, đặc biệt là những học sinh người dân tộc Khmer như em.
Ngoài sự nỗ lực của bản thân, em đã luôn nhận được sự yêu thương, quan tâm, khích lệ từ gia đình, thầy cô và bạn bè.
Và hôm nay, sự yêu thương ấy được nhân đôi khi em may mắn nhận được suất học bổng Vừ A Dính.
Số tiền nhận được thật sự rất ý nghĩa với bản thân em, bởi đó không chỉ là sự hỗ trợ về vật chất mà còn là món quà tinh thần vô giá, nguồn động viên lớn lao để em tiếp tục hành trình học tập và chinh phục thành công ước mơ của mình".
Ngày 10.12, tại Hà Tĩnh, T.Ư Đoàn tổ chức hội nghị giao ban công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi cụm Bắc Trung bộ năm 2024.
Hội nghị được tổ chức theo hình thức trực tiếp và trực tuyến.
Anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư Đoàn, dự và chỉ đạo hội nghị tại điểm cầu trực tuyến ở trụ sở T.Ư Đoàn.
Theo báo cáo tại hội nghị, với chủ đề "Năm Thanh niên tình nguyện", công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi các tỉnh cụm Bắc Trung bộ đã đạt được những kết quả nổi bật, mang lại hiệu quả thiết thực.
Tiêu biểu như Tỉnh đoàn Hà Tĩnh phối hợp T.Ư Đoàn tổ chức các hoạt động an sinh xã hội trong khuôn khổ lễ kỷ niệm 110 năm Ngày sinh anh hùng Lý Tự Trọng với nguồn lực huy động được hơn 1,9 tỉ đồng.
Tỉnh Đoàn Quảng Bình đăng cai tổ chức các hoạt động kỷ niệm 65 năm Ngày mở đường Hồ Chí Minh - đường Trường Sơn huyền thoại với tổng nguồn lực huy động hơn 3 tỉ đồng.
Đặc biệt, tuổi trẻ các tỉnh cụm Bắc Trung bộ tham gia tích cực đợt thi đua cao điểm 30 ngày đêm tình nguyện tham gia đẩy nhanh tiến độ, hoàn thành sớm công trình đường dây 500 kV mạch 3 từ Quảng Trạch đến Phố Nối.
Trong đó, Tỉnh đoàn Thanh Hóa thành lập 75 đội thanh niên tình nguyện với gần 1.500 tình nguyện viên tham gia và được Ban Bí thư T.Ư Đoàn trao tặng bằng khen hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, được đề xuất Thủ tướng Chính phủ tặng bằng khen.
Tại hội nghị, đại diện các Tỉnh đoàn đã nêu thực trạng về một số khó khăn, vướng mắc trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2024, đề xuất một số kiến nghị với T.Ư Đoàn.
Phát biểu tại hội nghị, anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư Đoàn, cho biết công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi cụm Bắc Trung bộ năm 2024 có nhiều đổi mới, sáng tạo cả về nội dung, phương thức, tổ chức nhiều hoạt động lớn có quy mô, đem lại hiệu quả.
Tuy nhiên, theo anh Cương, việc triển khai thực hiện chủ đề công tác năm và ứng dụng chuyển đổi số chưa thực sự đồng đều giữa các đơn vị, địa phương, cơ sở.
Kết quả tham gia một số cuộc thi trên App Thanh niên Việt Nam của một số đơn vị chưa cao, chưa đồng đều giữa các khu vực.
Công tác nắm bắt, định hướng tư tưởng trong thanh niên ở một số tổ chức cơ sở Đoàn đôi lúc chưa kịp thời, chưa phát huy vai trò định hướng của tổ chức đoàn đối với đoàn viên, thanh niên.
Anh Cương đề nghị trong năm 2025, các Tỉnh đoàn trong cụm Bắc Trung bộ tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong hoạt động tình nguyện.
Triển khai các giải pháp phát triển năng lực khởi nghiệp cho thanh niên, tham gia kiến tạo môi trường hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và nâng cao năng lực số cho thanh thiếu nhi.
Chiều 30.11, anh Nguyễn Trần Quang, Phó bí thư Thị đoàn Hoài Nhơn (tỉnh Bình Định), cho biết đã động viện, tặng giấy khen cho anh Nguyễn Thành Bửu, Phó bí thư Chi đoàn thôn Gia An (xã Hoài Châu Bắc, TX.Hoài Nhơn), vì đã có hành động dũng cảm cứu người bị tai nạn giao thông trong hoàn cảnh khó khăn.
Khoảng 2 giờ ngày 11.11, trên đường đi chở khách về đến cầu Cháy (P.Tam Quan, TX.Hoài Nhơn), anh Bửu thấy trên đường rơi vãi nhiều mảnh vỡ của xe mô tô, cột mốc bên lề đường bị tông bể nhưng không thấy người và phương tiện.
Nghi ngờ có tai nạn nên anh Bửu dừng xe rồi xuống tìm kiếm khu vực xung quanh.
Sau đó, anh Bửu phát hiện có 3 người (đều ở P.Phổ Thạnh, TX.Đức Phổ, Quảng Ngãi) đang nằm bất tỉnh bên dưới mép sông, trên người có vết máu và chiếc xe mô tô cách đó khoảng 3 m.
Dù nước chảy xiết và trời tối nhưng anh Bửu đã xuống cứu giúp 3 người này lên bờ, đưa đi cấp cứu kịp thời và sau đó tìm cách liên hệ với người nhà của nạn nhân.
"Lúc đó, tôi chỉ nghĩ đến việc nhanh chóng cứu người, làm sao có thể đưa nạn nhân lên bờ một cách nhanh nhất, kiểm tra tình hình sức khỏe nạn nhân để kịp thời đưa đến bệnh viện.
Mọi người khi gặp những tình huống đó thì ai cũng làm vậy thôi", anh Bửu nói.
Cảm động trước sự giúp đỡ của anh Bửu, gia đình 3 người nói trên đã tìm đến địa phương để gửi lời cảm ơn tới anh.
Anh Nguyễn Trần Quang, Phó bí thư Thị đoàn Hoài Nhơn, cho biết anh Bửu là thanh niên luôn tích cực trong các hoạt động của Đoàn.
Hành động dũng cảm cứu người kịp thời của anh Bửu là tấm gương cho các bạn trẻ học tập và noi theo, từ đó nhân lên những điều tốt đẹp trong cộng đồng.
Anh Nguyễn Minh Kiên, Bí thư Tỉnh đoàn Đồng Nai cho biết chương trình "Xuân tình nguyện" năm 2025 được phát động triển khai rộng rãi trong các cấp Đoàn, Hội tại 159 xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh Đồng Nai từ tháng 12 năm 2024 đến hết tháng 2 năm 2025.
Qua đó, góp phần phát huy vai trò xung kích, tình nguyện và tinh thần tương thân tương ái của cán bộ, đoàn viên, thanh niên, vận động các tổ chức cá nhân, các nhà hảo tâm và các tầng lớp nhân dân, phát huy truyền thống lá lành đùm lá rách với những cá nhân, gia đình có hoàn cảnh khó khăn, góp phần bảo đảm an sinh xã hội.
Cũng theo anh Nguyễn Minh Kiên, Xuân tình nguyện là một trong những hoạt động truyền thống của tuổi trẻ Đồng Nai mỗi khi Tết đến, xuân về.
Đây vừa là cách thể hiện tinh thần xung kích, trách nhiệm của tuổi trẻ Đồng Nai với xã hội, vừa góp phần đem đến niềm vui, sự ấm áp cho những người có hoàn cảnh khó khăn nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ sắp tới.
Hoạt động xuân tình nguyện còn là cơ hội để cán bộ, đoàn viên thanh niên Đồng Nai thể hiện tinh thần xung kích, tình nguyện, dấn thân vì cộng đồng.
Đồng thời mang lại niềm vui, sự ấm áp đối với những người dân có hoàn cảnh khó khăn.
"Thanh niên phải tiên phong, tình nguyện trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị; trong những việc khó, việc mới; sẵn sàng chia sẻ vì cộng đồng; xung phong đến với những vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn; đến với những người nghèo, người yếu thế; sẵn sàng đi bất cứ nơi đâu, làm bất cứ việc gì mà Tổ quốc cần", anh Nguyễn Minh Kiên nhấn mạnh.
Ngày 12.12, Hội đồng Đội tỉnh Đồng Nai phối hợp với Sở Giáo dục và đào tạo tỉnh tổ chức vòng thuyết trình trực tiếp và trao giải thưởng Thắm sắc khăn hồng tỉnh Đồng Nai lần thứ III năm 2024.
Cuộc thi nhằm tìm kiếm những sáng kiến, mô hình ứng dụng trong công tác Đội và phong trào thiếu nhi.
Sáng 30.11, tại Hà Nội, T.Ư Đoàn phối hợp với Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, Ngân hàng TMCP đầu tư và phát triển Việt Nam và các đơn vị đồng hành tổ chức Liên hoan Tuổi trẻ sáng tạo cấp khu vực năm 2024.
Tham dự chương trình có anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư Đoàn.
Phát biểu tại lễ khai mạc, anh Ngô Văn Cương cho rằng, sáng tạo là bản chất và đặc trưng của tuổi trẻ.
Phát huy được sức mạnh sáng tạo ở thanh niên sẽ là cơ sở và nguồn cảm hứng để tạo ra động lực chung cho sức sáng tạo của toàn xã hội.
Nhằm cổ vũ, động viên và tạo môi trường cho thanh niên phát huy khả năng sáng tạo, Ban Bí thư T.Ư Đoàn đã khởi xướng phong trào Sáng tạo trẻ từ năm 2004.
Từ năm 2018 đến nay, sự kiện này được đổi thành Liên hoan Tuổi trẻ sáng tạo toàn quốc, diễn ra định kỳ 2 năm/lần, xen kẽ với các kỳ Liên hoan Tuổi trẻ sáng tạo cấp cụm.
Qua các lần tổ chức liên hoan, T.Ư Đoàn đã vinh danh và trao thưởng cho 660 công trình, giải pháp, sáng kiến và sản phẩm sáng tạo tiêu biểu của thanh thiếu niên trong nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội.
Anh Cương cho biết, năm 2024, Liên hoan Tuổi trẻ sáng tạo cấp khu vực 3 miền Bắc - Trung - Nam lần đầu tiên được Ban Bí thư T.Ư Đoàn tổ chức ngay trước thềm Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam lần thứ IX, là một trong những hoạt động của tuổi trẻ chào mừng đại hội.
Tại Liên hoan Tuổi trẻ sáng tạo khu vực miền Bắc, Ban Bí thư T.Ư Đoàn vinh danh 23 công trình, giải pháp, sản phẩm sáng tạo, sáng kiến tiêu biểu năm 2024.
"23 công trình, giải pháp, sáng kiến và sản phẩm sáng tạo đã được vinh danh hôm nay là những đại diện xuất sắc cho các thành tựu sáng tạo của tuổi trẻ từ các tỉnh và thành đoàn miền Bắc.
Những công trình này là kết quả từ lòng nhiệt huyết, trí tuệ và khát vọng cống hiến của thế hệ trẻ trong học tập, công tác, lao động sản xuất, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Có những tác giả còn rất trẻ tuổi nhưng các sáng kiến và giải pháp mà họ đề xuất đã mang lại hiệu quả lớn trong đời sống xã hội", anh Cương chia sẻ.
Theo anh Cương, mỗi công trình, sản phẩm sáng tạo và sáng kiến của các tác giả là một mảnh ghép chân thực góp phần tạo nên bức tranh sáng tạo đầy màu sắc của tuổi trẻ Việt Nam, đóng góp vào việc xây dựng hình ảnh đất nước Việt Nam năng động và sáng tạo thời kỳ hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng.
Anh Cương cho rằng, đất nước đang trong Kỷ nguyên phát triển mới - Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam.
Phát triển nhanh và bền vững chủ yếu dựa vào khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là quốc sách hàng đầu, là một trong những động lực quan trọng để phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ Tổ quốc, trong đó việc đẩy mạnh hoạt động sáng tạo trong thanh niên có vai trò then chốt.
"Đây là nhiệm vụ quan trọng, đòi hỏi Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phải thể hiện rõ vai trò, trách nhiệm của mình trong tổ chức, triển khai các phong trào hành động cách mạng góp phần nâng cao nhận thức, tâm thế và phát huy thanh niên tiên phong, sáng tạo trong nghiên cứu, ứng dụng thành quả, vận dụng có hiệu quả những yếu tố tích cực từ Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 vào quá trình phát triển đất nước", anh Cương nhấn mạnh.
Tại chương trình, ban tổ chức đã tuyên dương và trao thưởng cho 23 công trình, giải pháp, sáng kiến và sản phẩm sáng tạo của tuổi trẻ từ các tỉnh và thành đoàn miền Bắc.
Ngày 28.11, Tỉnh đoàn Thanh Hóa tổ chức ra quân chương trình "Tình nguyện mùa đông năm 2024" tại huyện miền núi Quan Sơn.
Anh Lê Văn Châu, Bí thư Tỉnh đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tỉnh Thanh Hóa, cho biết chương trình năm nay kéo dài từ tháng 11 đến tháng 2 năm sau.
Các hoạt động tình nguyện được tuổi trẻ tỉnh Thanh Hóa tập trung ở địa bàn biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, bão lũ.
Trong khuôn khổ chương trình, Tỉnh đoàn Thanh Hóa cùng các nhà tài trợ đã trao tặng công trình "Ngôi nhà hạnh phúc" cho em Đinh Cầm Ly (ngụ thôn Chiềng, xã Xuân Lộc, H.Thường Xuân, Thanh Hóa); công trình "Thắp sáng đường quê" cho người dân xã Tam Thanh (H.Quan Sơn); trao tặng công trình đường tranh bích họa cho Trường TH-THCS TT.Sơn Lư (H.Quan Sơn); trao tặng 2.000 cuốn vở viết cho các học sinh tiểu học trên địa bàn H.Quan Sơn; trao tặng 14 nhà vệ sinh cho học sinh các điểm trường lẻ trên địa bàn H.Quan Sơn…, với tổng giá trị gần 1,3 tỉ đồng.
Tại hội nghị Ban Chấp hành Tỉnh đoàn Bình Thuận diễn ra sáng nay 27.11, do anh Trương Minh Quang, Ủy viên Ban Chấp hành T.Ư Đoàn, Tỉnh ủy viên, Bí thư Tỉnh đoàn chủ trì, đã tổ chức bầu bổ sung một phó bí thư Tỉnh đoàn.
Theo anh Trương Minh Quang, được sự đồng ý của Ban Bí thư T.Ư Đoàn và Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận, hội nghị của Ban Chấp hành Tỉnh đoàn tiến hành giới thiệu và bầu bổ sung một phó bí thư Tỉnh đoàn, nhiệm kỳ 2022-2027.
Kết quả, anh Đoàn Minh Tâm, Ủy viên Ban Thường vụ, Chánh văn phòng Tỉnh đoàn được bầu giữ chức vụ Phó bí thư Tỉnh đoàn Bình Thuận, với tỷ lệ 100%.
Phát biểu sau khi được bầu giữ chức Phó bí thư Tỉnh đoàn, anh Đoàn Minh Tâm đã bày tỏ niềm vinh dự và cảm ơn sự tin tưởng của Ban Bí thư T.Ư Đoàn, Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Ban Chấp hành Tỉnh đoàn.
Đồng thời, anh Đoàn Minh Tâm cũng hứa sẽ phát huy tinh thần trách nhiệm cùng tập thể Ban Chấp hành Tỉnh đoàn Bình Thuận, xây dựng khối đoàn kết, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Qua đó, góp phần đưa công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi tỉnh nhà ngày càng phát triển có chiều sâu, xứng đáng với sự tin yêu  của các thế hệ cán bộ Đoàn và thanh thiếu niên tỉnh nhà.
Vũng Rô (xã Hòa Xuân Nam, TX.Đông Hòa, Phú Yên) là khu di tích lịch sử quốc gia, một địa điểm vô cùng thiêng liêng và ý nghĩa, gắn liền với truyền thống hào hùng của Đoàn tàu không số, một biểu tượng của lòng dũng cảm, ý chí kiên trung và tình yêu nước nồng nàn của quân và dân Phú Yên anh hùng.
Anh Lương Minh Tùng, Bí thư Tỉnh đoàn Phú Yên, cùng với thế hệ trẻ Phú Yên tri ân sâu sắc đến các thế hệ cha anh đi trước, những người đã đóng góp, hy sinh không ngại gian khó vì độc lập, tự do của Tổ quốc.
Theo anh Lương Minh Tùng, trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, cùng với đường Hồ Chí Minh trên dãy Trường Sơn, đường Hồ Chí Minh trên biển Đông là tuyến chi viện chiến lược đã góp phần quan trọng vào sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
Nhân kỷ niệm 35 năm đường Hồ Chí Minh trên biển, cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt trong bức thư của mình đã viết "Năm tháng sẽ trôi qua, những chiến công anh hùng và sự hy sinh cao cả của các lực lượng mở đường vận tải chiến lược mang tên Bác Hồ kính yêu trên biển Đông; của những con tàu không số; của quân và dân các bến bãi làm nhiệm vụ chi viện cho cách mạng miền Nam trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước vĩ đại sẽ mãi mãi đi vào lịch sử đấu tranh kiên  cường của dân tộc ta.
Đường Hồ Chí Minh trên biển không chỉ là huyền thoại, không chỉ là kỳ tích mà còn là sự sáng tạo độc đáo của chiến tranh nhân dân trong thời đại Hồ Chí Minh, và đã trở thành một thiên anh hùng ca bất tử.
Những chiến công của tuyến đường huyền thoại trên biển chính là những kỳ tích lịch sử, được làm nên bởi trí tuệ, lòng yêu nước, sức mạnh của ý chí "Không có gì quý hơn độc lập tự do", của khát vọng hòa bình, khát vọng về một ngày mai tươi sáng.
"Ngày nay, chúng ta càng vinh dự và tự hào hơn bởi Vũng Rô là một khu vực có nhiều tiềm năng, lợi thế để góp phần quan trọng vào công cuộc xây dựng và phát triển quê hương, đất nước, đặc biệt là mở ra nhiều cơ hội phát triển về kinh tế cho tỉnh nhà.
Đây chính là động lực thôi thúc mỗi đoàn viên, thanh thiếu niên không ngừng tu dưỡng, rèn luyện đạo đức cách mạng, nỗ lực học tập, lao động, sản xuất.
CLB sống xanh này là CLB tình nguyện Đom Đóm Đêm (trực thuộc Liên chi Hội sinh viên khoa Báo chí và Truyền thông, Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM).
Đỗ Dương Kiều Anh, Phó chủ nhiệm, chia sẻ CLB của bạn thường xuyên lồng ghép thông điệp sống xanh thông qua các hoạt động tình nguyện.
Chẳng hạn như các bạn luôn ưu tiên sử dụng túi giấy báo thay vì túi nilon để gói quà; tổ chức hoạt động "Gian hàng 0 đồng" để kéo dài vòng đời của sản phẩm (sách vở, quần áo, đồ chơi) đã qua sử dụng… Trong các hoạt động, các bạn thường xuyên tái chế chai nhựa, ống hút nhựa, lon nước, bìa carton, vải vụn… thành các đạo cụ chương trình.
Các thành viên CLB tình nguyện Đom Đóm Đêm rất mê sống xanh.
"Tụi mình còn tổ chức các lớp chia sẻ kỹ năng tái chế như làm lồng đèn từ chai nhựa đã qua sử dụng, biến bìa carton thành các thùng rác mini… để truyền tải kiến thức về phân loại rác.
Các bạn thành viên rất hào hứng với việc trồng cây trong chai nhựa, vẽ các banner quảng cáo cho CLB trên các bìa cũ…", Kiều Anh bật mí.
Tháng 9 gần đây, CLB còn tổ chức hoạt động mang tên "Cọ quậy" – vẽ tranh từ giấy tái chế, rồi rủ rê các bạn sinh viên tham gia.
Tất cả lợi nhuận thu được sẽ dùng để tổ chức Trung thu cho các em nhỏ ở bon Bu N'Đơr, xã Quảng Tâm, huyện Tuy Đức, tỉnh Đắk Nông.
CLB còn khuyến khích thành viên mang chai nhựa đã qua sử dụng để làm lồng đèn tái chế cho các em nhỏ.
Các anh chị thế hệ trước đã dẫn đường cho tụi mình.
Tụi mình luôn tự hào về những hoạt động đó, cố gắng gìn giữ, phát huy và lan tỏa tinh thần sống xanh đến nhiều người hơn".
Báo Thanh Niên và Công ty ACECOOK Việt Nam tổ chức cuộc thi "Góc xanh sinh viên" nhằm hướng cho bạn trẻ lối sống tích cực, hữu ích.
Sống xanh không chỉ đem lại sức khỏe mà còn góp phần bảo vệ môi trường, đóng góp tích cực cho cộng đồng.
Theo Phương Anh, tình nguyện ở đây không chỉ dừng lại ở việc giúp đỡ những người khó khăn mà còn là sẵn sàng hành động vì môi trường đang kêu cứu.
Các thành viên ý thức rằng nếu mỗi chương trình đều dùng túi nilon để tặng quà, thì lượng rác nhựa mà CLB thải ra là rất lớn.
Do vậy, CLB bắt đầu thay đổi bằng việc gấp túi giấy đựng quà, tái sử dụng, tận dụng mọi đạo cụ khi tổ chức hoạt động.
"Tụi mình lại "tham lam", muốn làm nhiều hoạt động hơn thế.
Tụi mình bắt đầu tổ chức các hoạt động sống xanh để tuyên truyền cho mọi người.
Ai cũng rất vui vì có thể đóng góp phần nhỏ trong việc lan tỏa lối sống xanh đến nhiều người", Phương Anh chia sẻ thêm.
Nguyễn Lâm Quốc Chiến, thành viên CLB, bộc bạch rằng để sống xanh, CLB gặp nhiều khó khăn hơn so với cách làm truyền thống.
Công tác chuẩn bị thường kéo dài hơn vì ngoài việc lên kế hoạch, các bạn phải phối hợp để chuẩn bị dụng cụ và truyền thông thu hút người tham gia.
"Việc gấp túi giấy, cắt chai...
với số lượng lớn cần rất nhiều thời gian cũng như công sức của nhiều người để tạo ra những sản phẩm thân thiện môi trường, hướng tới giá trị bền vững", Quốc Chiến chia sẻ.
Qua các hoạt động trên, các bạn mong muốn có thể góp phần tuyên truyền và cổ vũ tinh thần sống xanh.
Dù sức lực còn nhỏ bé nhưng các bạn vẫn luôn tin rằng bảo vệ môi trường có thể bắt nguồn từ những hành động nhỏ nhất, đơn giản nhất trong cuộc sống hàng ngày.
"Mỗi hành động tuy nhỏ bé nhưng thiết thực, có giá trị tích cực thì đều góp phần tạo nên một môi trường thân thiện, bền vững.
Bên cạnh đó, sự thay đổi của mỗi cá nhân dần dần sẽ tạo nên được hành động chung cho cộng đồng.
Vì vậy, tụi mình vẫn luôn từng ngày nỗ lực lan tỏa thông điệp một cách gần gũi, dễ hiểu nhất để mọi người xung quanh đều có thể tiếp cận và cùng nhau hành động vì một môi trường xanh", Quốc Chiến nói.
Mai Hải Yến - Ủy viên Ban Thường vụ Đoàn, Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam Học viện Cán bộ TP.HCM cho biết Đoàn trường đóng vai trò vừa định hướng, dẫn dắt việc triển khai đồng thời vừa là người bạn đồng hành cùng đoàn viên, thanh niên trong thực hiện các hoạt động sống xanh.
"Mình cho rằng bên cạnh việc tổ chức theo mục tiêu, kế hoạch, Đoàn trường còn cần phải tạo trào lưu phù hợp với xu hướng và làm mẫu, tiên phong trong đoàn viên, thanh niên.
Hiện tại, Học viện của mình đang duy trì vận hành mô hình "Ngày chủ nhật xanh", "Thứ bảy tình nguyện" hiệu quả, gắn việc vệ sinh không gian học tập, không gian sống tại ký túc xá với việc bảo vệ môi trường cộng đồng như dọn rác các tuyến kênh rạch, phát quang bụi rậm,...
Các hoạt động sống xanh được lồng ghép vào các chương trình, chiến dịch tình nguyện, từ đó tạo ra làn sóng hưởng ứng kép về tình nguyện vì môi trường và sống xanh trong sinh viên", Mai Hải Yến nói.
thu hút nhiều sự quan tâm, hưởng ứng từ các bạn đoàn viên, thanh niên.
Sáng 13.11, anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Sinh viên Việt Nam cùng đoàn công tác của T.Ư Đoàn và Tỉnh đoàn Bình Định đã đến thăm, tặng quà Trường Phổ thông dân tộc nội trú THCS - THPT Vân Canh (H.Vân Canh, Bình Định) nhân kỷ niệm 42 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam (20.11.1982 - 20.11.2024).
Tại buổi làm việc, ông Trương Xuân Tú, Hiệu trưởng Trường Phổ thông dân tộc nội trú THCS - THPT Vân Canh, đã thông tin về tình hình dạy và học tại nhà trường.
Theo ông Tú, Trường Phổ thông dân tộc nội trú THCS - THPT Vân Canh được thành lập từ năm 1984 đến nay, có 46 giáo viên và 927 học sinh.
Trong đó, có 587 học sinh là người đồng bào dân tộc thiểu số.
"Ngoài công tác giảng dạy, giáo viên của trường còn đảm nhiệm vai trò đồng hành, định hướng và quan tâm đến học sinh cả trong lẫn ngoài giờ lên lớp.
Do vậy, dù điều kiện cơ sở vật chất còn những khó khăn nhất định, song ý thức được trách nhiệm của những "người lái đò", tập thể giáo viên nhà trường không ngại rào cản, nỗ lực hết sức để chăm lo cho học sinh", ông Tú chia sẻ.
Lắng nghe chia sẻ của lãnh đạo nhà trường, anh Nguyễn Minh Triết đã ghi nhận và đánh giá cao thành tích của thầy và trò trong suốt thời gian qua, đồng thời gửi lời cảm ơn đến tập thể giáo viên nhà trường đã tận tâm với sự nghiệp trồng người.
Theo anh Nguyễn Minh Triết, Vân Canh là huyện miền núi của tỉnh Bình Định còn nhiều khó khăn, nên đội ngũ giáo viên vì thế cũng gặp nhiều thử thách hơn khi vừa giáo dục văn hóa, vừa từng bước xóa bỏ hủ tục, động viên học sinh, nhất là học sinh người dân tộc thiểu số đến trường đều đặn, hướng đến nếp sống mới văn minh, tiến bộ.
Tuy nhiên, với thế mạnh về văn hóa bản địa đặc sắc, ngành giáo dục, Đoàn thanh niên cần phối hợp chặt chẽ để thế hệ học sinh của nhà trường nói riêng và học sinh toàn huyện nói chung có thể tiếp nối và phát huy hiệu quả.
"Thời gian đến, tôi mong nhà trường sẽ tiếp tục tạo điều kiện để học sinh học tập và rèn luyện.
Tỉnh đoàn, Huyện đoàn cũng cần đẩy mạnh việc hỗ trợ các em tham gia các sân chơi văn hóa, thể dục thể thao… do T.Ư đoàn, Tỉnh đoàn tổ chức để các em có cơ hội thể hiện kỹ năng của mình.
Từ đó xây dựng một lớp trẻ tài năng, vững bản sắc, được trang bị đầy đủ kiến thức, góp phần xây dựng quê hương Vân Canh (Bình Định) ngày càng phát triển", anh Triết nhấn mạnh.
Nhân kỷ niệm 42 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam, anh Nguyễn Minh Triết cùng đoàn công tác của T.Ư Đoàn đã tặng hoa và quà chúc mừng Trường Phổ thông dân tộc nội trú THCS - THPT Vân Canh cùng tập thể thầy cô giáo đang giảng dạy tại trường.
Trước đó, vào chiều 12.11, anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư T.Ư Đoàn, cùng đoàn công tác của T.Ư Đoàn và Tỉnh đoàn Bình Định đã đến thăm, tặng quà Trường THPT An Lão (H.An Lão, Bình Định) và Nhà giáo nhân dân Huỳnh Duy Thủy (ở TX.Hoài Nhơn, Bình Định) nhân kỷ niệm 42 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam (20.11.1982 - 20.11.2024).
Chiều 12.11, anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư TƯ Đoàn, cùng đoàn công tác của T.Ư Đoàn và Tỉnh đoàn Bình Định đã đến thăm, tặng quà Trường THPT An Lão (H.An Lão, Bình Định) nhân kỷ niệm 42 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam (20.11.1982 - 20.11.2024).
Tại buổi làm việc với đoàn công tác, ông Nguyễn Xuân Bình, Hiệu trưởng Trường THPT An Lão, cho biết trường có 18 lớp với 704 học sinh và 42 giáo viên.
Trong số này có 2 học sinh dân tộc thiểu số và 112 học sinh thuộc đối tượng được hưởng chính sách.
Trường THPT An Lão còn là "điểm sáng" về phát triển đảng viên trong học sinh, đoàn viên, thanh niên.
Theo anh Nguyễn Minh Triết, tuy nằm ở địa bàn huyện miền núi còn nhiều khó khăn của tỉnh Bình Định nhưng các thầy cô Trường THPT An Lão không ngừng nỗ lực vượt qua mọi gian nan, trở ngại để thực hiện có hiệu quả sự nghiệp trồng người cao cả.
Anh Triết đánh giá cao sự vào cuộc quyết liệt của cấp ủy, chính quyền địa phương trong việc đồng hành cùng với nhà trường đầu tư cơ sở vật chất, tạo điều kiện để học sinh được học tập trong một môi trường an toàn, đầy đủ.
Anh Nguyễn Minh Triết mong muốn nhà trường tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện hỗ trợ để học sinh, nhất là các em học sinh miền núi có cơ hội tiếp cận các học liệu, các cuộc thi, các thông tin...
nhằm phát huy được hết khả năng, năng lực và được học các bậc học cao hơn, phát triển toàn diện bản thân để sau này quay lại cống hiến sức trẻ của mình xây dựng quê hương An Lão giàu mạnh.
"Theo số liệu thống kê mới nhất, thanh niên ở khối trường học chiếm tới 60% các tổ chức Đoàn; thậm chí, còn cao hơn ở các thành phố lớn, lên tới hơn 70%.
Do đó, đây là đối tượng trọng tâm của tổ chức Đoàn, cần được đầu tư, nghiên cứu các phong trào, các sân chơi để học sinh có thêm không gian sinh hoạt Đoàn, sinh hoạt Đội, tham gia các hoạt động phong trào, tham gia các hoạt động tình nguyện, phấn đấu và trưởng thành, được kết nạp vào hàng ngũ của Đảng.
Đồng thời, sẵn sàng "hành trang" tham gia vào thị trường lao động sau khi tốt nghiệp", anh Triết nhấn mạnh.
Cùng ngày, anh Nguyễn Minh Triết đoàn công tác cũng đã đến thăm, tặng quà cho Nhà giáo nhân dân Huỳnh Duy Thủy (ở TX.Hoài Nhơn, Bình Định).
Tại đây, anh Nguyễn Minh Triết bày tỏ sự kính trọng, biết ơn đến người thầy giáo mẫu mực, có những đóng góp to lớn cho ngành giáo dục TX.Hoài Nhơn nói riêng và tỉnh Bình Định nói chung.
Theo anh Nguyễn Minh Triết, Nhà giáo nhân dân Huỳnh Duy Thủy là tấm gương sáng cho đồng nghiệp, học sinh noi theo, học hỏi.
Anh Triết hi vọng rằng, dù đã nghỉ hưu, Nhà giáo nhân dân Huỳnh Duy Thủy vẫn sẽ tiếp tục dành tâm huyết, sức lực cống hiến cho tỉnh nhà, tiếp tục "vững tay chèo", nâng bước thế hệ trẻ đến chân trời mới của sự học, của tri thức.
Nhà giáo nhân dân Huỳnh Duy Thủy cảm ơn anh Nguyễn Minh Triết và đoàn công tác, đồng thời hứa sẽ tiếp tục sự nghiệp trồng người, sẽ đồng hành, hướng dẫn cho thế hệ trẻ tiếp bước vì sự nghiệp giáo dục.
Nhà giáo nhân dân Huỳnh Duy Thủy (62 tuổi, ở TX.Hoài Nhơn, Bình Định), hiện là Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Hội Toán học Bình Định.
Ngày 27.6.2024, Chủ tịch nước đã ký quyết định phong tặng danh hiệu Nhà giáo nhân dân cho nhà giáo Huỳnh Duy Thủy vì có công lớn trong sự nghiệp GD-ĐT của dân tộc.
Nhà giáo Huỳnh Duy Thủy là nhà giáo đầu tiên của tỉnh Bình Định được phong tặng danh hiệu Nhà giáo nhân dân.
Trong 40 năm công tác trong ngành GD-ĐT, Nhà giáo nhân dân Huỳnh Duy Thủy đã tham gia bồi dưỡng đội tuyển học sinh giỏi toán của tỉnh Bình Định và có 38 lượt học sinh đạt giải cấp quốc gia.
Ông đã có 45 đề tài khoa học, 21 bài báo được đăng trên tạp chí chuyên ngành và đặc san toán; xuất bản 7 đầu sách bồi dưỡng học sinh giỏi.
Thừa ủy quyền của T.Ư Đoàn, sáng nay 12.11, anh Đinh Trung Hiếu, Phó bí thư Tỉnh đoàn, Chủ tịch Hội đồng Đội tỉnh Quảng Bình, đã trao tặng Huy hiệu "Tuổi trẻ dũng cảm" cho 5 học sinh đang sinh hoạt tại Liên đội Trường Phổ thông dân tộc nội trú H.Bố Trạch.
Trước đó, vào khoảng 15 giờ 30 phút ngày 20.10, các em Đinh Phương (lớp 8A), Đinh Kheo, Đinh Đức, Đinh Ca Ngư (cùng lớp 6A) và Đinh Beo (lớp 6B) từ trường học ra về gần dốc Nịu (thuộc bản Cà Roòng 2, xã Thượng Trạch, H.Bố Trạch) thì nghe tiếng kêu cứu của 2 trẻ nhỏ bị đuối nước đang trôi giữa dòng nước chảy xiết.
Với sự phối hợp nhanh nhẹn và dũng cảm, nhóm 5 em học sinh đã chạy về phía trước, chọn một vị trí thuận lợi và bơi ra cứu người.
Nhờ hành động nhanh trí và dũng cảm của các em, 2 trẻ nhỏ (là học sinh tiểu học) đã được cứu sống.
Thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh đoàn và Thường trực Hội đồng Đội tỉnh Quảng Bình, anh Đinh Trung Hiếu ghi nhận hành động cứu người đuối nước của 5 đội viên Liên đội Trường Phổ thông dân tộc nội trú H.Bố Trạch.
Đồng thời, chúc các em luôn chăm ngoan, có tinh thần sống đẹp, sẵn sàng giúp đỡ người gặp khó khăn.
Câu chuyện về lòng dũng cảm của 5 học sinh này đã lan tỏa tinh thần đoàn kết, sẵn sàng giúp đỡ người khác và nâng cao ý thức phòng chống đuối nước cho trẻ em trong cộng đồng.
Sáng 6.11, Tỉnh ủy Đồng Nai tổ chức hội nghị triển khai các quyết định về công tác cán bộ.
Tại hội nghị, ông Đào Văn Phước, Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Đồng Nai đã công bố quyết định của Ban Bí thư T.Ư Đảng về việc chỉ định anh Nguyễn Minh Kiên, Ủy viên Ban Chấp hành T.Ư Đoàn, Bí thư Tỉnh đoàn Đồng Nai tham gia Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Đồng Nai nhiệm kỳ 2020 - 2025.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, anh Nguyễn Minh Kiên bày tỏ niềm tự hào và trân trọng cảm ơn sự quan tâm, hỗ trợ của Thường trực Tỉnh ủy, Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Đồng Nai.
Đồng thời hứa sẽ  tiếp tục nỗ lực hoàn thành nhiệm vụ được giao, xứng đáng với niềm tin của Đảng bộ tỉnh.
Anh Nguyễn Minh Kiên, sinh năm 1987, trước khi công tác tại Tỉnh đoàn Đồng Nai là anh giữ chức Bí thư Thành đoàn Long Khánh (Đồng Nai).
Tháng 1.2022, anh được Ban Chấp hành Tỉnh đoàn Đồng Nai bầu bổ sung vào chức danh Phó Bí thư Tỉnh đoàn nhiệm kỳ 2017 - 2022.
Đến tháng 8.2022, được bầu giữ chức Bí thư Tỉnh đoàn Đồng Nai.
Ngày 5.11, thừa ủy quyền của T.Ư Đoàn, Bí thư Tỉnh đoàn Quảng Bình Đặng Đại Bàng đã đến thăm hỏi, động viên và truy tặng Huy hiệu "Tuổi trẻ dũng cảm" cho đoàn viên Lê Ngọc Hơn (24 tuổi, xã Thái Thủy, H.Lệ Thủy, Quảng Bình).
Đoàn viên Lê Ngọc Hơn đã tử vong khi đang thực hiện công tác cứu hộ, cứu nạn giúp dân trong bão lũ.
Tại đây, anh Đặng Đại Bàng gửi lời chia buồn sâu sắc đến gia đình và khẳng định việc đoàn viên Lê Ngọc Hơn quên mình hỗ trợ người dân là tấm gương sáng về tinh thần dũng cảm, sống có trách nhiệm đối với xã hội.
Đồng thời, kêu gọi các đoàn viên, thanh niên địa phương trong thời gian tới quan tâm, giúp đỡ gia đình anh Lê Ngọc Hơn.
Trước đó, ngày 27.10, đoàn viên Lê Ngọc Hơn khi làm nhiệm vụ cứu hộ, cứu nạn tại khu vực hạ lưu đập Thanh Sơn thì không may bị lũ cuốn trôi.
Sau đó, thi thể Hơn được lực lượng chức năng tìm thấy vào sáng 28.10.
Ngày 29.10, đoàn công tác của Báo Thanh Niên và Tỉnh đoàn Quảng Bình cũng đã đến thăm và trao 10 triệu đồng do bạn đọc hỗ trợ cho gia đình đoàn viên Lê Ngọc Hơn.
Ban Chấp hành Thành đoàn Đà Nẵng đã tổ chức hội nghị vào ngày 1.11 để bầu Bí thư Thành đoàn Đà Nẵng khóa XIX, nhiệm kỳ 2022 – 2027.
Tại hội nghị, Thường trực Thành đoàn Đà Nẵng thông báo ý kiến chỉ đạo và đồng ý của Ban Thường vụ Thành ủy, Ban Bí thư T.Ư Đoàn, Ban Chấp hành Thành đoàn Đà Nẵng về việc kiện toàn chức danh Bí thư Thành đoàn khóa XIX.
Ban Chấp hành Thành đoàn khóa XIX đã bỏ phiếu kín, bầu anh Lê Công Hùng, Phó bí thư phụ trách Thành đoàn Đà Nẵng, giữ chức vụ Bí thư Thành đoàn với số phiếu tín nhiệm 100%.
Anh Lê Công Hùng (36 tuổi, quê ở H.Hòa Vang, TP.Đà Nẵng) có trình độ chuyên môn thạc sĩ kinh tế phát triển, lý luận chính trị cao cấp.
Tân Bí thư Thành đoàn Đà Nẵng Lê Công Hùng trưởng thành từ công tác Đoàn tại Q.Cẩm Lệ, trải qua nhiều vị trí công tác, từ cán bộ cho đến Phó bí thư, Bí thư Quận đoàn Cẩm Lệ trước khi chuyển về công tác tại Thành đoàn Đà Nẵng vào tháng 9.2017.
Tại Thành đoàn Đà Nẵng, anh Lê Công Hùng có thời gian làm lãnh đạo các ban Đoàn kết tập hợp thanh niên, Thanh thiếu nhi - trường học, trước khi được bầu làm Phó bí thư Thành đoàn.
Ngày 1.11, tại Hà Nội, Công đoàn Viên chức Việt Nam phối hợp Bộ Nội vụ tổ chức Chung khảo hội thi Giới thiệu mô hình và thuyết minh ý tưởng cải cách hành chính năm 2024, với sự tham gia của 14 đội thi đến từ các công đoàn ban, bộ, ngành T.Ư và công đoàn viên chức tỉnh, thành phố.
Tham gia chung khảo hội thi có 98 thí sinh, được chia làm 14 đội thi, trong đó 10 công đoàn các ban, bộ, ngành gồm các công đoàn Bộ Nội vụ, Đài Tiếng nói Việt Nam, Bộ Tài chính, Bộ KH-ĐT, Văn phòng Chính phủ, Bộ VH-TT-DL, Bộ KH-CN, Bộ Ngoại giao, Bộ LĐ-TB-XH, Cơ quan T.Ư Đoàn) và công đoàn các tỉnh, thành phố Hải Phòng, Cần Thơ, Đắk Nông, Lào Cai.
Hội thi năm nay góp phần tiếp tục nâng cao nhận thức cho đoàn viên, người lao động, trong Công đoàn Viên chức Việt Nam về trách nhiệm, các giải pháp cụ thể về cải cách hành chính trước yêu cầu đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính.
Đây cũng là dịp để giới thiệu về kết quả cải cách hành chính của từng cơ quan đơn vị thông qua phần thuyết trình về những quả đạt được, những suy nghĩ, vấn đề còn tồn đọng của cán bộ công chức, viên chức nhằm hình thành những ý tưởng, giải pháp về cải cách hành chính trong tương lai.
Mỗi đội thi đều chuẩn bị công phu tiết mục từ chất liệu sinh động trong công cuộc cải cách hành chính ở cơ quan, đơn vị, địa phương đã đem đến cho khán giả những tiết mục, câu chuyện thú vị, lan tỏa những thông điệp mạnh mẽ về cải cách hành chính.
Qua đó, giới thiệu được mô hình cải cách hành chính được thực hiện hiệu quả tại đơn vị, địa phương mình một cách sinh động, mới mẻ; đưa ra nhiều ý tưởng giải pháp về cải cách hành chính mới, góp phần nâng cao hiệu quả, chất lượng, đáp ứng nhu cầu cho nhân dân và doanh nghiệp của mỗi cơ quan, địa phương.
Tham dự chung khảo hội thi lần này, Công đoàn Cơ quan T.Ư Đoàn mang đến tiểu phẩm thú vị và ý nghĩa mang tên Cải cách hành chính - Ứng dụng E-Office tại Cơ quan T.Ư Đoàn.
Với "định dạng" một buổi chầu của thiên đình với các nhân vật Ngọc Hoàng, Nam Tào, Bắc Đẩu và các táo, tiểu phẩm phản ánh một cách sinh động và hóm hỉnh quá trình chuyển đổi số tại T.Ư Đoàn, từ những khó khăn, hạn chế của quy trình hành chính, cần nhiều thủ tục với văn bản, giấy tờ đến sự tiện lợi, hiệu quả khi đưa ứng dụng công nghệ vào công việc.
Tiểu phẩm đã giới thiệu 3 mô hình cải cách hành chính tiêu biểu đang được triển khai hiệu quả tại Cơ quan T.Ư Đoàn như hệ thống quản lý văn bản E-Office, hệ thống quản lý đoàn viên và app Thanh niên Việt Nam.
Kết quả chung cuộc, đội Công đoàn Cơ quan T.Ư Đoàn cùng với đội Công đoàn Bộ VH-TT-DL được trao giải nhì.
Giải nhất đã thuộc về đội Công đoàn Viên chức Cần Thơ.
Ban tổ chức cũng đã trao 4 giải ba, 7 giải khuyến khích cho các đội xuất sắc.
Ngoài ra, ban tổ chức cũng trao 6 giải phụ cho các đơn vị có cách truyền đạt hay nhất, trang phục đẹp nhất, ý tưởng tốt nhất, tiết mục dàn dựng công phu, có đông khán giả nhất, có tiểu phẩm ứng dụng công nghệ hiện đại.
Theo tiến sĩ Lê Hồng Liêm, Trưởng ban liên lạc cựu cán bộ Đoàn Thanh niên Việt Nam phía nam, hoạt động nhân kỷ niệm 107 năm Cách mạng Tháng 10 Nga và chuyến công tác đến TP.HCM của Đoàn chủ tịch Hội cựu sinh viên Trường Đoàn cao cấp Liên Xô.
"Chương trình là buổi gặp gỡ, trò chuyện giữa những cựu cán bộ Đoàn của một thời thanh niên sôi nổi.
Bên cạnh đó, xen lẫn những bài hát của Nga và Việt Nam trong buổi giao lưu với ý nghĩa tô thắm thêm tình đoàn kết, hữu nghị của dân tộc và thanh niên 2 nước", tiến sĩ Lê Hồng Liêm nhấn mạnh.
Bởi chúng tôi luôn được tạo mọi điều kiện trong những năm tháng học tập từ những thầy cô, người bạn Liên Xô dành cho thanh niên Việt Nam rất chân tình".
Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên bản thân tôi được đặt chân đến đất nước Việt Nam của các bạn.
Cảm nhận đầu tiên của tôi về TP.HCM có những tòa nhà cao tầng, tiềm năng phát triển kinh tế rất tốt.
Khi đến buổi gặp mặt này, tôi thấy đường sá TP.HCM tấp nập, phương tiện giao thông qua lại và con người rất năng động, thân thiện, hòa nhập.
Tôi rất cảm ơn các bạn trong Ban Liên lạc cựu cán bộ Đoàn Thanh niên Việt Nam phía nam đã mời tôi tham dự chương trình này".
Chính vì vậy, thông qua chương trình này, bản thân tôi mong muốn, tình đoàn kết và hữu nghị giữa thanh niên 2 nước sẽ phát triển ngày càng bền chặt hơn, tốt đẹp hơn".
Qua đó, thường xuyên kết nối, đồng thời có những chương trình giao lưu văn hóa, học tập, sáng tạo nhiều hơn nữa nhằm vun đắp tình hữu nghị, đoàn kết bền chặt giữa thanh niên 2 nước Việt Nam và Liên Bang Nga".
Ngày 29.10, tại tỉnh Điện Biên đã diễn ra phiên trọng thể Đại hội đại biểu Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Điện Biên lần thứ VI, nhiệm kỳ 2024 - 2029.
Tham dự đại hội có anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Sinh viên Việt Nam; anh Nguyễn Kim Quy, Phó chủ tịch thường trực T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam.
Về phía tỉnh Điện Biên có ông Trần Quốc Cường, Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Điện Biên.
Khai mạc phiên trọng thể, anh Đặng Thành Huy, Bí thư Tỉnh đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Điện Biên khóa V, khẳng định trong nhiệm kỳ qua, với khẩu hiệu hành động "Thanh niên Điện Biên đoàn kết, bản lĩnh, sáng tạo, hội nhập, phát triển", công tác Hội và phong trào thanh niên đã đạt được những kết quả quan trọng.
Tỷ lệ thanh niên được tập hợp vào tổ chức ngày càng tăng, nhiều công trình, phần việc ý nghĩa được tổ chức, thu hút đông đảo thanh niên tham gia, tạo được sự đồng thuận của nhân dân và phù hợp với nguyện vọng của thanh niên.
Bên cạnh đó, công tác xây dựng tổ chức Hội với trọng tâm là nâng cao chất lượng hoạt động cơ sở Hội được các cấp bộ Hội triển khai thực hiện đồng bộ và cụ thể.
Công tác Hội và phong trào thanh niên của tỉnh đã được T.Ư Hội, lãnh đạo tỉnh và nhân dân ghi nhận.
"Bối cảnh và tình hình thanh niên 5 năm tới đòi hỏi Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh cần triển khai nhiều giải pháp đồng bộ, đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, nâng cao chất lượng, hiệu quả phong trào, các chương trình, mở rộng mặt trận đoàn kết, tập hợp thanh niên, chăm lo cho thanh niên, nuôi dưỡng hoài bão, khát vọng, định hướng lý tưởng, lẽ sống và tạo môi trường, điều kiện để thanh niên rèn luyện, cống hiến và trưởng thành", anh Huy chia sẻ.
Phát biểu chỉ đạo đại hội, ông Trần Quốc Cường biểu dương và ghi nhận những thành tích mà Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Điện Biên đã đạt được trong thời gian qua.
"Đảng bộ, chính quyền tỉnh luôn đặt niềm tin yêu và kỳ vọng vào thế hệ trẻ.
Mong rằng các bạn sẽ tiếp nối truyền thống của các thế hệ cha anh, kiên định con đường mà Đảng, Bác Hồ và nhân dân ta đã lựa chọn, cống hiến nhiều nhất cho sự nghiệp đổi mới của đất nước cũng như tỉnh nhà trong giai đoạn mới", ông Cường nói.
Phát biểu tại đại hội, anh Nguyễn Kim Quy cho biết, trong thời kỳ đổi mới, thanh niên các dân tộc tỉnh Điện Biên tiếp tục phát huy vai trò tiên phong trong công cuộc xây dựng và phát triển quê hương.
Với tinh thần "Tôi yêu Tổ quốc tôi," thanh niên Điện Biên đã tham gia tích cực vào các phong trào thi đua yêu nước, đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt ở các vùng khó khăn.
Thanh niên đã đi đầu trong việc áp dụng khoa học công nghệ vào sản xuất nông nghiệp, xây dựng các mô hình kinh tế trang trại, hợp tác xã, góp phần nâng cao đời sống cho bà con.
Các hoạt động khởi nghiệp, đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp và du lịch cộng đồng, cũng được thanh niên tích cực tham gia, mang lại những thay đổi đáng kể cho kinh tế địa phương.
"Thanh niên các dân tộc Điện Biên đã nỗ lực bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa truyền thống qua các hoạt động như tổ chức lễ hội, duy trì các nghệ thuật dân gian, bảo tồn nghề thủ công truyền thống.
Họ trở thành những người truyền lửa trong thế hệ trẻ, đảm bảo rằng bản sắc văn hóa của các dân tộc sẽ được giữ gìn và lan tỏa", anh Quy nói.
Theo anh Quy, trong nhiệm kỳ 2019 - 2024, công tác Hội và phong trào thanh niên tỉnh Điện Biên đã có nhiều bước phát triển mới với nhiều kết quả đáng ghi nhận, vượt qua những khó khăn, thách thức, thực hiện tốt các mục tiêu, phương hướng, nhiệm vụ đề ra.
Anh Quy cho rằng, Điện Biên là một tỉnh có truyền thống lịch sử cách mạng hào hùng, với chiến thắng Điện Biên Phủ lừng lẫy năm châu, là biểu tượng của lòng yêu nước và ý chí kiên cường của dân tộc.
Kế thừa truyền thống đó, thanh niên Điện Biên phải luôn ý thức được là lực lượng tiên phong trong mọi hoạt động xã hội, là đội ngũ trẻ đầy nhiệt huyết, sẵn sàng dấn thân vì sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Anh Quy nhấn mạnh, trong bối cảnh hội nhập quốc tế, văn hóa truyền thống đang đối diện với nguy cơ mai một.
Sự du nhập của các giá trị văn hóa ngoại lai đang dần thay thế những nét đẹp truyền thống của các dân tộc thiểu số.
"Trước thực trạng này, thanh niên chúng ta cần ý thức rõ vai trò của mình trong việc bảo vệ và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc.
Chúng ta phải là những người đi đầu trong việc duy trì và phát huy các giá trị văn hóa đặc sắc của dân tộc mình, từ trang phục truyền thống, ẩm thực đến các phong tục, tập quán và lễ hội", anh Quy nhấn mạnh.
Dịp này, UBND tỉnh Điện Biên đã quyết định khen thưởng 1 tập thể và 2 cá nhân đã có nhiều thành tích xuất sắc trong công tác Hội và phong trào thanh niên tỉnh Điện Biên, nhiệm kỳ 2019 - 2024.
Ủy ban T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tặng bằng khen cho 4 tập thể và 11 cá nhân có thành tích xuất sắc trong công tác Hội và phong trào thanh niên tỉnh Điện Biên, nhiệm kỳ 2019 - 2024.
Anh Phạm Hồng Hiệp, Phó bí thư Tỉnh đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên tỉnh Bình Định, cho biết "Thắp sáng niềm tin" không chỉ là một chương trình giao lưu mà còn mang đến cho các anh, chị là những người đang tìm lại niềm tin trong cuộc sống, ngọn lửa hy vọng, tia sáng để thắp lên niềm tin về một tương lai mới.
Đồng thời, khẳng định sự quan tâm, mong muốn của xã hội về sự thay đổi và tương lai mới tốt đẹp hơn cho các anh, chị phạm nhân.
"Và chúng tôi, những người làm công tác thanh niên, luôn tin rằng tuổi trẻ có sức mạnh thay đổi xã hội.
Dù các anh, chị đang ở đây, nhưng tôi tin rằng khát vọng sống tốt hơn ở mỗi người vẫn luôn cháy bỏng.
Chương trình hôm nay không chỉ mang đến những lời động viên mà còn gửi đến các anh, chị, em một thông điệp rõ ràng rằng xã hội vẫn luôn mở rộng vòng tay, mong chờ sự trở về của những người biết ăn năn, thay đổi.
Mỗi anh, chị đều có cơ hội làm lại từ đầu", anh Hiệp nói.
Ngoài ra, ban tổ chức chương trình còn tổ chức khám bệnh, tư vấn sức khỏe, cấp phát thuốc cho 100 phạm nhân, cắt tóc miễn phí cho thanh niên phạm nhân...
Song song với những hoạt động trên, các phạm nhân sắp chấp hành xong án phạt tù còn được ông Trần Hữu Hiệu, Giám đốc Trung tâm giáo dục nghề nghiệp tỉnh Bình Định, chia sẻ về cơ hội tìm kiếm công việc phù hợp, ổn định sau khi ra tù.
Theo thượng tá Nguyễn Văn Phòng, Phó giám thị Trại giam Kim Sơn, trong những năm qua, trại giam Kim Sơn đã thực hiện hiệu quả công tác quản lý, giam giữ, giáo dục, cải tạo và thực hiện các chế độ chính sách pháp luật đối với phạm nhân.
Đồng thời, chủ động làm tốt công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật, định hướng tư tưởng giúp phạm nhân nhận thấy lỗi lầm để khắc phục, sửa chữa, xóa bỏ mặc cảm, tội lỗi của bản thân, tự tin vươn lên trong cuộc sống.
"Tôi mong rằng trong thời gian tới, Trại giam Kim Sơn và Hội Liên hiệp thanh niên tỉnh Bình Định tiếp tục phối hợp để nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác giáo dục, giúp đỡ phạm nhân, đặc biệt là phạm nhân trong độ tuổi thanh niên.
Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động các cơ quan, tổ chức, cá nhân cùng tham gia giáo dục, giúp đỡ, tạo điều kiện cho phạm nhân có thêm nghị lực, niềm tin vượt qua khó khăn, phấn đấu cải tạo tốt, sớm trở về hòa nhập cộng đồng, trở thành người công dân có ích", thượng tá Nguyễn Văn Phòng nói.
Cũng trong khuôn khổ chương trình, Đoàn Khối cơ quan và doanh nghiệp tỉnh Bình Định trao tặng 5.000 cây keo giống cho Trại giam Kim Sơn và 5.000 cây keo giống cho Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam H.Hoài Ân.
Chương trình nhằm kỷ niệm 25 năm ngày thành lập Quỹ học bổng Vừ A Dính; kỷ niệm 75 năm ngày Anh hùng liệt sĩ Vừ A Dính hy sinh.
Phát biểu tại buổi lễ, bà Trương Mỹ Hoa, cho biết sau chặng đường 10 năm hoạt động, từ năm 1999 đến năm 2009, Ban Điều hành Quỹ học bổng Vừ A Dính đã xác định mục tiêu hoạt động cho giai đoạn mới, góp phần xây dựng, đào tạo nguồn nhân lực lâu dài, bền vững cho những vùng khó khăn, biển đảo, phên dậu của Tổ quốc.
Đây là những dự án nhằm giúp các em học sinh, sinh viên có điều kiện tiếp xúc với môi trường học tập tốt, hiện đại.
Qua đó, giúp các em phát triển về thể chất, kiến thức, kỹ năng và được đào tạo căn cơ, lâu dài để trở thành nguồn lực tiềm năng cho bản làng trong tương lai.
"15 năm ấy, với sự nỗ lực của em, sự quan tâm chăm lo từ thầy cô giáo và sự đồng hành tâm huyết của các nhà tài trợ, các dự án đã có những… quả ngọt trong việc đào tạo nguồn nhân lực trẻ có chất lượng.
Đó là, chúng tôi đã giúp được 1.737 học sinh, sinh viên.
Trong đó, có 1.248 em người dân tộc thiểu số của thuộc 51 tỉnh, thành và 489 em từ các vùng biển đảo.
Song song đó, chương trình đã xây dựng được 20 ngôi trường và điểm trường, 2 công trình nước sạch, 40 cây cầu nông thôn mới hỗ trợ cho sự nghiệp giáo dục vùng sâu, vùng xa và biển đảo', bà Trương Mỹ Hoa thông tin.
Trong suốt hành trình xây dựng, củng cố và phát triển của mình, Quỹ học bổng Vừ A Dính đã có nhiều sự đổi mới.
Ngoài các hoạt động thường niên theo chiều rộng, Quỹ tiếp tục khai thác để đưa các hoạt động đi vào chiều sâu, có tầm ảnh hưởng và tính bền vững lâu dài".
Thay mặt Ban Bí thư T.Ư Đoàn, Hội đồng Đội T.Ư, chị Nguyễn Phạm Duy Trang, biểu dương và tri ân những cống hiến to lớn, tận tâm, tận tụy của những thành viên trong Ban Điều hành Quỹ học bổng Vừ A Dính, đặc biệt cá nhân nguyên Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa, người luôn dành tình cảm, sự tâm huyết và tình yêu vô cùng to lớn với các cháu thiếu nhi; đồng hành, dẫn dắt Quỹ từ những ngày đầu thành lập đến nay.
Chị Nguyễn Phạm Duy Trang cho rằng chặng đường 15 năm không phải quá dài, nhưng thời gian đó đủ để Quỹ khẳng định được uy tín, chất lượng và sức lan tỏa của 5 dự án được đầu tư theo chiều sâu.
Từ những bước đi đầu tiên đầy khó khăn thử thách, đến nay các dự án đã thu được nhiều kết quả tốt đẹp, góp phần tích cực vào sự nghiệp bồi dưỡng, đào tạo nguồn nhân lực trẻ cho vùng dân tộc.
Đặc biệt là những địa bàn dân tộc bản địa còn khó khăn về mọi mặt và vùng hải đảo xa xôi.
Đó là thành quả của sự bền bỉ, tâm huyết, nỗ lực, cố gắng để phát hiện, đào tạo những công dân trẻ có tri thức và năng lực.
Hành trình cho đi sẽ vẫn tiếp nối, trao truyền niềm tin, tình yêu, lan tỏa cảm hứng cho thế hệ hôm nay tiếp bước cha anh, góp sức xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.
Mỗi chúng ta hãy nuôi dưỡng trong mình ước mơ, hòa chung với khát vọng của cả dân tộc, góp sức xây dựng đất nước phồn vinh, văn minh, hạnh phúc...".
Sáng 23.10, tại TP.Yên Bái đã diễn ra Đại hội đại biểu Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Yên Bái lần thứ VI, nhiệm kỳ 2024 - 2029.
Tham dự đại hội có anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Sinh viên Việt Nam; anh Nguyễn Kim Quy, Phó chủ tịch thường trực T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam.
Phát biểu khai mạc phiên trọng thể đại hội, anh Hà Đức Hải, Bí thư Tỉnh đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Yên Bái, cho biết 5 năm qua, dưới sự lãnh đạo của T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Tỉnh ủy, UBND tỉnh, công tác Hội và phong trào thanh niên tỉnh Yên Bái đã có những chuyển biến tích cực, rõ nét trên nhiều mặt và đạt được nhiều kết quả nổi bật.
"Công tác tuyên truyền giáo dục đã thực sự tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong nhận thức và hành động của hội viên, thanh niên.
Các phong trào hành động cách mạng, các chương trình đồng hành với thanh niên đã dần đi vào cuộc sống; phát huy được vai trò xung kích, tình nguyện của tuổi trẻ trong phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, được cấp ủy, chính quyền các địa phương và nhân dân ghi nhận; giải quyết các nhu cầu, nguyện vọng hợp pháp, chính đáng của thanh niên, giúp tổ chức Hội thêm gần gũi, thật sự là người bạn thân thiết của thanh niên", anh Hải chia sẻ.
Theo anh Hải, công tác xây dựng Hội được chú trọng thông qua triển khai nhiều giải pháp nhằm nâng cao chất lượng hội viên, chất lượng tổ chức cơ sở Hội, nhất là trên địa bàn dân cư.
Nhiều tấm gương cán bộ, hội viên, thanh niên tiêu biểu đã được biểu dương, tôn vinh, tô thắm thêm truyền thống của thanh niên Yên Bái trong thời kỳ mới, dám dấn thân, dám đương đầu với thử thách, vươn lên, chủ động, tự tin xứng đáng với con người Yên Bái "thân thiện, nhân ái, đoàn kết, sáng tạo, hội nhập".
Phát biểu tại đại hội, anh Nguyễn Kim Quy đánh giá cao những nỗ lực của hội viên, thanh niên trong tỉnh nhiệm kỳ qua.
Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Yên Bái đã hoàn thành 10/10 chỉ tiêu, trong đó có 8 chỉ tiêu hoàn thành vượt mức so đề ra.
"Thanh niên Yên Bái trong 5 năm qua đã góp phần không nhỏ để mỗi thôn bản, con đường, ngõ hẻm không chỉ tươi đẹp mà còn ấm áp nghĩa tình, tích cực xây dựng sự phát triển chung của công tác Hội và phong trào thanh niên cả nước", anh Nguyễn Kim Quy nói.
Để thực hiện nghị quyết đại hội trong nhiệm kỳ mới, anh Nguyễn Kim Quy nhấn mạnh cần khơi dậy tinh thần khởi nghiệp, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, lập nghiệp trong mỗi thanh niên.
Anh Nguyễn Kim Quy cho biết, tỉnh Yên Bái có lợi thế về nông lâm nghiệp, du lịch và văn hóa bản địa phong phú, chính là mảnh đất màu mỡ cho các ý tưởng khởi nghiệp.
"Chúng ta có thể phát triển những sản phẩm nông nghiệp sạch, các dịch vụ du lịch cộng đồng gắn liền với bảo tồn văn hóa dân tộc, hoặc các sản phẩm thủ công mang đậm dấu ấn địa phương.
Trên con đường đồng hành cùng các bạn trẻ khởi nghiệp đầy rủi ro, tổ chức Hội cần xác lập vai trò hỗ trợ không nhất thiết chỉ là về vấn đề tài chính, vốn cho các dự án lớn.
Điều quan trọng là giải pháp về tâm thế lập nghiệp, khởi nghiệp, sáng tạo cho thanh niên trên nền tảng của một hệ sinh thái hỗ trợ, để dù khởi nghiệp có vấp ngã vẫn có thể đứng lên, và quan trọng hơn là làm thế nào để không lặp lại sự thất bại trong một nền kinh tế toàn cầu ngày càng nhiều rủi ro như hiện nay", anh Nguyễn Kim Quy nói.
Đồng thời, anh Nguyễn Kim Quy cho rằng, thanh niên Yên Bái phải là những nhân tố tích cực trong việc tham gia bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa dân tộc.
"Trong bối cảnh hội nhập quốc tế, văn hóa truyền thống đang đối diện với nguy cơ mai một.
Sự du nhập của các giá trị văn hóa ngoại lai, đặc biệt là văn hóa phương Tây, đang dần thay thế những nét đẹp truyền thống của các dân tộc thiểu số.
Trước thực trạng này, thanh niên chúng ta cần ý thức rõ vai trò của mình trong việc bảo vệ và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc.
Chúng ta phải là những người đi đầu trong việc duy trì và phát huy các giá trị văn hóa đặc sắc của dân tộc mình, từ trang phục truyền thống, ẩm thực đến các phong tục, tập quán và lễ hội", anh Nguyễn Kim Quy nhấn mạnh.
Chiều 22.10, tại Yên Bái đã diễn ra phiên thứ nhất Đại hội đại biểu Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Yên Bái lần thứ VI, nhiệm kỳ 2024 - 2029.
Tới dự và chỉ đạo đại hội có ông Tạ Văn Long, Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh; anh Nguyễn Kim Quy, Phó chủ tịch thường trực T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam; lãnh đạo các sở, ban, ngành và 220 đại biểu chính thức là cán bộ, hội viên thanh niên ưu tú đại diện cho gần 185.000 hội viên, thanh niên Yên Bái.
Phát biểu chỉ đạo đại hội, ông Tạ Văn Long đánh giá, nhiệm kỳ vừa qua, Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Yên Bái đã làm tốt vai trò, vị trí là tổ chức đại diện cho thanh niên, đoàn kết, khơi dậy và phát huy được tinh thần yêu nước, ý chí tự lực, tự cường, khát vọng vươn lên, cũng như tài năng, sức trẻ, tinh thần xung kích, tình nguyện của mọi tầng lớp thanh niên Yên Bái, đóng góp thiết thực vào sự nghiệp xây dựng và phát triển quê hương.
Ông Tạ Văn Long cho rằng, hoạt động của các cấp Hội đã có những chuyển biến mới; nhiều phong trào do Hội khởi xướng và thực hiện đã bám sát thực tiễn, có nhiều đổi mới sáng tạo, thu hút sự quan tâm, hưởng ứng của đông đảo thanh niên, đạt hiệu quả và sức lan tỏa cao, tạo nên những dấu ấn tốt đẹp trong xã hội.
Thay mặt lãnh đạo tỉnh, ông Tạ Văn Long ghi nhận, biểu dương và chúc mừng những kết quả mà Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh cùng thanh niên các dân tộc tỉnh Yên Bái đã đạt được trong nhiệm kỳ qua.
Các đại biểu cũng đã thảo luận với chủ đề "Thanh niên với chuyển đổi số".
Đại hội đã hiệp thương cử 39 anh, chị vào Ủy ban Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Yên Bái khóa VI, nhiệm kỳ 2024 - 2029.
Với sự tín nhiệm cao, anh Hà Đức Hải, Bí thư Tỉnh đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh khóa V, đã được hiệp thương chọn cử chức Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Yên Bái khóa VI.
Anh Hà Đức Hải sinh năm 1987; quê xã Đan Thượng, H.Hạ Hòa, tỉnh Phú Thọ; có trình độ chuyên môn là thạc sĩ tài chính kế toán.
Đại hội cũng đã cử Ban Kiểm tra Ủy ban Hội khóa VI và nghe báo cáo tổng hợp ý kiến góp ý dự thảo văn kiện Đại hội toàn quốc Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam lần thứ IX.
Trong khuôn khổ đại hội, Ủy ban Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Yên Bái đã tổ chức hội nghị lần thứ nhất và hiệp thương chức danh phó chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh khóa VI và trưởng, phó ban kiểm tra Ủy ban Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh khóa VI, nhiệm kỳ 2024 - 2029.
Chiều 21.10, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kon Tum đã luân chuyển, chỉ định anh Nguyễn Bảo Tân, Phó bí thư Tỉnh đoàn Kon Tum, giữ chức vụ Phó bí thư Huyện ủy Đăk Hà khóa 6, nhiệm kỳ 2020 - 2025.
Phát biểu tại hội nghị, ông A Pớt, Phó bí thư Tỉnh ủy Kon Tum khẳng định, anh Nguyễn Bảo Tân là cán bộ trẻ, được đào tạo bài bản, trưởng thành từ công tác Đoàn, tác phong làm việc năng động, có kinh nghiệm trong công tác chuyên môn.
Trên cương vị Phó bí thư Tỉnh đoàn, anh Tân đã tham gia sôi nổi, tích cực, có nhiều đổi mới trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu niên tỉnh nhà.
Theo ông A Pớt, việc luân chuyển cán bộ lần này nhằm bổ sung, kiện toàn, trẻ hóa lãnh đạo H.Đăk Hà, góp phần nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Thường vụ Huyện ủy Đăk Hà, đảm bảo thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị được giao trong thời gian tới.
Ông A Pớt mong rằng trên cương vị công tác mới, anh Nguyễn Bảo Tân sẽ tiếp tục phát huy tốt năng lực, sở trường, kinh nghiệm công tác và tinh thần trách nhiệm của bản thân, cùng với tập thể lãnh đạo Huyện ủy Đắk Hà triển khai thực hiện có hiệu quả nhiệm vụ chính trị của địa phương trong thời gian tới.
Phát biểu nhận nhiệm vụ, anh Nguyễn Bảo Tân hứa sẽ tiếp tục phấn đấu, không ngừng học hỏi, sáng tạo, rèn luyện để hoàn thiện bản thân, tiếp tục nâng cao bản lĩnh chính trị cũng như trình độ chuyên môn, nghiệp vụ; phát huy năng lực, trí tuệ để cùng tập thể Ban chấp hành Huyện ủy Đắk Hà làm tốt nhiệm vụ mà Đảng và nhân dân giao phó.
Tham dự hội thảo có ông Hoàng Bình Quân, nguyên Ủy viên T.Ư Đảng, nguyên Trưởng ban Đối ngoại T.Ư, nguyên Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn, Chủ tịch danh dự Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam; bà Đinh Thị Mai, Phó trưởng ban Tuyên giáo T.Ư; anh Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư Thường trực T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam; anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội sinh viên Việt Nam; cùng đại diện lãnh đạo các ban, bộ, ngành, cơ quan T.Ư, lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh, các chuyên gia, nhà khoa học, nhà nghiên cứu...
Hội thảo được tổ chức với hình thức trực tiếp, kết hợp kết nối trực tuyến đến hơn 8.900 điểm cầu của các tổ chức Đoàn trong và ngoài nước.
Phát biểu khai mạc và định hướng nội dung hội thảo, ông Trần Thế Dũng, Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Hà Tĩnh cho biết, để tổ chức hội thảo hôm nay, Ban Tổ chức đã nhận được hơn 60 tham luận của các lãnh đạo, các chuyên gia, nhà nghiên cứu và đoàn viên thanh niên tiêu biểu.
"Hội thảo là dịp để các cấp bộ Đoàn cả nước, Đảng bộ và nhân dân Hà Tĩnh tiếp tục noi gương anh hùng liệt sĩ Lý Tự Trọng, đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước.
Thông qua đó nhằm lan tỏa khát vọng cống hiến trong mỗi đoàn viên, thanh niên, phát huy vai trò xung kích trên các mặt trận, góp sức dựng xây quê hương, đất nước; vững bước theo con đường cách mạng mà Đảng, Bác Hồ và nhân dân ta đã chọn", ông Dũng nhấn mạnh.
Trình bày tham luận "Một số khảo cứu mới về anh hùng Lý Tự Trọng" tại hội thảo, thạc sĩ Dương Trọng Phúc, Phó hiệu trưởng Trường đoàn Lý Tự Trọng (TP.HCM) cho rằng, từ khi anh Lý Tự Trọng hy sinh (1931) đến nay đã có nhiều nhà nghiên cứu tìm hiểu, ghi chép về cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của anh.
Tuy nhiên, một số thông tin liên quan đến anh Lý Tự Trọng đang được đăng tải, chia sẻ ở các nơi khác nhau dẫn đến việc các đoàn viên, thanh thiếu nhi không có căn cứ xác định đâu là thông tin chính xác.
Các thông tin này lại tiếp tục được nhân bản ở nhiều bài tham luận, sách vở, nhiều sản phẩm truyền thông.
Thạc sĩ Phúc dẫn chứng, hiện nay có nhiều tài liệu ghi mốc thời gian anh Lý Tự Trọng sang Trung Quốc chưa thống nhất với nhau, trong đó có 4 mốc thời gian phổ biến là 1923, 1924, 1925 và 1926.
"Tuy nhiên, thông qua các tài liệu được người thân của anh Lý Tự Trọng cung cấp và qua nghiên cứu các tài liệu, tôi cho rằng mốc thời gian mà anh Lý Tự Trọng và nhóm thiếu niên được đưa từ Xiêm sang Trung Quốc là vào giữa năm 1925", thạc sĩ Phúc khẳng định.
Còn về thời gian, địa điểm diễn ra cuộc mít tinh kỷ niệm 1 năm khởi nghĩa Yên Bái có sự tham gia của Lý Tự Trọng, thạc sĩ Phúc cho rằng sự kiện lịch sử này cũng có nhiều cuốn sách tài liệu đưa ra hai mốc thời gian khác nhau, đó là vào ngày 8.2.1931 và 9.2.1931.
"Dựa theo lịch vạn niên, tôi xác định ngày 8.2 là chủ nhật và ngày 9.2 là thứ hai nên thông tin viết "chủ nhật 9.2.1931" là chưa chính xác.
Đồng thời, một số báo chí đương thời đăng tải sau khi sự việc xảy ra cũng khẳng định ngày anh Lý Tự Trọng bắn chết mật thám Legarad là 8.2.1931.
Vậy thời gian xảy ra cuộc mít tinh và việc Lý Tự Trọng bắn mật thám Pháp là vào chiều ngày 8.2.1931, nhằm ngày chủ nhật là đáng tin cậy", thạc sĩ Phúc nêu quan điểm.
Tại hội thảo, nhiều tham luận khác của các nhà nghiên cứu, khoa học và cán bộ đoàn cũng đã làm sáng rõ về tinh thần cách mạng, sự hy sinh anh dũng của Lý Tự Trọng đã tác động to lớn, cổ vũ, động viên lớp lớp thế hệ trẻ Việt Nam đứng lên đấu tranh giành độc lập dân tộc, thống nhất đất nước.
Cũng tại hội thảo, ông Lê Hữu Lợi (cháu ruột của Anh hùng liệt sĩ Lý Tự Trọng), đại diện cho dòng họ và thân nhân của anh Lý Tự Trọng gửi lời cám ơn tới T.Ư Đoàn và tỉnh Hà Tĩnh đã luôn quan tâm, dành tình cảm để tổ chức các hoạt động tri ân nhân dịp kỷ niệm 110 năm Ngày sinh của người bác anh hùng.
"Tôi hiện đang chăm sóc, hương khói cho người bác tại Khu tưởng niệm Lý Tự Trọng.
Dù chỉ được nghe kể nhưng tấm gương sáng ngời của bác luôn thôi thúc chúng tôi và con cháu nỗ lực học tập, rèn luyện để cống hiến cho quê hương đất nước", ông Lợi bộc bạch.
Phát biểu tại hội thảo, anh Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư thường trực T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam đánh giá các bài tham luận đã bám sát với các giá trị, mục tiêu của hội thảo, trong đó nhiều tác giả đã tập trung phân tích, làm rõ về cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của anh Lý Tự Trọng, người thanh niên với tinh thần quả cảm, dâng trọn tuổi thanh xuân cho lý tưởng cách mạng của Đảng, là tấm gương sáng ngời cho thế hệ trẻ học tập và noi theo.
Cuộc đời, sự hy sinh anh dũng của anh Lý Tự Trọng và tinh thần cách mạng của các thế hệ cha anh đã để lại nhiều bài học quý báu cho thanh niên, tổ chức Đoàn, công tác Đoàn và phong trào thanh niên trong giai đoạn hiện nay.
"Các tham luận tại hội thảo đã góp phần làm sáng rõ hơn nhiều chi tiết, thông tin về cuộc đời hoạt động cách mạng, tinh thần và sự hy sinh anh dũng của anh Lý Tự Trọng.
Tập trung phân tích, nêu bật những phẩm chất tốt đẹp của người đoàn viên thanh niên cộng sản đầu tiên và những bài học quý giá từ cuộc đời anh để lớp lớp thế hệ thanh niên Việt Nam học tập và noi theo", anh Lương nhấn mạnh.
Theo anh Lương, người thanh niên ấy đã ra đi khi còn rất trẻ, lứa tuổi còn ôm bao hoài bão và ước mơ nhưng sự hy sinh vì sự nghiệp cách mạng dân tộc đầy vẻ vang của anh đã để lại cho lớp lớp các thế hệ thanh niên Việt Nam nhiều bài học quý giá.
Đó là tình yêu đồng bào và tinh thần tự tôn dân tộc, là lý tưởng sống cao đẹp, tấm lòng kiên trung theo Đảng, sẵn sàng cống hiến, hy sinh vì độc lập, tự do của đất nước, vì hạnh phúc của nhân dân.
Đó là bài học về tấm gương ham học hỏi, ham hiểu biết, tinh thần tự học, tự rèn để không ngừng tiến bộ và là bài học về lòng can đảm, gan dạ, anh dũng và ý chí sắt đá của một chiến sĩ cộng sản chân chính.
Anh Lương khẳng định, những nội dung của hội thảo là chất liệu vô cùng quý giá đối với tổ chức Đoàn trong công tác triển khai thực hiện các hoạt động tuyên truyền, giáo dục thế hệ trẻ gắn với tấm gương Lý Tự Trọng và những người anh hùng trẻ tuổi.
Đồng thời, đây cũng là căn cứ để các cơ quan có liên quan tiếp tục nghiên cứu, xác lập các giải pháp mới, không ngừng đổi mới nội dung, phương thức giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hóa cho đoàn viên, thanh niên; nâng cao tinh thần yêu nước, tự hào dân tộc, sẵn sàng cống hiến của thế hệ trẻ cho sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc.
Suốt nhiều năm qua, cứ đến thời điểm cận Tết Nguyên đán, Nguyễn Gia Phương (19 tuổi), trú tại xã Hải Ba, H.Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị, lại rục rịch những đơn đặt hàng làm bonsai từ dây đồng.
Công việc này đã giúp chàng trai trẻ kiếm tiền triệu mỗi dịp cận tết.
Chỉ còn gần 2 tháng nữa sẽ đến Tết Nguyên đán 2025, Phương lại bắt đầu "vào vụ".
Khi còn là học sinh lớp 10, Gia Phương đã biết đến dạng bonsai không phải là cây trồng trong chậu mà làm từ dây đồng.
Từ đó, Phương tích góp từng món tiền để mua nguyên liệu về rồi tự học cách làm.
Chỉ một thời gian ngắn, Phương bán được sản phẩm đầu tay.
"Hai "cây" bonsai đầu tiên tôi làm bị hư hỏng khá nhiều, dáng lại không đẹp nhưng mình vẫn tiếp tục tìm tòi, tham khảo và cố gắng làm tỉ mỉ hơn.
Đến cây thứ 3, sau khi hoàn thành mình được một người bạn mua về trưng bày", Phương chia sẻ.
Thời điểm đó, Phương chỉ mới là một học sinh lớp 10, việc bán được sản phẩm đầu tiên đã tiếp thêm tinh thần để theo đuổi đam mê với thú chơi độc lạ, cũng như có thêm kinh phí để mua nguyên liệu.
Năm 2022, Phương mang sản phẩm của mình tham gia cuộc thi "Sáng tạo trẻ" do UBND H.Hải Lăng tổ chức và đạt giải 3.
Hiện tại, chàng trai trẻ đang là sinh viên Khoa Kiến trúc ĐH Duy Tân (TP.Đà Nẵng).
Địa chỉ này cũng là nơi để Phương có thêm cơ hội học hỏi, giao lưu với nhiều người cùng đam mê.
"Ở quê nhà không nhiều người biết đến thú chơi này, mình cũng không bán được nhiều cây.
Khi vào Đà Nẵng, mình có thêm cơ hội giao lưu, học hỏi thêm và tiếp cận được nhiều khách hàng hơn.
Trong một năm, thời điểm đơn đặt hàng nhiều nhất là dịp cận tết.
Lúc đó, mình phải cân đối giữa việc học và làm để có thể vừa kiếm được tiền vừa có thể đến lớp", Phương chia sẻ.
Để tạo ra được 1 bonsai từ dây đồng, Phương tốn rất nhiều thời gian, tùy kích cỡ mỗi cây có thể cần từ 3 ngày đến 2 tuần để hoàn thiện.
Từ rễ, thân cây cho đến hoa, lá đều được làm 100% từ dây đồng, Phương phải uốn nắn thật kỹ để tạo ra được dáng cây đẹp kết hợp với yêu tố phong thủy nhằm đáp ứng nhu cầu của khách.
Chính vì mất nhiều thời gian và công sức nên giá của bonsai dây đồng dạng cây cũng khá cao, dao động từ 300.000 đồng đến 5 triệu đồng mỗi cây tùy vào kích cỡ.
Sau khi giao cho khách hàng, sản phẩm vẫn được Phương bảo hành trong quá trình sử dụng.
Khác với cây cảnh thật, cây làm bằng dây đồng chỉ tốn công cho việc lau chùi mỗi khi bám bụi.
Nếu  khách hàng muốn đổi màu hoa, lá hay vô tình làm hỏng dáng của cây...
thì vẫn có thể mang đến cho Phương chỉnh sửa.
Hiện tại, Phương vẫn đang trong quá trình hoàn thiện một số cây để sớm giao cho khách hàng trưng bày dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.
Chàng trai trẻ đã có cách làm hay để kiếm được thu nhập từ đam mê, nuôi dưỡng sở thích và trang trải cuộc sống sinh viên xa nhà.
Chương trình "Tiếp sức mùa thi" năm 2024 vừa thực hiện lễ tổng kết tại Đồng Nai với nhiều con số ấn tượng như hơn 110 triệu lượt tiếp cận đa nền tảng, hơn 400.000 sinh viên tình nguyện tham gia tiếp sức thi tuyển sinh lớp 10 và tốt nghiệp THPT,  hơn 1 triệu thí sinh tiếp cận các gói luyện thi trực tuyến.
Phóng viên Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với ông Trịnh Văn Hào, Giám đốc Truyền thông và Đối ngoại, Tập đoàn Thiên Long – đơn vị đồng hành và tổ chức chương trình về kết quả đạt được của năm 2024.
Năm 2024, Chương trình "Tiếp sức mùa thi" nối tiếp thông điệp ý nghĩa "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" với loạt hoạt động mới, có chiều rộng lẫn chiều sâu.
Ví dụ, trong quá trình ôn tập, các thí sinh có cơ hội chia sẻ, tương tác, lắng nghe chia sẻ từ những đại sứ nổi tiếng – những người các em rất yêu mến.
Thêm vào đó, chương trình còn mang đến nguồn năng lượng với các cuộc thi trực tuyến như cuộc thi Capcut "Tỏa tri thức - Vượt mùa thi".
Cuộc thi thu hút sự chú ý lớn và mang màu sắc trẻ trung.
Có thể nói thông điệp "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" giúp chúng tôi nhiều ý tưởng mới để "Tiếp sức mùa thi" sinh động hơn, hấp dẫn hơn.
Năm nay, chương trình còn có thêm các hoạt động mới để hành trình ôn thi của thí sinh thú vị hơn như "Khám phá hành tinh toán" và "Thu máy tính cũ - Đổi máy tính Flexio mới".
Những năm gần đây, chương trình có sự tham gia của rất các chuyên gia giáo dục, người nổi tiếng có tầm ảnh hưởng.
Chúng tôi rất tự hào vì mỗi mùa thi, triệu cánh tay vẫn sẵn sàng tiếp sức thí sinh suốt giai đoạn trước - trong - sau kỳ thi.
Năm nay, chúng tôi có sự hỗ trợ đắc lực của các thủ khoa từ các trường đại học.
Các thủ khoa chia sẻ những bí quyết thi cử hấp dẫn.
Đặc biệt, các du học sinh cũng đã chung tay để gửi lời động viên, chia sẻ các thí sinh.
Chúng tôi đánh giá cao kiến thức chuyên môn, kinh nghiệm và hơn hết là sự nhiệt tình của các đại sứ trong việc đồng hành, sẻ chia với các thí sinh.
Với sự đồng hành này của nhiều nguồn lực xã hội, Tiếp sức mùa thi mang một màu sắc tươi mới và thú vị hơn, đúng với tinh thần "Thi cử là một trải nghiệm hạnh phúc".
Chúng tôi rất cảm ơn và trân trọng sự đóng góp của các đại sứ, thủ khoa, du học sinh.
Năm tới, ban tổ chức sẽ phối hợp chặt chẽ hơn với các đại sứ, thủ khoa, du học sinh để mang đến sự tiếp sức ý nghĩa hơn cho các thí sinh.
Tầm nhìn mới của Thiên Long là "tạo dựng hệ sinh thái để học hỏi hạnh phúc trọn đời, đồng nghĩa với việc Thiên Long tạo trải nghiệm thích thú cho người học và phục vụ nhu cầu học hỏi trọn đời.
Từng chút, Thiên Long góp phần giúp việc học trở nên dễ dàng, thú vị hơn.
Các hoạt động xã hội của Thiên Long, trong đó có Tiếp sức mùa thi là hoạt động quan trọng trong bức tranh cổ vũ "hành trình học hỏi hạnh phúc trọn đời".
Tiếp sức mùa thi khuyến khích thông điệp "thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" và nhận được những phản hồi tích cực từ các đơn vị đồng tổ chức, truyền thông, các sinh viên viên tình nguyện, đặc biệt là thí sinh.
Đích đến của giáo dục cũng chính là sự hạnh phúc.
Vì vậy, một kỳ thi hạnh phúc sẽ đóng góp lớn cho chất lượng của ngành giáo dục.
Thị trường việc làm dịp tết 2025 đã và đang sôi động với nhu cầu tuyển dụng khá lớn.
Theo anh Hồ Khởi, phụ trách nhân sự, Công ty TNHH chế biến thực phẩm gia vị Bảo Long, Khu công nghiệp Tân Tạo (H.Bình Chánh, TP.HCM), vì nhu cầu tiêu dùng tăng cao trong dịp tết 2025, khiến nhu cầu nhân sự trong các ngành bán lẻ, dịch vụ...
cũng tăng cao.
Từ đó, tạo ra cơ hội việc làm cho mọi người.
Đại diện thương hiệu Ministop (Công ty TNHH Ministop VN), cho biết đang có nhu cầu tuyển dụng nhân viên làm việc tại các cửa hàng Ministop trong dịp tết 2025.
Thời gian đăng ký đến hết ngày 15.1.2025.
Thời gian làm việc từ ngày 13.1 – 25.2.2025.
Đáng chú ý, khi làm việc ở Ministop trong thời gian tết, thu nhập sẽ cao gấp 3 lần so với ngày thường.
Cụ thể, mức thu nhập lên khoảng 93.000 đồng/1 tiếng đồng hồ.
Siêu thị Lotte cũng tuyển nhân viên đứng bán hàng xuyên tết, làm việc tại Q.7 (TP.HCM), với mức lương từ 8,5 – 12,5 triệu đồng/tháng.
"Thời điểm gần tết, chúng tôi cần nhân viên bán hàng, sắp xếp hàng hóa ngăn nắp, giải đáp thắc mắc cho khách hàng, giúp khách hàng hiểu thông tin sản phẩm.
Bên cạnh đó, còn tuyển nhân viên đóng gói sản phẩm, phụ kho, dán tem  kiểm tra nhãn mác, báo cáo hàng tồn trong kho lúc cuối ngày.
Ngoài ra, cũng cần nhân viên giao hàng.
Có thể làm việc ca từ 4 – 12 tiếng/ngày.
Sẽ được hỗ trợ tiền xăng đi lại cùng nhiều chế độ phúc lợi", chị Huỳnh Thanh Trang, nhân viên bộ phận tuyển dụng siêu thị Lotte, cho hay.
Yêu cầu với ứng viên ứng tuyển là siêng năng, có trách nhiệm và tinh thần cầu tiến trong công việc.
Nếu muốn làm việc lâu dài, những ứng viên làm việc dịp tết này sẽ được ưu tiên.
Tương tự, Aeon Mall và Big C cũng tuyển gấp nhân viên làm việc dịp tết 2025 với mức lương 7,8 – 12 triệu đồng/tháng.
Nếu ứng tuyển làm lâu dài sẽ được ký hợp đồng, đóng bảo hiểm, nhận lương tháng 13 khi làm việc trên 6 tháng, thưởng chuyên cần và hoa hồng thêm nếu làm tốt…".
Tại một số tỉnh, thành khác, nhu cầu tuyển dụng lao động cuối năm cũng rầm rộ.
Công ty cổ phần dịch vụ vệ sinh công nghiệp HTA Group - Hương Thảo An (Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng), cũng cần tuyển lao động phổ thông, đi làm ngay, nhằm đáp ứng nhu cầu vệ sinh công nghiệp cuối năm tăng mạnh.
Cụ thể, công ty này sẽ tuyển 15 nhân viên vệ sinh công trình, cả nam lẫn nữ, từ 25 tuổi trở lên, có thu nhập từ 280.000 - 350.000 đồng/ngày dựa theo năng lực.
Công ty SGB Media (tỉnh Bình Dương) cũng tuyển nhiều nhân viên từ 18 -28 tuổi để làm việc cuối năm, trả lương theo tuần hoặc theo ca, dịp tết được thưởng.
Công việc là bán hàng, tư vấn bán hàng các loại sản phẩm mỹ phẩm.
cũng tuyển nhân viên thu ngân thanh toán, tính tiền cho khách hàng.
Anh Nguyễn Minh Kiên, Bí thư Tỉnh đoàn Đồng Nai cho biết chương trình "Xuân tình nguyện" năm 2025 được phát động triển khai rộng rãi trong các cấp Đoàn, Hội tại 159 xã, phường, thị trấn trên địa bàn tỉnh Đồng Nai từ tháng 12 năm 2024 đến hết tháng 2 năm 2025.
Qua đó, góp phần phát huy vai trò xung kích, tình nguyện và tinh thần tương thân tương ái của cán bộ, đoàn viên, thanh niên, vận động các tổ chức cá nhân, các nhà hảo tâm và các tầng lớp nhân dân, phát huy truyền thống lá lành đùm lá rách với những cá nhân, gia đình có hoàn cảnh khó khăn, góp phần bảo đảm an sinh xã hội.
Cũng theo anh Nguyễn Minh Kiên, Xuân tình nguyện là một trong những hoạt động truyền thống của tuổi trẻ Đồng Nai mỗi khi Tết đến, xuân về.
Đây vừa là cách thể hiện tinh thần xung kích, trách nhiệm của tuổi trẻ Đồng Nai với xã hội, vừa góp phần đem đến niềm vui, sự ấm áp cho những người có hoàn cảnh khó khăn nhân dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ sắp tới.
Hoạt động xuân tình nguyện còn là cơ hội để cán bộ, đoàn viên thanh niên Đồng Nai thể hiện tinh thần xung kích, tình nguyện, dấn thân vì cộng đồng.
Đồng thời mang lại niềm vui, sự ấm áp đối với những người dân có hoàn cảnh khó khăn.
"Thanh niên phải tiên phong, tình nguyện trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị; trong những việc khó, việc mới; sẵn sàng chia sẻ vì cộng đồng; xung phong đến với những vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn; đến với những người nghèo, người yếu thế; sẵn sàng đi bất cứ nơi đâu, làm bất cứ việc gì mà Tổ quốc cần", anh Nguyễn Minh Kiên nhấn mạnh.
Sáng 12.12, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Nguyễn Hồng Lĩnh đã gặp đoàn đại biểu Hội LHTN Việt Nam tỉnh Đồng Nai dự Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam diễn ra từ 16 - 18.12 tại Hà Nội.
Tại vòng chung kết cuộc thi Khởi nghiệp sáng tạo công nghệ (R&D to Start-up) 2024, nhóm học sinh đến từ Trường THPT Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang đã khiến cộng đồng khởi nghiệp ngạc nhiên với dự án "Mặt nạ dưỡng da chiết xuất từ rau má và rau diếp cá".
Sản phẩm không chỉ mang tính sáng tạo mà còn thể hiện tình yêu đối với thiên nhiên và văn hóa địa phương.
Nhóm đã xuất sắc vượt qua hàng trăm đối thủ trên cả nước, giành giải cao nhất ở bảng THPT.
Giải thưởng này không chỉ ghi dấu sự nỗ lực vượt khó của nhóm mà còn khẳng định tài năng của học sinh Hậu Giang trên bản đồ khởi nghiệp quốc gia.
Sau nhiều lần thử nghiệm và khám phá, chúng em nhận thấy công dụng của rau má và rau diếp cá trong việc chăm sóc da.
Dưới sự hướng dẫn của cô giáo Trương Thị Bích Liên, nhóm bắt đầu nghiên cứu, kết hợp nguyên liệu và đề ra kế hoạch sản xuất.
Tuy nhiên, hành trình để biến ý tưởng thành thực tế không hề dễ dàng.
"Chúng em đã gặp nhiều khó khăn trong việc kết hợp nguyên liệu và lấy tinh chất hiệu quả nhất.
Sau nhiều lần thất bại, nhóm mới tìm ra cách khắc phục", Nhật cho biết.
Mặt nạ của nhóm được chế biến từ 100% nguyên liệu thiên nhiên, không chứa chất hóa học bảo quản.
Thay vào đó, nhóm sử dụng tinh chất hương thảo làm chất bảo quản tự nhiên.
Rau má và rau diếp cá được kết hợp nhờ các tác dụng nổi bật như giảm mụn, tái tạo da, mờ thâm và cung cấp độ ẩm.
Nhóm còn áp dụng các kiến thức hóa học và sinh học trong quy trình sản xuất, tái chế bã rau thành phân bón hữu cơ để bảo vệ môi trường.
Việc giành giải cao nhất tại cuộc thi đã mở ra nhiều cơ hội cho nhóm.
Nhóm sẽ được tham gia các sự kiện quốc tế và trải nghiệm tại Singapore hoặc Hồng Kông.
"Chúng em rất tự hào khi có cơ hội đại diện Hậu Giang và Việt Nam trên đấu trường quốc tế.
Đây là bước đà cho những kế hoạch phát triển lâu dài", nữ sinh chia sẻ.
Không chỉ là sân chơi tạo môi trường để các bạn trẻ giao lưu, học hỏi kiến thức thực tế mà còn tạo điều kiện để những ý tưởng của các bạn trở nên "cứng cáp" hơn, góp phần đáp ứng được các đòi hỏi gắt gao của hành trình Startup thú vị nhưng cũng không kém phần chông gai này".
Với kinh nghiệm sau 7 năm khởi nghiệp và là sáng lập viên một startup về edtech, được định giá 25 triệu USD, ông Lực nhận định rằng trí tuệ Việt nói chung và giới trẻ Việt nói riêng hoàn toàn có thể cạnh tranh với bạn bè quốc tế trong khía cạnh khởi nghiệp.
PGS.TS.
Phạm Bảo Sơn, Phó Giám đốc Đại học Quốc gia Hà Nội cho biết chung kết cuộc thi Khởi nghiệp sáng tạo công nghệ - RnD to Startup 2024 là một sự kiện thường niên từ năm 2020 do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức.
"Trong bối cảnh công nghệ phát triển nhanh chóng, đổi mới được coi là chìa khóa vượt qua thách thức và tạo ra cơ hội mới.
Các ý tưởng và dự án trình bày trong chung kết cuộc thi năm nay không chỉ là bài dự thi, mà còn là những hạt giống khởi nghiệp tiềm năng cho tương lai, góp phần phát triển các ngành công nghiệp của đất nước", ông Sơn nói.
Anh Nguyễn Thanh Bảo Long (35 tuổi), Giám đốc Công ty TNHH thương mại và dịch vụ truyền thông World, H.Nhà Bè, TP.HCM, cho biết hiện nay việc bị lộ lọt thông tin CCCD khá phổ biến.
"Có trường hợp chuyển nhầm hình ảnh chụp CCCD gửi cho người khác.
Khi đăng ký thông tin cá nhân ở một nơi mua bán hàng trực tuyến mà không được đảm bảo về sự bảo mật.
Bỏ quên hoặc làm rớt ví, trong đó có CCCD.
Ngoài ra, nhiều người là nạn nhân của lừa đảo trên mạng, bị kẻ gian gọi điện thoại đến giả mạo làm việc ở các cơ quan chức năng, yêu cầu cung cấp thông tin…", anh Long nói về những lý do có thể dẫn đến việc bị lộ thông tin CCCD.
Theo anh Long, việc lộ thông tin CCCD có thể bị lợi dụng trở thành nạn nhân của vấn nạn lừa đảo qua mạng.
"Chẳng hạn, một người khi có được thông tin CCCD của người khác, có thể sẽ vay tiền qua app.
Nhiều app với thủ tục đơn giản, quy trình sơ sài, không xác thực bằng gương mặt, chỉ cần ảnh chụp CCCD… Khi đó, người mất CCCD sẽ vô tình bị nợ.
Ngoài ra, những kẻ gian khi có được thông tin CCCD của người khác, sẽ đăng ký mã số thuế cho các công ty ảo.
Chưa hết, còn có rủi ro khác là kẻ gian sẽ dùng để mở tài khoản ngân hàng phục vụ mục đích lừa đảo…", anh Long phân tích.
Chính vì thế, anh Long cho rằng mỗi người cần cẩn thận đừng để lộ thông tin CCCD.
Thường xuyên kiểm tra để biết thông tin CCCD có bị lợi dụng hay không.
Tuy nhiên, làm thế nào để kiểm tra thì không phải ai cũng biết.
Trên Threads, có những người trẻ hỏi về vấn đề này.
"Mình cũng lo ngại thông tin CCCD bị lộ.
Vì không biết những lần đăng ký mua hàng trả góp, liệu những thông tin cá nhân có được bảo mật hay không", Phạm Thanh Hoa (33 tuổi), ngụ ở xã Gia Vượng, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, nói.
Nhiều người làm thất lạc CCCD ở sân bay Tân Sơn Nhất.
hoặc cài đặt ứng dụng CIC Credit Connect trên điện thoại để tra cứu lịch sử tín dụng.
Người dùng chỉ cần đăng ký tài khoản bằng số CCCD và thông tin cá nhân là sẽ kiểm tra được có khoản vay hoặc thẻ tín dụng nào đứng tên mình và thông tin CCCD của mình hay chưa.
Nếu phát hiện các khoản vay không phải do bản thân vay, nghĩa là bị người khác lợi dụng thông tin trên CCCD.
Tình huống này, cần liên hệ ngay với ngân hàng để báo cáo và yêu cầu hỗ trợ".
Trường hợp phát hiện một số điện thoại khác mà không phải do mình đăng ký hay sử dụng, thì cần nhanh chóng phản ánh đến nhà mạng viễn thông", anh Đạt chia sẻ.
Theo anh Đạt, mỗi người cần thường xuyên kiểm tra và theo dõi thông tin CCCD để không bị người khác lợi dụng.
Trường hợp đã bị lộ thông tin, mất CCCD, cần báo với cơ quan công an, những ngân hàng, các nhà mạng viễn thông.
"Đừng bao giờ đăng tải hay chia sẻ hình ảnh CCCD trên mạng xã hội, nói không với việc cho người khác mượn CCCD", anh Đạt khuyên.
Đó là đại úy Lê Kim Long (34 tuổi), công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, được 10 năm.
Anh Long từng hỗ trợ Đen Vâu trong liveshow của nam rapper vào năm 2019.
Anh Long nhận xét Đen Vâu sống rất chan hòa, tạo nguồn năng lượng tích cực cho những cộng sự.
“Khi nhận được lời mời của Đen Vâu mình cảm thấy rất vui và tự nhủ sẽ nỗ lực hết sức để hoàn thiện bài hát.
Đây là sản phẩm hoàn toàn mới và khác với màu sắc âm nhạc thính phòng của bản thân.
Tuy nhiên, đã là một nghệ sĩ thì phải đa năng, tìm tòi học hỏi những thể loại khác như pop ballad, để sẵn sàng phục vụ văn nghệ cho nhân dân”, anh Long nói.
Theo anh Long, Đen Vâu là người làm việc rất cầu toàn, để có được phiên bản hoàn thiện nhất của “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, cả hai đã chỉnh sửa đến 6 lần từ lời và giai điệu.
Anh Long và Đen Vâu phải làm việc cật lực trong thời gian hơn 2 tháng.
“Hát cùng Đen Vâu, mình có cơ hội vượt qua giới hạn, vì bài hát nằm ngoài quãng lợi thế.
Giọng mình là nam trung trầm, nhưng lần này mình phải hát những nốt khá cao.
Việc đáp ứng đúng kỹ thuật thanh nhạc và cảm xúc trong bài hát cũng là thử thách với mình”, anh Long chia sẻ.
Anh Long cho biết “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, sẽ dễ chạm tới trái tim của người trẻ vì giai điệu bắt tai, trẻ trung và ca từ mang thông điệp tích cực.
“Trong cuộc sống, có những điều tưởng chừng như rất nhỏ bé nhưng lại chứa đựng vẻ đẹp và sức mạnh lớn lao.
Bài hát này ra đời với mong muốn mang đến những giai điệu nhẹ nhàng, dễ chịu, nhằm động viên và khích lệ mọi người.
Đây là một thông điệp tích cực, khích lệ sự sẻ chia và lòng nhân ái trong cộng đồng”, anh Long bộc bạch.
Anh Long là thành viên của nhóm nhạc “Dòng thời gian” từ năm 2010.
“Một trong những kỷ niệm đáng nhớ là cùng các thành viên tham gia và lọt vòng chung kết Vietnam’s Got Talent mùa đầu tiên.
Thời gian đó các thành viên đều còn là sinh viên Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam, được vào TP.HCM cùng ăn ngủ, tập luyện.
Có những lần cãi nhau, nhưng sau đó lại thấu hiểu và phối hợp vô cùng ăn ý trên sân khấu”.
Năm 2015, anh Long từng lọt top chung kết “Sao Mai - Điểm hẹn”, dòng nhạc thính phòng.
Anh Long từng đạt 2 huy chương vàng Liên hoan Ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc khi đóng vai người dẫn chuyện song ca cùng ca sĩ Trần Thu Hường trong vở nhạc kịch “Người cầm Lái”, vào năm 2021; huy chương vàng đơn ca tiết mục “Chiến sĩ công an giữ trọn lời thề”, vào năm 2024.
Công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, anh Long cho biết trong hành trình nghệ thuật, trái tim bay bổng của người nghệ sĩ cần được kết hợp chặt chẽ với sự kỷ luật nghiêm ngặt.
Anh nhấn mạnh, nghệ thuật không chỉ là sự tự do sáng tạo mà còn đòi hỏi người nghệ sĩ phải có một tinh thần làm việc kỷ luật, từ việc luyện tập hằng ngày đến tuân thủ các nguyên tắc nghề nghiệp.
Anh Long tin rằng cần phải duy trì mối liên hệ mật thiết giữa công việc nghệ thuật và các vấn đề chính trị, xã hội.
“Những tác phẩm không chỉ có giá trị về mặt nghệ thuật mà còn góp phần lan tỏa những thông điệp nhân văn, khích lệ cộng đồng hướng tới cái đẹp, cái thiện”, anh Long nói.
Cụ thể, anh Tùng cho biết sẽ đóng cửa quán cà phê Monkey in Black có tuổi đời hơn 10 năm, nằm ở đường Sư Vạn Hạnh, Q.10, TP.HCM.
Đây là cửa hàng cuối cùng của chuỗi quán cà phê Monkey in Black.
Trước đó, thương hiệu này từng có thời điểm tồn tại cả 4 chi nhánh đều ở TP.HCM.
Chia sẻ với PV Báo Thanh Niên, anh Tùng cho biết có nhiều lý do dẫn đến quyết định này.
Trong số đó có chuyện mô hình quán cà phê kiêm vườn ươm khởi nghiệp của Monkey in Black không còn phù hợp với thị trường kinh doanh hiện nay.
Đấy là chưa kể, theo thời gian, đã nhận ra quán không còn tiềm năng phát triển, chẳng còn đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ cho các thương hiệu khác trong hệ sinh thái mà anh đang kinh doanh.
Ngoài ra, chi phí mặt bằng ngày càng tăng cao khi một năm lên đến cả nửa tỉ đồng, còn tình hình kinh doanh bị "xịt keo" (không khả quan, nguồn thu ít) cũng là một nguyên nhân.
"Không những vậy, tôi nhận thấy bản thân vận hành quán cà phê chưa tốt.
Trong khi không thể tìm được một người đồng hành hỗ trợ các khâu mà tôi còn thiếu sót như chăm sóc khách hàng, phát triển sản phẩm...
Thế nên tôi phải đóng cửa quán cà phê", anh Tùng chia sẻ.
Mà đóng quán cà phê mới chính là cách làm của chuyên gia khởi nghiệp".
Thời thế đã thay đổi thì phải thay đổi để thích ứng.
Nhưng nhiều người không hiểu điều đó.
Thật ra ở các nước khác, việc mở quán, ngừng hoạt động quán là câu chuyện hết sức bình thường.
Khi thấy cơ hội phát triển không còn mà vẫn cứ… đâm đầu, theo kiểu "lỡ đâm lao thì phải theo lao" thì không nên".
"Chúng ta nên cởi mở hơn, bình thường hóa hơn việc kinh doanh không suôn sẻ.
Có thể quán cà phê ấy thất bại, nhưng tôi không hề thất bại.
Bản thân tôi vẫn đang tiếp tục đầu tư, điều hành, tìm cơ hội mới ở rất nhiều dự án khởi nghiệp khác", anh Tùng nói thêm.
Anh Tùng cũng cho biết câu chuyện đóng cửa quán cà phê của mình sẽ được chuyển tải qua những tiết dạy khởi nghiệp sắp tới cho những người trẻ thích kinh doanh.
"Mọi người hay nói về câu chuyện thành công, chỉ nói về những khởi sắc, nói về chuyện đi lên, chứ ít ai dám nói hoặc hạn chế đề cập đến chuyện thất bại, đi xuống.
Thế nên vô tình tạo ra những "điểm mù" trong việc ý thức thất bại.
Nhiều người trẻ còn mơ hồ, không có nhiều thông tin về chuyện thất bại của người khác, về những tình cảnh phải sang quán… Nên tôi nghĩ rằng "bài học xương máu" của mình sẽ đem lại những giá trị cho người khác", anh Tùng cho hay.
Có lúc thăng thì cũng có lúc trầm.
Có lúc đi lên thì cũng có lúc đi xuống.
Quan trọng là phải có kế hoạch cho lúc trầm, lúc xuống ấy, đặc biệt là với những doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Khi chạm tới câu chuyện lỗ thì phải có kế hoạch để dừng lại kịp thời.
Với gia đình, người thân, cần thông cảm chứ đừng trách hay chỉ trích người khởi nghiệp thất bại.
Ngoài ra, dù có thể chạnh lòng và buồn khi thất bại, nhưng hãy coi đó là bài học, đúc rút những kinh nghiệm để làm tốt hơn trong những dự án khởi nghiệp khác".
Điều này khiến mình cảm thấy tự ti, buồn trước những lời nhận xét của người khác và bản thân cảm thấy bị tổn thương rất nhiều trong giai đoạn đó".
Chính những điều ấy đã gây trở ngại trong việc xây dựng mối quan hệ tình cảm của Vy Quỳnh.
Theo Vy Quỳnh, để duy trì một mối quan hệ cần rất nhiều yếu tố về sự thấu hiểu, đồng điệu nhưng để bắt đầu một mối quan hệ thì "cái nhìn" ban đầu luôn là vấn đề khiến nhiều bạn trẻ trăn trở.
"Người ta sẽ ở lại với nhau vì tính cách, tư duy, lối sống… nhưng trước đó phải… lọt vào mắt xanh cái đã.
Nên ngoại hình không tốt là một bất lợi", Vy Quỳnh nói thêm.
Đứng trước nhiều lời phán xét của người khác, Lê Hoài Nam (22 tuổi), ngụ ở ấp Tân Lợi, xã Đất Cuốc, H.Bắc Tân Uyên, tỉnh Bình Dương, cũng cảm thấy không hài lòng về ngoại hình của bản thân.
"Mình hay bị người khác chê đôi mắt nhỏ.
Chính vì điều đó mà mình cảm thấy tự ti vô cùng.
Mình không thoải mái khi đứng trước đám đông, đặc biệt là gần người mình thích".
Hoài Nam luôn quan niệm trong lần gặp đầu tiên thì vẻ bề ngoài vô cùng quan trọng.
"Mình cũng đã bỏ lỡ nhiều người rồi, một phần vì ngoại hình.
Ngày trước đi học, mình cũng có thích một bạn rất xinh, lại còn ngoan, hiền, học giỏi.
Nói chung là hoàn hảo.
Mình thì có nhiều khuyết điểm, vì vậy nên sợ đủ điều, cũng không dám tỏ tình", Hoài Nam tâm sự.
Đào Thanh Ngân, sinh viên Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM, luôn bị những thước đo về cái đẹp của xã hội chi phối.
"Những điểm đẹp, xấu trong mắt người khác dù mình cố gắng cũng không thể sửa đổi.
Trong khi đó, những người xung quanh mình lại có vóc dáng, gương mặt vượt trội hơn.
Vì vậy, mình đã đánh mất những cơ hội và chịu nhiều thiệt thòi.
Mình đã từng từ chối và bỏ lỡ tình yêu vì rào cản ngoại hình, do những tổn thương trước đây không dễ dàng vượt qua", Thanh Ngân nói.
Theo thạc sĩ tâm lý Võ Hồng Tâm (Sala Tâm, tác giả sách Càng sâu tới đáy càng gần hồi sinh) trên mạng xã hội, dưới sự "phù phép" của rất nhiều app làm đẹp thì bất kỳ chàng trai, cô gái nào cũng trở nên xinh tươi lung linh.
Dẫn đến có nhiều bạn so sánh với bản thân, để rồi bắt đầu mong muốn mình cũng được như vậy.
Thế là, sẽ tự ti về ngoại hình của chính mình.
Cũng theo thạc sĩ Hồng Tâm, sự tự ti nào cũng là rào cản lớn trong việc xây dựng các mối quan hệ.
Điều này, không chỉ trong tình cảm mà còn là quan hệ với gia đình, bạn bè, đồng nghiệp.
Và tất nhiên, tự ti về ngoại hình cũng sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng tình yêu của chúng ta.
Khi tự ti thì đi bên cạnh đối phương, bản thân không thoải mái là chính mình.
Mình sẽ rụt rè, ngại thể hiện.
Tự ti nhiều có thể sẽ dẫn đến luôn lo lắng, ghen tuông, sợ mất người đó… Những biểu hiện này sẽ dẫn tới một mối quan hệ tình yêu không lành mạnh, chẳng thoải mái và thiếu kết nối sâu sắc với nhau.
"Để xây dựng một mối quan hệ tình cảm lâu dài, ngoại hình là một yếu tố quan trọng.
Mà ngoại hình chính là sự tươm tất, gọn gàng, quần áo, trang phục phù hợp với bối cảnh.
Nếu như quá xem thường ngoại hình sẽ dẫn đến tình trạng "bê bối" với chính mình.
Tóc tai luộm thuộm, trang phục dơ dáy, có mùi cơ thể… sẽ ảnh hưởng tới tâm trạng của chính mình và cả người bên cạnh", thạc sĩ Hồng Tâm nói.
Những yếu tố đó sẽ giúp cho tình yêu ấy trở nên bền vững hơn, vượt qua được những chông gai trong cuộc sống".
Theo tiến sĩ Lê Hồng Liêm, Trưởng ban liên lạc cựu cán bộ Đoàn Thanh niên Việt Nam phía nam, hoạt động nhân kỷ niệm 107 năm Cách mạng Tháng 10 Nga và chuyến công tác đến TP.HCM của Đoàn chủ tịch Hội cựu sinh viên Trường Đoàn cao cấp Liên Xô.
"Chương trình là buổi gặp gỡ, trò chuyện giữa những cựu cán bộ Đoàn của một thời thanh niên sôi nổi.
Bên cạnh đó, xen lẫn những bài hát của Nga và Việt Nam trong buổi giao lưu với ý nghĩa tô thắm thêm tình đoàn kết, hữu nghị của dân tộc và thanh niên 2 nước", tiến sĩ Lê Hồng Liêm nhấn mạnh.
Bởi chúng tôi luôn được tạo mọi điều kiện trong những năm tháng học tập từ những thầy cô, người bạn Liên Xô dành cho thanh niên Việt Nam rất chân tình".
Tuy nhiên, đây là lần đầu tiên bản thân tôi được đặt chân đến đất nước Việt Nam của các bạn.
Cảm nhận đầu tiên của tôi về TP.HCM có những tòa nhà cao tầng, tiềm năng phát triển kinh tế rất tốt.
Khi đến buổi gặp mặt này, tôi thấy đường sá TP.HCM tấp nập, phương tiện giao thông qua lại và con người rất năng động, thân thiện, hòa nhập.
Tôi rất cảm ơn các bạn trong Ban Liên lạc cựu cán bộ Đoàn Thanh niên Việt Nam phía nam đã mời tôi tham dự chương trình này".
Chính vì vậy, thông qua chương trình này, bản thân tôi mong muốn, tình đoàn kết và hữu nghị giữa thanh niên 2 nước sẽ phát triển ngày càng bền chặt hơn, tốt đẹp hơn".
Qua đó, thường xuyên kết nối, đồng thời có những chương trình giao lưu văn hóa, học tập, sáng tạo nhiều hơn nữa nhằm vun đắp tình hữu nghị, đoàn kết bền chặt giữa thanh niên 2 nước Việt Nam và Liên Bang Nga".
Đã sống tại Việt Nam được 12 năm, Luân Vũ (tên tiếng Anh là Joshua, người Mỹ), Giám đốc điều hành đơn vị đào tạo tiếng Anh LINGOPASS, Q.3 (TP.HCM), cho biết sẽ tổ chức một buổi tiệc đón Halloween tại nơi làm việc và có phần thuyết minh về lịch sử của ngày này.
“Bắt nguồn từ nước Anh, người ta thường dành ngày cuối cùng của tháng 10 để tưởng niệm những người đã khuất.
Sau đó, văn hóa ngày Halloween được du nhập vào nước Mỹ và hòa trộn với tín ngưỡng của những người dân bản địa nên mới có thêm trưng bày bí đỏ, hóa trang phù thủy”, Luân Vũ chia sẻ.
Buổi tiệc mà Halloween của Luân tạo ra ở nơi làm việc là môi trường giao thoa giữa 2 nền văn hóa Việt - Mỹ, với mục đích giúp cho con người thấu hiểu nhau hơn không chỉ bằng ngôn ngữ, mà còn lẫn kiến thức.
“Thời điểm hiện tại là ngày trong tuần, mọi người đều đi làm nên hạn chế trong việc hóa trang, vì vậy chúng mình chọn tối giản phần này.
Mình tổ chức 2 trò chơi điển hình trong ngày Halloween là khắc mặt quỷ trên trái bí đỏ và thi ai cắn được quả táo để trong chậu nước nhanh nhất”, Luân nói.
5 năm trước, lần đầu đến Việt Nam, James Kelly (29 tuổi), giáo viên dạy tiếng Anh, sinh sống tại 28 Mai Chí Thọ, P.An Phú, TP.Thủ Đức (TP.HCM), bất ngờ vì mọi người ở đây không có hoạt động sôi nổi trong ngày Halloween.
Trái ngược với quê nhà của James, nước Anh, mỗi nhà đều thức đến khuya và háo hức chờ đợi những đứa trẻ được hóa trang thành nhân vật độc đáo gõ cửa xin kẹo.
Đây được xem là một hoạt động ý nghĩa, mang lại sự may mắn.
Năm nay, vì bận đi làm trong tuần nên James và bạn bè chọn tổ chức tiệc Halloween trễ hơn vào ngày 2.11 (tức thứ bảy).
Họ hẹn nhau mỗi người sẽ mang rượu, đồ ăn, bánh kẹo đến nhà một người bạn ở P.Thảo Điền, TP.Thủ Đức (TP.HCM) tổ chức tiệc.
Các thành viên trong nhóm bạn của James đã hẹn nhau hóa trang đơn giản, nhưng phần này không bắt buộc và được chú trọng.
Mọi người trong nhóm bạn của James tìm kiếm sự kết nối, chia sẻ và niềm vui trong buổi tiệc nhiều hơn.
“Chúng mình đã hẹn nhau mua những chiếc bánh quy được trang trí độc đáo như hình quả bí và mang đến buổi tiệc.
Buổi tiệc sẽ có sự tham dự của những người bạn đến từ các nước Anh, Mỹ, Philippines và Việt Nam.
Đây là cơ hội chia sẻ, giao lưu văn hóa.
Nếu mình được chọn món ăn Việt Nam phù hợp với dịp Halloween thì là chân gà và óc heo chưng”, James chia sẻ.
Dal, người Philippines, giáo viên tiếng Anh tại P.Thảo Điền, TP.Thủ Đức (TP.HCM), đã sống ở Việt Nam được 5 năm, cho biết không khí Halloween ngày càng nhộn nhịp tại đây.
Halloween năm nay, cô cùng bạn trai sẽ mặc đồ cặp và tổ chức buổi tiệc Halloween với bạn bè, nơi mọi người có thể hóa trang, tận hưởng không khí lễ hội.
“Mình nhận thấy rằng Halloween tại Việt Nam vẫn chưa phổ biến như ở Philippines, nhưng đã có sự gia tăng trong việc tổ chức tiệc, trang trí ở các thành phố lớn.
Năm ngoái, một người bạn từ Ireland đã làm rượu vang nóng rất ngon mang đến buổi tiệc.
Và những người khác cũng mang đến cocktail độc đáo.
Tất cả chỉ đơn giản là tận hưởng niềm vui và chia sẻ với nhau”, Dal kể.
Cô gái cũng nhấn mạnh rằng Halloween ở Philippines có sự kết hợp phong phú giữa truyền thống địa phương và phong tục phương Tây.
Với các hoạt động như thăm nghĩa trang và tổ chức lễ hội tại đó.
“Ở Philippines, khi còn nhỏ, ngày Halloween, mình sẽ đến thăm mộ ông bà tại nghĩa trang.
Các anh chị em, cô dì, chú của mình sẽ tụ tập ở đó, dựng một cái lều, cùng nhau ăn tối, tham gia trò chơi và đi xin kẹo.
Chúng mình sẽ ở lại nghĩa trang đến khuya, tận hưởng thời gian bên nhau và tưởng nhớ những người đã khuất.
Truyền thống này khá phổ biến ở Philippines và mình luôn cảm thấy đặc biệt khi kỷ niệm Halloween theo cách như vậy”, Dal kể.
Sáng 12.12, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Nguyễn Hồng Lĩnh đã gặp đoàn đại biểu Hội LHTN Việt Nam tỉnh Đồng Nai dự Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam diễn ra từ 16 - 18.12 tại Hà Nội.
Buổi lễ ký kết có sự tham dự của ông Tăng Khắc Quý - Giám đốc Trung tâm Hợp tác Doanh nghiệp và Cựu sinh viên và chị Nguyễn Đào Phương Thúy - Đại diện từ WESET.
Sự kiện ký kết đã mở ra cơ hội nâng cao năng lực Anh ngữ cho sinh viên qua các hoạt động, chương trình học thuật bổ ích, đồng thời, giúp sinh viên có cơ hội thực hành chuyên môn, tích lũy kinh nghiệm và phát triển kỹ năng nghề nghiệp khi thực tập và làm việc tại WESET.
WESET cam kết luôn đồng hành cùng sinh viên trong hành trình nâng cao tiếng Anh và chinh phục ước mơ nghề nghiệp dựa trên các mục tiêu đã được thống nhất.
Với sự hợp tác cùng Trung tâm Hợp tác Doanh nghiệp và Cựu sinh viên - Trường đại học Tôn Đức Thắng, WESET tin rằng sẽ góp phần tạo dựng nền tảng vững chắc cho sinh viên tự tin bước vào tương lai và đạt được nhiều thành công rực rỡ.
Bác sĩ Nguyễn Trung Nghĩa chiếm được cảm tình của cộng đồng mạng nhờ những video chia sẻ kiến thức về sức khỏe tâm thần một cách đơn giản, dễ hiểu và gần gũi.
Với lối nói chuyện chân thành và hài hước, bác sĩ Nghĩa đã giúp nhiều người trẻ hiểu rõ hơn về các vấn đề tâm lý và tìm được sự hỗ trợ cần thiết.
Trong khi đó Lê Bống được biết đến với những video hài hước, sáng tạo và tràn đầy năng lượng.
Cô không chỉ mang đến tiếng cười cho khán giả mà còn truyền đi những thông điệp tích cực về cuộc sống khi chứng minh rằng, nội dung giải trí cũng có thể mang lại giá trị tích cực cho xã hội.
Vẽ Hạnh Phúc chinh phục trái tim của khán giả bằng những bức tranh minh họa đầy cảm xúc, kể về những câu chuyện cuộc sống ý nghĩa.
Các tác phẩm không chỉ đẹp mắt mà còn chứa đựng những thông điệp sâu sắc về tình yêu thương, gia đình và cuộc sống.
Việc ba nhà sáng tạo nội dung trên giành giải Changemaker of the Year đã cho thấy sức mạnh của các nền tảng số trong việc kết nối và lan tỏa những thông điệp tích cực và tạo ra những thay đổi ý nghĩa trong xã hội.
Họ là những tấm gương sáng cho thế hệ trẻ, chứng minh rằng mỗi người đều có thể tạo ra những tác động tích cực đến cộng đồng.
Thăng Long và Bình Minh TMC là 2 doanh nghiệp Việt được Maeil Business Newspaper trực tiếp thăm, tìm hiểu và kể lại câu chuyện thay đổi vào đầu tháng 11.2024.
Theo đó, Công ty cổ phần Sản xuất và Xuất nhập khẩu Bao bì Thăng Long  là một doanh nghiệp chuyên sản xuất bao bì đặt tại tỉnh Bắc Ninh với doanh thu hàng năm trên 550 tỉ đồng (khoản 30 tỉ won).
Trước đây, tất cả các quy trình, từ vận hành máy in, sản xuất in ấn, quản lý kho, bảo trì thiết bị đều phụ thuộc vào phương pháp thủ công.
Toàn bộ các thông tin thu thập được từ các khâu sản xuất đều được ghi tay rồi nhập vào Excel để lưu trữ.
Trong khi đó máy in thường hỏng đột ngột gây ra nhiều trở ngại.
Các quy trình của Thăng Long đã cho thấy giới hạn trong việc nâng cao năng suất và kiểm soát chất lượng.
Điều này cũng trở thành rào cản lớn đối với sự phát triển bền vững của công ty.
Samsung đã vào cuộc hỗ trợ xây dựng hệ thống sản xuất thông minh cho Thăng Long.
Một hệ thống thu thập, phân tích và quản lý dữ liệu về năng suất sản xuất, tình trạng thiết bị và dòng chảy sản phẩm theo thời gian thực đã được thiết lập.
Mọi thiết bị tại các công đoạn đều được trang bị cảm biến hiện đại, qua đó tạo thuận lợi trong việc thu thập và phân tích dữ liệu theo thời gian thực.
Công nghệ tự động hóa cũng được áp dụng vào quản lý chất lượng máy in - tài sản cốt lõi của các công ty in ấn.
Bên cạnh đó, một hệ thống giám sát trạng thái thiết bị theo thời gian thực, cảnh báo phát ra khi vượt quá giới hạn cho phép cũng đã được thiết lập, qua đó giúp kiểm tra và phòng ngừa hỏng hóc trước khi phát sinh.
Nhờ những hỗ trợ đó, Thăng Long đã cắt giảm lượng tiêu thụ năng lượng và tăng cường quản lý ESG (Môi trường, Trách nhiệm xã hội và Quản trị minh bạch).
Các thiết bị sẽ tự động tắt nguồn khi không hoạt động, tối ưu hóa việc vận hành máy sấy in, giúp giảm đáng kể mức tiêu thụ điện năng.
Quy trình sản xuất cũng được tái cấu trúc để phù hợp với luồng công việc, từ đó nâng cao hiệu suất tổng thể.
Chia sẻ với Maeil Business Newspaper,  bà Đỗ Thị Phương Liên, Phó tổng giám đốc công ty Thăng Long cho biết "Nhờ sự hỗ trợ của Samsung mà nhà máy của chúng tôi đã tái sinh thành một nhà máy thông minh hoàn toàn khác biệt so với trước đây, điều này chẳng khác gì như một lần khởi nghiệp thứ hai".
Công ty TNHH Bình Minh TMC - một doanh nghiệp chuyên gia công cơ khí chính xác(CNC) cũng là doanh nghiệp gây ấn tượng mạnh mẽ với Maeil Business Newspaper.
Maeil Business Newspaper mô tả, từ một không gian chỉ khoảng 150m² vào năm 2008, Bình Minh TMC đã phát triển thành một doanh nghiệp với quy mô 10.000m² với tổng 320 nhân viên.
Dự án nhà máy thông minh của Samsung đã mang đến cho công ty những bước ngoặt quan trọng.
Các quy trình ghi chép và quản lý thủ công lặp đi lặp lại hàng ngày nay đã được số hóa hoàn toàn.
Toàn bộ thông tin sản xuất đều có thể kiểm tra theo thời gian thực, giúp giải quyết vấn đề ngay lập tức.
Samsung đã áp dụng hệ thống điều hành sản xuất (MES) tại Bình Minh TMC.
Đây là công cụ quản lý nhằm tối ưu hóa các hoạt động sản xuất trong nhà máy.
Hệ thống MES giúp theo dõi tiến độ sản xuất theo thời gian thực, điều chỉnh kế hoạch và tình hình thực tế để vận hành nhà máy hiệu quả hơn.
Nhờ sự hỗ trợ của Samsung, tỷ lệ hoạt động của thiết bị đã tăng đáng kể.
Công ty dự kiến doanh thu năm nay sẽ tăng hơn 30% so với năm trước.
Hiện tại, công ty đang tiến hành thử nghiệm chuyển đổi một số dây chuyền sản xuất thành dây chuyền thông minh và có kế hoạch mở rộng áp dụng ra toàn nhà máy.
Dự án này mở ra cơ hội để công ty vươn lên một tầm cao mới, trở thành doanh nghiệp sản xuất linh kiện chính xác chất lượng cao".
Được biết, dự án hỗ trợ phát triển nhà máy thông minh của Samsung tại Việt Nam được bắt đầu thực hiện từ năm 2022.
Đến nay dự án đã tư vấn cho 72 doanh nghiệp Việt Nam; đào tạo 123 chuyên gia tư vấn.
"Hỗ trợ các doanh nghiệp địa phương không chỉ tạo ảnh hưởng tích cực đến hệ sinh thái hợp tác của Samsung mà còn có là một hoạt động cống hiến xã hội có ý nghĩa của chúng tôi.
Đây cũng là một trong số các hoạt động trách nhiệm xã hội của Samsung đang triển khai trên hành trình nỗ lực trở thành một doanh nghiệp tiêu biểu tại Việt Nam" - ông Kim Tea Hoon, Phó tổng giám đốc phụ trách Trung tâm mua hàng Samsung Việt Nam chia sẻ.
Năm nay, cuộc thi thu hút sự tham gia của hơn 700 thí sinh đến từ 6 trung tâm thương mại (TTTM) của AEONMALL Việt Nam.
Trải qua hai vòng thi tại mỗi TTTM, 12 thí sinh có mặt trong đêm chung kết tổ chức tại AEON MALL Hà Đông ngày 14.11.2024 đã thể hiện sự nỗ lực không ngừng nghỉ trong việc mang đến những cảm xúc chân thành và thái độ phục vụ khách hàng tận tâm.
Với mục đích nâng cao năng lực và kỹ năng đón tiếp, phục vụ khách hàng cho nhân viên gian hàng, Cuộc thi Nhập vai của AEON MALL là cơ hội để các nhân viên rèn luyện kĩ năng bán hàng, xử lý tình huống, cũng như nâng cao sự chuyên nghiệp trong công tác phục vụ khách hàng.
Thông qua những thử thách nhập vai thực tế, các thí sinh sẽ học hỏi cách tương tác hiệu quả với khách hàng, tạo ấn tượng tốt và mang lại trải nghiệm mua sắm hoàn hảo.
Cuộc thi năm nay thu hút nhiều thí sinh trẻ tuổi tài năng tham gia đến từ đa dạng ngành hàng cho thấy các thương hiệu ngày càng quan tâm đến việc nâng cao chất lượng dịch vụ khách hàng để mang đến cho khách hàng một trải nghiệm chuẩn Omotenashi.
Chỉ trong vòng 5 phút cùng với sự hỗ trợ của các diễn viên, 12 thí sinh phải "vượt chướng ngại vật" với các tình huống thử thách bất ngờ.
Với tinh thần cầu tiến và lòng nhiệt huyết, các thí sinh không chỉ xuất sắc hoàn thành nhiệm vụ mà còn tạo ra những ấn tượng sâu sắc, để mỗi khách hàng đều cảm thấy được trân trọng và hài lòng.
Qua các phần thi, tôi cảm thấy rất rõ là sự tự tin và nhiệt huyết của các bạn thí sinh, qua đó thấy được sự nhiệt tình và tận tâm trong thái độ đón tiếp khách hàng.
Cuộc thi Nhập vai thực sự là một sân chơi bổ ích, tạo điều kiện cho các bạn trẻ được rèn luyện và thể hiện bản thân.
Điều này cũng cho thấy chiến lược đầu tư nghiêm túc của AEON MALL vào việc mang đến các trải nghiệm hoàn hảo dành cho khách hàng".
12 thí sinh tham gia vòng chung kết mang đến 12 phần dự thi đầy màu sắc.
Các thí sinh không chỉ tiếp đón khách hàng với thái độ chuyên nghiệp mà còn mang đến những cảm xúc chân thành, từ việc quan tâm đến từng nhu cầu nhỏ nhất của khách hàng đến sự linh hoạt xử lý các tình huống phát sinh.
Thông qua cuộc thi Nhập vai, AEONMALL Việt Nam hy vọng cuộc thi sẽ không chỉ giúp phát triển kỹ năng cá nhân của nhân viên, mà còn góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ, làm phong phú thêm những trải nghiệm của khách hàng tại các trung tâm thương mại AEON MALL.
Cảm ơn AEON MALL vì đã tạo ra một sân chơi để các thí sinh có cơ hội trao đổi kinh nghiệm, trau dồi thêm kiến thức mỗi ngày.
Hy vọng đây sẽ là một nguồn động lực dành cho các bạn đang làm việc tại AEON MALL Long Biên nói riêng và tại các TTTM AEON MALL nói chung để mang đến những trải nghiệm mua sắm tốt hơn cho khách hàng".
Trong thời đại số, AEONMALL Việt Nam đã tiên phong áp dụng các công nghệ tiên tiến như ứng dụng di động, thanh toán không tiền mặt, và các dịch vụ tiện ích thông minh giúp khách hàng dễ dàng tiếp cận thông tin, mua sắm và thanh toán mọi lúc mọi nơi.
Tuy nhiên, AEON MALL hiểu rằng công nghệ chỉ là công cụ hỗ trợ, và chính yếu tố cảm xúc của nhân viên mới tạo nên sự khác biệt trong trải nghiệm mua sắm.
Với sự kết hợp giữa công nghệ tiên tiến và cảm xúc của những nhân viên tận tâm, AEON MALL đã tạo ra một không gian mua sắm vừa hiện đại, tiện lợi, vừa ấm áp và đầy cảm xúc.
Điều này không chỉ nâng cao trải nghiệm khách hàng mà còn giúp họ cảm thấy được trân trọng và kết nối hơn với mỗi thương hiệu, sản phẩm mà họ lựa chọn.
"Tôi luôn cảm thấy rất ấn tượng trước niềm đam mê và sự cống hiến của tất cả các bạn nhân viên đang làm việc tại các TTTM AEON MALL, và cuộc thi này là một minh chứng rõ ràng cho điều đó.
Trong 5 năm vừa qua, Cuộc thi Nhập vai đã phát triển thành một nơi các thí sinh có thể trau dồi kỹ năng, chia sẻ kiến thức, cùng mang đến dịch vụ và trải nghiệm mua sắm tốt nhất cho khách hàng.
Tôi hy vọng rằng cùng với sự hợp tác của các đối tác khách thuê, AEONMALL Việt Nam sẽ góp phần mang tới tương lai của dịch vụ khách hàng", ông Mr. Nakagawa Tetsuyuki - Tổng giám đốc AEONMALL Việt Nam chia sẻ tại buổi lễ.
Là nhà phát triển trung tâm thương mại chuyên biệt đến từ Nhật Bản, AEONMALL Việt Nam luôn nỗ lực nâng cao kinh nghiệm của nhân viên nhằm cùng nhau mang lại những dịch vụ và trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng.
Cuộc thi Nhập vai với thông điệp xuyên suốt "Chạm nhịp trái tim, Chia sẻ nụ cười" chính là minh chứng cho những nỗ lực hướng tới mục tiêu không ngừng cải thiện dịch vụ khách hàng tại các trung tâm thương mại AEON MALL trên toàn quốc.
Đó là những chia sẻ đầy tâm huyết của ông Choi Joo Ho, Tổng giám đốc Samsung Việt Nam, tại Lễ trao giải Samsung Solve for Tomorrow 2024, diễn ra vào 26.10 vừa qua.
6 năm triển khai, với sự tăng lên không ngừng về số lượng và chất lượng các dự án tham gia dự thi Solve for Tomorrow, có thể thấy sự đúng đắn của Samsung khi sẵn sàng trao quyền và đầu tư cho thế hệ trẻ.
Ba cô gái nhỏ Nguyễn Thị Hiền, Huỳnh Liêu Thủy Trúc và Nguyễn Thị Tường Vy đến từ đội thi Small Warriors (Những chiến binh nhỏ) đang theo học lớp 7, lớp 8 Trường Phổ thông Dân tộc Nội trú Him Lam (tỉnh Hậu Giang) đã đem đến chung kết Solve for Tomorrow 2024 dự án Ứng dụng công nghệ thông minh nhân giống và nuôi các loài côn trùng quý hiếm.
Đối tượng nghiên cứu là những loài côn trùng nhỏ bé như cà cuống, bù niễng (điên điển), nhưng đằng sau đó là cả một kế hoạch với ý nghĩa to lớn giúp chinh phục được Ban giám khảo để lên ngôi quán quân bảng A (khối THCS) trong cuộc thi Solve for Tomorrow 2024.
Cho nên nhóm chúng em ứng dụng công nghệ để giảm lượng khí CO2 xuống".
Từ đó, ba cô gái nhỏ với sự hướng dẫn của thầy Tôn Phước Nghiêm, đã lên ý tưởng tạo ra giải pháp hướng tới quản lý tốt hơn việc tiêu thụ nước, năng lượng và thức ăn, giảm thiểu tác động đến môi trường, từ đó tạo ra nguồn cung thực phẩm an toàn và thân thiện với hệ sinh thái.
Đề tài mang hiệu quả và ý nghĩa về kinh tế, phát triển cộng đồng, tạo việc làm và giúp đỡ người dân ở khu vực đó rất nhiều.
Một điều nữa khiến tôi ấn tượng là hoàn cảnh của các bạn cũng khá khó khăn khi không có máy tính mà mỗi lần họp với cố vấn là mượn điện thoại của bố mẹ.
Nhưng thực sự những điều đó đã không làm khó được các bạn.
Cả ba bạn đều chịu khó học hỏi và thực sự nỗ lực".
PGS-TS Nguyễn Tiến Đông - Hiệu trưởng Trường cao đẳng Lý Thái Tổ, tỉnh Bắc Ninh, thành viên Ban giám khảo trực tiếp chấm điểm các đội thi bảng A, cho biết dự án Ứng dụng công nghệ thông minh nhân giống và nuôi các loài côn trùng quý hiếm đã đi được hết một vòng nghiên cứu phát triển và thử nghiệm mô hình ở quy mô nhỏ, nên giải pháp này có thể nhanh chóng được hoàn thiện và nhân rộng nếu đội thi tập trung thực hiện cùng với đội ngũ chuyên gia của các lĩnh vực liên quan.
Cùng với đội thi đến từ Hậu Giang, vòng chung kết Solve for Tomorrow 2024 còn quy tụ nhiều đề tài liên quan đến việc giải quyết các vấn đề nhằm tăng giá trị cho sản phẩm của địa phương như dự án Ứng dụng công nghệ IoT, AI để chế tạo hệ thống giám sát độ ẩm của đất, nhiệt độ không khí và độ mặn trong nước, kết hợp xử lý nước nhiễm mặn để tưới tiêu, làm hạn chế thiệt hại và tăng hiệu quả kinh tế cho cây sầu riêng trên địa bàn tỉnh Bến Tre của đội T-GARDENS đến từ trường THPT Chuyên Bến Tre, hay dự án Đưa công nghệ IoT vào quy trình trồng nấm đông trùng hạ thảo tại Quảng Trị đến từ trường iSchool Quảng Trị,… Những dự án này cho thấy Solve for Tomorrow đã giúp các em có ý thức chủ động phát hiện các vấn đề tại địa phương đồng thời các em cũng được khuyến khích, được trao quyền để thiết kế, phát triển các giải pháp công nghệ nhằm giải quyết những vấn đề đó.
Chương trình góp phần tạo ra các tác động xã hội thực sự, minh chứng cho sức mạnh của giải pháp bởi giới trẻ và xuất phát từ cộng đồng.
Cuộc thi Solve for Tomorrow 2024 được Samsung toàn cầu phát động vào năm 2010.
Tại Việt Nam, cuộc thi được bắt đầu triển khai từ năm 2019 chỉ với 500 học sinh tham gia và hơn 100 bài dự thi, bước sang năm thứ 6, con số này đã tăng lên thành hơn 150 nghìn học sinh với gần 2.300 bài dự thi từ nhiều trường THCS và THPT trên cả nước giúp Solve for Tomorrow giữ vững vị thế là hoạt động trách nhiệm xã hội tiêu biểu của Samsung Việt Nam.
Đại diện UIT.Wolf_Brigade, Lê Phú Đức, chia sẻ rằng việc chuẩn bị cho cuộc thi an ninh mạng quốc tế Cyber SEA Game 2024, là cả một hành trình dài và đầy thử thách của cả đội.
Để sẵn sàng cho sân chơi quốc tế, các thành viên không chỉ tích lũy kinh nghiệm qua những cuộc thi nhỏ trong nước mà còn không ngừng mở rộng kiến thức về lĩnh vực chuyên môn và các mảng phụ liên quan.
Sự chuẩn bị kỹ lưỡng này đã giúp các thành viên trong đội tự tin bước vào cuộc thi với sự chủ động và sẵn sàng đối mặt với mọi thử thách, nhằm đạt thành tích cao nhất cho Việt Nam.
Cuộc thi Cyber SEA Game 2024 diễn ra trong hai ngày, với các thử thách bao gồm nhiều lĩnh vực khác nhau trong an ninh mạng.
Chia sẻ về trải nghiệm căng thẳng này, Lê Mậu Anh Phong, cho biết các thành viên đã phải làm việc liên tục đến mức bỏ cả bữa trưa, thậm chí làm việc kéo dài đến tận sáng hôm sau để hoàn thành các nhiệm vụ cuộc thi đưa ra.
Thử thách lớn nhất của đội chính là áp lực thời gian cũng như sự phức tạp trong bài thi, đặc biệt là các phần liên quan đến pháp chứng kỹ thuật số và điều tra mạng.
Đây là những lĩnh vực đòi hỏi sự tỉ mỉ và khả năng phân tích sâu sắc, khiến các thành viên tốn khá nhiều thời gian để hoàn thành.
Để vượt qua thử thách, chúng tôi đã phân công nhiệm vụ theo chuyên môn của từng thành viên, nhờ vậy các bạn có thể tập trung vào mảng mà mình mạnh nhất.
Đồng thời, chúng tôi cũng liên tục trao đổi, hỗ trợ lẫn nhau khi cần thiết.
Thạc sĩ Nghi Hoàng Khoa, nghiên cứu viên Phòng An toàn thông tin, Trường ĐH Công nghệ thông tin TP.HCM, người trực tiếp hướng dẫn cho các thành viên, chia sẻ rằng quá trình huấn luyện cho đội tuyển được xây dựng bài bản và dài hạn.
Ngay từ khi các thành viên mới vào trường, thầy cô đã định hướng và lên kế hoạch phát triển kỹ năng cho các bạn.
Đôi UIT.
Wolf.
Lộ trình huấn luyện được chia thành 3 giai đoạn rõ ràng.
Ở giai đoạn cuối cùng, các cuộc thi giả lập nội bộ cùng những thành viên CLB an toàn thông tin Wanna.W1n – UIT InSecLab đã giúp đội rèn luyện kỹ năng làm việc nhóm, phân chia nhiệm vụ và quản lý thời gian.
Lộ trình này không chỉ giúp các thành viên phát triển chuyên môn mà còn nâng cao khả năng phối hợp hiệu quả trong môi trường cạnh tranh đầy áp lực của những cuộc thi quốc tế.
Kết thúc cuộc thi với giải nhì, các thành viên của đội bày tỏ niềm tự hào khi được vinh dự cầm quốc kỳ Việt Nam trên bục nhận giải.
"Khoảnh khắc này rất ý nghĩa và tự hào với các thành viên của nhóm.
Đây không chỉ thấy thành quả của đội mà còn là niềm tự hào dân tộc.
Hy vọng rằng các bạn trẻ khác trong tương lai sẽ tiếp tục mang về những giải thưởng cao hơn nữa, chứng minh rằng Việt Nam hoàn toàn có thể tỏa sáng trên đấu trường quốc tế trong lĩnh vực an ninh mạng", Lê Khắc Trung Nam chia sẻ.
Không chỉ mang lại vinh quang, cuộc thi Cyber SEA Game 2024, còn mở ra nhiều cơ hội quý giá cho các sinh viên tham gia.
Thông qua những thử thách thực tế, các thành viên đã cải thiện kỹ năng chuyên môn và tích lũy kinh nghiệm quý báu trong lĩnh vực an ninh mạng.
"Sau cuộc thi, mình đã nhận được lời mời làm việc từ một công ty an ninh mạng.
Điều này không chỉ giúp tôi có thêm kinh nghiệm thực tế mà còn mở ra hướng đi mới trong sự nghiệp", Lê Khắc Trung Nam chia sẻ.
Cyber SEA Game là cuộc thi CTF thường niên trong lĩnh vực an ninh mạng, dành cho sinh viên và kỹ sư trẻ (dưới 26 tuổi) của các nước thành viên ASEAN, do Chính phủ Nhật Bản tài trợ.
Năm 2024, cuộc thi được tổ chức tại thủ đô Bangkok, Thái Lan, diễn ra từ ngày 24 – 25.10.
Nơi các đội tham gia phải giải quyết nhiều bài toán liên quan đến bảo mật thông tin, từ việc khai thác lỗ hổng phần mềm, phân tích mã độc cho đến điều tra số… Mỗi bài thi thường được thiết kế dưới dạng "flag", tức là các thông điệp hoặc mã bí mật mà đội thi phải tìm ra để ghi điểm.
Sau 20 năm kể từ trận chung kết, á quân Đường lên đỉnh Olympia lần 5 (năm 2004) ngày ấy bây giờ đã là tiến sĩ, bác sĩ đang công tác ở Khoa Phẫu thuật khớp - Y học thể thao, Trung tâm Chấn thương chỉnh hình - Phẫu thuật tạo hình, Bệnh viện Trung ương Huế.
Sở dĩ được gọi là "á quân gây tiếc nuối nhất Đường lên đỉnh Olympia" vì xuyên suốt cuộc thi, Nguyễn Nguyễn Thái Bảo đã để lại ấn tượng sâu đậm với khán giả khi thể hiện phong độ thuyết phục, sự bản lĩnh, tự tin, nhạy bén cùng những câu trả lời thông minh, chính xác.
Ở chung kết Đường lên đỉnh Olympia lần 5, anh về nhì với điểm số 210, chỉ kém người giành được vòng nguyệt quế 10 điểm.
PV Thanh Niên vừa có cuộc trò chuyện cùng tiến sĩ, bác sĩ Nguyễn Nguyễn Thái Bảo.
Đúng là khoảnh khắc đó tôi có hơi tiếc, vì đi thi thì ai cũng muốn đạt được giải.
Không chiến thắng thì đương nhiên là cũng tiếc.
Nhưng dần dần càng lớn thì khác, tôi hiểu ra đó là trải nghiệm, kỷ niệm của thời học sinh THPT.
Tôi nhận ra nếu mình càng phấn đấu thì càng có nhiều mục đích khác lớn hơn, quan trọng hơn, giúp mình tiến bộ nhiều hơn trong cuộc sống sau này.
Trong chương trình có nhiều hoạt động bên lề, gặp gỡ, giao lưu… nên 4 thí sinh liên tục tiếp xúc nói chuyện với nhau trước, trong và sau cuộc thi.
Thời đó, mỗi người chưa có điện thoại như bây giờ.
Chúng tôi thường liên lạc qua Yahoo Messenger, chúng tôi cũng nói chuyện với nhau sau một thời gian.
Dần dần sau này mỗi người đều bận công việc trong cuộc sống nên ít liên lạc.
Tuy nhiên chúng tôi vẫn là bạn bè.
Nếu lúc đó tôi giành chiến thắng thì có thể thay đổi một vài điểm gì đó.
Kiểu giống như "hiệu ứng cánh bướm", một sự kiện thay đổi thì dẫn đến hàng loạt thứ thay đổi theo.
Tuy nhiên vì từ nhỏ tôi đã có mong muốn sau này trở thành bác sĩ giống ba.
Dù học ở đâu thì tôi cũng mong muốn được làm bác sĩ.
Với tôi, đây là chương trình truyền hình rất hay và bổ ích dành cho học sinh THPT trên cả nước.
Cuộc thi về kiến thức này là cơ hội giúp các học sinh chứng tỏ sự hiểu biết, thể hiện kiến thức không chỉ trong sách giáo khoa mà thể hiện những kiến thức sâu rộng, bao quát hơn về nhiều lĩnh vực.
Đường lên đỉnh Olympia đã được duy trì 24 năm và luôn tạo được sự quan tâm theo dõi của đông đảo khán giả.
Đó là điều không phải dễ dàng và không phải chương trình nào cũng làm được.
Theo tôi không phải vậy.
Nếu như Australia muốn tuyển chọn nhân tài thì sẽ có rất nhiều cách thức khác nhau, chứ không phải chỉ tổ một cuộc thi rồi cuối cùng chọn ra một năm chỉ một người.
Cũng không nên làm phức tạp lên vấn đề bằng cách nghĩ sẽ khiến "chảy máu chất xám".
Hiểu đơn giản, tôi chỉ nghĩ Đường lên đỉnh Olympia là một sân chơi cho các bạn học sinh THPT.
Nếu vô địch, giành vòng nguyệt quế thì đó là kỷ niệm rất đẹp của thời học sinh THPT.
Một thành tích có thể giúp người vô địch được nhiều thứ trong cuộc sống.
Nhưng không phải chỉ người vô địch mới có.
Rất nhiều anh, chị, bạn, em khác dù từng thi Đường lên đỉnh Olympia hay không, dù với thứ hạng nào thì họ cũng đã và đang có những thành công nhất định.
Hiển nhiên cũng không thể phủ nhận là nếu vô địch Đường lên đỉnh Olympia thì sẽ có được cơ hội, nếu nắm bắt và tận dụng được thì sẽ giúp tạo nhiều ưu thế nhất định.
Có thể kể như được ra nước ngoài học tập, được tiếp thu kiến thức ở nền giáo dục nước ngoài, được mở rộng về tầm nhìn, kinh nghiệm, sự giao tiếp, bản thân được trải nghiệm những điều mới mẻ… Tất cả đều là cơ hội.
Nhưng mỗi người tận dụng như thế nào cho hết cơ hội, tận dụng tốt cơ hội hay không… thì đó lại là vấn đề khác.
Có quan điểm cho rằng, những nhà vô địch Đường lên đỉnh Olympia là những nhân tài của đất nước.
Theo tôi, ai tham gia Đường lên đỉnh Olympia thì đều là nhân tài.
Bên cạnh đó, Việt Nam chúng ta cũng còn nhiều những nhân tài nữa, chứ không phải riêng những nhà vô địch.
Học sinh bây giờ rất giỏi, rất toàn diện, nhiều bạn có thành tích học tập rất xuất sắc.
Cũng có quan điểm cho rằng thí sinh Đường lên đỉnh Olympia là "gà chọi", chỉ biết học thuộc lòng kiến thức sách giáo khoa.
Tôi không nghĩ thế.
Ngoài chương trình sách giáo khoa thì có nhiều câu hỏi ở ngoài thực tế cuộc sống.
Tôi tiếp xúc nhiều bạn thí sinh, thấy họ nhanh nhẹn, giỏi, toàn diện.
Có những bạn rất giỏi, cực kỳ giỏi.
Họ có kiến thức thức rộng, kỹ và sâu ở nhiều lĩnh vực.
Có chứ, tôi cũng hay trả lời những câu hỏi.
Nhưng nói thật là có những câu hỏi tôi thậm chí chưa hiểu đang hỏi gì mà các thí sinh đã có câu trả lời rồi.
Phải công nhận là các bạn giỏi.
Tôi ấn tượng cũng nhiều.
Vì sự thể hiện kiến thức một cách xuất sắc, có những đặc điểm khiến mình cảm thấy hay.
Chẳng hạn như ở chung kết Đường lên đỉnh Olympia 2024, tôi thích hai bạn Nguyễn Nguyên Phú (học sinh Trường THPT chuyên ĐH Sư phạm Hà Nội) và Võ Quang Phú Đức (học sinh Trường THPT chuyên Quốc học Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế).
Cả hai đã có những sự cạnh tranh sòng phẳng, đồng thời thể hiện được những điểm mạnh của bản thân trong những thời điểm nhất định.
Võ Quang Phú Đức rất nhanh nhẹn, nhạy bén, bình tĩnh.
Tôi từng thi chung kết Đường lên đỉnh Olympia nên hiểu, khi thi trong chương trình được truyền hình trực tiếp như thế, với đông đảo khán giả xem trực tiếp lẫn qua truyền hình thì rất áp lực.
Không dễ để giữ được bình tĩnh.
Nhưng tôi đánh giá cao Võ Quang Phú Đức khi bạn ấy có thể giữ được mạch suy nghĩ trong áp lực như vậy.
Ngoài việc bình tĩnh trước áp lực, bạn ấy còn có thể nghĩ ra được chiến thuật thi để có thể đạt kết quả tốt nhất cho bản thân.
Anh vừa nhắc đến chiến thuật thi "bấm chuông để giành chiến thắng" của Võ Quang Phú Đức.
Đây cũng là màn bấm chuông vấp phải nhiều tranh cãi trên mạng xã hội.
Nếu tôi là Võ Quang Phú Đức, tôi nghĩ tôi cũng sẽ bấm.
Quan trọng là điều này không vi phạm luật chơi của chương trình.
Tôi nghĩ Đường lên đỉnh Olympia đã kéo dài 24 năm, ê kíp chương trình đã làm rất tốt với nhiều kinh nghiệm.
Tôi hy vọng chương trình sẽ ngày càng tốt hơn nữa để tạo một sân chơi cho các bạn học sinh THPT thể hiện mình.
Đây là sân chơi rất tốt để có thể chứng minh được kiến thức, phong thái của bản thân.
Tuy nhiên nếu không có cơ hội thi Đường lên đỉnh Olympia hoặc không thể giành những chiến thắng trong chương trình này thì vẫn còn có vô vàn cơ hội khác đang chờ phía trước, còn nhiều mục tiêu có thể chinh phục để thành công.
Cuộc sống liên tục biến đổi và đi lên từng ngày, theo tôi để thành công cần có kế hoạch, mục tiêu rõ ràng.
Cần kiên định với những mục tiêu để phấn đấu, đạt được.
Không nên nản chí, sao nhãng trước mục tiêu của bản thân.
Và cần nâng cấp, hoàn thiện bản thân theo từng ngày.
Sau khi trở thành á quân Đường lên đỉnh Olympia năm 2004, Nguyễn Nguyễn Thái Bảo đoạt giải nhì học sinh giỏi hóa toàn quốc, được tuyển thẳng vào Trường ĐH Y dược Huế.
Thời sinh viên, anh từng giành ngôi vô địch cuộc thi Rung chuông vàng, đồng thời được giữ lại làm giảng viên của Trường ĐH Y dược Huế.
Sau đó anh nhận được học bổng toàn phần của Chính phủ Nhật Bản làm nghiên cứu sinh 4 năm tại khoa Phẫu thuật chỉnh hình, Trường ĐH Y khoa Hamamatsu.
Anh mất 2,5 năm để hoàn thành chương trình tiến sĩ, 1,5 năm còn lại, anh xin tham gia các ca mổ khó cùng những chuyên gia đầu ngành, tham gia làm thành viên các đề tài của các giáo sư để học hỏi kinh nghiệm, tiếp cận những kỹ thuật hiện đại trong phẫu thuật chuyên ngành.
Hoàn thành xong chương trình nghiên cứu sinh, anh về nước làm việc.
Hiện tại, anh đang công tác tại khoa Phẫu thuật khớp – Y học thể thao, Trung tâm Chấn thương Chỉnh hình – Phẫu thuật tạo hình, Bệnh viện Trung ương Huế.
Hiện nay, trên các trang mạng xã hội có rất nhiều hội nhóm thanh lý, mua bán đồ cũ.
Từ đồ gia dụng, thiết bị điện tử cho đến nội thất...
Những mặt hàng thanh lý được rao bán trên mạng đa số chỉ có giá bằng khoảng một nửa so với mua mới.
Vì vậy, mua hàng thanh lý là sự lựa chọn của nhiều người vì muốn tiết kiệm chi phí.
Hiện tại, những món đồ nội thất của Võ Phan Nhật Hoàng, sinh viên Trường ĐH Bách khoa (ĐH Đà Nẵng) đang dùng hầu hết đều được mua từ các hội nhóm thanh lý.
Sau nhiều năm sử dụng, những món đồ này vẫn còn xài tốt, chưa có vấn đề gì”.
Hoàng cho biết lý do mua hàng thanh lý vì giá rẻ hơn khoảng 50% so với đồ mới.
“Mua đồ thanh lý để tiết kiệm tiền vì mua mới thì mắc mà đến lúc ra trường cũng bán lại với giá rẻ.
Những món đồ mình mua đa số đều còn mới khoảng 60 - 70% nên xài khá tốt”, Hoàng cho hay.
Kinh nghiệm mua đồ thanh lý của anh chàng này là nói không với cọc tiền trước và sau khi đến xem trực tiếp, thấy ưng ý mới chốt mua.
“Mặc dù mua hàng qua mạng nhưng mình phải đến xem và kiểm tra trực tiếp.
Mình hay mua hàng thanh lý từ những sinh viên vừa ra trường, chuyển trọ nên bán lại”, Hoàng chia sẻ.
Trước đó, vì có nhu cầu mua tủ lạnh, Huỳnh Thị Thanh Cúc, sinh viên Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM vào các hội nhóm thanh lý trên Facebook để tìm mua.
“Hiện tại, chiếc tủ lạnh mình đang sử dụng là mua hàng thanh lý có giá 800.000 đồng”, Cúc nói.
Vì vậy, khi người ta giao đến mình và 2 người bạn nữa xuống nhận hàng vì nghĩ tủ lạnh lớn phải 3 người bê mới nổi.
Thế nhưng, ai ngờ tủ nhỏ đến mức chỉ cần 1 người bê.
Dây cắm điện cũng ngắn, không đến được ổ điện nên phải chi thêm 90.000 đồng để mua 1 ổ cắm mữa.
Lúc đó, mình cũng hoang mang lắm”.
Mua tủ lạnh với mục đích để đồ ăn, nhưng tủ thực tế mà Cúc nhận về còn không đựng vừa bình nước 500 ml.
“Sau đó, mình nhắn tin thỏa thuận với người bán và được giảm thêm 50.000 đồng.
Mặc dù, hiện tại tủ lạnh vẫn hoạt động khá ổn, nhưng vì dung tích quá nhỏ không chứa được nhiều đồ nên mình vẫn phải đi chợ thường xuyên”, Cúc cho biết.
Lúc chuyển sang phòng trọ mới, vì túi tiền có hạn nên Võ Thị Tố Trinh (20 tuổi), làm việc tại đường Nguyễn Văn Luông, P.11, Q.6 (TP.HCM) chọn mua hàng thanh lý.
Dù biết mua hàng thanh lý khá may rủi, không biết chất lượng như thế nào nhưng vì nó rẻ”, Trinh cho hay.
Trước đó cũng vì e ngại chất lượng của các mặt hàng thanh lý nên Trinh trực tiếp ra cửa hàng để xem tủ lạnh và bếp gas.
Thế nhưng, vì giá của những món đồ mới này khá cao nên cô nàng quyết định mua lại đồ cũ.
Đợt đó, mình chốt mua 1 tủ lạnh và bếp gas”.
Tuy nhiên, việc mua hàng thanh lý, đồ đã qua sử dụng trên mạng xã hội tiềm ẩn không ít rủi ro về chất lượng.
Mặc dù đã cẩn thận đến xem tủ lạnh trực tiếp trước khi chốt mua, thế nhưng chỉ sau 4 tháng sử dụng, Trinh đã phải ngậm ngùi chi thêm 2 triệu đồng nữa để mua chiếc tủ lạnh khác.
Ngăn mát không lạnh còn hộc đá thì nhiệt độ như ngăn mát, đồ ăn không đủ lạnh nên hư hết.
Sau đó, mình có nhắn tin lại cho người bán nhưng họ không phản hồi”.
Trinh chia sẻ chiếc tủ lạnh thanh lý đầu tiên mua với giá 1 triệu đồng.
“Vì lúc đến xem thấy bên ngoài tủ còn khá mới và người bán nói chuyện cũng rất chân thật nên mình tin tưởng.
Về sử dụng rồi mới biết tủ rất hao điện và vài tháng thì hỏng luôn”, Trinh cho hay.
Rút kinh nghiệm từ lần đó, tủ lạnh sau Trinh cũng mua lại hàng thanh lý nhưng từ một người quen được bạn giới thiệu.
Trinh cho biết mua hàng thanh lý cũng hên xui, may rủi vì có những sản phẩm sử dụng rất tốt nhưng cũng có món đồ vài tháng đã hư.
“Mình mua tủ lạnh và bếp gas cùng lúc nhưng tủ lạnh đã hỏng còn bếp vẫn xài rất tốt.
Mua đồ thanh lý thì tiết kiệm thật nhưng cũng rủi ro, nếu hư một cái là tốn tiền sửa cũng bằng với tiền mua đồ mới”, Trinh chia sẻ.
Bên cạnh những rủi ro về chất lượng, thì không ít trường hợp bị lừa mất tiền cọc khi mua hàng thanh lý qua các hội nhóm trên mạng.
“Mình đã bị lừa mất số tiền 200.000 đồng cách đây 4 tháng khi mua bếp điện thanh lý qua mạng.
Sau khi nhắn tin hỏi về tình trạng sản phẩm, bên kia còn quay clip kiểm tra các chức năng của bếp và gửi cho mình.
Đồng thời, yêu cầu mình cọc trước 50%.
Vì cần bếp gấp để nấu ăn nên mình không suy nghĩ nhiều mà chuyển khoản luôn.
Thế nhưng, sau khi nhận được tiền, họ chặn luôn tài khoản của mình”, Nguyễn Thị Thanh Hằng (23 tuổi), ngụ tại đường Hiệp Bình, TP.Thủ Đức (TP.HCM) chia sẻ.
Vì vậy, khi mua hàng thanh lý nên chọn nơi uy tín hoặc được người quen giới thiệu.
Người mua cần tỉnh táo, sáng suốt, không vì ham rẻ mà vội chuyển tiền.
Dù mua hàng qua mạng, nhưng nên đến trực tiếp để kiểm tra sản phẩm trước, nếu ưng ý thì mua.
Trong trường hợp bị lừa đảo nên lưu lại những thông tin, thu nhập bằng chứng từ các tin nhắn và nhờ sự giúp đỡ của cơ quan chức năng”.
Cửa tiệm của anh Bình là căn nhà 2 tầng nhưng diện tích rất nhỏ.
Tầng trệt có 3 người đã thấy chật, trên lầu rộng hơn chút nhưng chỉ đủ đặt một cái bàn cho khách trải nghiệm.
Đây là nơi Bình đặt nhiều tâm huyết duy trì hành trình giúp đỡ những bạn trẻ bị nhiễm HIV.
Một buổi tối, chỉ có 2 bạn trẻ đến làm đồ gốm sứ.
Vì vậy, tôi quyết định dành hết tiền từ tiệm này để hỗ trợ những bạn bị HIV.
Hoạt động này đã thực hiện từ tháng 7.2023.
Tôi ít đặt nặng vấn đề thu nhập ở đây, vì có công việc chính là làm kế toán ở một công ty về mì cay trong nội ô thành phố".
Nếu có nhân viên làm thêm, tiệm mở cửa từ 9 - 21 giờ.
Còn không, phải sau 17 giờ, khi tan ca làm Bình mới chạy sang quán xuyến.
Tuy vất vả nhưng Bình rất vui vì giúp đỡ được cộng đồng.
Bình đã tham gia nhiều cuộc thi, lớp tập huấn liên quan đến kiểm tra, xét nghiệm HIV nên hiểu được phần nào tâm tư của người trong cuộc.
Đỉnh điểm là người chị họ của Bình từng rất tiêu cực khi phát hiện bị nhiễm HIV từ chồng.
Do quá sốc, chị suy sụp tinh thần, có ý định tự tử.
Bình nghĩ, những tình huống này rất cần có điểm tựa, một nơi sẵn sàng hướng dẫn lộ trình điều trị nên bản thân thực hiện điều đó.
Bình lấy lợi nhuận từ cửa hàng này để hỗ trợ các bạn bị nhiễm HIV và các hoạt động tình nguyện khác.
Theo Bình, phần lớn người bị HIV còn ngại hòa nhập cộng đồng.
Việc chia sẻ, nhờ ai đó giúp đỡ càng khép kín hơn.
Tất nhiên, việc này đòi hỏi họ phải quyết tâm, kiên trì và cả kinh phí nữa.
Thế nên, tôi muốn giúp những bạn khó khăn.
Nhưng nếu dựa vào tiền làm kế toán thôi thì rất khó nên tôi đã mở cửa tiệm này".
Ban đầu, Bình nhận các bạn bị nhiễm HIV K=K (không còn khả năng lây nhiễm qua đường tình dục – PV) làm việc theo ca tại cửa hàng.
Mục tiêu để các bạn có thu nhập, chủ động hơn trong điều trị.
Tuy nhiên, việc mời chào này chưa thể làm các bạn mạnh dạn mở lòng.
Chỉ có một bạn nữ làm việc hơn 1 năm rồi nghỉ.
Thấy vậy, Bình chuyển sang hình thức giúp đỡ kín đáo hơn, là hỗ trợ tiền mặt, kinh phí mua thuốc mỗi khi các bạn cần.
Để hỗ trợ các bạn bị HIV, sáng Bình làm kế toán, tối sang làm việc tại cửa hàng mỹ nghệ.
Hiện, Bình thường xuyên hỗ trợ cho gần 10 bạn bị nhiễm HIV.
"Những bạn này rất cố gắng và tự trọng.
Tuy nhiên, có lúc các bạn bế tắc, không thể tự giải quyết được, không thể đi điều trị định kỳ được.
Tôi sẽ mua thuốc cho các bạn, có lúc gửi tiền khi họ không đủ trang trải trong tháng đó (cao nhất 500.000 đồng -PV).
Tôi luôn giữ mối liên hệ với các bạn, thường trao đổi qua điện thoại.
Có những bạn được tôi giới thiệu đi làm ở quán nước, tiệm ăn của người quen", Bình nói.
Chàng trai Lưu Lập Đức (32 tuổi), đến từ tỉnh Lâm Đồng vốn sinh ra trong khốn khó.
Anh bị thiếu thốn đủ thứ từ vật chất đến tinh thần.
Nghĩ là làm, Đức quyết tâm thoát nghèo.
Anh cố gắng từng chút để có cuộc sống tốt hơn.
Tuy nhiên, trong quá trình làm việc, anh thấy rất nhiều hoàn cảnh khó khăn hơn mình.
"Mình hay đi theo các anh chị ở Đoàn, Hội đi làm công tác tình nguyện thì mới phát hiện thì ra có nhiều người khổ hơn mình tưởng.
Mình đặt quyết tâm khi có một công việc ổn định, mình sẽ hướng đến việc từ thiện, làm thêm chút gì đó cho địa phương, cống hiến cho xã hội", Đức chia sẻ với người viết.
Chàng trai đã giới thiệu, kết nối đầu ra cho các bạn trẻ khởi nghiệp như nấm Gaco giới thiệu vô chuỗi siêu thị bách hóa xanh và hỗ trợ bao tiêu sản phẩm cho nhiều bạn trẻ khởi nghiệp.
Trong đợt dịch Covid-19, chàng trai đã hỗ trợ trực tiếp 10 tấn rau củ quả cho bà con nhân dân thực hiện cách ly xã hội tại thị xã Tân Uyên, tỉnh Bình Dương.
Đức còn thành lập mô hình chuyến xe cứu thương nghĩa tình phục vụ bà con nhân dân có hoàn cảnh khó khăn.
Hỏi hoạt động thiện nguyện nào mà anh thích nhất, Đức trả lời đó là hoạt động phù hợp với thực tế của anh.
Chẳng hạn như Đức đang sống ở một nơi có nông sản lớn nên nghĩ ra việc hỗ trợ rau 0 đồng, vận chuyển miễn phí đến các địa điểm… Hoạt động này còn giúp giải cứu nông sản, thu hồi lại vốn cho bà con nông dân trồng mà không bán ra được thị trường thông qua tổ chức xã hội, đoàn thể các cấp.
"Mình làm tùy tâm, điều kiện tới đâu thì làm tới đấy.
Mình chỉ xin dựa trên những gì mà mình có, sau đó để dành cho những người có hoàn cảnh khó khăn hơn mình.
Hầu như năm nào mình cũng làm từ thiện.
Mình cứ cho hết, khi nào cảm thấy đủ là được", chàng trai nói.
Anh còn rủ rê các đồng đội khác, miễn là có chung một ý chí và yêu thích công tác tình nguyện để làm cùng.
Chẳng hạn như mô hình xe cứu thương nghĩa tình.
Đức nảy ra ý tưởng này trong quá trình làm nông sản, được tiếp xúc với nhiều bà con.
Vậy là mô hình xe cứu thương nghĩa tình được thành lập giúp hỗ trợ đưa bệnh nhân đến các trung tâm y tế, bệnh viện đa khoa… giúp họ giảm bớt một phần chi phí, tỉ lệ sống sót cũng tăng lên.
"Trong quá trình làm mình mới nhận ra không phải tai nạn mới cần cứu người, mà người bị sỏi thận, đau nhiều ngày… cũng cần phải đi cấp cứu.
Mọi người bị đau ốm cứ liên hệ qua tụi mình.
Nhóm sẽ xác minh, sau đó chạy tới tận nhà.
Thấy người ta nằm đó, tụi mình sẽ chở họ đi bệnh viện hay chuyển viện", anh nói.
Mới đây nhất, anh chuyển một bệnh nhân từ bệnh viện Chợ Rẫy về tỉnh Thái Bình với chi phí 50% (chỉ lấy tiền dầu, chi phí cầu đường, không lấy công).
Trước đó, người nhà bệnh nhân liên hệ thuê xe bên ngoài thì người ta báo giá tới 24 triệu đồng.
Vì thế, nghe mức giá này, họ rất vui mừng.
Đường sá xa xôi nên khi gần về tới nhà, người nhà bệnh nhân ngỏ ý trả thêm tiền cho nhóm.
Chỉ cần bệnh nhân khỏe mạnh là tụi em vui rồi".
Đến nơi, nhóm mới tá hỏa khi thấy ngôi nhà không còn một cái gì.
Cả gia đình phải dồn hết tiền để thuê xe đưa người bệnh trở về nhà.
Cuối cùng, công ty cứu thương, điều dưỡng, tài xế từ chối nhận luôn số tiền đó.
Họ đi xe không từ Thái Bình về nhà.
Có nhiều hôm xe của các anh chở người bệnh tới bệnh viện, thì ở đây họ báo cũng đang có trường hợp khó khăn quá cần giúp đỡ.
Thấy vậy, các anh chở luôn họ về nhà.
Điều mà anh đau đáu nhất là giúp người bệnh nâng cao tỉ lệ sống sót, đi bình an, về bình an.
Lập Đức cho rằng "thanh niên sống đẹp" là người sống tốt với gia đình, sống chan hòa, yêu thương với mọi người xung quanh, có tinh thần giúp đỡ mọi người trong cuộc sống.
Anh Đức cảm thấy việc sống đẹp hết sức đơn giản.
"Chỉ cần mọi người trao đi sự tích cực, mang đến cho mọi người một nguồn năng lượng tốt để họ luôn vui vẻ là sống đẹp rồi.
Mình chỉ mong bản thân luôn là người có ích, có trách nhiệm với cộng đồng, xã hội", chàng trai nói.
Giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
Trong suốt 9 năm qua, Đại đức Thích Minh Trí - Phó chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh, Phó thư ký, Chánh văn phòng, kiêm Trưởng ban Thông tin - Truyền thông Giáo hội phật giáo Việt Nam tỉnh Trà Vinh, Trụ trì chùa Long Bửu (xã Nhị Long, H.Càng Long) đã vận động xây dựng 150 cầu giao thông nông thôn, 30 tuyến đường nông thôn với tổng chiều dài hơn 10 km; vận động xây dựng 24 căn nhà tình thương, tình nghĩa cho người dân còn gặp khó khăn về nhà ở trên địa bàn tỉnh, tổng giá trị các công trình 34,4 tỉ đồng.
Bên cạnh đó, Đại đức còn vận động xây dựng 1 công trình "Nhà vệ sinh cho em" tại xã Phước Hưng,H.Trà Cú với tổng kinh phí xây dựng là 300 triệu đồng và 275 trụ đèn điện năng lượng mặt trời với tổng giá trị 375 triệu đồng.
Đặc biệt, trong thời gian tình hình dịch bệnh Covid-19 bùng phát mạnh trên địa bàn tỉnh Trà Vinh, Đại đức đã cùng với bà con nhân dân tại xã Nhị Long vận động nhà hảo tâm mạnh thường quân tổ chức nấu 5.000 phần cơm chay, phát hơn 10.000 chai nước suối cho bà con ở TP.HCM đang khai báo y tế tại chốt kiểm soát của cầu Cổ Chiên.
Đại đức Thích Minh Trí cho biết tuổi thơ của ông sinh ra trong khốn khó.
Thuở nhỏ, ông đi học bằng cách quá giang bằng xuồng.
Nếu không có ai cho quá giang, ông phải đi bộ, lội sông… Hiểu được khó khăn thời cơ cực, ông luôn đau đáu phải làm gì đó cho quê hương.
"Đường sá nơi tôi ở điều kiện đi lại khó khăn, kênh ngòi chằng chịt sông nước… Phụ huynh đưa các em nhỏ đi học trong trời mưa rất khó khăn.
Còn con đường có nơi chỉ vỏn vẹn 5-7 tấc.
Nếu hai xe đi song song nhau có khi còn té.
Từ đó, thấy bà con nơi đâu than khổ, có nhu cầu làm đường, làm cầu, ông liền tới xem xét tình hình, viết bản tin kêu gọi mọi người đóng góp tùy duyên.
Đại đức cho biết mỗi khi làm thiện nguyện, ông đều có kỷ niệm riêng.
Thấy bà con than khổ nên ông làm được gì cho mọi người thì ráng làm.
"Có nhiều người khi thấy đường sá làm xong liền khóc.
Họ bảo với tôi là chỉ có trong mơ mới nơi đây mới có được cây cầu như thế.
Có người còn bảo nhờ có cây cầu, giá dừa, chuối… ở địa phương được tăng giá khi bán cho thương lái.
Từ đó, đời sống, kinh tế cũng phát triển theo", ông kể.
Đại đức cho biết ông là người con của Phật, chỉ biết cống hiến và phụng sự, không nghĩ sẽ có bằng khen… Thế nhưng, với những đóng góp cho xã hội, Đại đức là 1 trong 20 cá nhân giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024.
Theo Đại đức, thanh niên sống đẹp cần có 3 yếu tố.
Đó là trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội.
Thanh niên cần sống gương mẫu, tốt trong tâm hồn, đạo đức, tác phong, làm tròn bổn phận làm con, sống hiếu thảo.
Bên cạnh đó, chúng ta đừng nên sống qua ngày, qua tháng, phải đem năng lượng tích cực cho mọi người.
"Sống là phải biết cống hiến, phụng sự, đem lại lợi ích cho cộng đồng.
Bản thân là người xuất gia học Phật, tôi luôn lấy tinh thần từ bi, trí tuệ đi vào cuộc đời, đem giá trị an lạc tới xã hội.
Giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
Dịp này, khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang đã trao 380 phần quà, với tổng kinh phí hơn 100 triệu đồng, cho trẻ em hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn H.Đông Giang (tỉnh Quảng Nam).
Mỗi phần quà gồm lồng đèn, áo ấm, bánh trung thu, bánh kẹo, sách vở...
Bà Đặng Phạm Triều Vân, Phó giám đốc điều hành khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang, cho biết chương trình "Trung thu cho em" nhằm tạo sân chơi cho  thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn ở khu vực miền núi Quảng Nam, góp phần tạo động lực để các em học tốt.
Trước đó, đơn vị đã tài trợ 25 triệu đồng học bổng, tặng 10 triệu đồng để hỗ trợ công trình Thắp sáng đường giao thông thôn Cột Buồm, xã Kà Dăng.
Khu du lịch sinh thái Cổng trời Đông Giang, đơn vị kết nghĩa với xã Kà Dăng, thời gian qua thường xuyên thực hiện công tác thiện nguyện, đồng hành cùng bà con, người dân tộc thiểu số; đào tạo, tạo việc làm cho hơn 300 lao động, tiêu thụ và hỗ trợ nông dân quảng bá các sản vật địa phương.
Ngày 12.9, UBND tỉnh Kon Tum đã phát động thư kêu gọi các đoàn thể, cá nhân chung tay ủng hộ đồng bào vùng bão, lũ.
Theo đó, UBND tỉnh Kon Tum kêu gọi các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức tôn giáo, nhà hảo tâm trong và ngoài tỉnh.
Cán bộ công chức, viên chức, người lao động, lực lượng vũ trang và các tầng lớp nhân dân chung tay góp sức ủng hộ kinh phí, nhu yếu phẩm nhằm kịp thời hỗ trợ, động viên đồng bào vùng bão, lũ.
Hưởng ứng lời kêu gọi đó, Tỉnh đoàn Kon Tum đã tổ chức kêu gọi quyên góp ủng hộ, hỗ trợ đồng bào bị thiệt hại do bão số 3 gây ra.
Theo đó, Tỉnh đoàn Kon Tum kêu gọi các cấp bộ Đoàn cùng hơn 33.000 đoàn viên, thanh niên trong tỉnh quyên góp ủng hộ người dân khắc phục hậu quả bão, lũ.
Đợt quyên góp được Tỉnh đoàn Kon Tum thực hiện trong 5 ngày, từ 11 - 15.9. Sau lễ phát động, tất cả cán bộ, công chức, viên chức cơ quan Tỉnh đoàn Kon Tum đã hưởng ứng quyên góp ủng hộ người dân vùng mưa lũ phía bắc.
Anh Nguyễn Văn Mạnh, Phó bí thư thường trực Tỉnh đoàn Kon Tum, cho biết Ban Thường vụ Tỉnh đoàn Kon Tum đã triển khai tới toàn thể các tổ chức, cơ sở Đoàn các huyện, thành phố có những địa điểm tiếp nhận nguồn hàng hỗ trợ...
"Toàn bộ các nhu yếu phẩm trên địa bàn thành phố cũng như các huyện tập trung tại quảng trường.
Từ đó, Ban Thường vụ Tỉnh đoàn kết nối với lại các đơn vị vận chuyển hàng ra cho bà con miền Bắc, góp phần giúp bà con vượt qua khó khăn", anh Mạnh nói.
Không chỉ đoàn viên, thanh niên, các trường học cùng đông đảo người dân tại Kon Tum đã cùng chung tay hỗ trợ, san sẻ khó khăn với đồng bào vùng lũ.
Sáng cùng ngày, hưởng ứng lời kêu gọi trên, nhiều trường học trên địa bàn tỉnh Kon Tum cũng đã kêu gọi phụ huynh, học sinh hỗ trợ đồng bào vùng bão, lũ.
Ông Lê Đắc Tường, Hiệu trưởng Trường THCS – THPT Liên Việt Kon Tum, cho biết các giáo viên, phụ huynh và học sinh đã chung tay quyên góp tiền mặt, nhu yếu phẩm để hỗ trợ đồng bào miền Bắc.
Chỉ trong buổi sáng 12.9, nhà trường đã nhận được 40 triệu đồng tiền mặt và rất nhiều nhu yếu phẩm.
Ngay trong chiều 12.9, nhà trường đã kết nối, gửi tiền hỗ trợ cho Trường THCS Hạ Hòa (H.Hạ Hòa, Phú Thọ) và Trường Phổ thông dân tộc bán trú THCS Xuân Lạc (H.Chợ Đồn, Bắc Kạn).
Dự kiến đến ngày 16.9, nhà trường sẽ phối hợp với các tổ chức, đơn vị đưa hàng ra hỗ trợ bà con vùng bão, lũ.
Tại huyện miền núi Đăk Glei, 2 ngày qua, người dân đã mang những thùng mì tôm, nước lọc, lương khô đến điểm tiếp nhận ủng hộ đồng bào vùng bão, lũ do CLB Kết nối yêu thương H.Đăk Glei lập ra.
Chị Y Dung (ngụ ở TT.Đăk Glei) cho hay, khi xem thời sự thấy bà con ở các tỉnh phía bắc bị thiệt hại nặng nề, mất mát quá lớn.
Gia đình chị cũng muốn góp một chút tình gửi về vùng lũ lụt.
"Gia đình tôi không có gì nhiều, chỉ có 2 thùng mì tôm quyên góp và nhờ các bạn ở CLB Kết nối yêu thương H.Đăk Glei chuyển đến bà con vùng lũ.
Mong muốn lớn nhất của tôi là cơn lũ sớm đi qua để bà con ổn định cuộc sống", chị Y Dung nói.
Cùng với quyên góp, ủng hộ, nhiều hội nhóm tại Kon Tum đã tổ chức các chương trình ca hát gây quỹ hướng đến người dân vùng lũ.
Đây được xem là những hoạt động thiết thực, ý nghĩa được nhiều người dân Kon Tum hưởng ứng tích cực.
Chị Phạm Thị Thanh, Bí thư Tỉnh đoàn Quảng Nam, cho biết những ngày qua, do ảnh hưởng trực tiếp của bão số 3 (bão Yagi), các tỉnh, thành miền Bắc đã chịu nhiều thiệt hại nặng nề.
Tính đến ngày 11.9, đã có 296 người chết và mất tích, nhiều thiệt hại nặng nề về giao thông, nhà cửa, hoa màu, thủy hải sản… Trong đó, đau thương nhất là vụ sạt lở tại thôn Làng Nủ (xã Phúc Khánh, H.Bảo Yên, tỉnh Lào Cai).
Hưởng ứng lời kêu gọi của Ban Bí thư T.Ư Đoàn, Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Quảng Nam, thay mặt Ban Thường vụ Tỉnh đoàn, chị Phạm Thị Thanh kêu gọi cán bộ Đoàn, đoàn viên, thanh thiếu niên, nhi đồng toàn tỉnh cùng chung tay, góp sức bằng những hành động thiết thực, cụ thể để sẻ chia khó khăn với đồng bào vùng thiên tai.
Qua kênh Đoàn thanh niên, mọi sự quyên góp, ủng hộ sẽ được Ban Thường vụ Tỉnh đoàn Quảng Nam tổng hợp và chuyển trực tiếp đến người dân vùng chịu thiệt hại sớm nhất có thể, với mong muốn chung tay góp sức cùng xã hội đảm bảo ổn định cuộc sống cho bà con.
Chị Thanh cũng cho biết Ban Thường vụ Tỉnh đoàn trân trọng và ghi nhận những cá nhân, tập thể, câu lạc bộ thiện nguyện do các bạn trẻ Quảng Nam chủ trì đã có những xe chuyên chở nhu yếu phẩm, quần áo đến một số địa phương ở khu vực miền Bắc để kịp thời hỗ trợ cho bà con vùng lũ.
Bí thư Tỉnh đoàn Quảng Nam cũng đề nghị các cấp bộ Đoàn hỗ trợ, điều tiết để những hoạt động thiện nguyện thật hiệu quả, tránh chồng chéo, đảm bảo an toàn...
Sáng 11.9, tại sân nhà của một người dân ở TT.Trà Xuân, H.Trà Bồng (tỉnh Quảng Ngãi), hơn 20 đoàn viên, thanh niên cùng với nhóm thiện nguyện Từ Tâm và bà con nhân dân đã tham gia gói bánh tét để hỗ trợ người dân vùng bị thiên tai ở các tỉnh phía bắc.
Anh Hà Lê Vĩnh Phúc (Đoàn thanh niên TT.Trà Xuân), cho biết nguyên vật liệu là do nhóm thiện nguyện Từ Tâm và người dân kêu gọi, hỗ trợ, còn đoàn viên, thanh niên tham gia gói bánh và nấu bánh.
"Tôi cùng các bạn đoàn viên, thanh niên đi xin củi về để nấu, khi bánh chín sẽ vận chuyển ra miền Bắc thật sớm, nhằm hỗ trợ bà con bị thiệt hại do mưa lũ gây ra.
Với tinh thần "tương thân, tương ái", chúng tôi muốn góp một chút sức lực, tình cảm hướng về đồng bào các tỉnh phía bắc, mong sao bà con sớm vượt qua khó khăn", anh Phúc nói.
Trong những ngày qua, người dân ở các tỉnh miền Bắc đang gánh chịu thiệt hại từ cơn bão số 3, nhiều nơi bị cô lập và thiếu nhu yếu phẩm.
Với tinh thần "thương người như thể thương thân", các đoàn viên, thanh niên cùng người dân đã đóng góp nguyên vật liệu để gói bánh tét.
Mỗi người một công việc, chẻ lạt, đãi nếp, nấu… làm không ngừng nghỉ để sớm đưa bánh tét ra miền Bắc.
Chị Nguyễn Thị Hà Tiên (ở TT.Trà Xuân), cho biết chị cùng các bà, các cô và các bạn đoàn viên thanh niên trong thị trấn đã gói 1.000 cái bánh tét chay.
Khi nấu xong, mọi người sẽ đóng gói gửi ra cho xe hàng ở TP.Đà Nẵng, để chuyển ra tỉnh Yên Bái và đưa bánh đến người dân vùng lũ.
"Chúng tôi sẽ nấu bánh tét xuyên đêm để kịp đến ngày 12.9, đưa ra Đà Nẵng, rồi chuyển lên xe đi Yên Bái", chị Tiên nói.
Trao đổi với PV Thanh Niên, anh Quách Chí Dũng, Bí thư Huyện đoàn Trà Bồng, cho biết với khoảng 1.000 cái bánh do các bạn đoàn viên, thanh niên và người dân gói, nấu chín gửi tặng đồng bào vùng lũ các tỉnh phía bắc, sẽ góp phần tạo môi trường để đoàn viên, thanh niên rèn luyện, cống hiến và trưởng thành.
Qua đó, tăng cường đoàn kết, tập hợp thanh niên; củng cố, nâng cao chất lượng hoạt động tổ chức Đoàn, Hội, Đội trên địa bàn huyện.
Để tiếp thêm sức mạnh cho bệnh nhi ung thư vững tin điều trị, chiều 10.9, CLB Nhịp đập yêu thương phối hợp cùng Bệnh viện Ung bướu Đà Nẵng, Đoàn thanh niên phòng Cảnh sát PCCC TP.Đà Nẵng và Đoàn cơ sở Công an Q.Liên Chiểu tổ chức hoạt động trải nghiệm “Bước chân dũng cảm, vui tết trung thu cùng các chiến binh lửa tí hon".
Để từ đây, có những bệnh nhi ung thư lần đầu được hóa thân thành lính cứu hỏa.
Buổi trải nghiệm kéo dài khoảng gần 1 tiếng với đủ các bước.
Từ cách thoát nạn khi có hỏa hoạn xảy ra đến việc thực hiện phun nước chữa cháy cùng đồng đội, sử dụng bình chữa cháy xách tay dập lửa và được hướng dẫn điều khiển robot chữa cháy...
Bệnh nhân Q.N (18 tuổi).
Q.N với 70 đợt điều trị tại bệnh viện, bệnh nhân này chỉ dám vẽ lên ước mơ làm lính cứu hỏa.
Căn phòng nhỏ chứa đựng những ước mơ, hoài bão lớn của những bệnh nhi K về hình ảnh người lính cứu hỏa.
Những nét vẽ xiêu vẹo, đôi tay khô cứng vì chạy hóa chất liên tục nên không thể uốn nắn nhịp nhàng theo đường cong của bức hình.
Buổi trải nghiệm kéo dài khoảng gần 1 tiếng với đủ các bước.
Từ cách thoát nạn khi có hỏa hoạn xảy ra đến việc thực hiện phun nước chữa cháy cùng đồng đội, sử dụng bình chữa cháy xách tay dập lửa và được hướng dẫn điều khiển robot chữa cháy...
Dù khá mệt nhưng các bệnh nhi vẫn cố gắng tham gia trải nghiệm hết các phương pháp chữa cháy.
Chương trình “Bước chân dũng cảm, vui tết Trung thu cùng các chiến binh lửa tí hon" giúp trải nghiệm làm lính cứu hỏa là món quà ý nghĩa dành cho các “chiến binh” nhí tại Bệnh viện Ung bướu Đà Nẵng.
Hiện tại, Saymee Miền Trung tự hào là nhà tài trợ Kim cương cho THE NEXT Live Concert diễn ra vào ngày 31.8.2024 tại Vườn biển Trung tâm Hội nghị Quốc tế ARIYANA, Đà Nẵng.
Đây là sự kiện âm nhạc đỉnh cao quy tụ các ban nhạc rock nổi tiếng, và thuê bao Saymee sẽ được hưởng ưu đãi độc quyền giảm 50% giá vé từ 299.000 đồng xuống còn 149.000 đồng khi đăng ký bất kỳ gói cước nào chỉ từ 5.000 đồng trong khoảng thời gian từ ngày 20 đến 31.8.2024.
Đây là cơ hội vàng để trải nghiệm âm nhạc đỉnh cao với chi phí tiết kiệm.
Fanpage Saymee Miền Trung cũng là nơi cập nhật các gói cước hấp dẫn và những chương trình MINI-GAME thú vị, dành riêng cho cộng đồng Gen Z.
Đừng bỏ lỡ cơ hội tham gia và nhận những phần quà cực "cool" từ chúng tôi.
Đôi khi người quen đến nhà, mình cũng không biết phải hỏi thăm về vấn đề gì, giao tiếp ra sao nên sớm đưa cuộc trò chuyện vào đường cùng".
Vì là người lớn nên chủ đề của họ cũng sẽ không phù hợp với cuộc nói chuyện của mình.
Họ sẽ thường nói về vấn đề chính trị, công ty này nọ hay ông A, bà B mà mình không hề biết.
Chủ đề của giới trẻ như mình thì xoay quanh những trang mạng xã hội, "trend" TikTok, thông tin hot trên Facebook.
Chính vì thế, mình chỉ ngồi lắng nghe, xem tivi hơn là giao tiếp với mọi người".
Thường thì lâu lâu mới gặp một lần.
Mình cũng không thường trò chuyện hay gọi điện thoại để liên lạc.
Gặp nhau thì cũng chào hỏi vài câu xã giao.
Còn đối với bạn bè, mình cũng thường hay nói chuyện, nhưng chủ yếu nhắn tin qua messenger hoặc Zalo.
Với anh chị, bạn bè làm việc cùng thì mình chỉ nói khi muốn giải quyết công việc thôi, còn để ngồi lại "tám" chuyện lâu thì chưa từng".
Vì mình cảm thấy không biết nói gì nên rất ngại.
Ngoài ra, khi có khách đến chơi tôi cảm thấy không thoải mái và hơi phiền vì bản thân là người thích yên tĩnh", Như Băng bộc bạch.
Áp lực công việc nhiều và thường xuyên phải làm, nên không còn hứng thú khi bắt đầu cuộc trò chuyện với bất kỳ ai nữa".
Còn với người thân trong gia tộc, nói chuyện với họ là một vấn đề nhức nhối với mình.
Cả hai bất đồng quan điểm với nhau, mình nói điều gì đều bị bác bỏ và bài xích.
Mình vẫn lắng nghe và tiếp thu nhưng không thể giao tiếp cởi mở được".
Sắp xếp câu từ để giao tiếp khá lâu và lộn xộn khiến những câu nói của mình không được hay.
Thường thì mình phát biểu câu cũng rất ngắn và không nêu ra hết được những ý mà bản thân muốn".
Vì là người ngại giao tiếp và hay lo lắng nên trước khi thuyết trình cảm giác như bị tụt đường huyết, não cứ căng thẳng theo từng phút.
Và khi vào buổi thuyết trình, giọng đã bị lạc hẳn đi, như có thứ gì đó nghẹn ở cổ khiến mình khó có thể nói được".
Điều đó khiến mình thu hẹp tầm nhìn với xã hội hơn, dẫn đến không có nhiều cơ hội để học tập và phát triển.
Hiện tại, mình chỉ có một người bạn, nhiều lúc suy nghĩ tiêu cực, bí bách làm cho tâm trạng càng tệ hơn".
Theo thạc sĩ Đào Lưu, việc giao tiếp kém có thể gây ra nhiều vấn đề trong các mối quan hệ.
"Rõ ràng, khi khả năng giao tiếp kém thì các bạn sẽ khó có thể diễn đạt những suy nghĩ, nguyện vọng và bày tỏ năng lực của bản thân cho người khác biết.
Bên cạnh đó, bạn sẽ gặp hạn chế trong các mối quan hệ, khó giao lưu trò chuyện cùng người khác.
Trong công việc, bạn khó hòa nhập với tập thể và đôi khi sẽ gặp cảm giác bị cô lập vì không biết chia sẻ với mọi người.
Về lâu dần, có thể ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống", thạc sĩ Đào Lưu nói.
Cũng theo thạc sĩ Lưu để cải thiện khả năng giao tiếp cần một thời gian dài, sự kiên trì và quyết tâm của chính người trẻ.
Các bạn có thể tham gia những lớp học kỹ năng giao tiếp, ứng xử.
Đọc nhiều sách báo và tin tức để làm giàu thêm vốn từ, thông tin, có phong phú chủ đề khi nói chuyện với người khác.
Hãy nói chuyện nhiều hơn với những người thân quen và dần dần mở rộng ra các đối tượng khác.
Bạn sẽ có nhiều cơ hội để thể hiện nguyện vọng và biểu đạt mong muốn của chính mình.
Ngoài ra, giao tiếp còn tăng sự kết nối với xã hội khiến cho bạn có thể vượt qua những khó khăn trong cuộc sống và tích lũy nhiều năng lượng tích cực".
Ngày 22.8, tại Trường ĐH Bách khoa, ĐH Đà Nẵng, Sở KH-CN TP.Đà Nẵng tổ chức họp báo giới thiệu các hoạt động của Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.Đà Nẵng - SURF 2024.
SURF là sự kiện thường niên dành cho cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn TP.Đà Nẵng nói riêng và cả nước nói chung.
SURF 2024 tiếp tục sứ mệnh ươm mầm và phát triển những ý tưởng sáng tạo đột phá, kết nối với các nhà đầu tư, chuyên gia khởi nghiệp hàng đầu để thực hiện hóa ý tưởng và phát triển mạnh mẽ ra thị trường.
SURF 2024 sẽ diễn ra từ ngày 29 - 30.8, tại Trường ĐH Bách khoa, ĐH Đà Nẵng.
Với chủ đề "Vươn tầm sáng tạo - Kết nối toàn cầu", SURF 2024 cũng mở ra cơ hội giao lưu, hợp tác quốc tế cho cộng đồng khởi nghiệp cả nước trong thời gian tới.
Ngoài ra, SURF 2024 sẽ có hàng loạt các hoạt động triển lãm về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo trên nền tảng triển lãm thực tế ảo từ ngày 15.8 - 30.12, thu hút hơn 80 gian hàng tham gia và 10 dự án khởi nghiệp nổi bật nhất sẽ có cơ hội trình bày ý tưởng, kết nối với những nhà đầu tư trong nước và quốc tế.
Bà Lê Thị Thục, Phó giám đốc Sở KH-CN TP.Đà Nẵng, cho biết sự kiện SURF 2024 là nơi quy tụ, gặp gỡ trao đổi, kết nối đầu tư của các chuyên gia, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp, quỹ đầu tư mạo hiểm, những đối tác trong và ngoài nước đến với Đà Nẵng và thu hút sự quan tâm đầu tư, hỗ trợ, tìm hiểu của cộng đồng.
"Đặc biệt, SURF là nơi để các startup giới thiệu những dự án, công nghệ, sản phẩm khởi nghiệp của mình đến với các nhà đầu tư và cộng đồng.
Đồng thời, qua sự kiện cũng tìm kiếm hỗ trợ phát triển các dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiềm năng và hỗ trợ nâng cao những chủ thể trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Đà Nẵng…", bà Lê Thị Thục nhấn mạnh.
Ngày 16.8, Tổng lãnh sự quán Trung Quốc tại Đà Nẵng tổ chức lễ trao giải cuộc thi sáng tác video ngắn "Tìm kiếm tài năng hữu nghị Trung - Việt" trên Facebook năm 2024.
Dự lễ trao giải có bà Đổng Bích Du, Tổng lãnh sự Trung Quốc tại Đà Nẵng; ông Nguyễn Ngọc Bình, Chủ tịch Liên hiệp các tổ chức hữu nghị TP.Đà Nẵng cùng các thí sinh, phụ huynh...
Cuộc thi sáng tác video ngắn "Tìm kiếm tài năng hữu nghị Trung - Việt" trên Facebook do Tổng lãnh sự quán Trung Quốc tại Đà Nẵng khởi xướng, bắt đầu từ tháng 4, nhận được gần 70 tác phẩm dự thi của gần 100 thí sinh tại 18 tỉnh, thành và người Việt Nam ở nước ngoài.
Bà Đổng Bích Du cho biết cuộc thi mới phát động đã thu hút sự tham gia rộng rãi của thí sinh Việt Nam, trong đó hầu hết là thanh thiếu niên.
Bà Đổng Bích Du cũng hy vọng các bạn thanh niên cố gắng học tập, gánh vác trách nhiệm quan trọng thời đại với tấm lòng và tầm nhìn rộng mở.
Qua đó, đóng góp trí tuệ, sức lực xây dựng đất nước của mình và quan hệ hữu nghị Việt - Trung.
Theo ban tổ chức, công tác chấm chọn bài dự thi rất được coi trọng, xét duyệt toàn diện, chuyên sâu về chủ đề, tính sáng tạo, tài năng và ngôn ngữ của các thí sinh, hiệu quả video...
Kết quả, giải nhất được trao cho tác phẩm video ngắn được trao cho 2 thí sinh Huỳnh Nguyễn Gia Hiếu - Lê Thị Hằng (sinh viên Trường ĐH Duy Tân, TP.Đà Nẵng).
Ngoài ra, còn có 8 giải nhì, 16 giải ba.
Trao đổi với PV Thanh Niên, bà Võ Ngọc Điệp, Trưởng phòng Quản lý cơ sở lưu trú du lịch, Sở Du lịch TP.HCM, cho biết trong tháng 6.2024, chúng tôi đã chủ trì, phối hợp cùng với Hiệp hội Du lịch, Tổng công ty Hàng không Việt Nam tổ chức triển khai đến các doanh nghiệp lữ hành, cơ sở lưu trú du lịch về việc hợp tác phát động khách du lịch sử dụng sản phẩm bay đêm tại TPHCM.
Theo bà Điệp, việc bổ sung các chuyến bay khung giờ tối muộn là một trong những giải pháp nhằm giới thiệu thêm dịch vụ với mức giá hợp lý để có nhiều chọn lựa hấp dẫn hơn cho khách du lịch trong cả nước vào giai đoạn cao điểm hè 2024.
Qua đó góp phần kích cầu du lịch nội địa thu hút thêm du khách.
Và trong suốt những ngày qua, thông tin khách bay đêm đến TP.HCM được miễn phí hoặc giảm giá tiền phòng đã nhận được sự quan tâm của nhiều người, đặc biệt là giới trẻ.
Không ít người trẻ ở các tỉnh, thành khác cho biết thời gian tới nếu du lịch ở TP.HCM hoặc một số địa phương lân cận thành phố này, họ sẽ lựa chọn bay đêm để được thụ hưởng những ưu đãi như Sở Du lịch thông tin.
Hiện tại áp dụng cho các đường bay từ Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, Nha Trang và Phú Quốc đến TP.HCM.
Danh sách các cơ sở lưu trú tham gia sẽ được đăng trên website của Sở Du lịch TP.HCM và Vietnam Airlines.
Căn cứ theo nhu cầu, du khách liên hệ và đặt phòng trực tiếp tại các cơ sở lưu trú.
Mỗi cơ sở sẽ có chính sách ưu đãi và điều kiện áp dụng khác nhau.
Tuy nhiên, sẽ có một số điều kiện bắt buộc như du khách phải lưu trú tại khách sạn từ 2 đêm trở lên…".
Cũng theo Trưởng phòng Quản lý cơ sở lưu trú du lịch, Sở Du lịch TP.HCM, những ưu đãi này đã được phát động và triển khai thực hiện trong tháng 7 và tháng 8 năm 2024.
Và trong thời gian tới, Sở sẽ tiếp tục làm việc với các hãng hàng không kéo dài thời gian các chuyến bay đêm, kết nối thêm những điểm tham quan, vận chuyển, dịch vụ đạt chuẩn (ăn uống, mua sắm, chăm sóc sức khoẻ…).
Đại diện Sở Du lịch TP.HCM cho biết tính đến nay đã có 16 khách sạn đăng ký tham gia chương trình ưu đãi cho khách bay đêm đến TP.HCM.
Cụ thể, khách sạn Mường Thanh Luxury Sài Gòn (Q.Phú Nhuận), giảm giá 45% khi khách lưu trú đêm đầu tiên.
Từ đêm thứ 2 sẽ áp dụng giá niêm yết.
EMM Hotel Saigon (Q.3) sẽ giảm 50% giá phòng vào đêm đầu tiên và áp dụng giá niêm yết cho những đêm tiếp theo.
Riêng khách sạn Đồng Khánh (Q.5) sẽ miễn phí phòng cho khách lưu trú vào đêm đầu tiên.
Những đêm sau tính giá 100%.
Còn tại hệ thống khách sạn A25 (Q.1, Q.3), nếu khách lưu trú 2 ngày 2 đêm sẽ giảm 50% giá phòng đêm đầu tiên và giảm 20% cho đêm thứ 2.
Nếu lưu trú 3 ngày 3 đêm thì sẽ được giảm 70% giá phòng đêm đầu tiên và giảm 20% từ đêm thứ 2.
Các khách sạn Nicecy, Metro Point, Lafelix, Emerald boutique ở Q.1 áp dụng chính sách ưu đãi là đêm đầu tiên sẽ giảm 80% giá phòng (nếu lưu trú 3 đêm), giảm 50% giá phòng (lưu trú 2 đêm) và giảm 30% giá phòng (lưu trú 1 đêm).
Đêm thứ 2 sẽ được giảm 10%.
Theo bà Điệp, với mục tiêu kích cầu du lịch nội địa và quốc tế, góp phần tăng trưởng ngành du lịch và kinh tế TP.HCM, cũng như thực hiện triển khai hiệu quả hoạt động kích cầu du lịch nội địa vào mùa thấp điểm và trong năm 2024, Sở Du lịch TP.HCM đã từng phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức họp báo phát động chương trình kích cầu du lịch TP.HCM năm 2024.
Chương trình có gần 100 doanh nghiệp tham gia hưởng ứng, đồng hành.
Qua đó, cung cấp hơn 201.000 vé ưu đãi phòng khách sạn, chăm sóc sức khỏe, vui chơi giải trí, ăn uống, mua sắm và 36 chương trình du lịch giảm từ 10 - 60%.
Trong đó có 23 chương trình du lịch nội đô tại TP.HCM và 13 chương trình du lịch liên kết giữa TP.HCM và các tỉnh, thành lân cận.
Tình trạng quá tải, thậm chí ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần, dường như là một thực tế khó tránh.
Từng là sinh viên ngành tâm lý học, tuy nhiên đã quyết định chuyển ngành chỉ sau 1 năm gắn bó, Hoàng Tú Trinh (21 tuổi), hiện đang sống tại đường Điện Biên Phủ, P.15, Q.Bình Thạnh, TP.HCM) cho biết bản thân đã gặp khó khăn, thậm chí rơi vào khủng hoảng khi theo học ngành tâm lý.
Khi được người viết hỏi về lý do chuyển ngành, Tú Trinh cho biết ban đầu chọn ngành tâm lý với mong muốn khám phá bản thân và hiểu sâu hơn về cảm xúc con người.
Tuy nhiên, thực tế đã không như cô nàng tưởng tượng.
Quá trình học khiến Trinh cảm thấy choáng ngợp vì khối lượng lý thuyết không chỉ nhiều mà còn trừu tượng và khó hiểu.
"Nhiều đêm, mình ngồi nghiên cứu tài liệu mà đầu óc hoàn toàn trống rỗng, không thể nào hình dung được những kiến thức này sẽ áp dụng vào cuộc sống như thế nào, đặc biệt là ở môn tâm lý học thần kinh.
Lên lớp, mình cố gắng tập trung nghe giảng nhưng không thể hiểu.
Mình thường xuyên ngủ gật và cảm thấy bất lực.
Tình trạng này cứ lặp đi lặp lại trong suốt học kỳ thứ 2, khiến mình cảm thấy bản thân rất kém cỏi và vô dụng", Trinh tâm sự.
Chính vì thế, Trinh đã quyết định chuyển sang ngành truyền thông, nơi nữ sinh này có thể giao tiếp, sáng tạo và cảm thấy thoải mái, được là chính mình hơn.
Khác với Trinh, L.T.M.D, sinh viên năm 3, ngành tâm lý học, Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM, cho biết tuy đôi lúc cảm thấy áp lực về khối lượng kiến thức nhưng sau 3 năm gắn bó với ngành học này đã giúp D.
hiểu rõ hơn về bản thân, cảm xúc và hành vi của mình, từ đó dễ dàng kiểm soát và quản lý cảm xúc tốt hơn.
Chia sẻ về những đặc thù trong quá trình học, D.
cho biết một số sinh viên khi bước vào ngành tâm lý có thể mang trong mình những tổn thương chưa được giải quyết và họ hy vọng rằng việc học sẽ giúp bản thân "chữa lành".
Tuy nhiên, cũng có những bạn học tâm lý xong mới phát hiện là bản thân không ổn như mình vẫn thường nghĩ khi soi chiếu với những lý thuyết, kiến thức được học.
Duyên chia sẻ thông qua quá trình học, các lý thuyết và kiến thức tâm lý có thể kích hoạt những vấn đề, sang chấn trong quá khứ mà người học từng đối diện, khiến cảm xúc bị đè nén bấy lâu bỗng dưng trào ra.
"Không ít bạn đã khóc ngay tại lớp hoặc cảm thấy đau đầu, mất ngủ vì những cảm xúc và suy nghĩ dồn nén", D.
chia sẻ.
Nói về vấn đề này, tiến sĩ Giang Thiên Vũ, giảng viên tâm lý học, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, cho biết về bản chất, tâm lý học không chỉ nghiên cứu hành vi và cảm xúc mà còn đi sâu vào cấu trúc não bộ, các quá trình nhận thức, động lực học tâm lý và cả những yếu tố xã hội, văn hóa tác động đến con người.
Tiến sĩ Vũ cho rằng việc nhiều sinh viên cảm thấy kiến thức lớn và trừu tượng xuất phát từ góc nhìn chủ quan của sinh viên.
Điều này, bắt nguồn từ việc sinh viên chưa biết cách vận dụng tri thức vào thực tiễn, phương pháp giảng dạy và cách tiếp nhận thông tin của sinh viên.
Tuy nhiên, ông Vũ cũng nhấn mạnh đây là một thử thách cần thiết để sinh viên xây dựng nền tảng vững chắc trước khi bước vào thực hành.
"Những lý thuyết tưởng chừng khô khan này thực chất là "bản đồ" giúp sinh viên hiểu và phân tích tâm trí con người.
Từ đó, áp dụng vào các công việc như tham vấn, trị liệu, nghiên cứu hoặc giáo dục", tiến sĩ Vũ cho hay.
Bên cạnh những thách thức về học thuật, tiến sĩ Vũ cũng cảnh báo về những rủi ro mắc các bệnh tâm lý trong quá trình học và hành nghề.
"Việc nhiều sinh viên lựa chọn ngành học này với mong muốn "chữa lành" và "hàn gắn" những tổn thương trong quá khứ để sống hạnh phúc hơn là một quyết định đáng trân trọng.
Tuy nhiên, nếu sinh viên áp dụng kiến thức tâm lý mà không có sự giám sát hoặc nhận xét từ các chuyên gia có kinh nghiệm hay chưa từng trải qua một quá trình tham vấn hoặc trị liệu tâm lý cá nhân, thì nguy cơ gặp… vấn đề trong quá trình học và hành nghề là rất cao.
Điều này, không chỉ ảnh hưởng đến bản thân sinh viên mà còn tiềm ẩn rủi ro khi họ hỗ trợ người khác", tiến sĩ Vũ phân tích.
Ngoài ra, việc tiếp xúc với những lý thuyết tâm lý sâu sắc có thể gợi lên các ký ức hoặc cảm xúc đau buồn trong quá khứ, làm gia tăng căng thẳng và áp lực tinh thần.
Vì thế, để hạn chế những rủi ro này, sinh viên cần trung thực trong việc nhìn nhận vấn đề cá nhân, nỗ lực tự… chữa lành và chủ động tìm kiếm sự hỗ trợ tâm lý từ các chuyên gia có nhiều kinh nghiệm hơn.
"Để trở thành một nhà tham vấn, trị liệu tâm lý, các bạn sinh viên phải được tham vấn, trị liệu để khỏe mạnh và tỉnh táo khi làm nghề này", tiến sĩ Vũ đặc biệt nhấn mạnh.
Chương trình "Tiếp sức mùa thi" năm 2024 vừa thực hiện lễ tổng kết tại Đồng Nai với nhiều con số ấn tượng như hơn 110 triệu lượt tiếp cận đa nền tảng, hơn 400.000 sinh viên tình nguyện tham gia tiếp sức thi tuyển sinh lớp 10 và tốt nghiệp THPT,  hơn 1 triệu thí sinh tiếp cận các gói luyện thi trực tuyến.
Phóng viên Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với ông Trịnh Văn Hào, Giám đốc Truyền thông và Đối ngoại, Tập đoàn Thiên Long – đơn vị đồng hành và tổ chức chương trình về kết quả đạt được của năm 2024.
Năm 2024, Chương trình "Tiếp sức mùa thi" nối tiếp thông điệp ý nghĩa "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" với loạt hoạt động mới, có chiều rộng lẫn chiều sâu.
Ví dụ, trong quá trình ôn tập, các thí sinh có cơ hội chia sẻ, tương tác, lắng nghe chia sẻ từ những đại sứ nổi tiếng – những người các em rất yêu mến.
Thêm vào đó, chương trình còn mang đến nguồn năng lượng với các cuộc thi trực tuyến như cuộc thi Capcut "Tỏa tri thức - Vượt mùa thi".
Cuộc thi thu hút sự chú ý lớn và mang màu sắc trẻ trung.
Có thể nói thông điệp "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" giúp chúng tôi nhiều ý tưởng mới để "Tiếp sức mùa thi" sinh động hơn, hấp dẫn hơn.
Năm nay, chương trình còn có thêm các hoạt động mới để hành trình ôn thi của thí sinh thú vị hơn như "Khám phá hành tinh toán" và "Thu máy tính cũ - Đổi máy tính Flexio mới".
Những năm gần đây, chương trình có sự tham gia của rất các chuyên gia giáo dục, người nổi tiếng có tầm ảnh hưởng.
Chúng tôi rất tự hào vì mỗi mùa thi, triệu cánh tay vẫn sẵn sàng tiếp sức thí sinh suốt giai đoạn trước - trong - sau kỳ thi.
Năm nay, chúng tôi có sự hỗ trợ đắc lực của các thủ khoa từ các trường đại học.
Các thủ khoa chia sẻ những bí quyết thi cử hấp dẫn.
Đặc biệt, các du học sinh cũng đã chung tay để gửi lời động viên, chia sẻ các thí sinh.
Chúng tôi đánh giá cao kiến thức chuyên môn, kinh nghiệm và hơn hết là sự nhiệt tình của các đại sứ trong việc đồng hành, sẻ chia với các thí sinh.
Với sự đồng hành này của nhiều nguồn lực xã hội, Tiếp sức mùa thi mang một màu sắc tươi mới và thú vị hơn, đúng với tinh thần "Thi cử là một trải nghiệm hạnh phúc".
Chúng tôi rất cảm ơn và trân trọng sự đóng góp của các đại sứ, thủ khoa, du học sinh.
Năm tới, ban tổ chức sẽ phối hợp chặt chẽ hơn với các đại sứ, thủ khoa, du học sinh để mang đến sự tiếp sức ý nghĩa hơn cho các thí sinh.
Tầm nhìn mới của Thiên Long là "tạo dựng hệ sinh thái để học hỏi hạnh phúc trọn đời, đồng nghĩa với việc Thiên Long tạo trải nghiệm thích thú cho người học và phục vụ nhu cầu học hỏi trọn đời.
Từng chút, Thiên Long góp phần giúp việc học trở nên dễ dàng, thú vị hơn.
Các hoạt động xã hội của Thiên Long, trong đó có Tiếp sức mùa thi là hoạt động quan trọng trong bức tranh cổ vũ "hành trình học hỏi hạnh phúc trọn đời".
Tiếp sức mùa thi khuyến khích thông điệp "thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" và nhận được những phản hồi tích cực từ các đơn vị đồng tổ chức, truyền thông, các sinh viên viên tình nguyện, đặc biệt là thí sinh.
Đích đến của giáo dục cũng chính là sự hạnh phúc.
Vì vậy, một kỳ thi hạnh phúc sẽ đóng góp lớn cho chất lượng của ngành giáo dục.
Thị trường việc làm dịp tết 2025 đã và đang sôi động với nhu cầu tuyển dụng khá lớn.
Theo anh Hồ Khởi, phụ trách nhân sự, Công ty TNHH chế biến thực phẩm gia vị Bảo Long, Khu công nghiệp Tân Tạo (H.Bình Chánh, TP.HCM), vì nhu cầu tiêu dùng tăng cao trong dịp tết 2025, khiến nhu cầu nhân sự trong các ngành bán lẻ, dịch vụ...
cũng tăng cao.
Từ đó, tạo ra cơ hội việc làm cho mọi người.
Đại diện thương hiệu Ministop (Công ty TNHH Ministop VN), cho biết đang có nhu cầu tuyển dụng nhân viên làm việc tại các cửa hàng Ministop trong dịp tết 2025.
Thời gian đăng ký đến hết ngày 15.1.2025.
Thời gian làm việc từ ngày 13.1 – 25.2.2025.
Đáng chú ý, khi làm việc ở Ministop trong thời gian tết, thu nhập sẽ cao gấp 3 lần so với ngày thường.
Cụ thể, mức thu nhập lên khoảng 93.000 đồng/1 tiếng đồng hồ.
Siêu thị Lotte cũng tuyển nhân viên đứng bán hàng xuyên tết, làm việc tại Q.7 (TP.HCM), với mức lương từ 8,5 – 12,5 triệu đồng/tháng.
"Thời điểm gần tết, chúng tôi cần nhân viên bán hàng, sắp xếp hàng hóa ngăn nắp, giải đáp thắc mắc cho khách hàng, giúp khách hàng hiểu thông tin sản phẩm.
Bên cạnh đó, còn tuyển nhân viên đóng gói sản phẩm, phụ kho, dán tem  kiểm tra nhãn mác, báo cáo hàng tồn trong kho lúc cuối ngày.
Ngoài ra, cũng cần nhân viên giao hàng.
Có thể làm việc ca từ 4 – 12 tiếng/ngày.
Sẽ được hỗ trợ tiền xăng đi lại cùng nhiều chế độ phúc lợi", chị Huỳnh Thanh Trang, nhân viên bộ phận tuyển dụng siêu thị Lotte, cho hay.
Yêu cầu với ứng viên ứng tuyển là siêng năng, có trách nhiệm và tinh thần cầu tiến trong công việc.
Nếu muốn làm việc lâu dài, những ứng viên làm việc dịp tết này sẽ được ưu tiên.
Tương tự, Aeon Mall và Big C cũng tuyển gấp nhân viên làm việc dịp tết 2025 với mức lương 7,8 – 12 triệu đồng/tháng.
Nếu ứng tuyển làm lâu dài sẽ được ký hợp đồng, đóng bảo hiểm, nhận lương tháng 13 khi làm việc trên 6 tháng, thưởng chuyên cần và hoa hồng thêm nếu làm tốt…".
Tại một số tỉnh, thành khác, nhu cầu tuyển dụng lao động cuối năm cũng rầm rộ.
Công ty cổ phần dịch vụ vệ sinh công nghiệp HTA Group - Hương Thảo An (Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng), cũng cần tuyển lao động phổ thông, đi làm ngay, nhằm đáp ứng nhu cầu vệ sinh công nghiệp cuối năm tăng mạnh.
Cụ thể, công ty này sẽ tuyển 15 nhân viên vệ sinh công trình, cả nam lẫn nữ, từ 25 tuổi trở lên, có thu nhập từ 280.000 - 350.000 đồng/ngày dựa theo năng lực.
Công ty SGB Media (tỉnh Bình Dương) cũng tuyển nhiều nhân viên từ 18 -28 tuổi để làm việc cuối năm, trả lương theo tuần hoặc theo ca, dịp tết được thưởng.
Công việc là bán hàng, tư vấn bán hàng các loại sản phẩm mỹ phẩm.
cũng tuyển nhân viên thu ngân thanh toán, tính tiền cho khách hàng.
Ngày 12.12, tại TP.Đồng Hới (tỉnh Quảng Bình), Ban Tuyên giáo T.Ư Đoàn phối hợp với Văn phòng Bộ Công an, Tỉnh đoàn Quảng Bình đã tổ chức hội nghị tuyên truyền phòng chống mua bán người năm 2024 nhằm nâng cao nhận thức và kỹ năng phòng tránh thủ đoạn mua bán người, cho các đoàn viên, thanh niên.
Tại hội nghị, các báo cáo viên đã phổ biến một số chuyên đề như "Tuyên truyền an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao để mua bán người"; "Tuyên truyền về tình hình, phương thức, thủ đoạn của tội phạm mua bán người, kết quả phòng ngừa đấu tranh và các kỹ năng phòng, chống mua người cho đoàn viên, thanh niên" để cung cấp thêm các kiến thức bổ ích cho hơn 400 đoàn viên, thanh niên trên địa bàn tỉnh Quảng Bình.
Để có cái nhìn thực tế hơn về phòng chống mua bán người, các đoàn viên, thanh niên đã biểu diễn các tiểu phẩm kịch có nội dung về các thủ đoạn, chiêu trò để dụ dỗ, lừa đảo thực hiện hành vi mua bán người.
Qua hội nghị, các đoàn viên, thanh niên đã hiểu rõ hơn về tầm quan trọng của an ninh mạng và những nguy cơ tiềm ẩn từ việc sử dụng công nghệ cao trong hoạt động mua bán người.
Từ đó, nâng cao ý thức của đoàn viên, thanh niên và phát huy vai trò, trách nhiệm của các cấp bộ đoàn trong việc tuyên truyền, nâng cao hiểu biết về pháp luật.
Sáng 12.12, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Nguyễn Hồng Lĩnh đã gặp đoàn đại biểu Hội LHTN Việt Nam tỉnh Đồng Nai dự Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam diễn ra từ 16 - 18.12 tại Hà Nội.
Anh Cường tốt nghiệp ngành Sư phạm giáo dục thể chất Trường ĐH Hà Tĩnh vào năm 2014, ra trường không theo nghiệp giáo viên mà xin vào làm nhân viên cho một cơ sở kinh doanh đồ uống ở TP.Hà Tĩnh.
Sau nhiều năm làm thuê với thu nhập bấp bênh, anh Cường nhen nhóm ý tưởng tự thân lập nghiệp ngay tại quê nhà, bởi anh nhận thấy có nhiều diện tích đất trồng lúa đang bị người dân địa phương bỏ hoang hoặc chỉ làm một mùa vụ rồi để không.
"Nhiều người dân trong xã chúng tôi mấy năm nay đổ xô lên thành phố làm thợ xây hoặc lao động chân tay.
Do thu nhập cao hơn việc trồng lúa nên đất ruộng bị họ bỏ không.
Thấy tiếc đất nên tôi muốn thuê lại với dự định trồng rau củ quả hữu cơ và chăn nuôi", anh Cường kể.
Ý tưởng dù đã hình thành nhưng chàng trai trẻ vẫn đắn đo vì không biết trồng cây gì, nuôi con gì, trong khi chuyên môn về nông nghiệp, chăn nuôi và vốn liếng để khởi nghiệp gần như bằng không.
Cho rằng một người có thể không làm được nhưng nếu có người khác chung tay thì sẽ khác, anh Cường "lôi kéo" thêm 7 thanh niên cùng xã tham gia góp sức, lập ra Hợp tác xã thanh niên Thành Sen vào năm 2021.
UBND xã Đồng Môn cũng đã tạo điều kiện tối đa để hợp tác xã vừa mới lập thuận lợi thuê lại hơn 4,3 đất trồng lúa bị người dân bỏ hoang.
"Chúng tôi đã bỏ ra 2 tỉ đồng để đầu tư làm nhà lưới, hệ thống tưới tự động, xây dựng nhà chăn nuôi và cải tạo lại đất đai.
Thời gian đầu, hợp tác xã chỉ dám trồng thử nghiệm một số rau củ quả ngắn ngày trên gần một nửa diện tích.
Mấy anh em cũng mua ít cặp chồn hương giống về nuôi lấy kinh nghiệm.
Sau khoảng 3 tháng, những giống rau như cải thảo, cải bó xôi, dưa lê, dưa hấu, cà rốt… phát triển tốt, cho thu nhập.
Chăn nuôi cũng có dấu hiệu tích cực khi vật nuôi thích nghi tốt", anh Cường chia sẻ.
Sau khi có được nguồn thu và kinh nghiệm từ việc trồng rau, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen do anh Cường làm "thuyền trưởng" tiếp tục tái đầu tư, mở rộng sản xuất.
Đến nay, với số diện tích đất được thuê, anh Cường và các thành viên trong hợp tác xã bố trí khoảng 0,5 ha nhà lưới sản xuất rau củ quả sạch, 3 ha trồng ổi lê Thái Lan, 0,5 ha trồng táo Bàng La và 0,3 ha nuôi hơn 100 con chồn hương thương phẩm.
Số diện tích nhỏ còn lại được hợp tác xã dùng để ươm mai vàng bon sai với nhiều gốc cổ thụ.
Sau 3 năm tập trung trồng trọt và chăn nuôi, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đã có doanh thu 3 tỉ đồng/năm.
Toàn bộ lợi nhuận được các thành viên sử dụng để tiếp tục tái đầu tư.
"Hiện chúng tôi vẫn duy trì sản xuất rau củ quả theo từng mùa để bán ra thị trường.
Còn vườn táo và ổi thì chưa có thu vì mới trồng được vài năm.
Nguồn thu đáng kể nhất hiện tại vẫn là từ nuôi chồn hương", anh Cường bộc bạch.
Theo anh Cường, việc nuôi chồn hương khó nhất là khi loài động vật hoang dã này bị ốm chưa có thuốc để đặc trị.
Do đó, chuồng trại phải thông thoáng, luôn được vệ sinh thường xuyên để tránh nấm mốc.
Anh Cường và các cộng sự dự tính sắp tới sẽ tăng số lượng chồn hương từ 100 con lên 300 con.
Nếu đảm bảo số lượng nuôi, doanh thu từ việc nuôi chồn sẽ đem về tiền tỉ vào năm sau.
Hiện tại, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đang tạo việc làm cho 5 lao động thường xuyên với mức lương từ 8 triệu đồng/tháng và 10 lao động thời vụ với thu nhập 250.000 đồng/ngày.
Cá nhân anh Cường cũng thường xuyên hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm cho các thanh niên trên địa bàn để xây dựng các mô hình kinh tế hiệu quả.
Với những đóng góp của bản thân trong hoạt động khởi nghiệp, anh Cường là một trong 6 thanh niên Hà Tĩnh được T.Ư Đoàn tuyên dương thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác vào năm 2023.
Ngày 29.11 vừa qua, anh Cường vinh dự là một trong 36 thanh niên toàn quốc được nhận Giải thưởng Lương Định Của năm 2024.
Anh Nguyễn Thanh Bảo Long (35 tuổi), Giám đốc Công ty TNHH thương mại và dịch vụ truyền thông World, H.Nhà Bè, TP.HCM, cho biết hiện nay việc bị lộ lọt thông tin CCCD khá phổ biến.
"Có trường hợp chuyển nhầm hình ảnh chụp CCCD gửi cho người khác.
Khi đăng ký thông tin cá nhân ở một nơi mua bán hàng trực tuyến mà không được đảm bảo về sự bảo mật.
Bỏ quên hoặc làm rớt ví, trong đó có CCCD.
Ngoài ra, nhiều người là nạn nhân của lừa đảo trên mạng, bị kẻ gian gọi điện thoại đến giả mạo làm việc ở các cơ quan chức năng, yêu cầu cung cấp thông tin…", anh Long nói về những lý do có thể dẫn đến việc bị lộ thông tin CCCD.
Theo anh Long, việc lộ thông tin CCCD có thể bị lợi dụng trở thành nạn nhân của vấn nạn lừa đảo qua mạng.
"Chẳng hạn, một người khi có được thông tin CCCD của người khác, có thể sẽ vay tiền qua app.
Nhiều app với thủ tục đơn giản, quy trình sơ sài, không xác thực bằng gương mặt, chỉ cần ảnh chụp CCCD… Khi đó, người mất CCCD sẽ vô tình bị nợ.
Ngoài ra, những kẻ gian khi có được thông tin CCCD của người khác, sẽ đăng ký mã số thuế cho các công ty ảo.
Chưa hết, còn có rủi ro khác là kẻ gian sẽ dùng để mở tài khoản ngân hàng phục vụ mục đích lừa đảo…", anh Long phân tích.
Chính vì thế, anh Long cho rằng mỗi người cần cẩn thận đừng để lộ thông tin CCCD.
Thường xuyên kiểm tra để biết thông tin CCCD có bị lợi dụng hay không.
Tuy nhiên, làm thế nào để kiểm tra thì không phải ai cũng biết.
Trên Threads, có những người trẻ hỏi về vấn đề này.
"Mình cũng lo ngại thông tin CCCD bị lộ.
Vì không biết những lần đăng ký mua hàng trả góp, liệu những thông tin cá nhân có được bảo mật hay không", Phạm Thanh Hoa (33 tuổi), ngụ ở xã Gia Vượng, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, nói.
Nhiều người làm thất lạc CCCD ở sân bay Tân Sơn Nhất.
hoặc cài đặt ứng dụng CIC Credit Connect trên điện thoại để tra cứu lịch sử tín dụng.
Người dùng chỉ cần đăng ký tài khoản bằng số CCCD và thông tin cá nhân là sẽ kiểm tra được có khoản vay hoặc thẻ tín dụng nào đứng tên mình và thông tin CCCD của mình hay chưa.
Nếu phát hiện các khoản vay không phải do bản thân vay, nghĩa là bị người khác lợi dụng thông tin trên CCCD.
Tình huống này, cần liên hệ ngay với ngân hàng để báo cáo và yêu cầu hỗ trợ".
Trường hợp phát hiện một số điện thoại khác mà không phải do mình đăng ký hay sử dụng, thì cần nhanh chóng phản ánh đến nhà mạng viễn thông", anh Đạt chia sẻ.
Theo anh Đạt, mỗi người cần thường xuyên kiểm tra và theo dõi thông tin CCCD để không bị người khác lợi dụng.
Trường hợp đã bị lộ thông tin, mất CCCD, cần báo với cơ quan công an, những ngân hàng, các nhà mạng viễn thông.
"Đừng bao giờ đăng tải hay chia sẻ hình ảnh CCCD trên mạng xã hội, nói không với việc cho người khác mượn CCCD", anh Đạt khuyên.
Đó là đại úy Lê Kim Long (34 tuổi), công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, được 10 năm.
Anh Long từng hỗ trợ Đen Vâu trong liveshow của nam rapper vào năm 2019.
Anh Long nhận xét Đen Vâu sống rất chan hòa, tạo nguồn năng lượng tích cực cho những cộng sự.
“Khi nhận được lời mời của Đen Vâu mình cảm thấy rất vui và tự nhủ sẽ nỗ lực hết sức để hoàn thiện bài hát.
Đây là sản phẩm hoàn toàn mới và khác với màu sắc âm nhạc thính phòng của bản thân.
Tuy nhiên, đã là một nghệ sĩ thì phải đa năng, tìm tòi học hỏi những thể loại khác như pop ballad, để sẵn sàng phục vụ văn nghệ cho nhân dân”, anh Long nói.
Theo anh Long, Đen Vâu là người làm việc rất cầu toàn, để có được phiên bản hoàn thiện nhất của “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, cả hai đã chỉnh sửa đến 6 lần từ lời và giai điệu.
Anh Long và Đen Vâu phải làm việc cật lực trong thời gian hơn 2 tháng.
“Hát cùng Đen Vâu, mình có cơ hội vượt qua giới hạn, vì bài hát nằm ngoài quãng lợi thế.
Giọng mình là nam trung trầm, nhưng lần này mình phải hát những nốt khá cao.
Việc đáp ứng đúng kỹ thuật thanh nhạc và cảm xúc trong bài hát cũng là thử thách với mình”, anh Long chia sẻ.
Anh Long cho biết “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, sẽ dễ chạm tới trái tim của người trẻ vì giai điệu bắt tai, trẻ trung và ca từ mang thông điệp tích cực.
“Trong cuộc sống, có những điều tưởng chừng như rất nhỏ bé nhưng lại chứa đựng vẻ đẹp và sức mạnh lớn lao.
Bài hát này ra đời với mong muốn mang đến những giai điệu nhẹ nhàng, dễ chịu, nhằm động viên và khích lệ mọi người.
Đây là một thông điệp tích cực, khích lệ sự sẻ chia và lòng nhân ái trong cộng đồng”, anh Long bộc bạch.
Anh Long là thành viên của nhóm nhạc “Dòng thời gian” từ năm 2010.
“Một trong những kỷ niệm đáng nhớ là cùng các thành viên tham gia và lọt vòng chung kết Vietnam’s Got Talent mùa đầu tiên.
Thời gian đó các thành viên đều còn là sinh viên Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam, được vào TP.HCM cùng ăn ngủ, tập luyện.
Có những lần cãi nhau, nhưng sau đó lại thấu hiểu và phối hợp vô cùng ăn ý trên sân khấu”.
Năm 2015, anh Long từng lọt top chung kết “Sao Mai - Điểm hẹn”, dòng nhạc thính phòng.
Anh Long từng đạt 2 huy chương vàng Liên hoan Ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc khi đóng vai người dẫn chuyện song ca cùng ca sĩ Trần Thu Hường trong vở nhạc kịch “Người cầm Lái”, vào năm 2021; huy chương vàng đơn ca tiết mục “Chiến sĩ công an giữ trọn lời thề”, vào năm 2024.
Công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, anh Long cho biết trong hành trình nghệ thuật, trái tim bay bổng của người nghệ sĩ cần được kết hợp chặt chẽ với sự kỷ luật nghiêm ngặt.
Anh nhấn mạnh, nghệ thuật không chỉ là sự tự do sáng tạo mà còn đòi hỏi người nghệ sĩ phải có một tinh thần làm việc kỷ luật, từ việc luyện tập hằng ngày đến tuân thủ các nguyên tắc nghề nghiệp.
Anh Long tin rằng cần phải duy trì mối liên hệ mật thiết giữa công việc nghệ thuật và các vấn đề chính trị, xã hội.
“Những tác phẩm không chỉ có giá trị về mặt nghệ thuật mà còn góp phần lan tỏa những thông điệp nhân văn, khích lệ cộng đồng hướng tới cái đẹp, cái thiện”, anh Long nói.
Anh Cường tốt nghiệp ngành Sư phạm giáo dục thể chất Trường ĐH Hà Tĩnh vào năm 2014, ra trường không theo nghiệp giáo viên mà xin vào làm nhân viên cho một cơ sở kinh doanh đồ uống ở TP.Hà Tĩnh.
Sau nhiều năm làm thuê với thu nhập bấp bênh, anh Cường nhen nhóm ý tưởng tự thân lập nghiệp ngay tại quê nhà, bởi anh nhận thấy có nhiều diện tích đất trồng lúa đang bị người dân địa phương bỏ hoang hoặc chỉ làm một mùa vụ rồi để không.
"Nhiều người dân trong xã chúng tôi mấy năm nay đổ xô lên thành phố làm thợ xây hoặc lao động chân tay.
Do thu nhập cao hơn việc trồng lúa nên đất ruộng bị họ bỏ không.
Thấy tiếc đất nên tôi muốn thuê lại với dự định trồng rau củ quả hữu cơ và chăn nuôi", anh Cường kể.
Ý tưởng dù đã hình thành nhưng chàng trai trẻ vẫn đắn đo vì không biết trồng cây gì, nuôi con gì, trong khi chuyên môn về nông nghiệp, chăn nuôi và vốn liếng để khởi nghiệp gần như bằng không.
Cho rằng một người có thể không làm được nhưng nếu có người khác chung tay thì sẽ khác, anh Cường "lôi kéo" thêm 7 thanh niên cùng xã tham gia góp sức, lập ra Hợp tác xã thanh niên Thành Sen vào năm 2021.
UBND xã Đồng Môn cũng đã tạo điều kiện tối đa để hợp tác xã vừa mới lập thuận lợi thuê lại hơn 4,3 đất trồng lúa bị người dân bỏ hoang.
"Chúng tôi đã bỏ ra 2 tỉ đồng để đầu tư làm nhà lưới, hệ thống tưới tự động, xây dựng nhà chăn nuôi và cải tạo lại đất đai.
Thời gian đầu, hợp tác xã chỉ dám trồng thử nghiệm một số rau củ quả ngắn ngày trên gần một nửa diện tích.
Mấy anh em cũng mua ít cặp chồn hương giống về nuôi lấy kinh nghiệm.
Sau khoảng 3 tháng, những giống rau như cải thảo, cải bó xôi, dưa lê, dưa hấu, cà rốt… phát triển tốt, cho thu nhập.
Chăn nuôi cũng có dấu hiệu tích cực khi vật nuôi thích nghi tốt", anh Cường chia sẻ.
Sau khi có được nguồn thu và kinh nghiệm từ việc trồng rau, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen do anh Cường làm "thuyền trưởng" tiếp tục tái đầu tư, mở rộng sản xuất.
Đến nay, với số diện tích đất được thuê, anh Cường và các thành viên trong hợp tác xã bố trí khoảng 0,5 ha nhà lưới sản xuất rau củ quả sạch, 3 ha trồng ổi lê Thái Lan, 0,5 ha trồng táo Bàng La và 0,3 ha nuôi hơn 100 con chồn hương thương phẩm.
Số diện tích nhỏ còn lại được hợp tác xã dùng để ươm mai vàng bon sai với nhiều gốc cổ thụ.
Sau 3 năm tập trung trồng trọt và chăn nuôi, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đã có doanh thu 3 tỉ đồng/năm.
Toàn bộ lợi nhuận được các thành viên sử dụng để tiếp tục tái đầu tư.
"Hiện chúng tôi vẫn duy trì sản xuất rau củ quả theo từng mùa để bán ra thị trường.
Còn vườn táo và ổi thì chưa có thu vì mới trồng được vài năm.
Nguồn thu đáng kể nhất hiện tại vẫn là từ nuôi chồn hương", anh Cường bộc bạch.
Theo anh Cường, việc nuôi chồn hương khó nhất là khi loài động vật hoang dã này bị ốm chưa có thuốc để đặc trị.
Do đó, chuồng trại phải thông thoáng, luôn được vệ sinh thường xuyên để tránh nấm mốc.
Anh Cường và các cộng sự dự tính sắp tới sẽ tăng số lượng chồn hương từ 100 con lên 300 con.
Nếu đảm bảo số lượng nuôi, doanh thu từ việc nuôi chồn sẽ đem về tiền tỉ vào năm sau.
Hiện tại, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đang tạo việc làm cho 5 lao động thường xuyên với mức lương từ 8 triệu đồng/tháng và 10 lao động thời vụ với thu nhập 250.000 đồng/ngày.
Cá nhân anh Cường cũng thường xuyên hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm cho các thanh niên trên địa bàn để xây dựng các mô hình kinh tế hiệu quả.
Với những đóng góp của bản thân trong hoạt động khởi nghiệp, anh Cường là một trong 6 thanh niên Hà Tĩnh được T.Ư Đoàn tuyên dương thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác vào năm 2023.
Ngày 29.11 vừa qua, anh Cường vinh dự là một trong 36 thanh niên toàn quốc được nhận Giải thưởng Lương Định Của năm 2024.
Cụ thể, anh Tùng cho biết sẽ đóng cửa quán cà phê Monkey in Black có tuổi đời hơn 10 năm, nằm ở đường Sư Vạn Hạnh, Q.10, TP.HCM.
Đây là cửa hàng cuối cùng của chuỗi quán cà phê Monkey in Black.
Trước đó, thương hiệu này từng có thời điểm tồn tại cả 4 chi nhánh đều ở TP.HCM.
Chia sẻ với PV Báo Thanh Niên, anh Tùng cho biết có nhiều lý do dẫn đến quyết định này.
Trong số đó có chuyện mô hình quán cà phê kiêm vườn ươm khởi nghiệp của Monkey in Black không còn phù hợp với thị trường kinh doanh hiện nay.
Đấy là chưa kể, theo thời gian, đã nhận ra quán không còn tiềm năng phát triển, chẳng còn đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ cho các thương hiệu khác trong hệ sinh thái mà anh đang kinh doanh.
Ngoài ra, chi phí mặt bằng ngày càng tăng cao khi một năm lên đến cả nửa tỉ đồng, còn tình hình kinh doanh bị "xịt keo" (không khả quan, nguồn thu ít) cũng là một nguyên nhân.
"Không những vậy, tôi nhận thấy bản thân vận hành quán cà phê chưa tốt.
Trong khi không thể tìm được một người đồng hành hỗ trợ các khâu mà tôi còn thiếu sót như chăm sóc khách hàng, phát triển sản phẩm...
Thế nên tôi phải đóng cửa quán cà phê", anh Tùng chia sẻ.
Mà đóng quán cà phê mới chính là cách làm của chuyên gia khởi nghiệp".
Thời thế đã thay đổi thì phải thay đổi để thích ứng.
Nhưng nhiều người không hiểu điều đó.
Thật ra ở các nước khác, việc mở quán, ngừng hoạt động quán là câu chuyện hết sức bình thường.
Khi thấy cơ hội phát triển không còn mà vẫn cứ… đâm đầu, theo kiểu "lỡ đâm lao thì phải theo lao" thì không nên".
"Chúng ta nên cởi mở hơn, bình thường hóa hơn việc kinh doanh không suôn sẻ.
Có thể quán cà phê ấy thất bại, nhưng tôi không hề thất bại.
Bản thân tôi vẫn đang tiếp tục đầu tư, điều hành, tìm cơ hội mới ở rất nhiều dự án khởi nghiệp khác", anh Tùng nói thêm.
Anh Tùng cũng cho biết câu chuyện đóng cửa quán cà phê của mình sẽ được chuyển tải qua những tiết dạy khởi nghiệp sắp tới cho những người trẻ thích kinh doanh.
"Mọi người hay nói về câu chuyện thành công, chỉ nói về những khởi sắc, nói về chuyện đi lên, chứ ít ai dám nói hoặc hạn chế đề cập đến chuyện thất bại, đi xuống.
Thế nên vô tình tạo ra những "điểm mù" trong việc ý thức thất bại.
Nhiều người trẻ còn mơ hồ, không có nhiều thông tin về chuyện thất bại của người khác, về những tình cảnh phải sang quán… Nên tôi nghĩ rằng "bài học xương máu" của mình sẽ đem lại những giá trị cho người khác", anh Tùng cho hay.
Có lúc thăng thì cũng có lúc trầm.
Có lúc đi lên thì cũng có lúc đi xuống.
Quan trọng là phải có kế hoạch cho lúc trầm, lúc xuống ấy, đặc biệt là với những doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Khi chạm tới câu chuyện lỗ thì phải có kế hoạch để dừng lại kịp thời.
Với gia đình, người thân, cần thông cảm chứ đừng trách hay chỉ trích người khởi nghiệp thất bại.
Ngoài ra, dù có thể chạnh lòng và buồn khi thất bại, nhưng hãy coi đó là bài học, đúc rút những kinh nghiệm để làm tốt hơn trong những dự án khởi nghiệp khác".
Theo bà Nguyễn Thị Minh Đăng, nhà sáng lập Viet Unicorn, tổ chức ra đời với sứ mệnh hỗ trợ và phát triển các tài năng trẻ Việt Nam trong lĩnh vực khởi nghiệp, thì thế giới đang trải qua làn sóng cách mạng công nghệ thứ ba và thứ tư, mang lại sự thay đổi mạnh mẽ chưa từng có.
Công nghệ số, AI, IoT, và Big Data đã tạo ra một bối cảnh mà chỉ cần một cá nhân cũng có thể thực hiện công việc của cả một nhà máy, một công ty.
Và nhờ sự ra đời của mạng internet bất kỳ ai cũng có thể tận dụng nguồn nhân lực toàn cầu, mở rộng thị trường và tiếp cận trực tiếp từng khách hàng tiềm năng trên toàn thế giới.
Sự thay đổi này đã tạo ra một môi trường kinh doanh mang tính cạnh tranh cao và biến động nhanh chóng, nơi những doanh nghiệp nhỏ nhưng đầy sáng tạo có thể vượt lên để thách thức sự thống trị truyền thống của các tập đoàn lớn.
Đây chính là thời kỳ của những "chú cá nhỏ nuốt cá lớn", nơi mà từ khởi điểm số không, một doanh nghiệp có thể vươn lên vị trí số một.
Trong bối cảnh đó, người thành công là những ai có khả năng thích ứng và linh hoạt trước sự biến động.
Đặc biệt, người Việt Nam với xu hướng linh hoạt, khả năng thích nghi và khát vọng làm chủ tự nhiên, đang sở hữu những thế mạnh đáng kể.
Những phẩm chất này giúp họ dễ dàng nắm bắt và dẫn đầu trong môi trường kinh doanh luôn biến động.
"Tuy nhiên, để khai thác triệt để cơ hội này, các doanh nhân Việt cần vượt qua các điểm yếu như thiếu tầm nhìn và hiểu biết về kinh doanh toàn cầu, thiếu định hướng dài hạn, xu hướng cá nhân quá cao, tinh thần hợp tác kém và sự coi nhẹ quản trị doanh nghiệp, chưa hội nhập được với pháp luật và tập quán kinh doanh quốc tế.
Những điểm yếu này là rào cản lớn cản trở họ tiếp cận những cơ hội mà thời đại đem lại.
Vì lẽ đó, Viet Unicorn ra đời với sứ mệnh giúp các doanh nhân Việt khắc phục những điểm yếu này", bà Đăng nói.
Cũng theo bà Đăng, ngoài việc cung cấp các chương trình đào tạo quốc tế chất lượng cao, Viet Unicorn còn tạo kết nối với nguồn lực và cơ hội đầu tư.
Từ đó, Viet Unicorn hy vọng hỗ trợ xây dựng những dự án khởi nghiệp đột phá, góp phần vào sự phát triển bền vững của cộng đồng và nâng tầm vị thế của Việt Nam trong làng khởi nghiệp toàn cầu.
Bên cạnh đó, Viet Unicorn cũng hỗ trợ cho hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam.
Trong đó đề cao đến yếu tố then chốt nhất là con người, nhằm tạo ra nhiều dự án khởi nghiệp chất lượng, cũng như có đủ năng lực, sự kiên trì, nhẫn nại nhằm lèo lái doanh nghiệp chạm tới thành công.
Tầm nhìn của Viet Unicorn đến năm 2045 là đưa Việt Nam lên vị trí TOP 20 trên bản đồ kỳ lân khởi nghiệp thế giới".
Đây là một sáng kiến mới mẻ và độc đáo, với tầm nhìn toàn cầu, phù hợp với Thời khắc Việt và kết nối cùng cộng đồng người Việt có tầm ảnh hưởng trên toàn cầu".
Cũng theo những người sáng lập Viet Unicorn, tổ chức này có 4 hoạt động chính xuyên suốt để hỗ trợ người trẻ khởi nghiệp.
Một là đào tạo lãnh đạo khởi nghiệp, qua đó cung cấp các học bổng khóa học và chương trình đào tạo chuyên sâu, giúp người trẻ phát triển tư duy làm chủ, không ngừng đổi mới và nâng cao kỹ năng lãnh đạo trong bối cảnh kinh doanh hiện đại.
Hai là hỗ trợ khởi nghiệp bằng cách cung cấp các cơ hội học bổng, cố vấn, và đầu tư cho các dự án kinh doanh đầy tiềm năng, giúp người trẻ từng bước hiện thực hóa ý tưởng sáng tạo.
Ba là giao thương toàn cầu.
Tổ chức này sẽ xây dựng mạng lưới kết nối giữa các nhà khởi nghiệp trẻ với các doanh nhân, nhà đầu tư và tổ chức trên toàn cầu, tạo điều kiện để các doanh nghiệp Việt Nam mở rộng ra thị trường quốc tế.
Và cuối cùng là truyền thông quốc tế.
Viet Unicorn cam kết hỗ trợ đưa các dự án khởi nghiệp của người trẻ Việt Nam ra thế giới thông qua các kênh truyền thông quốc tế, giúp họ khẳng định vị thế và giá trị trên thị trường toàn cầu.
Viet Unicorn sẽ mở đơn ứng tuyển cho mùa đầu tiên từ ngày 20.11.2024 đến ngày 20.2.2025.
Những người trẻ có khát vọng khởi nghiệp và dẫn dắt doanh nghiệp đến thành công, những doanh nhân trẻ đã có dự án khởi nghiệp và mong muốn phát triển bền vững, cũng như các nhà lãnh đạo tiềm năng muốn phát triển năng lực lãnh đạo bản thân và lãnh đạo doanh nghiệp có thể đăng ký ứng tuyển.
H.Giồng Trôm, tỉnh Bến Tre là địa phương hằng năm bị xâm nhập mặn sâu và kéo dài, ảnh hưởng không nhỏ đến việc định hướng mô hình khởi nghiệp, lập nghiệp cho thanh niên.
Câu hỏi lớn đặt ra là nuôi con gì, trồng cây gì để đạt hiệu quả kinh tế cao mà không bị ảnh hưởng nhiều từ biến đổi khí hậu.
Ý thức được điều đó, anh Huỳnh Văn Chung (31 tuổi), ở Thạnh Phú Đông, H.Giồng Trôm đã thực hiện mô hình nuôi ếch Thái Lan trong bể bạt để bán giống.
Hiện tại, anh Chung đang nuôi ếch giống trong 6 bể bạt, diện tích mỗi bể khoảng 30 m2.
Ban đầu, khi bắt tay thực hiện mô hình, anh Chung gặp rất nhiều khó khăn do chưa có nhiều kinh nghiệm, ếch bị hao hụt nhiều.
Song, với quyết tâm khởi nghiệp, anh kiên trì nghiên cứu, khắc phục dần và thành công.
Nói về kỹ thuật nuôi ếch trong bể bạt, anh Chung cho biết khâu làm bể nuôi rất quan trọng, phải thường xuyên thay nước để đảm bảo nguồn nước sạch, không bị ô nhiễm.
Bên cạnh đó, phải đóng vỉ tre làm bè nổi cho ếch sinh hoạt.
Phía trên che lưới tạo bóng mát và môi trường hoang dã cho ếch thích nghi.
Để đàn ếch phát triển đều, ít hao hụt, con giống thả nuôi phải chọn đồng cỡ, không bị xây xát.
Theo anh Chung, muốn tỷ lệ ếch cái cao, khi ếch đẻ trứng thì đưa vào ấp trong thùng xốp với nhiệt độ 34 độ C.
Sau 3 ngày, chuyển ếch con sang bể bạt nuôi thêm khoảng 45 ngày nữa là có thể xuất bán giống.
Ếch giống Thái Lan do cơ sở của anh Chung sản xuất có tỷ lệ cái đạt trên 85% và mức độ hao hụt thấp.
"Ếch là loài lưỡng cư nên trong giai đoạn trứng mình có thể quyết định được giới tính của nó bằng kỹ thuật điều chỉnh nhiệt độ ấp và sử dụng hệ thống bơm nước tuần hoàn tạo dòng chảy liên tục để trứng nở", anh Chung nói.
Bình quân mỗi tháng, cơ sở của anh Chung cung cấp ra thị trường từ 25.000 - 30.000 con ếch giống.
Giá ếch giống từ 1.000 - 1.300 đồng/con.
Sau khi trừ đi chi phí, anh có lãi khoảng 25 triệu đồng/tháng.
Anh Chung cho biết với chi phí đầu vào không quá cao, đầu ra ổn định, mô hình nuôi ếch Thái Lan phù hợp cho thanh niên địa phương khởi nghiệp, tạo nguồn thu nhập ổn định.
Vào những tháng chịu ảnh hưởng hạn mặn, cơ sở của anh vẫn duy trì được việc sản xuất ếch giống và bán ra cho các tỉnh lân cận.
Trước đó, dự án sản xuất ếch giống Thái Lan của anh Chung đã đạt giải nhì cuộc thi "Tìm kiếm ý tưởng, dự án khởi nghiệp H.Giồng Trôm năm 2023", do UBND huyện này tổ chức.
Không chỉ làm giàu cho bản thân, anh Chung còn tích cực chia sẻ kinh nghiệm và hỗ trợ các thanh niên trong xã cùng phát triển mô hình nuôi ếch.
Với vai trò Bí thư xã Đoàn, anh luôn khuyến khích các bạn trẻ khởi nghiệp từ nông nghiệp, đặc biệt là mô hình chăn nuôi mới, có tiềm năng kinh tế cao.
Thời gian tới, anh Chung dự định mở rộng quy mô, đầu tư thêm 4 bể bạt để tăng số lượng con giống bán ra thị trường.
Anh cũng hy vọng sẽ tạo thêm nhiều cơ hội việc làm cho thanh niên địa phương và thúc đẩy kinh tế nông thôn phát triển.
Vừa qua, anh được hỗ trợ vay vốn từ Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp với số tiền 30 triệu đồng để đầu tư xây dựng hệ thống bể nuôi ếch.
Ngày 21.11.2024, Bộ KH-CN phối hợp với UBND TP.Hải Phòng tổ chức họp báo thông tin về TECHFEST Việt Nam 2024.
Năm 2024, với tinh thần "Chung tay phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam", TECHFEST sẽ giới thiệu, truyền cảm hứng và tôn vinh thành tựu nổi bật của hoạt động khởi nghiệp sáng tạo trong doanh nghiệp và toàn xã hội; tổng kết đánh giá hành trình 10 năm hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo và định hướng phát triển hệ sinh thái trong giai đoạn mới; tạo động lực phát triển kinh tế, xã hội của Việt Nam nói chung và Hải Phòng nói riêng từ các hoạt động khởi nghiệp sáng tạo.
TECHFEST năm nay là dịp để chuyển đổi sang giai đoạn mới của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - giai đoạn mở rộng.
Chuỗi sự kiện diễn ra trong 3 ngày (26 - 28.11) tại TP.Hải Phòng dự kiến sẽ thu hút khoảng 8.000 người tham dự, nhiều hơn khoảng 1.500 so với năm ngoái.
Năm nay, TP.Hải Phòng hy vọng giới thiệu tới bạn bè quốc tế, cộng đồng khoa học và công nghệ về thành phố Cảng năng động, đổi mới; kết nối được với các đơn vị khác, phát triển nhiều doanh nghiệp hơn, hướng tới mục tiêu đưa Hải Phòng vào danh sách 200 thành phố đổi mới sáng tạo toàn cầu.
Đặng Nguyễn Hoài Thương (30 tuổi), ngụ ở đường Bùi Đình Túy, P.24, Q.Bình Thạnh, TP.HCM bắt đầu bán bánh kem được 3 năm.
Trước đây, chị tốt nghiệp ngành quản lý môi trường Trường ĐH Bách khoa TP.HCM.
Sau đó, chị làm việc văn phòng tại Q.Tân Phú khoảng 2 tháng.
Trong thời gian này, chị cảm thấy mình không phù hợp với công việc, nên đã nghỉ việc và chuyển sang bán bánh kem online.
"Mùa dịch, mình ở nhà buồn chán nên đặt mua lò nướng về tập làm bánh mì ăn sáng, rồi lên mạng tham gia các hội nhóm làm bánh.
Mình chợt xem được bài của một chị làm bánh kem tạo hình.
Mình quá mê, bèn quyết tâm học hỏi để một ngày nào đó có thể làm được những chiếc bánh kem đẹp mắt giống chị.
Thấy mình mê quá, người yêu (nay là chồng) khích lệ, động viên và tài trợ cho mình tiền mua nguyên liệu", chị chia sẻ.
Chị Thương tự học bằng cách tìm hiểu trên mạng, nhưng dù cố gắng mãi, chị không thể làm ra một chiếc bánh bông lan đẹp mắt.
Có lúc thì bánh bị lõm mặt, có lúc lại lõm đáy… Chị đã sử dụng hơn 500 quả trứng gà, chưa kể đến đường, sữa và bột.
Ngày nào mở mắt dậy, chị Thương cũng quyết tâm nướng cho được cốt bánh bông lan hoàn hảo.
Sau đó, chị may mắn quen biết một số người bạn đam mê làm bánh, họ đã nhiệt tình hướng dẫn và chỉ bảo.
Cuối cùng, chị đã thành công trong việc làm bánh kem.
Không chỉ dừng lại ở đó, chị còn tự học thêm cách vẽ chữ, vẽ hình, làm hoa và nặn thú trên bánh.
Mỗi bước đều đòi hỏi sự tỉ mỉ và kiên trì.
Để làm ra một chiếc bánh đẹp mắt, người thợ cần phải có sự kiên trì và tỉ mỉ.
"Thời gian đầu mình làm bánh, không ai biết trừ chồng mình.
Lúc gia đình biết chuyện thì còn nghi ngờ lắm vì trước đó mình rất hậu đậu, đụng đâu hư đó.
Sau một thời gian, mọi người thấy mình có niềm vui trong công việc và có thu nhập ổn nên không ngăn cản nữa", chị kể tiếp.
Theo chị, bánh kem không chỉ ngon mà còn phải đẹp.
Chất lượng bánh phải được đặt lên hàng đầu.
Chưa kể, hiện nay khách hàng cũng chú trọng hình thức hơn xưa.
Có những chiếc bánh chỉ cần trang trí 5-10 phút, nhưng cũng có chiếc trang trí từ 8 - 10 tiếng.
Thế nhưng, chị không bỏ cuộc.
Kiểu trang trí nào khách yêu cầu, chị đều cố gắng thực hiện tốt nhất trong khả năng để ngày càng nâng cao tay nghề.
Nhờ vậy, những chiếc bánh tạo hình thú, vẽ chân dung… do chị làm ra được đông đảo khách hàng đón nhận, trong đó có một số quản lý của nghệ sĩ.
Có lần, rapper HIEUTHUHAI đặt một chiếc bánh đặc biệt hình con cá trê với răng sún và môi trề để tặng nghệ sĩ Lê Dương Bảo Lâm.
Để làm được chiếc bánh kem này, chị Thương đã xem rất nhiều hình ảnh, sau đó hình dung và phác thảo ra mẫu bánh.
Chị Thương sử dụng kẹo đường để tạo ra hình ảnh sắc nét, công đoạn này mất khoảng 20 phút.
Các công đoạn khác như chà láng, phối màu, trang trí xung quanh bánh và viết chữ hoàn thành trong khoảng 10 - 20 phút.
Không ngờ, chiếc bánh kem này được lan tỏa trên mạng.
Fan hâm mộ được phen "bấm like" mỏi tay.
Hiện tại, mỗi ngày chị làm trung bình từ 5 - 10 cái bánh kem.
Mỗi chiếc bánh đơn giản có giá từ 300.000 – 800.000 đồng/cái.
Bánh cao cấp thì 1 - 2 triệu đồng/cái.
Có nhiều cái giá còn cao hơn, tùy theo yêu cầu của khách.
"Mình cảm thấy việc bán bánh kem là lựa chọn đúng đắn nhất của mình cho tới thời điểm hiện tại.
Mình nghĩ rằng nghề chọn người.
Mỗi sáng mở mắt và chỉ cần được làm bánh đã là một ngày tuyệt vời.
Giờ đây, mình không còn cảm giác ước gì mình trúng số để không phải đi làm như trước đây", chị tâm sự.
Chị Thương không khuyến khích ai bỏ học hay chỉ học để cho có cái bằng.
Mỗi người đều có hoàn cảnh, mục tiêu, đam mê khác nhau.
Nếu vẫn có khả năng học, mọi người hãy học hết sức.
"Mình chuyển hướng làm bánh kem nhưng không phải là ngừng học.
Ngược lại, mình còn phải tự học, tự mày mò về nghề rất nhiều.
Mình từng mắc sai lầm vô số kể, rút kinh nghiệm mãi để ngày càng hoàn thiện, mang tới cho khách những sản phẩm chất lượng hơn", chị mỉm cười nói.
"Nghe tin này, cả gia đình mình sốc.
Bố mẹ mình đều là giảng viên.
Cả hai người từng làm việc tại Trường trung cấp Lương thực - Thực phẩm thuộc Bộ Nông nghiệp - Phát triển nông thôn.
Vậy mà con gái duy nhất trong nhà cầm bằng cử nhân quản trị kinh doanh, nay bỏ ngang thạc sĩ, đi bán bánh giò", cô bật cười nhớ lại.
Thanh Lan cho biết năm 2020, bắt đầu đi học thạc sĩ sau khi nghỉ công việc toàn thời gian tại một nhãn hàng lớn.
Trong quá trình học tập, cô gái này nhận ra không phù hợp.
Thế là  Lan quyết định nghỉ học, ở nhà làm bánh giò và bán online trên mạng vào năm 2021.
Cơ duyên đến với nghề làm bánh giò bắt đầu từ trước khi Lan khởi nghiệp.
Năm 2017, 2018 là khoảng thời gian bố mẹ của Lan nghỉ hưu.
Với sự khéo tay và yêu thích ẩm thực từ nhỏ, mẹ Lan luôn tìm tòi công thức nấu ăn và tự kinh doanh.
Lan thấy việc đó khá hay nên đã mày mò học thêm những món ăn mới lạ trên thị trường để phụ mẹ.
Lan nhận thấy bánh giò trứng muối là món ăn khá mới lạ nhưng rất được ưa chuộng, nên đã đề nghị mẹ làm món này và tìm khách sỉ để bán.
Tuy nhiên, mẹ Lan không đồng ý vì cho rằng chỉ lấy công làm lời.
Cô gái thấy công sức mà mẹ bỏ ra không tương xứng với lợi nhuận thu được.
Thấy tiềm năng khách hàng rất lớn, cô gái quyết tâm phát triển sản phẩm này bằng việc tự kinh doanh riêng.
Càng lúc, ý định nghỉ học lại càng thôi thúc Lan.
Cô gái luôn trăn trở một thời gian dài vì việc học thạc sĩ có ý nghĩa nhiều đối với bố mẹ.
"Ban đầu, cả nhà không ủng hộ vì thấy công việc này quá vất vả mà thu nhập không cao hơn làm văn phòng là mấy.
Sau khi thấy mình quá tâm huyết với nghề, bố mẹ dần xuôi lòng và hỗ trợ.
Mẹ Lan vẫn hay qua tiệm phụ, còn bố rảnh vẫn thường giúp con gái lau lá chuối gói bánh", Lan kể.
Cô gái tốt nghiệp ngành quản trị kinh doanh của Trường ĐH Sài Gòn (TP.HCM) bắt đầu khởi nghiệp từ những thứ rất nhỏ.
Từ nấu và làm bánh tại nhà, sau đó thuê căn nhà cấp 4 thành nơi làm bánh để rộng rãi hơn… Sau đợt dịch Covid-19, tình hình kinh tế khó khăn chung làm Lan loay hoay suốt một khoảng thời gian dài.
Cô gái thú nhận bản thân mình trước đó chỉ có kinh nghiệm làm nhân viên nên việc vận hành và phát triển một tiệm ăn khá chật vật.
Lan vừa là bếp chính, chủ tiệm vừa phải quản lý về nhân viên, sổ sách và tất cả mọi thứ.
Thế nhưng, cô gái không chịu mượn tiền bố mẹ vì ý thức kinh tế gia đình không khá giả.
Lan tự tiết kiệm và vay mượn riêng bên ngoài.
Dù đã đổi mặt bằng đến lần thứ ba nhưng cô gái trẻ vẫn không bỏ cuộc.
Công việc mỗi ngày bắt đầu từ sáng sớm với việc hấp bánh giò được làm sẵn ngày hôm trước.
Đến tối, Lan mới có thời gian cho việc đi chợ và nhập hàng, vì đây là lúc các loại rau củ và thịt được nhập về trung tâm TP.HCM.
Bằng cách này, cô gái đảm bảo rằng nguyên liệu luôn tươi ngon và giá cả phải chăng.
Nhiều hôm Lan phải đứng chờ đến 12 giờ đêm tại chợ chỉ để lấy đúng nguyên liệu mình muốn.
Bí quyết làm bánh giò của cô gái khá đơn giản.
Đó là luôn tâm niệm phải làm mọi thứ thật "tươi mới".
Chẳng hạn, Lan thường mua thịt heo từ lò về tiệm rồi mới bắt đầu rửa sạch và tự xay thịt.
Tất cả những khâu làm bánh đều rất kỹ càng từng bước.
Không chỉ làm theo bí quyết được mẹ hướng dẫn, cô gái này còn tham gia lớp bếp tại Trường hướng nghiệp Á Âu, thực tập và làm việc tại khách sạn Sheraton… để lấy thêm kinh nghiệm.
Càng làm, Lan càng thấy công việc bếp là niềm đam mê chứ không đơn thuần chỉ sở thích muốn kinh doanh món ăn.
Mỗi ngày, Lan bán hơn 50 cái bánh giò (38.000 – 75.000 đồng/phần) cùng các món ăn khác và số lượng này dần tăng lên vào cuối năm.
Doanh thu mỗi ngày khoảng 3 triệu đồng.
Gần tết, có ngày doanh thu hơn 20 triệu đồng.
"Mùa dịch Covid-19, mình với mẹ mỗi ngày làm gần 200 bánh giò, hầu như thức trắng đêm.
Nhưng mình rất vui vì nhận ra rằng dù có cản trở về phương tiện di chuyển, khách hàng vẫn sẵn sàng chi tiền để mua được những chiếc bánh giò do mình làm ra.
Vào dịp tết, nhà mình năm nào cũng giao hơn 500 bánh chưng.
Có nhiều hôm mình thức tới 3 giờ và dậy lúc 6 giờ sáng để giao kịp cho khách.
Dù mệt nhưng công sức bỏ ra xứng đáng", Lan kể.
Có chị khách ở tận tỉnh Bình Dương nhưng lần nào cũng đặt gần 200 bánh.
Hay nhiều khách dù tiền ship cao hơn mua bánh nhưng họ vẫn đặt.
Có nhiều khách quen từ ngày đầu mở tiệm, họ còn giới thiệu cho người khác nên Lan rất trân trọng.
Hiện tại, Lan rất vui với công việc bán bánh giò.
Cô gái hài lòng với nghề mà mình chọn và con đường đang đi mang lại cho Lan hạnh phúc mỗi ngày.
Cô gái trẻ đang quyết tâm chăm chỉ mỗi ngày để sớm có một tiệm ăn cho khách ngồi thưởng thức bánh giò thay vì chỉ đặt hàng online.
"Nhiều người hỏi mình cô vì sao bỏ học đi bán bánh giò.
Nghe được câu này, mình không hề buồn vì tất cả đều là do mình lựa chọn.
Chỉ giải thích ngắn gọn đây là nghề mà mình sẽ theo đuổi suốt đời.
Mình không hề hối hận mà còn thấy tự hào.
Mình biết ơn bố mẹ đã hỗ trợ, đặc biệt là mẹ, người truyền...
lửa cho mình trong bếp", Lan nói.
Ngày 22.8, tại Trường ĐH Bách khoa, ĐH Đà Nẵng, Sở KH-CN TP.Đà Nẵng tổ chức họp báo giới thiệu các hoạt động của Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.Đà Nẵng - SURF 2024.
SURF là sự kiện thường niên dành cho cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn TP.Đà Nẵng nói riêng và cả nước nói chung.
SURF 2024 tiếp tục sứ mệnh ươm mầm và phát triển những ý tưởng sáng tạo đột phá, kết nối với các nhà đầu tư, chuyên gia khởi nghiệp hàng đầu để thực hiện hóa ý tưởng và phát triển mạnh mẽ ra thị trường.
SURF 2024 sẽ diễn ra từ ngày 29 - 30.8, tại Trường ĐH Bách khoa, ĐH Đà Nẵng.
Với chủ đề "Vươn tầm sáng tạo - Kết nối toàn cầu", SURF 2024 cũng mở ra cơ hội giao lưu, hợp tác quốc tế cho cộng đồng khởi nghiệp cả nước trong thời gian tới.
Ngoài ra, SURF 2024 sẽ có hàng loạt các hoạt động triển lãm về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo trên nền tảng triển lãm thực tế ảo từ ngày 15.8 - 30.12, thu hút hơn 80 gian hàng tham gia và 10 dự án khởi nghiệp nổi bật nhất sẽ có cơ hội trình bày ý tưởng, kết nối với những nhà đầu tư trong nước và quốc tế.
Bà Lê Thị Thục, Phó giám đốc Sở KH-CN TP.Đà Nẵng, cho biết sự kiện SURF 2024 là nơi quy tụ, gặp gỡ trao đổi, kết nối đầu tư của các chuyên gia, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp, quỹ đầu tư mạo hiểm, những đối tác trong và ngoài nước đến với Đà Nẵng và thu hút sự quan tâm đầu tư, hỗ trợ, tìm hiểu của cộng đồng.
"Đặc biệt, SURF là nơi để các startup giới thiệu những dự án, công nghệ, sản phẩm khởi nghiệp của mình đến với các nhà đầu tư và cộng đồng.
Đồng thời, qua sự kiện cũng tìm kiếm hỗ trợ phát triển các dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiềm năng và hỗ trợ nâng cao những chủ thể trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Đà Nẵng…", bà Lê Thị Thục nhấn mạnh.
Trang trại xương rồng của anh Trọng rộng hơn 1.000 m2, nằm giữa cánh đồng thuộc P.Châu Văn Liêm, Q.Ô Môn, TP.Cần Thơ.
Anh Trọng kể trước đây học trung cấp ngành điện công nghiệp.
Ra trường, làm việc tại Khu công nghiệp Trà Nóc (TP.Cần Thơ) với mức lương gần 10 triệu đồng/tháng.
Năm 2018, sau 8 năm đi làm, anh quyết định nghỉ việc, chuyển sang khởi nghiệp với xương rồng.
Ban đầu, anh chỉ trồng các loại xương rồng phổ thông, kích thước nhỏ xinh vì phù hợp với nhu cầu của học sinh, sinh viên mua về trang trí.
Đến năm 2019, anh mạnh dạn thuê đất, đầu tư hàng trăm triệu đồng cải tạo đất, dựng nhà kính để mở rộng quy mô trồng.
Tuy nhiên, lúc này anh lại gặp nhiều khó khăn trong việc trộn giá thể, nhân giống, chăm sóc… Do không có kinh nghiệm và kỹ thuật, anh phải tự tìm hiểu qua sách báo, internet để cập nhật kiến thức.
"Sau một năm chăm sóc, từ 10 cây xương rồng ban đầu tôi nhân giống được 200 cây con để trồng và chăm sóc.
Thấy số lượng nhiều, cũng như có được kinh nghiệm, tôi bắt đầu mở rộng quy mô trồng", anh Trọng kể.
Hiện tại, trang trại của anh Trọng trồng hơn 500 giống xương rồng.
"Những năm gần đây, xu hướng sử dụng xương rồng làm tiểu cảnh kết hợp với cây kiểng, vật trang trí khác trở nên phổ biến, bởi vừa độc đáo, đẹp mắt, vừa mang ý nghĩa phong thủy.
Những tiểu cảnh này mang vẻ đẹp khỏe khoắn, hoang dại và đầy sức sống của sa mạc.
Nắm bắt xu hướng thị trường, tôi tập trung trồng những giống xương rồng decor, mang lại hiệu quả kinh tế cao", anh Trọng chia sẻ.
Đối với giống xương rồng trồng bên ngoài nhà kính có đặc điểm là nắng càng nhiều thì cây càng tăng trưởng tốt và cho màu đẹp.
Chúng không ưa nước nên không cần phải chăm sóc nhiều, thỉnh thoảng chỉ bón phân hữu cơ và phun xịt sâu bệnh hại.
Theo anh Trọng, cây xương rồng từ lúc gieo hạt đến trưởng thành và bán được phải tốn từ 2 đến 3 năm.
Tuy nhiên, nếu nắm vững kỹ thuật tháp ghép để "đốt cháy" giai đoạn thì chỉ cần khoảng từ 3 đến 5 tháng.
"Kỹ thuật ghép phải cần có nhiều kinh nghiệm, tính nhẫn nại bởi rất khó.
Khó nhất trong việc trồng xương rồng phải canh thời gian nắng, mưa để phun thuốc phòng bệnh cho cây", anh Trọng cho biết.
Hiện, anh Trọng chủ yếu bán hàng trực tuyến.
Khách mua hàng từ Bắc tới Nam.
Giá bán thấp nhất 100.000 đồng/cây, cao nhất 3,5 triệu đồng/cây (tùy dòng và kích thước).
Đặc biệt, các loại xương rồng kim hổ, nanh heo, trụ mytilo, trụ 6 cạnh được ưa chuộng và đắt hàng.
Nhờ đó, mỗi năm sau khi trừ chi phí, anh Trọng lãi hơn 500 triệu đồng.
Đó là thương hiệu thời trang nam Catsa, do chị Nguyễn Thùy Linh Cát (34 tuổi, ngụ ở tỉnh Đắk Lắk) sáng lập.
"Trình làng" vào năm 2011, sau 13 năm hoạt động, Catsa sẽ ngừng kinh doanh vào ngày 25.8 tới đây.
Thậm chí có thời gian, doanh thu của Catsa lên đến cả trăm tỉ đồng/năm, lãi ròng chiếm đến gần 20%.
Doanh thu gần nhất của Catsa vào năm 2023 là gần 50 tỉ đồng.
Catsa cũng nhận nhiều "điểm cộng" của khách hàng và là thương hiệu thời trang nam được nhiều người ưa chuộng, có đến 22 cửa hàng trên toàn quốc.
Riêng bản thân chị Cát là nhân vật truyền cảm hứng trong cộng đồng khởi nghiệp.
Chính vì thế, thông tin Catsa đóng cửa, ngừng kinh doanh khiến nhiều người quan tâm, tò mò, thắc mắc.
Không ít người cảm thán khá tiếc nuối và cảm thấy buồn khi thương hiệu thời trang quen thuộc, chất lượng tốt, mẫu mã đa dạng… sẽ không còn trong thời gian ngắn nữa.
Thế nhưng trong suốt quá trình kinh doanh cùng thương hiệu Catsa, tôi đã không còn là chính mình.
Việc kinh doanh thời trang nhanh dẫn đến nhiều hệ lụy cho môi trường.
Tôi không thích như vậy nữa.
Điều đó khiến tôi cảm thấy không còn vui và hạnh phúc.
Thêm một lý do quan trọng, tôi muốn dành thời gian cho gia đình, cho con".
Chị Cát kể thêm để có thể đưa ra quyết định dừng lại đó là quãng thời gian rất khó khăn và phải đấu tranh tâm lý vô cùng "dữ dội".
"Đang ăn nên làm ra mà lại quyết định đóng cửa thì đúng là quyết định khó hiểu.
Và có phải mình dừng lại là thất bại hay không?...
Nhưng sau tất cả, tôi quyết định phải dừng lại", chị Cát tâm sự.
Chẳng phải muốn dừng là dừng ngay.
Mà tôi phải mất cả một thời gian dài để nói chuyện với các đại lý, khách hàng, nhân viên, cũng như làm việc với chủ cho thuê mặt bằng.
Chưa kể, tôi từng đầu tư rất nhiều tâm sức cho quy trình vận hành, đồ đạc kinh doanh… Thế nên, để đưa ra quyết định này thật sự rất khó khăn và buồn tiếc".
Tuy nhiên tôi không bán lại.
Bởi lẽ nếu người khác làm, thì "đứa con tinh thần" này vẫn tiếp tục theo xu hướng kinh doanh thời trang nhanh.
Dù theo cách này hay cách khác thì sẽ tiếp tục xả rác thải thời trang nhanh ra môi trường, dẫn đến những mối nguy hại, tổn thất nặng nề mà cuộc sống người dân phải đối mặt.
Đó là điều tôi không muốn.
Dù nếu bán lại có thể nhận được một khoản tiền không nhỏ".
Nói về cả quãng thời gian 13 năm "dành cả thanh xuân" để chăm chút từng li từng tí cho Catsa, chị Cát bảo rằng "đó là sự trải nghiệm xứng đáng".
"Bởi lẽ những năm nuôi nấng đứa con tinh thần này đã cho tôi nhiều bài học bổ ích, quý giá.
Cho tôi cả tiền bạc.
Cho tôi được nhiều thứ trong cuộc sống này, có được như ngày hôm nay.
Nhưng tôi luôn thích sống xanh để góp phần giảm rác thải".
Chị Cát cũng tri ân nhiều khách hàng đã ủng hộ thương hiệu thời trang nam mà chị chính là "bà chủ", "mẹ đẻ" suốt thời gian 13 năm tồn tại.
Song song đó, tôi vẫn khởi nghiệp nhưng với hướng đi mới theo kiểu tối giản và sống xanh".
Khách mua xôi tại tiệm của Catherine sẽ bất ngờ khi thấy giá được ghi tỉ mỉ.
Mỗi mâm xôi gà có giá từ 1,5 - 1,9 triệu đồng.
Xôi thư pháp có giá từ 120.000 - 180.000 đồng.
Nếu thêm hoa, giá sẽ dao động từ 350.000 - 500.000 đồng, tùy vào kích thước.
Các mâm xôi vẽ tay có giá từ 4 - 7 triệu đồng, bao gồm 10 kg xôi và phí thiết kế.
Cô gái trẻ còn bán chè theo phong cách Nhật.
Trò chuyện với Thanh Niên, Catherine cho biết cô nàng rất thích nấu ăn mà không dựa trên công thức sẵn có.
Thay vào đó, cô muốn tự tay sáng tạo thêm hương vị, hương liệu, bày trí, trang trí… để mỗi món thành một bức tranh ẩm thực mới lạ, độc đáo.
Làm thành công nhiều món ăn, cô gái trẻ khát khao biến tấu món ăn Việt Nam trở nên độc đáo, vươn ra quốc tế bằng sự sáng tạo của mình.
"Năm 10 tuổi, em đã tốt nghiệp lớp bếp bánh và kem chuyên nghiệp nên có thể tự tay làm được nhiều món bánh.
Thế nhưng, mãi tới năm học lớp 10, em được mẹ cho theo tiếp các nghệ nhân nước ngoài qua Việt Nam tổ chức các buổi biểu diễn và dạy học cho các người đam mê bánh kẹo truyền thống các nước.
Lúc đó, em ấn tượng với món bánh Wagashi độc đáo của nghệ nhân người Nhật.
Chiếc bánh độc đáo được làm cầu kỳ từng lớp, được các nghệ nhân thỏa sức sáng tạo những vẻ đẹp khác nhau như bầu trời hay hồ cá… Khi tiếp xúc với họ, em nhận thấy có thể biến tấu để món ăn này gần gũi hơn với người dân Việt Nam.
Và em quyết định chọn món xôi cho thuần Việt", Catherine kể.
Nghĩ là làm, cô gái trẻ dùng bột, nếp, màu tự nhiên để tạo hình thành hoa hồng, hoa sen, cá chép, rồng, phượng, núi non 3D… Cô còn nhập nguyên liệu, dao kéo… từ Nhật Bản để làm cho kỳ công nhất có thể.
Thậm chí, có ổ lên tới giá 2 triệu đồng nhưng khách vẫn hỏi mua vì quá yêu thích.
Hay một tiệc đám cưới có đơn xôi, chè lên đến gần 25 triệu đồng.
Nhiều đợt cao điểm, cô còn chuẩn bị từ 1.000 đến 2.000 phần xôi chè các loại, phải nhờ cả gia đình cùng làm để trả đơn cho khách.
Catherine cho biết có nhiều khách đặt xôi còn hỏi thêm về phong thủy, số mệnh,… cho những dịp quan trọng như cúng, đám tiệc, khai trương, tiệc trà đạo...
Thấy hay nên bạn tìm hiểu thêm để tư vấn cho khách.
Nhờ vậy, những sản phẩm xôi phong thủy về sau do bạn làm được khách rất ưa chuộng vì có câu chuyện, kết hợp giữa ý nghĩa và tâm linh.
Cô nàng tự tin thị trường chưa có sản phẩm y hệt.
Để sắp xếp thời gian cho hợp lý cho việc học tập và kinh doanh, cô bạn còn chia đơn hàng theo ngày thường và dịp lễ.
Ngày thường, cô gái chỉ chọn lọc vài đơn nhưng mỗi đơn đều có giá thành cao, làm đẹp mắt mà thời gian vẫn kiểm soát được.
Chị Victoria Nguyễn (phụ huynh Catherine Nguyễn Đặng), cho biết chị rất xót khi nhiều đêm nhìn thấy con ngồi làm xôi tới 1-2 giờ sáng vẫn chưa chịu ngủ.
"Tôi khuyên con rất nhiều do thấy con ôm đồm, nhận đơn nhiều quá dẫn tới quá tải làm không xuể.
Con bảo con nghĩ rằng con có thể sắp xếp thời gian làm được nhưng làm xôi cần có thời gian ngâm gạo, nấu… Vậy là cả nhà từ ba mẹ, cô chú, thậm chí cô giúp việc, cũng phải xắn tay ngồi làm phụ con từ giao hàng, xếp đơn, nấu nướng...
Sau lần đó, tôi phân tích cho con về chuyện phải sắp xếp công việc khoa học hơn, ba mẹ cũng bận bịu không thể phụ con mãi được.
Làm gì thì làm, việc học vẫn phải đặt lên hàng đầu", chị kể.
Lần khác, cô gái làm hư vài chục kg xôi, đậu, bỏ không biết bao nhiêu nguyên liệu nếp, đậu được nhập khẩu từ Nhật để có những trải nghiệm thực tế.
Phụ huynh biết nhưng vẫn kệ khi thấy con tỉ mỉ ghi chép từng chút một lại các bài học rút ra từ những lần mắc lỗi.
"Vợ chồng chúng tôi rất vui khi thấy con gái trưởng thành hơn từng ngày.
Việc làm của con xuất phát từ sức lao động chân chính, rèn được kỹ năng tốt đẹp", phụ huynh cho biết.
"Nhà khởi nghiệp" nhỏ tuổi còn tranh thủ thời gian để tham gia các hoạt động xã hội, rinh các giải thưởng, thu nhặt các thành tích như chứng chỉ Cambridge full A, IELTS 8.0, giải 3 học sinh giỏi cấp thành phố môn tiếng Anh, giải khuyến khích Toefl Junior Challenge 2021...
để làm đẹp hồ sơ du học của mình.
Sắp tới, Catherine dự định mang món xôi Việt Nam qua Mỹ khi đi du học để bạn bè quốc tế biết nhiều hơn về món ngon của Việt Nam.
Cô gái tin rằng, bạn bè sẽ ố à về hình hài của món xôi mới lạ này y hệt như cảm xúc của cô khi nhìn thấy món Wagashi năm xưa.
Dẫn tôi về thăm cơ ngơi của mình qua con đường nối từ trung tâm H.Kỳ Sơn (Nghệ An) đến xã Mường Ải dài hơn 30 km chạy ngoằn ngoèo bên sườn núi, anh Nghĩa bảo đường này mới được rải nhựa từ năm ngoái, dễ đi, chứ trước đây từ huyện vào đây phải mất hơn 1 tiếng đồng hồ vì đường rất xấu.
Căn nhà mới đang được chàng cử nhân hoàn thiện ở lưng chừng núi và những dãy chuồng trại để chăn nuôi là cơ ngơi của vợ chồng anh sau 7 năm lập nghiệp.
Bên hông nhà là khu vườn rất dốc được trồng nhiều loại rau để cung cấp cho gia đình và phục vụ chăn nuôi.
Đây là mô hình rất hiếm thấy ở vùng biên ải giáp Lào này.
Anh Nghĩa tốt nghiệp đại học ngành quản lý đất đai năm 2015.
Rời Hà Nội, chàng trai người Khơ Mú không tìm công việc ở nơi khác mà quyết định quay về quê lập nghiệp.
"Quê mình đất đai hơi cằn cỗi, nhưng núi rừng rộng lớn, nếu biết chọn đúng cây trồng, vật nuôi thì sẽ cho thu nhập tốt", anh Nghĩa quả quyết.
Về quê, anh được bầu làm Bí thư Chi đoàn rồi Bí thư Chi bộ bản.
Mới ra trường, kinh tế gia đình rất khó khăn nên việc lập nghiệp cũng không hề dễ.
Năm 2017, Sở KH-CN tỉnh Nghệ An hỗ trợ anh Nghĩa 4 con dê giống để lập nghiệp.
Đây là bước khởi đầu để khai phá kinh tế gia trại của chàng trai sinh năm 1991.
Quanh nhà là núi cao, nhiều dốc, phù hợp nuôi dê nên sau đó anh Nghĩa quyết định vay 50 triệu đồng mua thêm 12 con dê giống và dựng chuồng trại.
Nuôi dê tưởng dễ nhưng lại rất khó.
"Mùa mưa, mùa rét đậm dê rất dễ bị nhiễm bệnh.
Nếu không biết để phòng và phát hiện sớm để chữa thì dê sẽ chết rất nhanh", anh Nghĩa cho hay.
Năm đầu tiên, trải qua mùa đông, 16 con dê giống chết mất 4 con.
Anh Nghĩa lên mạng tìm hiểu và học cách nuôi, chăm sóc dê mới vỡ lẽ nuôi theo kiểu truyền thống của người dân quê anh là không ổn, mà phải tuân thủ kỹ thuật.
Sau khi cưới vợ, hai vợ chồng anh tập trung chăm sóc đàn dê.
Mỗi năm dê mẹ đẻ 2 lứa, mỗi lứa 2 - 3 con nên đàn dê nhanh chóng được nhân lên.
"Dê nuôi khoảng 6 tháng cân nặng 20 - 25 kg.
Giá dê hơi hiện nay 150.000 đồng/kg, mỗi con dê bán được 3 - 4 triệu đồng.
Dê rất dễ bán vì nhu cầu tiêu thụ nhiều, giá cũng cao và rất ổn định", anh Nghĩa chia sẻ.
Đàn dê của gia đình tăng lên hơn 100 con, để mở rộng quy mô gia trại, anh Nghĩa nuôi thêm lợn đen, gà đen và bò.
Lợn đen và gà đen là 2 loại vật nuôi truyền thống của người dân vùng cao, thịt rất ngon nên giá bán cao.
Các loại vật nuôi này mỗi năm mang về cho vợ chồng anh hàng trăm triệu đồng.
Năm 2021, anh Nghĩa được điều động làm Bí thư Đoàn xã Mường Ải.
Với vai trò thủ lĩnh thanh niên của xã, nhận thấy nhu cầu tiêu thụ dê, gà và lợn đen rất cao, anh Nghĩa đã giới thiệu mô hình chăn nuôi của mình cho nhiều thanh niên trong xã làm theo.
Anh bán con giống giá rẻ, hỗ trợ kỹ thuật nuôi, chăm sóc.
Sau khi nhà nước cấm phá rừng làm rẫy, cây mới mọc lên và chỉ có chăn nuôi mới có thu nhập và giữ được rừng.
Một số người đã đầu tư để nuôi sau khi được hướng dẫn kỹ thuật", anh Nghĩa cho biết.
Anh Nghĩa dự tính sẽ đầu tư trồng gừng, bí xanh trên những khu đất trống dưới chân núi.
Đất ở đây thường bị người dân bỏ hoang vì cho rằng cằn cỗi, sợ cây không phát triển được.
Ông Cụt Bá Nhâm, Chủ tịch UBND xã Mường Ải, đánh giá mô hình lập nghiệp của anh Nghĩa rất phù hợp với điều kiện tự nhiên của địa phương.
Chính quyền xã đang khuyến khích thanh niên vay vốn để nhân rộng mô hình và tập hợp thành các tổ hợp tác chăn nuôi dê, tạo nguồn cung thương phẩm lớn và mang lại giá trị kinh tế cao cho người dân địa phương.
Sau khi xuất ngũ, anh Bì (31 tuổi) học trung cấp dược.
Ra trường, anh có 4 năm làm việc theo chuyên môn nhưng đến năm 2022 thì quyết định về quê mở homestay mang tên Bà Ngoại (ấp Tân Thành, xã Phong Lạc, H.Trần Văn Thời, Cà Mau).
Theo anh Bì, cái tên này gợi nhắc kỷ niệm tuổi thơ bên ông bà và khi khách đến ở homestay giống như trở về nhà ngoại, cảm giác gần gũi.
"Năm 2022, tôi có chuyến phượt xuyên Việt 68 ngày.
Trong quá trình đi, thấy nhiều nơi làm du lịch cộng đồng, du lịch sinh thái hấp dẫn, tôi học hỏi cách làm.
Sau chuyến đi, thấy nơi mình sống quá đẹp, có điều kiện thu hút khách du lịch nên tôi mở homestay", anh kể.
Với 5 công đất (5.000 m2) của gia đình, anh Bì xây dựng nơi lưu trú theo hướng giữ nguyên nét bình dị, đậm chất miền Tây, đồng thời liên kết với các hộ dân địa phương để du khách đến trải nghiệm đời sống, sinh hoạt, canh tác của bà con.
Thời gian đầu triển khai mô hình, anh Bì gặp nhiều khó khăn vì hầu hết bà con chưa biết du lịch cộng đồng là gì.
Anh phải đến từng nhà giới thiệu về mô hình và lợi ích mang lại…, dần dần mới được bà con đồng ý.
Đến nay, có 5 hộ dân tham gia mô hình do anh triển khai, hằng tháng có thêm nguồn thu nhập kha khá.
Tất cả đều không lên lịch cụ thể, khách đến dịp nào anh sẽ linh hoạt sắp xếp trải nghiệm hoạt động đó.
Sau thời gian đi vào hoạt động, homestay đón rất nhiều đoàn khách đến từ Mỹ, Anh, Pháp, Ðức, Ðan Mạch… Trung bình mỗi tháng đón 2 - 3 đoàn.
Để giao tiếp với khách quốc tế, anh Bì tự học tiếng Anh và cố gắng nâng cao vốn từ vựng.
Hiện, anh tự tin với khả năng giao tiếp cơ bản của mình, có thể giới thiệu rành rẽ về cảnh sắc quê hương và những trải nghiệm "một ngày làm người Cà Mau".
"Tôi tự trau dồi tiếng Anh để tiếp đón các đoàn khách quốc tế, đồng thời dạy cho 5 hộ dân một số câu giao tiếp cơ bản để chào khách đến nhà.
Tuy nhiên, các cô, chú tuổi cao nên chỉ có thể học được những từ đơn giản thôi.
Và chính tính cách hào sảng, chân chất, những lời chào tiếng Anh nghe rặt miền Tây lại khiến du khách ấn tượng", anh Bì chia sẻ.
Thậm chí hòa mình vào không khí đám cưới miệt vườn như một người miền Tây thứ thiệt.
"Mô hình của tôi thiên về văn hóa bản địa nhiều hơn.
Khách đến ăn uống, sinh hoạt tại nhà với gia đình, sau đó tham gia hoạt động trải nghiệm, cuộc sống thường nhật của người dân", anh Bì cho biết.
Thời gian tới, anh Bì dự định mở rộng mô hình homestay, liên kết với nhiều hộ dân hơn để khách có thêm nhiều trải nghiệm.
Bên cạnh đó, anh còn dựng nên những ngôi nhà lá cặp mé sông, trồng thêm cây ăn trái, nuôi gà, vịt, cá...
Homestay của gia đình anh Bì truyền cảm hứng khởi nghiệp cho các gia đình ở địa phương học tập để phát triển kinh tế gia đình.
Đây là mô hình du lịch sinh thái với cách làm không cần nhiều vốn, nhưng vẫn đem lại cảm giác trải nghiệm đặc sắc và độc đáo cho du khách, đặc biệt là khách nước ngoài".
Tiến sĩ Lê Như Hiếu - giảng viên của Tổ chức Giáo dục đào tạo PTI (đơn vị đào tạo doanh nhân tại VN), cố vấn chiến lược cho nhiều doanh nghiệp trong và ngoài nước - cho rằng có nhiều lý do dẫn đến khởi nghiệp thất bại.
Cũng theo ông Hiếu, việc không dám mạo hiểm, chưa chấp nhận rủi ro trong khởi nghiệp cũng là một trong những yếu tố dẫn đến thất bại.
Bởi lẽ khởi nghiệp phải có khát khao đủ lớn, cam kết đủ mạnh thì mới có thể trụ được và thành công.
Ông Nguyễn Anh Dũng, Ủy viên Ban Chấp hành Hội đồng tư vấn hỗ trợ khởi nghiệp phía nam, Tổng giám đốc Công ty cổ phần SBooks, thì cho rằng khởi nghiệp "chết yểu" một phần vì thiếu nguồn lực.
Cũng theo ông Dũng, nếu khởi nghiệp chỉ với mục đích tư lợi cho bản thân, chăm chăm kiếm tiền mà thiếu trách nhiệm xã hội thì không bao giờ thành công.
"Nếu thiếu trách nhiệm xã hội đồng nghĩa là tự tách doanh nghiệp khỏi xã hội, xa rời cộng đồng.
Hiển nhiên, khi bị cộng đồng xa lánh, không ủng hộ sản phẩm, thì sẽ thất bại", ông Dũng chia sẻ.
Chị Nguyễn Thùy Linh Cát (34 tuổi), người sáng lập thương hiệu thời trang nam Catsa, đồng sáng lập thương hiệu thời trang nữ Catci, cho rằng có cả nguyên nhân chủ quan lẫn khách quan dẫn đến khởi nghiệp không suôn sẻ.
"Chẳng hạn, nghiên cứu thị trường chưa đủ sâu.
Nhiều người chưa dành đủ thời gian và nguồn lực để hiểu rõ thị trường mục tiêu, nhu cầu của khách hàng, các đối thủ cạnh tranh.
Điều này dẫn đến việc sản phẩm hoặc dịch vụ không phù hợp hoặc không đáp ứng được nhu cầu thực tế.
Hay có trường hợp thiếu ý tưởng mới lạ.
Một ý tưởng khởi nghiệp cần phải độc đáo và có sự khác biệt để thu hút sự chú ý của thị trường", chị Cát nói.
Lý do khác, theo chị Cát là thiếu kiến thức và sự chuẩn bị kỹ lưỡng về mặt kế hoạch kinh doanh, nguồn vốn, quản lý tổ chức nhân sự.
Bên cạnh đó, sự thiếu đam mê, thiếu kiên trì cũng khiến người trẻ dễ dàng bỏ cuộc khi gặp phải những trở ngại đầu tiên.
Tuy dễ đối mặt với thất bại, nhưng chị Cát cho rằng có khá nhiều lý do để người trẻ nên khởi nghiệp.
Trước hết, đây là cách tuyệt vời để sống với đam mê.
Và từ chính đam mê ấy phát triển lên, trở thành doanh nghiệp, giúp "nuôi" bản thân, gia đình và đem lại nhiều giá trị cho cộng đồng, xã hội.
Cũng theo chị Cát, khởi nghiệp sẽ giúp người trẻ có cơ hội phát triển bản thân một cách toàn diện.
Nhờ quá trình vận hành, phát triển doanh nghiệp sẽ rèn luyện nhiều kỹ năng sống.
Và khi khởi nghiệp thành công sẽ mang lại sự tự do tài chính, giúp tự chủ về kinh tế.
"Khi khởi nghiệp với những mô hình mới có thể tạo ra nhiều giải pháp sáng tạo cho các vấn đề khác nhau của cuộc sống.
Hơn hết, khi các doanh nghiệp trẻ trong nước vươn ra thị trường quốc tế, sẽ góp phần đưa VN lên bản đồ thương trường toàn cầu", chị Cát chia sẻ.
Việc khởi nghiệp sẽ giúp người trẻ đánh dấu giá trị của bản thân với xã hội, chứng minh mình là một trong những thành tố giúp xã hội phát triển.
Ngoài ra, người trẻ nên khởi nghiệp để thể hiện sự sáng tạo, nhạy bén khi đón nhận những làn sóng mới của thời đại.
Chính tiền tố này sẽ giúp nhanh chóng nắm bắt các nhu cầu của cuộc sống.
Qua đó tìm cách bồi đắp, bổ sung những gì cuộc sống đang thiếu bằng các sản phẩm của dự án khởi nghiệp".
Tiến sĩ Hiếu cho rằng hiện nay có rất nhiều người trẻ thuộc gen Z chọn khởi nghiệp thay vì đi xin việc tại các công ty.
"Theo tôi đây là điều rất đáng hoan nghênh", ông Hiếu nói.
Việc học cần diễn ra liên tục.
Ngoài ra, gen Z hạn chế tối đa việc sống chủ yếu bằng cảm xúc, dễ buồn vui thất thường, để không ảnh hưởng đến quá trình khởi nghiệp".
Anh Nguyễn Hoàng An Khương (26 tuổi), người sáng lập và Giám đốc điều hành Công ty TNHH The Greenmart Vietnam (TP.HCM), cho rằng tùy năng lực và định hướng của mỗi người sẽ có lựa chọn khác nhau.
"Nếu mong muốn làm chủ cuộc sống, trang bị kỹ lưỡng kiến thức, sẵn sàng đón nhận thử thách… thì nên khởi nghiệp.
Những kiến thức nền tảng từ ĐH chắc chắn sẽ chưa đủ.
Và khởi nghiệp giúp người trẻ va chạm xã hội nhiều hơn, có cái nhìn đa chiều hơn, cũng như khai phá được hết những khả năng tiềm ẩn của bản thân", anh nói.
Anh Trần Thanh Tùng (còn gọi là Tùng BT), chuyên gia giảng dạy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của nhiều chương trình thuộc các sở KH-CN trên toàn quốc, cho rằng hãy bình thường hóa việc thất bại.
Vì thường thì 10 người khởi nghiệp, 9 người đã thất bại.
Những người thành công đa phần cũng từng thất bại nhiều lần.
"Điều quan trọng là phải đúc rút được kinh nghiệm từ thất bại.
Cần tự hiểu rõ bản thân đang thiếu hụt, sai sót ở những điểm nào.
Phải nỗ lực thích ứng với thị trường, cuộc sống.
Cũng như đừng cố chấp với một mô hình kinh doanh thiếu tối ưu.
Trường hợp thụ động, không dám thay đổi mô hình, sản phẩm, cách tiếp cận thị trường… cũng có thể khiến doanh nghiệp loay hoay, ì ạch, chậm phát triển và thất bại", anh Tùng khuyên.
Nhóm sinh viên gồm Bùi Trí Dũng, Đinh Vũ Đức Đạt, Nguyễn Phương Thảo (ngành kỹ thuật y sinh, Trường ĐH Quốc tế TP.HCM); Phạm Nguyễn Yến Nhi (ĐH Kinh tế TP.HCM); Châu Dương Huyền Trân (Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn, ĐH Quốc gia TP.HCM).
Dự án đoạt giải nhất trong cuộc thi "IU Startup Demo Day" 2024.
Trí Dũng, trưởng nhóm nghiên cứu dự án, cho biết xe lăn thông thường tồn tại nhiều nhược điểm, như tốn nhiều sức, thời gian di chuyển lâu và hạn chế khoảng cách di chuyển...
Ngoài ra, nếu sử dụng xe lăn bằng tay thời gian dài, người dùng gặp phải tình trạng mệt mỏi và tổn thương chi trên.
Tuy nhiên, chi phí cho xe lăn điện hiện nay khá cao so với người có hoàn cảnh khó khăn.
Đồng thời, việc bỏ đi xe lăn cũ để đổi sang xe lăn điện cũng là sự lãng phí không nhỏ.
"Sản phẩm ra đời với mục đích tạo ra phiên bản phụ kiện đa chức năng có thể gắn vào xe lăn tay truyền thống để chuyển nó thành xe lăn điện.
Sản phẩm tích hợp pin và động cơ điện vào khung sườn được thiết kế đặc biệt, lắp vào mọi dòng xe lăn hỗ trợ người khuyết tật di chuyển dễ dàng, tiện lợi", Trí Dũng chia sẻ.
Theo nhóm, với thiết kế linh hoạt, tiện ích, đầu kéo của thiết bị có khả năng dễ dàng tháo lắp, vận hành, sạc nhanh, điều hướng trong môi trường đô thị hay địa hình gồ ghề thuận tiện và an toàn.
Từ đó, giúp người dùng cảm thấy tự tin, thoải mái hơn trong hoạt động hằng ngày.
Trong tương lai, nhóm thiết kế lại phần khớp kết nối tự động và trang bị thêm các bánh xe phụ giúp người sử dụng dễ dàng hơn trong việc kết nối sản phẩm.
Nói về tính cạnh tranh khi sản phẩm đưa ra thị trường, nhóm cho biết thiết bị được thiết kế có giá thành khoảng 5 triệu đồng, thấp hơn so với xe lăn điện hay các sản phẩm tương tự trên thị trường, giúp người dùng tiết kiệm chi phí mà vẫn có thể trải nghiệm những lợi ích tương đương.
So với xe lăn thường, bộ phận trợ lực điện cho xe lăn giúp tiết kiệm sức lực, giảm thiểu rủi ro chấn thương khi di chuyển trên quãng đường dài hoặc địa hình khó khăn.
Ngoài ra, vấn đề quan tâm hàng đầu của dự án là giải pháp an toàn cho người sử dụng xe lăn.
Hơn nữa, dự án này có thể giúp giảm chi phí, giúp người khuyết tật tiếp cận dễ dàng hơn với phương tiện di chuyển hiện đại".
Chị Đường Thị Ngọc (31 tuổi), ngụ H.Đức Trọng, Lâm Đồng, cho biết đã stress suốt nửa năm qua vì khởi nghiệp thất bại.
Chị cho biết từng đọc thông tin có doanh nghiệp ở Thụy Sĩ bán những chai chứa không khí được thu ở dãy Alps (trải dài ở 8 quốc gia châu Âu) và "ăn nên làm ra".
Nên vào cuối tháng 12.2023, chị quyết định khởi nghiệp bằng cách kinh doanh… không khí Đà Lạt (TP.Đà Lạt, Lâm Đồng).
Chị thuê mặt bằng trên đường Phù Đổng Thiên Vương, TP.Đà Lạt, để mở tiệm bán những túi không khí của thành phố này.
Cũng trong quãng thời gian đó, túi không khí Đà Lạt trở thành trend (xu hướng), được nhiều người kinh doanh, nên chị Ngọc nói "chắc như đinh đóng cột" với gia đình rằng dự án khởi nghiệp sẽ thành công.
Bên cạnh việc in hàng loạt túi với số lượng lớn, chị cũng chi nhiều tiền để mua các chai đựng.
Cả túi, chai đều được thiết kế, in ấn bắt mắt.
Tuy nhiên, điều không ngờ đã xảy ra.
Dù tự tin sản phẩm độc lạ, mang dấu ấn của Đà Lạt, quà kỷ niệm không đụng hàng… nhưng chị đã thất bại.
"Tôi dẹp tiệm sau 1 tháng", chị Ngọc kể.
"Lý do là vì những sản phẩm ấy đã tạo tranh cãi trên mạng xã hội.
Khởi nghiệp với sản phẩm không thiết thực thì khó tồn tại", chị Ngọc cho hay.
Bất kỳ ai khi khởi nghiệp cũng có niềm tin sẽ thành công, việc kinh doanh sẽ thuận lợi, phát triển.
Tuy nhiên "đời không như là mơ".
Có những người trở thành "ông chủ", "bà chủ" trong thời gian ngắn ngủi, sau đó trở thành "con nợ".
Đinh Thị Thanh Phượng (24 tuổi), làm việc tại một công ty xây dựng trên đường Vũ Huy Tấn, Q.Bình Thạnh, TP.HCM, cũng làm "bà chủ" được gần 4 tháng.
Giữa năm 2023, Phượng có ý tưởng thực hiện những món đồ từ chất liệu nhựa nhân tạo tổng hợp - epoxy resin; từ bàn ăn, đồng hồ treo tường, hộp đựng đồ trang điểm cho đến khung ảnh, kệ sách… Phượng đều làm từ hóa chất công nghiệp.
Để có tiền mua nguyên liệu và phục vụ quá trình sản xuất, Phượng rủ thêm đồng nghiệp hùn vốn khởi nghiệp.
Cả nhóm 3 thành viên lập fanpage, chạy quảng cáo, đồng thời liên tục cho ra đời những sản phẩm bằng chất liệu epoxy resin.
Theo Phượng, trên thị trường hiếm nơi kinh doanh những sản phẩm từ chất liệu nhựa nhân tạo tổng hợp, nên tin rằng ít đối thủ cạnh tranh.
Nhưng "người tính không bằng trời tính", vài trăm sản phẩm được "trình làng" rơi vào tình cảnh ế ẩm, không người mua.
Những đồng nghiệp, bạn bè thân quen chỉ khen "trông rất đẹp", "nhìn lạ mắt"… chứ chẳng ai mua ủng hộ.
Mình tưởng đi theo thị trường ngách sẽ dễ thành công, nhưng nhóm mình đã sa vào cái ngách mà… không ai thấy".
Là khi khởi nghiệp, hãy bán sản phẩm mà khách hàng cần chứ không phải bản thân cần".
Hà Văn Trang (26 tuổi), ngụ Q.Bình Tân, TP.HCM, từng bỏ việc lương cao để khởi nghiệp với dự án "A lô là có".
"Nghĩa là khi khách hàng có nhu cầu mua bất kỳ sản phẩm nào thì mình cũng có thể cung ứng.
Dễ hiểu hơn, "A lô là có" giống như kênh phân phối tất tần tật các mặt hàng cho khách.
Nhưng rồi dự án ấy không "sống thọ".
Mình bỏ cuộc, dừng chuyện khởi nghiệp sau một thời gian rất ngắn", Trang kể.
Theo Trang, nguyên nhân khiến chuyện khởi nghiệp rơi vào ngõ cụt là vì không có chiến lược kinh doanh bài bản, chỉ "đụng đâu bán đó".
"Và nhất là mình chưa tìm hiểu nhiều về kiến thức khởi nghiệp nên tưởng việc buôn bán dễ dàng", Trang nói thêm.
Anh Đặng Công Hòa (34 tuổi), ngụ TP.Thủ Đức, TP.HCM, cho biết từng khởi nghiệp với nước mía.
Thương hiệu nước mía "mix" (kết hợp) của anh Hòa từng để lại ấn tượng với những thực khách trẻ.
Tuy nhiên thương hiệu này hiện đã bị "xóa sổ", dù có những thời điểm bán được khoảng 400 - 500 ly/ngày.
"Nội bộ không cùng quan điểm, chí hướng kinh doanh nên những thành viên khác rút vốn.
Một mình tôi không thể lèo lái dự án khởi nghiệp như trước đây.
Cái kết là tôi phải trả mặt bằng, bán lại tất cả đồ đạc".
Dưới góc nhìn của gen Z có những thành công trong khởi nghiệp, Nguyễn Hoàng An Khương (26 tuổi), người sáng lập và Giám đốc điều hành Công ty TNHH The Greenmart Vietnam (TP.HCM), cho rằng mặc dù người trẻ khởi nghiệp sở hữu những "điểm cộng" như sôi nổi, nhiệt huyết, dám thử thách bản thân… nhưng đa phần thiếu kiến thức, kinh nghiệm nên dễ thất bại.
"Bên cạnh đó, tính nóng vội, thiếu sự chuẩn bị kể cả ở đội ngũ, mơ hồ trong định hướng chiến lược, khả năng quản trị yếu kém cũng khiến mô hình kinh doanh gặp khó", Khương nói.
Khi đó, lợi nhuận không thể cân đối được tất cả các chi phí nên bắt buộc phải có nguồn vốn dự phòng.
Tuy nhiên nhiều người không có sự chuẩn bị.
Mặt khác, giai đoạn đầu thường thiếu nhân sự, dẫn đến việc yêu cầu mỗi thành viên phải đa nhiệm, thao tác nhiều công việc không thuộc chuyên môn.
Từ đây khiến hiệu suất công việc không mấy hiệu quả… Chính những điều này sẽ vô tình dẫn đến câu chuyện thất bại".
Sơn Ngọc Hân (27 tuổi), ngụ TP.Thủ Dầu Một, Bình Dương, từng là người sáng lập dự án khởi nghiệp đưa đón trẻ.
Cuối năm 2022, Hân đã lập hẳn công ty để phát triển dự án này, đồng thời mở ứng dụng trên Play Store và App Store.
Không ngờ là sau đó chỉ trụ được khoảng 7 tháng và nhận… thất bại toàn tập".
Anh Thống kể sau khi tốt nghiệp ngành xây dựng của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, anh có hơn 5 năm làm việc đúng chuyên ngành.
Đến năm 2016, do đam mê kiểng lá, anh quyết định nghỉ việc, trở về quê nhà Sóc Trăng khởi nghiệp.
Sau một thời gian trồng kiểng lá thành công, năm 2023, anh bắt đầu hành trình chinh phục cây ổ rồng và lai tạo, nhân giống bán ra thị trường.
"Xu thế hiện nay là người chơi cây kiểng thường thích những loại cây trồng ít chiếm diện tích và có thể phủ xanh không gian nhỏ nơi phố thị.
Do đó, kiểng lá và ổ rồng được ưa chuộng.
Ngoài ra, nhiều quán cà phê theo phong cách gần gũi với thiên nhiên cũng chọn 2 loại kiểng này để trang trí, tạo khoảng xanh cho quán" anh Thống chia sẻ.
Theo anh Thống, có đến 18 loại ổ rồng thuần và hàng ngàn giống lai khác nhau.
Tại vườn của anh, chủ yếu trồng loại ổ rồng Veitchii.
Loại này có đặc điểm dáng dựng lên cao nên còn được gọi là ổ rồng sừng hươu.
Cây khi nhập về phải thuần đèn, để trong nhà.
Sau 2 tuần thuần đèn, đem cây trồng trong nhà màng.
Cây được ghép lên tấm bảng được cố định giá thể dừa cục để cây bám rễ và phát triển làm thành tác phẩm để bán ra thị trường.
"Do loại cây này ở các vườn Đài Loan thường chong đèn để trồng nên khi nhập về phải để trong nhà thuần đèn khoảng 2 tuần cho cây quen với khí hậu.
Sau đó mới đem cây ra trồng ngoài vườn để không bị chết", anh Thống cho biết.
Ổ rồng là loại cây dễ trồng.
Cây ưa khô nên khi trồng trong nhà thì 1 tuần tưới 1 lần.
Nếu trồng ngoài môi trường tự nhiên chỉ nên tưới 2 - 3 lần mỗi tuần để giá thể đủ ẩm, không tưới nước quá nhiều sẽ gây úng cây.
Ngoài ra, cũng cần ít sử dụng phân thuốc để lá không phát triển vượt dáng của cây.
Cây được nhân giống bằng cách tách cây con từ mẹ hoặc cạo lớp bào tử từ lá để gieo trồng, khoảng từ 6 - 8 tháng sẽ ra cây.
Sau đó, trồng hơn 1 năm mới có thể xuất bán ra thị trường.
"Đối với những cây trưởng thành, trên lá thường có những bào tử.
Để nhân giống cây, mình dùng tay cạo lớp bào tử đó ra, sau đó gieo vào giá thể và để nơi nắng, tránh mưa, tưới ẩm", anh Thống nói.
Hiện, anh Thống sở hữu hàng trăm cây ổ rồng sừng hươu từ nhỏ đến lớn.
Mỗi cây được anh bán với giá từ 200.000 đến khoảng 1 triệu đồng (tùy kích cỡ, độ đẹp, hiếm).
Cây lai tạo một màu chủ đạo giá bán từ 350.000 - 650.000 đồng/cây.
Nhờ bán kiểng lá cây ổ rồng, mỗi tháng anh Thống thu nhập gần 30 triệu đồng.
Năm 2011, anh Bảo Huy tốt nghiệp kỹ sư cơ khí và làm việc cho một tập đoàn Nhật Bản tại TP.HCM với mức lương tốt.
Sau 7 năm đi làm, anh nhận thấy đã đến lúc thay đổi công việc, tìm hướng đi mới.
Thế là anh cùng vợ quyết định rời TP.HCM đến TP.Đà Lạt (tỉnh Lâm Đồng) để kinh doanh homestay.
Quá trình thi công và thiết kế homestay, anh Huy đi tìm mua xương rồng tai thỏ về trang trí không gian nhà và biết được loại xương rồng này có thể dùng để chế biến thức ăn, đồ uống.
Từ đó, anh nảy ra ý tưởng lập nghiệp với loài cây này.
"Năm 2021, tôi mua 3.000 cây xương rồng tai thỏ để trồng thử nghiệm tại TP.Đà Lạt.
Tuy nhiên, điều kiện thời tiết không phù hợp, côn trùng phá hoại khiến cây hư hại nặng nề.
Sau lần thất bại, tôi tìm tòi nghiên cứu về đặc tính, cách chăm sóc loại cây này", anh Huy nói.
Nhận thấy vùng đất H.Bác Ái, tỉnh Ninh Thuận, nơi khí hậu khô hạn, đất sỏi đá sẽ phù hợp với cây xương rồng tai thỏ nên anh Huy đã rời Đà Lạt đến đây.
Qua thời gian kiên trì chăm sóc, cây phát triển tốt, có thể thu hoạch để chế biến các sản phẩm.
Anh Huy bắt đầu xây dựng nhà xưởng để tiến hành nghiên cứu sản phẩm trà, nước ép từ xương rồng tai thỏ.
Giữa lúc mọi thứ đang thuận lợi thì chủ nhà xưởng mà anh Huy đang thuê yêu cầu trả lại mặt bằng, anh dời về H.Phú Hòa, tỉnh Phú Yên xây dựng nhà xưởng và mở rộng diện tích trồng 5.000 cây.
Anh bắt tay vào chế biến trà, nước ép xương rồng nhưng phải mất rất nhiều thời gian mới thành công, còn trước đó, sản phẩm đều thất bại.
Sau hơn 3 năm nghiên cứu với hàng trăm thử nghiệm, anh Bảo Huy cho ra mắt thị trường các sản phẩm chế biến sâu từ cây xương rồng.
Bên cạnh đó, anh còn hướng dẫn kỹ thuật trồng và chăm sóc xương rồng tai thỏ cho 20 hộ nông dân trong vùng.
Đến giai đoạn thu hoạch, anh Huy thu mua làm nguyên liệu đầu vào.
"Các bẹ xương rồng sau khi thu hoạch được chuyển đến nhà xưởng rửa sạch, gọt bỏ gai, xử lý chất nhờn và tiến hành chế biến thành nước ép, trà, xương rồng muối chua.
Giai đoạn gọt bỏ gai là tốn nhiều thời gian và khó nhất", anh Huy chia sẻ và cho biết đã đưa sản phẩm đến cơ quan chức năng kiểm nghiệm, đánh giá để được cấp chứng nhận về chất lượng, an toàn, vệ sinh thực phẩm.
"Tôi mong rằng sản phẩm từ xương rồng tai thỏ của mình sẽ được người tiêu dùng đón nhận", anh Huy kỳ vọng.
Chị Sánh cho biết gia đình có vườn sầu riêng rộng 10 công (khoảng 10.000 m2).
Tận dụng diện tích mặt ao khoảng 5.000 m2 bỏ không trong vườn, chị trồng hoa súng kiểng đủ màu sắc, hình dáng.
"Nước tưới sầu riêng được dẫn từ kênh Xáng Xà No về các ao.
Thấy mặt ao bỏ không cũng phí, tôi nghiên cứu rồi đem hoa súng Thái, Úc về trồng.
Nhờ nguồn phân hữu cơ bón cho cây sầu riêng trôi xuống ao, hoa súng phát triển tốt, không cần tốn nhiều công chăm sóc", chị Sánh nói.
Chị Sánh bắt đầu đầu khởi nghiệp với hoa súng kiểng từ đầu năm 2023.
Ban đầu, chị mua vài loại trồng thử nghiệm, thấy cây sinh trưởng, phát triển tốt và ra hoa quanh năm, chị mua thêm 5 loại hoa súng kiểng giống Thái Lan và Úc về trồng.
Nhờ kinh nghiệm sẵn có về trồng các loại cây kiểng, chị nhân giống thành công và tiếp tục nhập thêm nhiều giống mới.
"Trước đây, tôi kinh doanh cây kiểng nên có tham gia các hội này trên mạng xã hội.
Tình cờ biết loại súng kiểng, với nhiều màu đẹp mắt, tôi bắt đầu tìm hiểu, yêu thích lúc nào không hay.
Mê quá, tôi nhập về trồng thử.
Thấy cây phát triển tốt, cho bông bền và đẹp nên tôi quyết định chuyển đổi sang mô hình trồng cây hoa súng kiểng luôn", chị Sánh kể.
Theo chị Sánh, hoa súng Thái tương đối dễ trồng và chăm sóc.
Tuy nhiên, để cây ra hoa đúng thời điểm, đẹp, bền và cho màu chuẩn thì phải tuân thủ quy trình trồng chặt chẽ.
Cây trồng khoảng từ 3 tháng sẽ ra hoa.
Để nhân giống hoa súng này, phải thường xuyên theo dõi hoa nở như thế nào rồi thụ phấn mỗi ngày để tìm ra cây đẹp.
Riêng hoa súng Úc rất khó trồng, không nhảy con như các loại thông thường mà phải ép củ, lai tạo mới phát triển được và thời gian từ 6 tháng đến khoảng 1 năm mới ra hoa.
Vì vậy, các giống hoa súng Úc chủ yếu được chị Sánh sưu tầm trồng chủ yếu để thỏa đam mê, ít bán ra thị trường.
Theo chị Sánh, hoa súng kiểng có giá từ 50.000 đồng đến vài triệu đồng/cây (tùy loại).
Ngoài kinh doanh cây, chị còn cắt hoa bán cho khách hàng cắm vào bình trang trí với giá 60.000 đồng/10 hoa.
Hiện tại, mỗi tháng, chị bán hàng ngàn cây, chủ yếu qua mạng xã hội, sàn thương mại điện tử.
Nhờ đó, chị thu lãi hơn 60 triệu đồng/tháng; riêng mùa cao điểm như dịp tết thì lãi gấp 4 - 5 lần so với ngày thường.
"Việc chăm sóc, thu hoạch, đóng gói hoa súng đỡ cực hơn so với các loại cây kiểng khác.
Cũng nhờ loài hoa này mà đã giúp gia đình tôi có kinh phí chăm sóc được vườn sầu riêng trong những năm đầu mới trồng.
Đến nay, sầu riêng cũng sắp cho trái", chị Sánh thông tin thêm.
Thầy giáo Đào Phước Xoàn hiện dạy môn tin học tại Trường tiểu học An Thạnh.
Với niềm đam mê sáng tạo, ngoài giờ lên lớp, thầy nghiên cứu tạo ra nhiều thiết bị hỗ trợ nuôi trồng thủy sản cho bà con địa phương và được nhiều người trìu mến gọi là "thầy giáo nông dân".
Thầy Xoàn từng nghiên cứu, cải tiến thành công công nghệ nuôi tôm và được T.Ư Đoàn trao giải thưởng Lương Định Của với mô hình "Ao tôm thông minh".
Tiếp đà thành công, thầy Xoàn nghiên cứu cách thức nuôi cua chất lượng cao, đặc biệt là cua cốm (cua chuẩn bị lột - PV) có giá bán cao gấp 3 - 4 lần so với cua lấy thịt thông thường.
Theo thầy Xoàn, cua biển ở Bến Tre rất nhiều, nhưng tại các chợ thường bán cua thịt, còn cua ngon như cua cốm thì rất hiếm.
Từ thực tế đó, thầy Xoàn nghiên cứu thực hiện mô hình nuôi vỗ béo cua, tạo ra cua cốm.
"Tập tính của loài cua trong thiên nhiên là khi sắp lột vỏ đều trú ẩn sâu trong hang hốc, ít di chuyển kiếm mồi nên khó bắt, nếu bắt được thì số lượng rất ít.
Vì vậy, sau thời gian nghiên cứu, năm 2019 tôi bắt đầu thực hiện mô hình nuôi cua trong thùng nhựa, tạo ra cua cốm, bán được giá cao nhất", thầy Xoàn cho biết.
Ban đầu, thầy Xoàn mua khoảng 60 thùng đựng nước sơn cũ mang về đặt trong nhà rồi nuôi gần 300 con cua giống.
Nguồn nước được thầy Xoàn lấy từ biển để đảm bảo môi trường sống tương đồng với tự nhiên nhất, giúp cua phát triển tốt.
Vừa nuôi, thầy vừa đúc rút kinh nghiệm.
Năm 2020, khi đã có được quy trình nuôi cua chuẩn nhất, thầy Xoàn mạnh dạn đầu tư, mở rộng quy mô từ 60 thùng lên 1.000 thùng.
Để có đủ nguồn cung cho thị trường, thầy Xoàn còn tạo nên những trại vệ tinh liên kết nuôi cua trong và ngoài tỉnh.
Chia sẻ kinh nghiệm, thầy Xoàn cho biết, cua biển mua làm giống nên chọn loại 4 con/kg và mỗi thùng chỉ nuôi 4 con.
Thức ăn cho cua dã tràng, còng lửa để đảm bảo sạch và tươi sống.
Nguồn nước nuôi cua là nước biển, lấy cách xa bờ, độ mặn từ 10 - 15 gam/lít, độ pH từ 7,5 - 8.
Nước trong thùng nuôi phải được diệt khuẩn 15 ngày một lần, kết hợp dùng hợp chất khoáng nuôi tôm, cung cấp canxi cho cua chắc vỏ, khoảng 10 ngày châm khoáng cho cua 1 lần.
Hiện, giá cua mua vào khoảng 120.000 đồng/kg.
Sau khi vỗ béo cua khoảng 2 tháng thì bán ra với giá 400.000 - 600.000 đồng/kg (tùy kích cỡ).
Trong các thùng nhựa, thầy cho nuôi liên tục, khi  đủ chuẩn bán thì thả con giống mới vào nuôi xoay vòng.
Nhờ đó, thầy Xoàn thu lãi hơn 100 triệu đồng mỗi vụ (1 vụ nuôi kéo dài 2 tháng - PV), mỗi năm trên 600 triệu đồng.
Mô hình của thầy Xoàn thành công, thu hút đoàn viên, thanh niên địa phương đến tham quan, học hỏi kinh nghiệm.
Theo thầy Xoàn, so với tôm thì nuôi cua biển trong thùng nhựa cho hiệu quả kinh tế cao hơn nhiều.
Hiện, cua tại trại hộ của thầy giáo Xoàn đều được bao tiêu đầu ra nên làm ra bao nhiêu bán hết bấy nhiêu.
Cuộc thi do Trường ĐH Công thương TP.HCM phối hợp cùng Hội Khoa học và công nghệ lương thực, thực phẩm Việt Nam, Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia, nền tảng kết nối đổi mới sáng tạo BambuUP và một số đơn vị phối hợp tổ chức.
FID 2024 là cuộc thi phát triển sản phẩm thực phẩm quy mô toàn quốc, nhằm phát triển các tài năng trẻ của ngành thực phẩm VN.
Từ cuộc thi có thể tìm ra các sản phẩm mới, thiết thực với thị trường và nhu cầu nghiên cứu của các doanh nghiệp.
FID 2024 sẽ diễn ra từ tháng 6 – 12.2024 gồm 3 bảng thi.
Cụ thể, bảng 1 là "Health-Focus" dành cho các sản phẩm tốt cho sức khỏe.
Bảng 2 là "Food Security & Social Impact", dành cho các sản phẩm tạo tác động tích cực cho cộng đồng, giải quyết vấn đề an ninh lương thực.
Bảng 3 là "Problem Solving Innovation" đối với các sản phẩm giải quyết thách thức cụ thể mà doanh nghiệp đưa ra.
Vòng chung kết dự kiến diễn ra ngày 21.12 tại TP.HCM, với nhiều giải thưởng giá trị.
Những sản phẩm xuất sắc từ cuộc thi có cơ hội thương mại hóa từ các doanh nghiệp hoặc sự đầu tư từ các nhà đầu tư để phát triển thành một công ty khởi nghiệp độc lập.
Đặc biệt, đối với những đội thi vào vòng trong và có những ý tưởng giải pháp, sản phẩm đột phá sẽ được ban tổ chức hỗ trợ đăng ký quyền sở hữu trí tuệ.
Một điểm đáng chú ý, là cuộc thi FID 2024 đã có ứng dụng một hình thức tổ chức mới, chính là diễn ra song song trên nền tảng ảo.
Phát biểu tại lễ khởi động cuộc thi, PGS-TS Nguyễn Xuân Hoàn, Hiệu trưởng Trường ĐH Công thương TP.HCM, cho rằng cuộc thi sẽ là nơi tôn vinh sự sáng tạo và đổi mới trong lĩnh vực thực phẩm của sinh viên.
"Với tầm nhìn đưa cuộc thi trở thành dự án mang tầm quốc tế, thúc đẩy Việt Nam trở thành trung tâm đổi mới, sáng tạo của ngành công nghệ thực phẩm ở khu vực châu Á, Trường ĐH Công thương TP.HCM cam kết sẽ cung cấp những điều kiện tốt nhất về cơ sở vật chất, về nhân lực hỗ trợ để cuộc thi FID 2024 thành công tốt đẹp.
Đồng thời ban tổ chức cũng đón đợi những ý tưởng của sinh viên trong lĩnh vực công nghệ thực phẩm", PGS-TS Nguyễn Xuân Hoàn phát biểu.
Trên khu đất ruộng rộng khoảng 5 ha, chị Trinh xây dựng khu vui chơi và hồ bơi quy mô lớn, với nhiều dịch vụ đáp ứng nhu cầu của khách ở mọi độ tuổi.
Chị Trinh cho biết nhiều gia đình ở TT.Tân Hiệp có con nhỏ muốn đi chơi những nơi có hồ bơi phải di chuyển với quãng đường rất xa để đến TP.Rạch Giá (tỉnh Kiên Giang).
Nhận thấy bất tiện này đối với nhu cầu của người dân, chị Trinh nảy sinh ý tưởng mở khu vui chơi có hồ bơi trên khu đất của gia đình để khởi nghiệp.
Khu vui chơi đi vào hoạt động từ tháng 4.2024, ngay thời điểm miền Tây nắng nóng đỉnh điểm, nhu cầu "giải nhiệt" của người dân tăng cao.
Để xây dựng khu vui chơi, chị Trinh thuê đội ngũ thợ chuyên nghiệp từ TP.HCM và TP.Cần Thơ về thiết kế cảnh quan, lắp đặt trò chơi, xử lý nguồn nước… đảm bảo an toàn cho khách trải nghiệm.
Từ khi đi vào hoạt động đến nay, mỗi ngày, chỉ riêng khu hồ bơi đón hàng trăm lượt khách mỗi ngày.
Tọa lạc ở khu vực đông dân cư, gần chợ, trường học nên khu vui chơi của chị Trinh thu hút được lượng khách khá đông.
"Đối với những người kinh doanh dịch vụ hồ bơi như tôi, trong khoảng thời gian từ đợt nắng nóng của tháng 4, tháng 5 kéo dài đến hết mùa hè chính là giai đoạn bội thu, vì lượng khách tăng cao", chị Trinh cho biết.
Nhờ biết nắm bắt thời cơ và tận dụng những lợi thế sẵn có tại quê nhà, mô hình kinh doanh khu vui chơi, hồ bơi của chị Trinh mang lại thu nhập khá cao.
Hiện, diện tích khu đất của gia đình mới sử dụng khoảng 50% nên thời gian tới chị Trinh dự kiến mở rộng thêm các dịch vụ cắm trại, vườn sinh thái...
để phục vụ người dân tại vùng quê.
Khu vui chơi này có quy mô lớn, hứa hẹn thu hút nhiều người dân nông thôn dẫn con đến  trải nghiệm trong dịp hè sắp tới".
Khi trưởng thành, tôi không bằng lòng với cuộc sống làm nông, đi rẫy nên luôn ấp ủ phải làm giàu trên chính vùng đất này".
Học xong kế toán, chị quyết định trở về quê, mang theo bao ước mơ, hoài bão.
Thời điểm này, cô gái Tà Ôi rong ruổi vào những bản làng xa xôi để cùng người dân nghiên cứu phát triển nghề dệt dèn (dệt vải thổ cẩm).
"Theo phong tục, phụ nữ Tà Ôi đi lấy chồng thì phải có một tấm vải thổ cẩm nên chúng tôi được dạy dệt từ nhỏ, độ 10 tuổi con gái trong bản ai cũng đã thành thạo.
Sau này, khi giao thông thuận tiện, thị trường mở rộng, nhận thấy nhu cầu mua vải thổ cẩm rất lớn nên tôi mạnh dạn kêu gọi thêm những người trẻ trong bản chung tay để phát triển kinh tế từ nghề thủ công này", chị Hương bồi hồi nhớ lại.
Lượng khách khắp nơi tìm đến chị mua thổ cẩm tăng cao, nữ thanh niên 9X mạnh dạn thành lập Hợp tác xã sản xuất và phân phối thổ cẩm A Lưới.
Nhớ lại hành trình đã qua, chị Hương phấn khởi vì với công việc này đã giúp bao nhiêu thanh niên từng mất định hướng có công ăn, việc làm ổn định, mang lại nguồn thu nhập tốt cho chính họ.
"Tôi và các bạn trẻ kiếm tiền chủ yếu từ việc phân phối sản phẩm online và cho khách du lịch trải nghiệm, đã có những hợp đồng lên đến 300 - 400 triệu đồng", chị Hương vui vẻ chia sẻ.
Khi công việc tại hợp tác xã thổ cẩm dần ổn định, chị Hương tiếp tục "nuôi mộng" làm giàu từ du lịch cộng đồng, xa hơn là để đưa nét văn hóa vùng cao của người Tà Ôi đến với du khách thập phương.
Đầu năm 2023, địa danh A Lưới xuất hiện nhiều trên bản đồ du lịch, được ví như một viên ngọc xanh đang chuyển mình, đón hàng trăm lượt khách ghé thăm, chị Hương mạnh dạn vay tiền, mua hơn 3.000 m² đất bên bờ suối ở thôn Đút 1 (xã Hồng Kim) để xây dựng một khu du lịch sinh thái mang tên Hương Rừng.
"Mỗi lần đi qua khu đất này tôi đều xót xa vì cảnh đẹp nhưng lại bỏ không, trồng cây gì cũng không lên bởi người dân ở quê tôi vốn quen với việc trồng trọt truyền thống.
Ngỏ ý mua đất thành công, tôi và những thành viên trong gia đình nhanh chóng bắt tay vào cải tạo, trồng hoa, tiểu cảnh.
Trong 20 ngày, đứa con tinh thần mang tên Hương Rừng cũng chính thức đi vào hoạt động trong niềm vui vỡ òa", chị Hương nhớ lại.
Anh Nguyễn Trọng (28 tuổi), du khách lưu trú tại đây, cho rằng Hương Rừng "hút" khách bởi vẫn giữ được những nét văn hóa độc đáo của người dân vùng cao A Lưới, từ các nếp nhà sàn bên bờ suối, món ăn giản dị, đến các ngành nghề truyền thống như dệt dèn, giã gạo… của người dân sống dưới dãy Trường Sơn hùng vĩ.
Mỗi ngày, ngoài làm các công việc vườn tược, vệ sinh buồng phòng, chế biến món ăn phục vụ du khách...
chị Hương còn dành thời gian để nghiên cứu, đưa du khách đi trải nghiệm các tour tại các bản làng xa xôi của H.A Lưới.
Bà chủ trẻ của khu du lịch sinh thái này tiết lộ vào những tháng cao điểm, công việc này đã mang lại cho chị nguồn thu nhập "khủng", có thời điểm trừ hết các chi phí, chị Hương thu về từ 100 - 150 triệu đồng/tháng.
Năm 2020, Phúc Yên đã mua bộ dụng cụ cơ bản để thêu bức tranh tặng cho một người bạn.
Từ đó, chàng trai này bắt đầu cảm thấy yêu thích và xem thêu như một bộ môn nghệ thuật để giải trí.
Khi dịch Covid-19 bùng phát vào năm 2021, Phúc Yên có nhiều thời gian ở nhà và bắt đầu tập luyện thêm kỹ thuật thêu khó.
“Khi mới bắt đầu mình thường tham khảo các mẫu tranh trên mạng xã hội Pinterest, sau đó tự sáng tạo theo sở thích.
Thêu thùa giúp mình điềm tĩnh, kiên nhẫn và tin tưởng vào bản thân hơn.
Mình có đăng tải những tác phẩm lên mạng xã hội và may mắn nhận được sự ủng hộ của nhiều người.
Mỗi khi làm ra một sản phẩm mới và được sự đón nhận thì đó là niềm tự hào, nhựa sống, động lực để mình có thể tiếp tục làm việc”, Phúc Yên nói.
Mỗi tác phẩm ra đời đều được Phúc Yên chuẩn bị kỹ lưỡng từ khâu lên ý tưởng, phối màu, sử dụng các phương pháp thêu khác nhau để tả vật, lồng ghép vào từng sản phẩm.
Đối với Phúc Yên, mỗi lần được thêu là đang sống với đam mê.
“Trong quá trình hoàn thiện một bức tranh thêu, mình gặp khó khăn ở khâu lên ý tưởng.
Đôi khi mình dành nhiều ngày liền để suy nghĩ cũng chẳng có được ý tưởng nào.
Nhưng cũng có lúc tâm trạng mình thoải mái, ít nghĩ ngợi thì ý tưởng lại đến một cách bất ngờ”, Phúc Yên chia sẻ.
Là người kỹ tính, luôn muốn trau chuốt cho từng sản phẩm nên Phúc Yên tốn rất nhiều thời gian để hoàn thiện một bức tranh thêu.
Mỗi tác phẩm chàng trai này thường dành từ 30 đến 60 giờ đồng hồ làm việc.
“Mình hy vọng rằng trong thời gian tới sẽ phát triển bản thân nhiều hơn và có những ý tưởng độc đáo để ứng dụng vào các vật dụng đời thường.
Mỗi sản phẩm mình làm ra đều tốn rất nhiều thời gian và tâm huyết.
Vì vậy, mình tin rằng khi mọi người nhìn vào sản phẩm thêu sẽ thấy được sự chân thành và tỉ mỉ”, Phúc Yên nói.
Trong rất nhiều tác phẩm đã làm ra, Phúc Yên cho biết tâm đắc nhất với bức tranh thêu cảnh hoàng hôn ở quê nhà tỉnh Trà Vinh.
Hình ảnh buổi chiều tà đỏ rực sau nhà luôn là nguồn cảm hứng bất tận cho chàng trai này khi tìm ý tưởng để sáng tạo tranh thêu.
Phúc Yên đã dành hơn 60 giờ đồng hồ để thêu lại khung cảnh lãng mạn ấy.
Mỗi khi nhớ nhà, nhìn vào bức tranh Phúc Yên lại cảm thấy quê hương thật gần.
Mình rất thích những sản phẩm thủ công độc bản, mang tính cá nhân cao và phản ánh được gu thẩm mỹ.
Vì vậy, mình đã đặt Phúc Yên thêu đôi mắt vào túi tote để mang đi khắp nơi".
Tranh thêu của Phúc Yên có bố cục chắc, mũi thêu sắc sảo, phối màu đỉnh, đậm nhạt, sáng tối uyển chuyển.
Điều đặc biệt là những bức tranh của Phúc Yên toát ra một nguồn năng lượng rất dễ chịu.
Mình nghĩ rằng nếu không đặt hết tâm tư vào từng đường kim, mũi chỉ thì khó mà tạo ra được cái thần sắc đấy".
Trước khi khởi nghiệp với nghề làm sản phẩm thủ công từ bẹ chuối, anh Hứa Trần Phong có nhiều năm làm việc tại bệnh viện.
"Năm 2010, sau khi tốt nghiệp ngành công nghệ sinh học, Trường ĐH Cần Thơ, tôi xin làm việc tại một bệnh viện tư nhân ở TP.Cần Thơ.
Công việc ổn định và mức lương cao nhưng tôi vẫn đam mê kinh doanh tại quê nhà.
Năm 2018, sau nhiều lần đắn đo, tôi xin nghỉ việc, trở về Sóc Trăng khởi nghiệp từ cây lục bình.
Sau gần 2 năm, nhận thấy sản phẩm bị bão hòa nên chuyển sang làm các sản phẩm từ bẹ chuối", anh Phong kể.
Theo anh Phong, ở miền Tây nông dân trồng chuối rất nhiều, nhưng phần lớn thu hoạch buồng chuối.
Qua nghiên cứu, thấy bẹ chuối sau khi phơi khô rất dai, có thể tạo ra các sản phẩm mỹ nghệ, gia dụng vừa bền, vừa đẹp, anh quyết định chọn nguyên liệu này thay thế lục bình.
Ban đầu, bẹ chuối được anh Phong mua ở H.U Minh Thượng (Kiên Giang).
Về sau, anh khuyến khích người dân địa phương trồng chuối tạo nguồn nguyên liệu, giúp bà con có thêm thu nhập từ cây chuối.
Năm 2020, anh Phong nghiên cứu làm máy se bẹ chuối khô thành sợi.
Sau gần 1 năm nghiên cứu, lắp ráp, anh đã sáng chế thành công máy sản xuất bẹ chuối khô, công suất khoảng 15 kg dây thành phẩm mỗi ngày.
Đây là bước tiến lớn giúp anh tự tin với ý tưởng làm sản phẩm mỹ nghệ, gia dụng từ bẹ chuối.
"Nếu thợ làm thủ công, mỗi ngày tối đa chỉ được 2 - 3 kg dây thành phẩm, còn với chiếc máy do tôi sáng chế có thể làm được 15 kg dây thành phẩm/ngày.
Nhờ đó giúp tăng năng suất và giảm giá thành, cạnh tranh được nhiều sản phẩm thủ công mỹ nghệ trên thị trường.
Ở VN, máy se dây lác đã có rồi, còn máy se dây chuối thì chưa có mặt trên thị trường", anh Phong cho biết.
Với mong muốn phát triển sản phẩm xanh, thân thiện với môi trường, anh mạnh dạn thành lập công ty, giới thiệu các mặt hàng đến đại lý.
Đến tháng 3.2021, sản phẩm của anh được một công ty tại Hà Nội đề nghị hợp tác xuất khẩu ra nước ngoài.
Hiện, công ty của anh Phong tạo việc làm cho gần 30 nhân công, mức thu nhập từ 150.000 - 180.000 đồng/người/ngày.
Cơ sở sản xuất khoảng 500 sản phẩm các loại chủ yếu từ bẹ chuối khô, giấy, xơ dừa...
Giá bán từ 15.000 - 500.000 đồng mỗi sản phẩm.
Ngoài bán trong nước với khoảng 4.000 sản phẩm mỗi tháng, anh Phong còn xuất hàng đi New Zealand, Mỹ, Trung Quốc.
Sau khi trừ chi phí, anh thu lãi hơn 500 triệu đồng mỗi năm.
Ngày 13.5, tại Trường ĐH Cần Thơ, cuộc thi HS-SV với ý tưởng khởi nghiệp đã tổng kết và trao giải cho các dự án (DA).
Đây là một trong những hoạt động chính trong khuôn khổ ngày hội khởi nghiệp quốc gia của HS-SV lần thứ 6, năm 2024, do Bộ GD-ĐT phối hợp T.Ư Đoàn và UBND TP.Cần Thơ tổ chức.
Đến tham dự có bà Nguyễn Thị Kim Chi, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT; anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư T.Ư Đoàn.
Cuộc thi HS-SV với ý tưởng khởi nghiệp có sự tham gia của hơn 200 trường ĐH, CĐ và 63 Sở GD-ĐT trên cả nước.
Sau 4 tháng phát động, Ban tổ chức nhận được 707 DA dự thi.
Sau vòng sơ loại, có 465 DA đạt yêu cầu tham gia vòng bán kết, từ đây chỉ có 80 DA xuất sắc nhất lọt tiếp vào vòng bình chọn.
Vòng chung kết được tổ chức tại ngày hội theo 2 chặng, chọn ra những DA xuất sắc nhất để trao giải, vinh danh.
Tương ứng với 5 lĩnh vực, ở mỗi khối dự thi (học sinh và sinh viên), ban tổ chức trao 5 giải nhất, 10 giải nhì, 15 giải ba và 20 giải khuyến khích.
Theo bà Nguyễn Thị Kim Chi, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, những DA đoạt giải là phần thưởng hết sức có ý nghĩa về tinh thần, khuyến khích cho những ý tưởng khởi nghiệp tiếp tục phát triển.
Cuộc thi góp phần thổi lên khát vọng khởi nghiệp của HS-SV.
Đây cũng được xem là nhiệm vụ trọng tâm của ngành giáo dục - hướng đến sự nghiệp học đi đôi với hành, khởi nghiệp từ khi còn học để các bạn trẻ sớm sẽ hiểu được thế mạnh, phát huy sở trường bản thân.
Khi rời mái trường, mỗi HS-SV sẽ có những ý tưởng, lựa chọn đúng đắn trên hành trình lập thân, lập nghiệp, đóng góp tích cực cho gia đình và xã hội.
Suốt nhiều năm qua, cứ đến thời điểm cận Tết Nguyên đán, Nguyễn Gia Phương (19 tuổi), trú tại xã Hải Ba, H.Hải Lăng, tỉnh Quảng Trị, lại rục rịch những đơn đặt hàng làm bonsai từ dây đồng.
Công việc này đã giúp chàng trai trẻ kiếm tiền triệu mỗi dịp cận tết.
Chỉ còn gần 2 tháng nữa sẽ đến Tết Nguyên đán 2025, Phương lại bắt đầu "vào vụ".
Khi còn là học sinh lớp 10, Gia Phương đã biết đến dạng bonsai không phải là cây trồng trong chậu mà làm từ dây đồng.
Từ đó, Phương tích góp từng món tiền để mua nguyên liệu về rồi tự học cách làm.
Chỉ một thời gian ngắn, Phương bán được sản phẩm đầu tay.
"Hai "cây" bonsai đầu tiên tôi làm bị hư hỏng khá nhiều, dáng lại không đẹp nhưng mình vẫn tiếp tục tìm tòi, tham khảo và cố gắng làm tỉ mỉ hơn.
Đến cây thứ 3, sau khi hoàn thành mình được một người bạn mua về trưng bày", Phương chia sẻ.
Thời điểm đó, Phương chỉ mới là một học sinh lớp 10, việc bán được sản phẩm đầu tiên đã tiếp thêm tinh thần để theo đuổi đam mê với thú chơi độc lạ, cũng như có thêm kinh phí để mua nguyên liệu.
Năm 2022, Phương mang sản phẩm của mình tham gia cuộc thi "Sáng tạo trẻ" do UBND H.Hải Lăng tổ chức và đạt giải 3.
Hiện tại, chàng trai trẻ đang là sinh viên Khoa Kiến trúc ĐH Duy Tân (TP.Đà Nẵng).
Địa chỉ này cũng là nơi để Phương có thêm cơ hội học hỏi, giao lưu với nhiều người cùng đam mê.
"Ở quê nhà không nhiều người biết đến thú chơi này, mình cũng không bán được nhiều cây.
Khi vào Đà Nẵng, mình có thêm cơ hội giao lưu, học hỏi thêm và tiếp cận được nhiều khách hàng hơn.
Trong một năm, thời điểm đơn đặt hàng nhiều nhất là dịp cận tết.
Lúc đó, mình phải cân đối giữa việc học và làm để có thể vừa kiếm được tiền vừa có thể đến lớp", Phương chia sẻ.
Để tạo ra được 1 bonsai từ dây đồng, Phương tốn rất nhiều thời gian, tùy kích cỡ mỗi cây có thể cần từ 3 ngày đến 2 tuần để hoàn thiện.
Từ rễ, thân cây cho đến hoa, lá đều được làm 100% từ dây đồng, Phương phải uốn nắn thật kỹ để tạo ra được dáng cây đẹp kết hợp với yêu tố phong thủy nhằm đáp ứng nhu cầu của khách.
Chính vì mất nhiều thời gian và công sức nên giá của bonsai dây đồng dạng cây cũng khá cao, dao động từ 300.000 đồng đến 5 triệu đồng mỗi cây tùy vào kích cỡ.
Sau khi giao cho khách hàng, sản phẩm vẫn được Phương bảo hành trong quá trình sử dụng.
Khác với cây cảnh thật, cây làm bằng dây đồng chỉ tốn công cho việc lau chùi mỗi khi bám bụi.
Nếu  khách hàng muốn đổi màu hoa, lá hay vô tình làm hỏng dáng của cây...
thì vẫn có thể mang đến cho Phương chỉnh sửa.
Hiện tại, Phương vẫn đang trong quá trình hoàn thiện một số cây để sớm giao cho khách hàng trưng bày dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.
Chàng trai trẻ đã có cách làm hay để kiếm được thu nhập từ đam mê, nuôi dưỡng sở thích và trang trải cuộc sống sinh viên xa nhà.
Chương trình "Tiếp sức mùa thi" năm 2024 vừa thực hiện lễ tổng kết tại Đồng Nai với nhiều con số ấn tượng như hơn 110 triệu lượt tiếp cận đa nền tảng, hơn 400.000 sinh viên tình nguyện tham gia tiếp sức thi tuyển sinh lớp 10 và tốt nghiệp THPT,  hơn 1 triệu thí sinh tiếp cận các gói luyện thi trực tuyến.
Phóng viên Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với ông Trịnh Văn Hào, Giám đốc Truyền thông và Đối ngoại, Tập đoàn Thiên Long – đơn vị đồng hành và tổ chức chương trình về kết quả đạt được của năm 2024.
Năm 2024, Chương trình "Tiếp sức mùa thi" nối tiếp thông điệp ý nghĩa "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" với loạt hoạt động mới, có chiều rộng lẫn chiều sâu.
Ví dụ, trong quá trình ôn tập, các thí sinh có cơ hội chia sẻ, tương tác, lắng nghe chia sẻ từ những đại sứ nổi tiếng – những người các em rất yêu mến.
Thêm vào đó, chương trình còn mang đến nguồn năng lượng với các cuộc thi trực tuyến như cuộc thi Capcut "Tỏa tri thức - Vượt mùa thi".
Cuộc thi thu hút sự chú ý lớn và mang màu sắc trẻ trung.
Có thể nói thông điệp "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" giúp chúng tôi nhiều ý tưởng mới để "Tiếp sức mùa thi" sinh động hơn, hấp dẫn hơn.
Năm nay, chương trình còn có thêm các hoạt động mới để hành trình ôn thi của thí sinh thú vị hơn như "Khám phá hành tinh toán" và "Thu máy tính cũ - Đổi máy tính Flexio mới".
Những năm gần đây, chương trình có sự tham gia của rất các chuyên gia giáo dục, người nổi tiếng có tầm ảnh hưởng.
Chúng tôi rất tự hào vì mỗi mùa thi, triệu cánh tay vẫn sẵn sàng tiếp sức thí sinh suốt giai đoạn trước - trong - sau kỳ thi.
Năm nay, chúng tôi có sự hỗ trợ đắc lực của các thủ khoa từ các trường đại học.
Các thủ khoa chia sẻ những bí quyết thi cử hấp dẫn.
Đặc biệt, các du học sinh cũng đã chung tay để gửi lời động viên, chia sẻ các thí sinh.
Chúng tôi đánh giá cao kiến thức chuyên môn, kinh nghiệm và hơn hết là sự nhiệt tình của các đại sứ trong việc đồng hành, sẻ chia với các thí sinh.
Với sự đồng hành này của nhiều nguồn lực xã hội, Tiếp sức mùa thi mang một màu sắc tươi mới và thú vị hơn, đúng với tinh thần "Thi cử là một trải nghiệm hạnh phúc".
Chúng tôi rất cảm ơn và trân trọng sự đóng góp của các đại sứ, thủ khoa, du học sinh.
Năm tới, ban tổ chức sẽ phối hợp chặt chẽ hơn với các đại sứ, thủ khoa, du học sinh để mang đến sự tiếp sức ý nghĩa hơn cho các thí sinh.
Tầm nhìn mới của Thiên Long là "tạo dựng hệ sinh thái để học hỏi hạnh phúc trọn đời, đồng nghĩa với việc Thiên Long tạo trải nghiệm thích thú cho người học và phục vụ nhu cầu học hỏi trọn đời.
Từng chút, Thiên Long góp phần giúp việc học trở nên dễ dàng, thú vị hơn.
Các hoạt động xã hội của Thiên Long, trong đó có Tiếp sức mùa thi là hoạt động quan trọng trong bức tranh cổ vũ "hành trình học hỏi hạnh phúc trọn đời".
Tiếp sức mùa thi khuyến khích thông điệp "thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" và nhận được những phản hồi tích cực từ các đơn vị đồng tổ chức, truyền thông, các sinh viên viên tình nguyện, đặc biệt là thí sinh.
Đích đến của giáo dục cũng chính là sự hạnh phúc.
Vì vậy, một kỳ thi hạnh phúc sẽ đóng góp lớn cho chất lượng của ngành giáo dục.
Thị trường việc làm dịp tết 2025 đã và đang sôi động với nhu cầu tuyển dụng khá lớn.
Theo anh Hồ Khởi, phụ trách nhân sự, Công ty TNHH chế biến thực phẩm gia vị Bảo Long, Khu công nghiệp Tân Tạo (H.Bình Chánh, TP.HCM), vì nhu cầu tiêu dùng tăng cao trong dịp tết 2025, khiến nhu cầu nhân sự trong các ngành bán lẻ, dịch vụ...
cũng tăng cao.
Từ đó, tạo ra cơ hội việc làm cho mọi người.
Đại diện thương hiệu Ministop (Công ty TNHH Ministop VN), cho biết đang có nhu cầu tuyển dụng nhân viên làm việc tại các cửa hàng Ministop trong dịp tết 2025.
Thời gian đăng ký đến hết ngày 15.1.2025.
Thời gian làm việc từ ngày 13.1 – 25.2.2025.
Đáng chú ý, khi làm việc ở Ministop trong thời gian tết, thu nhập sẽ cao gấp 3 lần so với ngày thường.
Cụ thể, mức thu nhập lên khoảng 93.000 đồng/1 tiếng đồng hồ.
Siêu thị Lotte cũng tuyển nhân viên đứng bán hàng xuyên tết, làm việc tại Q.7 (TP.HCM), với mức lương từ 8,5 – 12,5 triệu đồng/tháng.
"Thời điểm gần tết, chúng tôi cần nhân viên bán hàng, sắp xếp hàng hóa ngăn nắp, giải đáp thắc mắc cho khách hàng, giúp khách hàng hiểu thông tin sản phẩm.
Bên cạnh đó, còn tuyển nhân viên đóng gói sản phẩm, phụ kho, dán tem  kiểm tra nhãn mác, báo cáo hàng tồn trong kho lúc cuối ngày.
Ngoài ra, cũng cần nhân viên giao hàng.
Có thể làm việc ca từ 4 – 12 tiếng/ngày.
Sẽ được hỗ trợ tiền xăng đi lại cùng nhiều chế độ phúc lợi", chị Huỳnh Thanh Trang, nhân viên bộ phận tuyển dụng siêu thị Lotte, cho hay.
Yêu cầu với ứng viên ứng tuyển là siêng năng, có trách nhiệm và tinh thần cầu tiến trong công việc.
Nếu muốn làm việc lâu dài, những ứng viên làm việc dịp tết này sẽ được ưu tiên.
Tương tự, Aeon Mall và Big C cũng tuyển gấp nhân viên làm việc dịp tết 2025 với mức lương 7,8 – 12 triệu đồng/tháng.
Nếu ứng tuyển làm lâu dài sẽ được ký hợp đồng, đóng bảo hiểm, nhận lương tháng 13 khi làm việc trên 6 tháng, thưởng chuyên cần và hoa hồng thêm nếu làm tốt…".
Tại một số tỉnh, thành khác, nhu cầu tuyển dụng lao động cuối năm cũng rầm rộ.
Công ty cổ phần dịch vụ vệ sinh công nghiệp HTA Group - Hương Thảo An (Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng), cũng cần tuyển lao động phổ thông, đi làm ngay, nhằm đáp ứng nhu cầu vệ sinh công nghiệp cuối năm tăng mạnh.
Cụ thể, công ty này sẽ tuyển 15 nhân viên vệ sinh công trình, cả nam lẫn nữ, từ 25 tuổi trở lên, có thu nhập từ 280.000 - 350.000 đồng/ngày dựa theo năng lực.
Công ty SGB Media (tỉnh Bình Dương) cũng tuyển nhiều nhân viên từ 18 -28 tuổi để làm việc cuối năm, trả lương theo tuần hoặc theo ca, dịp tết được thưởng.
Công việc là bán hàng, tư vấn bán hàng các loại sản phẩm mỹ phẩm.
cũng tuyển nhân viên thu ngân thanh toán, tính tiền cho khách hàng.
Ngày 12.12, tại TP.Đồng Hới (tỉnh Quảng Bình), Ban Tuyên giáo T.Ư Đoàn phối hợp với Văn phòng Bộ Công an, Tỉnh đoàn Quảng Bình đã tổ chức hội nghị tuyên truyền phòng chống mua bán người năm 2024 nhằm nâng cao nhận thức và kỹ năng phòng tránh thủ đoạn mua bán người, cho các đoàn viên, thanh niên.
Tại hội nghị, các báo cáo viên đã phổ biến một số chuyên đề như "Tuyên truyền an ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao để mua bán người"; "Tuyên truyền về tình hình, phương thức, thủ đoạn của tội phạm mua bán người, kết quả phòng ngừa đấu tranh và các kỹ năng phòng, chống mua người cho đoàn viên, thanh niên" để cung cấp thêm các kiến thức bổ ích cho hơn 400 đoàn viên, thanh niên trên địa bàn tỉnh Quảng Bình.
Để có cái nhìn thực tế hơn về phòng chống mua bán người, các đoàn viên, thanh niên đã biểu diễn các tiểu phẩm kịch có nội dung về các thủ đoạn, chiêu trò để dụ dỗ, lừa đảo thực hiện hành vi mua bán người.
Qua hội nghị, các đoàn viên, thanh niên đã hiểu rõ hơn về tầm quan trọng của an ninh mạng và những nguy cơ tiềm ẩn từ việc sử dụng công nghệ cao trong hoạt động mua bán người.
Từ đó, nâng cao ý thức của đoàn viên, thanh niên và phát huy vai trò, trách nhiệm của các cấp bộ đoàn trong việc tuyên truyền, nâng cao hiểu biết về pháp luật.
Sáng 12.12, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Nguyễn Hồng Lĩnh đã gặp đoàn đại biểu Hội LHTN Việt Nam tỉnh Đồng Nai dự Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam diễn ra từ 16 - 18.12 tại Hà Nội.
Ngày 21.11.2024, Bộ KH-CN phối hợp với UBND TP.Hải Phòng tổ chức họp báo thông tin về TECHFEST Việt Nam 2024.
Năm 2024, với tinh thần "Chung tay phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam", TECHFEST sẽ giới thiệu, truyền cảm hứng và tôn vinh thành tựu nổi bật của hoạt động khởi nghiệp sáng tạo trong doanh nghiệp và toàn xã hội; tổng kết đánh giá hành trình 10 năm hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo và định hướng phát triển hệ sinh thái trong giai đoạn mới; tạo động lực phát triển kinh tế, xã hội của Việt Nam nói chung và Hải Phòng nói riêng từ các hoạt động khởi nghiệp sáng tạo.
TECHFEST năm nay là dịp để chuyển đổi sang giai đoạn mới của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - giai đoạn mở rộng.
Chuỗi sự kiện diễn ra trong 3 ngày (26 - 28.11) tại TP.Hải Phòng dự kiến sẽ thu hút khoảng 8.000 người tham dự, nhiều hơn khoảng 1.500 so với năm ngoái.
Năm nay, TP.Hải Phòng hy vọng giới thiệu tới bạn bè quốc tế, cộng đồng khoa học và công nghệ về thành phố Cảng năng động, đổi mới; kết nối được với các đơn vị khác, phát triển nhiều doanh nghiệp hơn, hướng tới mục tiêu đưa Hải Phòng vào danh sách 200 thành phố đổi mới sáng tạo toàn cầu.
Anh Nguyễn Thanh Bảo Long (35 tuổi), Giám đốc Công ty TNHH thương mại và dịch vụ truyền thông World, H.Nhà Bè, TP.HCM, cho biết hiện nay việc bị lộ lọt thông tin CCCD khá phổ biến.
"Có trường hợp chuyển nhầm hình ảnh chụp CCCD gửi cho người khác.
Khi đăng ký thông tin cá nhân ở một nơi mua bán hàng trực tuyến mà không được đảm bảo về sự bảo mật.
Bỏ quên hoặc làm rớt ví, trong đó có CCCD.
Ngoài ra, nhiều người là nạn nhân của lừa đảo trên mạng, bị kẻ gian gọi điện thoại đến giả mạo làm việc ở các cơ quan chức năng, yêu cầu cung cấp thông tin…", anh Long nói về những lý do có thể dẫn đến việc bị lộ thông tin CCCD.
Theo anh Long, việc lộ thông tin CCCD có thể bị lợi dụng trở thành nạn nhân của vấn nạn lừa đảo qua mạng.
"Chẳng hạn, một người khi có được thông tin CCCD của người khác, có thể sẽ vay tiền qua app.
Nhiều app với thủ tục đơn giản, quy trình sơ sài, không xác thực bằng gương mặt, chỉ cần ảnh chụp CCCD… Khi đó, người mất CCCD sẽ vô tình bị nợ.
Ngoài ra, những kẻ gian khi có được thông tin CCCD của người khác, sẽ đăng ký mã số thuế cho các công ty ảo.
Chưa hết, còn có rủi ro khác là kẻ gian sẽ dùng để mở tài khoản ngân hàng phục vụ mục đích lừa đảo…", anh Long phân tích.
Chính vì thế, anh Long cho rằng mỗi người cần cẩn thận đừng để lộ thông tin CCCD.
Thường xuyên kiểm tra để biết thông tin CCCD có bị lợi dụng hay không.
Tuy nhiên, làm thế nào để kiểm tra thì không phải ai cũng biết.
Trên Threads, có những người trẻ hỏi về vấn đề này.
"Mình cũng lo ngại thông tin CCCD bị lộ.
Vì không biết những lần đăng ký mua hàng trả góp, liệu những thông tin cá nhân có được bảo mật hay không", Phạm Thanh Hoa (33 tuổi), ngụ ở xã Gia Vượng, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, nói.
Nhiều người làm thất lạc CCCD ở sân bay Tân Sơn Nhất.
hoặc cài đặt ứng dụng CIC Credit Connect trên điện thoại để tra cứu lịch sử tín dụng.
Người dùng chỉ cần đăng ký tài khoản bằng số CCCD và thông tin cá nhân là sẽ kiểm tra được có khoản vay hoặc thẻ tín dụng nào đứng tên mình và thông tin CCCD của mình hay chưa.
Nếu phát hiện các khoản vay không phải do bản thân vay, nghĩa là bị người khác lợi dụng thông tin trên CCCD.
Tình huống này, cần liên hệ ngay với ngân hàng để báo cáo và yêu cầu hỗ trợ".
Trường hợp phát hiện một số điện thoại khác mà không phải do mình đăng ký hay sử dụng, thì cần nhanh chóng phản ánh đến nhà mạng viễn thông", anh Đạt chia sẻ.
Theo anh Đạt, mỗi người cần thường xuyên kiểm tra và theo dõi thông tin CCCD để không bị người khác lợi dụng.
Trường hợp đã bị lộ thông tin, mất CCCD, cần báo với cơ quan công an, những ngân hàng, các nhà mạng viễn thông.
"Đừng bao giờ đăng tải hay chia sẻ hình ảnh CCCD trên mạng xã hội, nói không với việc cho người khác mượn CCCD", anh Đạt khuyên.
Đó là đại úy Lê Kim Long (34 tuổi), công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, được 10 năm.
Anh Long từng hỗ trợ Đen Vâu trong liveshow của nam rapper vào năm 2019.
Anh Long nhận xét Đen Vâu sống rất chan hòa, tạo nguồn năng lượng tích cực cho những cộng sự.
“Khi nhận được lời mời của Đen Vâu mình cảm thấy rất vui và tự nhủ sẽ nỗ lực hết sức để hoàn thiện bài hát.
Đây là sản phẩm hoàn toàn mới và khác với màu sắc âm nhạc thính phòng của bản thân.
Tuy nhiên, đã là một nghệ sĩ thì phải đa năng, tìm tòi học hỏi những thể loại khác như pop ballad, để sẵn sàng phục vụ văn nghệ cho nhân dân”, anh Long nói.
Theo anh Long, Đen Vâu là người làm việc rất cầu toàn, để có được phiên bản hoàn thiện nhất của “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, cả hai đã chỉnh sửa đến 6 lần từ lời và giai điệu.
Anh Long và Đen Vâu phải làm việc cật lực trong thời gian hơn 2 tháng.
“Hát cùng Đen Vâu, mình có cơ hội vượt qua giới hạn, vì bài hát nằm ngoài quãng lợi thế.
Giọng mình là nam trung trầm, nhưng lần này mình phải hát những nốt khá cao.
Việc đáp ứng đúng kỹ thuật thanh nhạc và cảm xúc trong bài hát cũng là thử thách với mình”, anh Long chia sẻ.
Anh Long cho biết “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, sẽ dễ chạm tới trái tim của người trẻ vì giai điệu bắt tai, trẻ trung và ca từ mang thông điệp tích cực.
“Trong cuộc sống, có những điều tưởng chừng như rất nhỏ bé nhưng lại chứa đựng vẻ đẹp và sức mạnh lớn lao.
Bài hát này ra đời với mong muốn mang đến những giai điệu nhẹ nhàng, dễ chịu, nhằm động viên và khích lệ mọi người.
Đây là một thông điệp tích cực, khích lệ sự sẻ chia và lòng nhân ái trong cộng đồng”, anh Long bộc bạch.
Anh Long là thành viên của nhóm nhạc “Dòng thời gian” từ năm 2010.
“Một trong những kỷ niệm đáng nhớ là cùng các thành viên tham gia và lọt vòng chung kết Vietnam’s Got Talent mùa đầu tiên.
Thời gian đó các thành viên đều còn là sinh viên Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam, được vào TP.HCM cùng ăn ngủ, tập luyện.
Có những lần cãi nhau, nhưng sau đó lại thấu hiểu và phối hợp vô cùng ăn ý trên sân khấu”.
Năm 2015, anh Long từng lọt top chung kết “Sao Mai - Điểm hẹn”, dòng nhạc thính phòng.
Anh Long từng đạt 2 huy chương vàng Liên hoan Ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc khi đóng vai người dẫn chuyện song ca cùng ca sĩ Trần Thu Hường trong vở nhạc kịch “Người cầm Lái”, vào năm 2021; huy chương vàng đơn ca tiết mục “Chiến sĩ công an giữ trọn lời thề”, vào năm 2024.
Công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, anh Long cho biết trong hành trình nghệ thuật, trái tim bay bổng của người nghệ sĩ cần được kết hợp chặt chẽ với sự kỷ luật nghiêm ngặt.
Anh nhấn mạnh, nghệ thuật không chỉ là sự tự do sáng tạo mà còn đòi hỏi người nghệ sĩ phải có một tinh thần làm việc kỷ luật, từ việc luyện tập hằng ngày đến tuân thủ các nguyên tắc nghề nghiệp.
Anh Long tin rằng cần phải duy trì mối liên hệ mật thiết giữa công việc nghệ thuật và các vấn đề chính trị, xã hội.
“Những tác phẩm không chỉ có giá trị về mặt nghệ thuật mà còn góp phần lan tỏa những thông điệp nhân văn, khích lệ cộng đồng hướng tới cái đẹp, cái thiện”, anh Long nói.
Sau khi tốt nghiệp THPT, Linh sang Nhật Bản du học vào năm 2018 tại Trường ĐH Reitaku.
Trong kỳ nghỉ hè vào năm 2022, để cải thiện tiếng Nhật và tích lũy kinh nghiệm, Linh đã xin làm thêm tại một trung tâm xét nghiệm, nơi anh Kazuma công tác.
“Lần đầu gặp, vẻ ngoài lạnh lùng và cách nói chuyện có phần dữ của Kazuma khiến mình cảm thấy lo sợ.
Nhưng sau vài lần trò chuyện, mình nhận ra anh lại rất thú vị và hài hước.
Lúc đầu tiếp xúc, mình cứ nghĩ anh mới 30 tuổi”, Linh nói.
Sau thời gian ngắn tiếp xúc ở chỗ làm, vài lần hẹn hò riêng, Kazuma đã tỏ tình với Linh qua tin nhắn.
Sau 2 năm yêu nhau, tình cảm của họ ngày càng khăng khít.
Anh Kazuma luôn nhẹ nhàng, nhường nhịn và sẵn sàng học nấu ăn để làm Linh vui.
Anh Kazuma còn học tiếng Việt để giao tiếp với Linh.
“Sau một năm quen nhau, có lần mình bị sốt cao, anh luôn hỏi thăm tình hình.
Sáng hôm sau, anh đã đi tàu 2 tiếng đồng hồ từ Tokyo xuống TP.Chiba (nơi Linh ở trọ - PV) để mua cháo và thuốc khiến mình rất xúc động”, Linh kể.
Chính sự trưởng thành, tâm lý và hài hước đã khiến Linh phải lòng anh Kazuma.
Ngoài chênh lệch tuổi tác, cặp đôi này còn gây chú ý về chiều cao, anh Kazuma cao 1,93 m còn Linh chỉ 1,46 m.
“Đi với anh ấy mình có cảm giác an tâm, được che chở”, Linh nói.
Mối quan hệ của Linh và anh Kazuma luôn được sự ủng hộ nồng nhiệt từ gia đình hai bên.
Ngay lần đầu về ra mắt, Linh đã cảm nhận được tình yêu thương từ bố mẹ của anh Kazuma.
Gia đình Linh cũng an tâm vì thấy anh Kazuma là người hiền lành, vui tính.
"Linh là cô gái dễ thương và hài hước.
Chúng mình nói chuyện rất hợp", anh Kazuma nói.
Tết Nguyên đán 2024, Linh dẫn anh Kazuma về thăm gia đình ở tỉnh Bình Dương.
Thời gian đó, Linh và anh Kazuma chưa có ý định kết hôn.
Tuy nhiên, ba của Linh đã đặt câu hỏi cho  Kazuma khi nào tiến tới hôn nhân thì anh trả lời vào ngày 22.11 năm nay.
“Ngày 22.11, được coi là ngày tốt lành và mang ý nghĩa đặc biệt đối với các cặp đôi.
Ở Nhật Bản, nhiều người chọn ngày này để đăng ký kết hôn”, anh Kazuma chia sẻ.
Trước câu trả lời của anh Kazuma, Linh tỏ ra rất bất ngờ vì cả hai chưa bao giờ nói về việc kết hôn trước đây.
Khi sang Việt Nam, anh Kazuma hòa nhập rất nhanh với văn hóa bản địa và đồ ăn.
“Mình rất thích ăn bún riêu, bánh tráng cuốn thịt”, Kazuma nói.
Linh cho biết anh Kazuma là một người đàn ông chính trực, thẳng thắn, tuy nhiên không quá lãng mạn.
Tháng 3.2024, anh Kazuma bất ngờ dẫn Linh vào một tiệm trang sức để mua cả nhẫn cầu hôn và nhẫn cưới.
Lúc đó, Linh khá bất ngờ, nhưng vẫn đồng ý lựa nhẫn.
Mình tưởng anh giỡn nên bảo phải cầu hôn thì mới cưới.
Ai ngờ anh dẫn mình đi mua nhẫn cưới và nhẫn cầu hôn cùng 1 lần”, Linh nói.
Như lời đã hứa với ba của Linh, anh Kazuma muốn tổ chức đám cưới vào ngày 22.11, tuy nhiên vì một số lý do khách quan nên đã chuyển sang ngày 24.11.
Đám cưới tổ chức theo nghi lễ của Việt Nam, tuy nhiên cặp đôi này vẫn mặc trang phục cưới truyền thống của Nhật Bản.
Bố và các anh chị của Kazuma đã sang Việt Nam dự lễ cưới và chúc phúc cho cặp đôi.
Chúng mình đồng điệu trong tâm hồn và sự thấu hiểu lẫn nhau".
Chị Nguyễn Thị Diễm Hằng (32 tuổi), làm việc ở 58 Yên Thế, Q.Tân Bình (TP.HCM), cho biết vào ngày 17.11 vừa qua đã nhận tin nhắn từ tài khoản lạ trên Telegram.
Nếu không chúng tôi sẽ đóng tài khoản của bạn sau 24 giờ, cảm ơn bạn".
Vì thường xuyên nhắn tin trao đổi công việc trên tài khoản Telegram với bạn bè, nên chị Hằng sợ bị "đóng tài khoản" như nội dung tin nhắn.
"Tôi bấm vào link, cung cấp những thông tin.
Và sau đó mất tài khoản Telegram, bị chiếm quyền truy cập", chị Hằng kể.
Sự việc chưa dừng lại, theo chị Hằng, người chiếm đoạt tài khoản Telegram đã nhắn tin vào những tài khoản khác trong danh sách bạn bè trên Telegram của chị cũng với nội dung yêu cầu "xác minh lại số điện thoại di động".
"Đến khi bạn bè hỏi lý do vì sao cứ liên tục nhắn tin như thế thì tôi mới giải thích là đã bị kẻ gian chiếm đoạt tài khoản", chị Hằng kể.
Tương tự, anh Trần Vĩnh Phát (34 tuổi), làm việc ở Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam, đường Thoại Ngọc Hầu, Q.Tân Phú (TP.HCM), cho hay cũng vì lỡ bấm vào link được một người bạn gửi trên Telegram nên đã mất tài khoản trên ứng dụng này.
Vui lòng xác minh càng sớm càng tốt để tránh bị buộc phải đóng.
Không chỉ chị Hằng, anh Phát, mà nhiều người cho biết cũng là nạn nhân, đã mất tài khoản Telegram vì những câu chuyện tương tự.
Nhận tin nhắn từ những tài khoản mạo danh "Telegram" (tức kẻ lừa đặt tên tài khoản là Telegram), thấy yêu cầu "số điện thoại di động cần được xác minh lại" đã vội vàng làm theo và phải nhận...
cái kết đắng.
Chúng tôi cam kết bảo vệ sự riêng tư của bạn.
Hãy làm những điều sau để giúp chúng tôi giữ an toàn cho bạn.
Do gần đây tin tặc thường xuyên tấn công người dùng Telegram nên bảo mật tài khoản đã được cải thiện để bảo vệ cá nhân.
Vui lòng làm theo lời nhắn để liên kết lại số điện thoại di động liên quan để tránh những tổn thất không đáng có cho bạn.
"Thực chất đó là những web giả mạo, với giao diện giống trang đăng nhập của Telegram.
Khi đó, kẻ gian sẽ lấy được số điện thoại đăng nhập tài khoản Telegram, với mã OTP có được, bọn chúng sẽ dễ dàng đăng nhập và chiếm đoạt tài khoản của người dùng để sử dụng vào những mục đích lừa đảo chiếm đoạt tài sản, thu thập những nội dung, hình ảnh riêng tư (nếu có) trong các tin nhắn Telegram.
Bên cạnh đó, kẻ gian sẽ tiếp tục phát tán tin nhắn có link chứa mã độc đến danh sách bạn bè của tài khoản đã bị chiếm đoạt", anh Bảo nói.
Theo anh Bảo, chiêu lừa chiếm đoạt tài khoản Telegram này không mới, tuy nhiên vẫn có nhiều người sập bẫy.
Cần cảnh giác với những tin nhắn yêu cầu cung cấp thông tin đăng nhập.
Hãy bật xác thực hai yếu tố (2FA) để tăng cường bảo mật cho tài khoản Telegram".
Bên cạnh đó, cần liên hệ với trang hỗ trợ của Telegram để được trợ giúp thu hồi tài khoản".
1.
2.
Qua đó, giúp kiểm tra cũng như xóa những thiết bị không phải do bản thân đang sử dụng.
3.
4.
Mỗi năm gần vào dịp sinh nhật của chị Linh và em trai, gia đình lại tụ họp để chụp một bức ảnh kỷ niệm.
Những bức ảnh ấy, tuy không hoàn hảo về mặt kỹ thuật, nhưng lại là khoảnh khắc quý giá lưu giữ sự thay đổi của mỗi người qua từng năm.
Đặc biệt, trong gần ba thập kỷ, gia đình của chị Linh chỉ mời một người thợ chụp ảnh.
“Mình và em trai đã từng phàn nàn về những bức ảnh, ví dụ như là làn da bị chỉnh sửa quá đà Nhưng qua từng năm, mình lại nhận ra rằng chính những bức ảnh ấy là dấu mốc quan trọng để nhìn lại quá khứ”, chị Linh chia sẻ.
Vào năm 2023, gia đình chị Linh đón chào hai thành viên mới.
Chị Linh kết hôn và sinh con gái đầu lòng trong cùng năm.
“Cảm giác nhìn lại những bức ảnh qua nhiều năm thật sự rất đặc biệt, nhất là khi gia đình có thêm thành viên mới”, chị Linh nói.
Đặc biệt, năm nay là đánh dấu kỷ niệm 30 năm ngày cưới của bố mẹ chị Linh.
Gia đình chị Linh vẫn tiếp tục mời người thợ năm nào chụp ảnh kỷ niệm.
“Mỗi dịp chụp ảnh gia đình, mẹ lại động viên bố mặc comple để có những tấm hình đẹp.
Mẹ cũng chuẩn bị rất chỉn chu.
Cả nhà đều vui vẻ để ghi lại khoảnh khắc đáng nhớ và những thay đổi rõ rệt trong chúng tôi qua năm tháng.
Thấy mình và em trai cao lên, mặt mũi thay đổi… nếu không có ảnh, chúng tôi cũng sẽ chẳng nhớ nổi”, chị Linh chia sẻ.
Khi nhìn lại những bức ảnh, chị Linh nhận ra rằng thời gian đã làm con người già đi và thấy được tầm quan trọng của sự gắn kết trong gia đình.
Chính vì vậy, chị Linh rất coi trọng việc giữ gìn truyền thống chụp ảnh gia đình.
“Gia đình là quan trọng nhất trong cuộc đời mỗi người.
Những bức ảnh không chỉ là ký ức, mà còn là cách để mỗi người nhắc nhở nhau về kỷ niệm quý giá từng trải qua”, chị Linh chia sẻ.
Chị Linh cho biết từ khi còn nhỏ, gia đình ít có dịp du lịch, vì bố mẹ phải chăm lo công việc và cuộc sống.
Nhưng gần đây, khi bố mẹ về hưu, chị Linh đã tổ chức cho họ những chuyến du lịch đáng nhớ.
Chị Linh cho biết phấn đấu mỗi năm sẽ dành một chuyến đi dành riêng cho bố mẹ, để họ có cơ hội khám phá thế giới.
“Nhân dịp kỷ niệm 30 năm ngày cưới của bố mẹ, sắp tới gia đình mình sẽ có chuyến đi Bangkok, Thái Lan.
Đây là lần đầu tiên có đầy đủ các thành viên trong gia đình du lịch cùng nhau.
Dự kiến đây sẽ là một chuyến đi rất đặc biệt, không chỉ để thư giãn, mà các thành viên trong gia đình cùng nhau tạo ra thêm kỷ niệm”, chị Linh nói.
Bà Phạm Thị Nhất (57 tuổ), quê ở tỉnh Hải Dương, mẹ của chị Linh cho biết ngày trước vì không có điều kiện nên mỗi năm chỉ cố gắng lưu giữ 1 tấm ảnh gia đình.
Bà cho biết đây là những tấm ảnh lưu giữ lại hành trình trưởng thành của các con, từ những cậu bé, cô bé ngày nào giờ đã là bố, mẹ.
“Vợ chồng chúng tôi cũng có dịp nhìn lại hành trình hôn nhân trong suốt 30 năm.
Từ thời thanh xuân đến giờ tóc đã bạc.
Những tấm ảnh là tài sản vô giá mà ông bà sẽ cất giữ cho các con, cháu sau này”, bà Nhất nghẹn ngào.
Trong phim Độc đạo, người vào vai Diễm là nữ diễn viên Vũ Việt Hoa (28 tuổi, ngụ ở tỉnh Yên Bái).
Từ khi xuất hiện trong những phân cảnh đầu tiên cho đến hết phim, Diễm khiến khán giả đi hết bất ngờ này sang bất ngờ khác vì có thân thế phức tạp.
Với vai Diễm - nhân vật này phải "gặm nhấm" không ít khổ đau xuyên suốt phim.
Đó là việc bị cưỡng bức, người thân qua đời, phải sinh con một mình, không có ai để nương tựa… cho đến chuyện tình cảm không thể có cái kết trọn vẹn.
Và dù ở thân phận nào, Diễm cũng thu hút người xem vì hóa thân "rất ngọt".
Bên cạnh đó, với ngoại hình xinh đẹp, quyến rũ, vẻ ngoài sắc sảo, phong cách gợi cảm, Diễm để lại ấn tượng với những người yêu thích, theo dõi phim Độc đạo.
Việt Hoa cho biết có thể đóng cả vai chính diện lẫn phản diện và hoàn toàn "lột xác" khi đã vào vai.
Cô gái đang công tác tại Nhà hát Kịch Hà Nội, từng giành huy chương vàng cuộc thi "Tài năng trẻ diễn viên kịch nói năm 2020" (với vai Phồn Y trong vở Lôi Vũ) này, cho hay khi tham gia phim Độc đạo đã gặp áp lực khi là một trong số khá ít diễn viên nữ của phim.
Đây cũng là lần đầu tiên bản thân tham gia một bộ phim hình sự.
Và trong phim phần lớn là những diễn viên gạo cội, có kinh nghiệm diễn xuất.
Dù chỉ là vai phụ, nhưng nhân vật này có diễn biến tâm lý khá phức tạp.
Chính vì thế, bản thân tôi luôn cố gắng để lột tả được hết cảm xúc của cô gái này".
Sau thành công của phim Độc đạo, Việt Hoa cho biết may mắn nhận được sự yêu thương của khán giả, đó là động lực để cố gắng hơn trong chặng đường sắp tới với những vai diễn mới.
"Tôi luôn cố gắng làm mới mình để khán giả thấy được sự biến hóa đa dạng qua các vai diễn, cũng như những tiến bộ của bản thân theo từng phim.
Dù vẫn là Việt Hoa, nhưng qua mỗi phim, khán giả sẽ tin vào nhân vật mà Việt Hoa đang hóa thân.
Và để làm được điều đó, bắt buộc tôi sẽ phải đọc thật kỹ kịch bản, sống cùng nhân vật, đầu tư nghiên cứu kỹ diễn biến tâm lý nhân vật… nhằm thể hiện trọn vẹn nhân vật một cách tốt nhất có thể.
Tôi luôn nỗ lực và tâm huyết cho từng vai diễn của mình", nữ diễn viên 28 tuổi nói.
Hiện tại, trên mạng xã hội, Việt Hoa chiếm được cảm tình của những người trẻ.
Những hình ảnh với nhan sắc trẻ trung, ngọt ngào cùng nụ cười "tỏa nắng" của Việt Hoa thu hút nhiều lượt yêu thích, nhận được không ít lời khen nhan sắc ngày càng thăng hạng.
Bản thân tôi không muốn tạo hình bị trùng lặp màu sắc với các nhân vật của những vai diễn trước đó.
Gương mặt tôi trước giờ vẫn vậy.
Chứ tôi không phẫu thuật thẩm mỹ".
Chia sẻ về ước mơ của bản thân, Việt Hoa cho biết sẽ cống hiến hết mình với nghiệp diễn, có những vai diễn đặc sắc hơn để lại ấn tượng với người xem, được khán giả nhớ đến, yêu thương, ủng hộ.
Cụ thể, trên một trang confessions (nơi cho phép người viết thoải mái bày tỏ những quan điểm mà không cần phải tiết lộ danh tính hoặc thông tin cá nhân – PV), có bài viết nêu quan điểm cho rằng người có thu nhập thấp mới đi xe buýt.
Bài viết này nhanh chóng được chia sẻ lại trên nhiều hội, nhóm và thu hút sự quan tâm của dân mạng.
Nhiều ý kiến cho rằng đa phần người sử dụng xe buýt là vì điều kiện không cho phép, kinh tế còn khó khăn, chọn lựa xe buýt để di chuyển nhằm tiết kiệm chi tiêu.
Nhiều bạn bè của mình còn chật vật trong cuộc sống, nên phương án tối ưu để di chuyển đến chỗ làm là xe buýt".
Nên mình cũng đồng tình ý kiến này".
Tuy nhiên, phần lớn ý kiến bày tỏ quan điểm ngược lại.
Bản thân tôi, dù có xe máy, mức lương không dưới 14 triệu đồng/tháng nhưng vẫn lựa chọn xe buýt vì sự tiện lợi.
Hàng ngày tôi đi xe buýt từ nhà ở TP.Thủ Đức đến công ty ở Q.Tân Bình chỉ tốn 7.000 đồng.
Tôi xem đó là cách để tiết kiệm chi phí di chuyển".
Đồng ý là vẫn có những người đi xe buýt do có thu nhập không cao.
Nhưng không phải là tất cả.
Thực tế, có những đồng nghiệp, người quen của tôi, dù có ô tô, xe máy… nhưng họ vẫn thường xuyên di chuyển bằng xe buýt".
Trong khi đó, đi xe buýt có nhiều điểm cộng.
Chẳng hạn, nếu mệt có thể nhắm mắt nghỉ ngơi một tí.
Tôi cảm thấy an toàn hơn mỗi lúc sức khỏe có vấn đề.
Tránh được thời tiết nắng nóng oi bức…".
Có hôm được nghe họ kể vì ô tô cá nhân gặp trục trặc, bị hư nên đã đi xe buýt.
Kể câu chuyện ấy để hiểu rằng không phải người nào đi xe buýt cũng vì thu nhập thấp".
Bởi thực tế có nhiều người khá giả vẫn đi xe buýt.
Như sếp tôi là một người Nhật Bản.
Ông ấy có ô tô giá vài tỉ đồng, có tài xế riêng.
Nhưng thi thoảng vẫn muốn đi xe buýt từ TP.Thủ Đức đến công ty.
Ngoài ra, có khá nhiều đồng nghiệp với thu nhập khoảng 20 triệu đồng/tháng cũng lựa chọn xe buýt làm phương tiện di chuyển thường xuyên".
Chị Nguyễn Thị Thanh Bình (34 tuổi), làm việc tại số 1 Trần Khánh Dư, Q.Hai Bà Trưng (TP.Hà Nội) cho biết từ nhà đến nơi làm khoảng 32 km.
Còn chồng làm ở một công ty cách nhà 27 km.
Và hai vợ chồng quyết định không đi xe máy, cũng chẳng đi ô tô.
Thay vào đó, cả hai lựa chọn xe buýt.
"Mỗi ngày tôi chỉ tốn 30.000 đồng, còn chồng tốn 24.000 đồng cho cả hai lượt đi và về (giá vé tuyến có cự ly từ 30 - < 40 km là 15.000đ/vé/lượt, tuyến có cự ly từ 25 - < 30 km là 12.000đ/vé/lượt – PV).
Vừa tiết kiệm được tiền xăng, đỡ vất vả so với chạy việc tự lái ô tô hay xe máy", chị Bình nói.
Nhiều người, kể cả tôi, đi xe buýt vì muốn hạn chế được các tác động thời tiết bên ngoài, góp phần bảo vệ môi trường, để bản thân an toàn hơn, có thể sử dụng điện thoại xử lý công việc, tiết kiệm chi phí…".
Chị My đến TP.HCM làm kế toán và học tại chức tại Trường ĐH Kinh tế TP.HCM.
Trải qua một vài mối tình không như ý, chị My không muốn yêu ai nữa mà tập trung vào công việc, chuyện học hành.
Tháng 1.2013, chị My đi tiễn chồng của một người bạn về lại Hàn Quốc.
Người bạn này đã mai mối chị My cho một kỹ sư công nghệ làm việc ở TP.Busan (Hàn Quốc) là anh Yeon Hong.
Lần đầu gặp, chị My đã ấn tượng bờ vai rộng, có thể che chở, đồng thời cách nói chuyện cũng từ tốn, chững chạc.
Anh Yeon Hong hơn chị My 14 tuổi nhưng trông rất trẻ trung, xứng đôi.
“Dù cách biệt tuổi tác nhưng anh luôn chịu khó cập nhật những xu hướng mới để hòa hợp và làm mình vui hơn”, chị My kể.
Trong vòng vài tháng, chị My và anh Yeon Hong đã quyết định kết hôn, sau đó về Hàn Quốc sinh sống.
Việc làm dâu xứ lạ khiến chị My lo lắng, không biết có được đối xử tốt.
Tuy nhiên, trái ngược với những gì chị My lo sợ, anh Yeon Hong là người rất yêu vợ.
Những ngày ở Hàn Quốc, chị My sống trong hạnh phúc với người chồng tâm lý.
Anh luôn lắng nghe và chăm sóc vợ chu đáo.
Một năm sau, Jeong Min Ho, con trai của anh Yeon Hong và chị My ra đời.
“Anh tạo điều kiện cho mình toàn tâm chăm lo con cái, còn chồng gánh vác kinh tế.
Ngày nào đi làm, anh cũng gọi điện thoại hỏi thăm ăn cơm chưa, đang làm gì, tan tầm là về ngay với vợ.
Cuối tuần, anh dẫn mọi người đi ăn ngoài để mình đỡ phải nấu cơm”, chị My chia sẻ.
Cuối tháng 9.2023, sau khi đi dự tiệc với đồng nghiệp, anh Yeon Hong về nhà bằng tàu điện ngầm.
Anh Yeon Hong bị trượt té ở ga tàu và chấn thương sọ não, phải cấp cứu trong đêm.
“Trước khi bị tai nạn anh còn gọi điện đùa giỡn với vợ.
Mình như chết lặng khi biết tin dữ”, chị My nói.
Chị My kể, sau ca phẫu thuật gấp, bác sĩ thông báo gia đình chuẩn bị hậu sự bởi khả năng hồi phục gần như bằng không.
Cả gia đình suy sụp nhưng chỉ có chị My là không chấp nhận.
“Khi nào thấy sự sống của chồng chấm dứt trước mắt, mình mới bỏ cuộc”, chị My nói.
Đêm đó, chị My thức trắng đến 10 giờ sáng hôm sau, không ăn uống.
Gia đình đã có ý định lo hậu sự cho anh Yeon Hong, nhưng chị  My thuyết phục mọi người chờ thêm nữa.
Vài ngày sau, anh Yeon Hong có tín hiệu đáng mừng, mở mắt, vài ngón tay cử động nhẹ, chị My như vỡ òa, khóc nức nở.
“Ngày nào trong bệnh viện mình cũng khóc, nhưng cảm giác kinh khủng hơn là khi trở về ngôi nhà trống không, lạnh lẽo.
Bởi trong suốt thời gian mình sống ở Hàn Quốc, anh là chỗ dựa duy nhất.
Mình tự động viên nếu không đứng lên được thì Min Ho sẽ dựa vào ai”, chị My nói.
Chị My gần như đơn độc trong quá trình chăm sóc chồng.
Bởi lẽ, mẹ chồng đã lớn tuổi, Min Ho đang đi học, các em chồng đều có công việc riêng… Những bữa cơm trở nên vội vã , chị My thường phải đặt đồ ăn bên ngoài.
Chị My kể, có hôm vừa cầm đũa lại phải bật dậy hút đàm cho chồng.
Chị My đảm nhận hết mọi việc từ đỡ chồng đi tập vật lý trị liệu, rồi lại ký giấy tờ...
Chị My luôn bóp tay, chân và tranh thủ kể cho chồng nghe chuyện ở nhà.
Chỉ cần thấy cái chớp mắt của chồng, tỏ ý hiểu chuyện, chị My vui khôn xiết.
Sau những nỗ lực không ngừng, sức khỏe của anh Yeon Hong dần hồi phục.
Bác sĩ chẩn đoán những tín hiệu đáng mừng, khi tay đã cử động được, mắt linh hoạt hơn và hồi phục nhận thức.
Bé Min Ho (10 tuổi) tuy còn nhỏ nhưng rất hiểu chuyện.
Sau giờ học, Min Ho chủ động học bài, ăn uống để mẹ đỡ cực.
Min Ho còn được chị My hướng dẫn lau mặt, bóp tay cho ba.
Tôi rất thương và xót cho con mình vì giờ đây phải vất vả chăm chồng, nuôi con.
Tuy nhiên, vợ chồng ngoài cái tình, còn nghĩa.
Vợ chồng tôi và em trai My luôn ủng hộ việc con gái hết lòng, hết dạ chăm sóc chồng bệnh nặng”.
Chàng trai bán cơm theo kiểu "độc lạ" này tên là Trương Văn Vinh (25 tuổi, quê ở TP.Quy Nhơn, tỉnh Bình Định), đang làm nhân viên văn phòng cho một công ty về lĩnh vực sửa chữa máy tính và bán đồ công nghệ ở TP.HCM.
Mỗi ngày anh vừa đi làm, vừa tự nấu cơm cho mình, và nhận nấu cho khách.
Mặc dù mỗi ngày có cả trăm người nhắn tin, bình luận trên tài khoản mạng xã hội cá nhân của Vinh để đặt cơm, nhưng Vinh chỉ chọn đúng 5 người, bán 5 đơn/ngày.
Lạ nữa là khách đặt cơm nhưng chẳng hề hay biết sẽ được Vinh giao cho suất cơm với những món ăn gì.
Sáng Vinh giao cơm đến tận nơi, chiều Vinh quay xe trở lại đến đúng địa điểm ấy để nhận lại hộp đựng cơm.
Khách nào lỡ chậm nhận cơm là "ông chủ" gen Z này sẽ… dọa "cắt cơm".
Những hình ảnh các suất cơm với các món mà Vinh nấu hàng ngày, sau khi đã giao cho khách, được đăng tải lên mạng xã hội, thu hút hàng trăm ngàn lượt yêu thích.
Cũng có khách, dù chưa nhận được suất cơm nào, nhưng vẫn sẵn sàng chuyển tiền thanh toán cả 10 suất cơm cho Vinh để đặt trước.
Vinh cho biết vào đầu năm 2024 bản thân đã bị vấn đề về tâm lý khi gặp những chuyện không vui trong cuộc sống.
Dù rằng đã tìm nhiều cách để thoát khỏi tiêu cực, chẳng hạn như tập thể dục thể thao… nhưng không có dấu hiệu thuyên giảm.
Sau khi chuyển chỗ trọ đến căn phòng mới ở đường Phan Văn Trị, Q.Gò Vấp (TP.HCM), Vinh thấy có căn bếp.
"Tôi tự nghĩ lại, suốt 8 năm sinh sống, làm việc ở TP.HCM, tôi toàn phải ăn ngoài hàng quán, chứ không được ăn cơm mẹ nấu.
Thế là tôi muốn tái hiện những món ăn mẹ nấu tại căn bếp ở phòng trọ.
Đó cũng là cách để tôi tạo niềm vui, sự hứng khởi cho cuộc sống của mình", Vinh kể.
"Thời gian tôi tập thể dục thể thao chỉ kéo dài được khoảng 7 – 10 ngày.
Tôi sợ việc nấu ăn cũng...
đứt gánh giữa chừng.
Thế nên tôi nghĩ hay là nấu ăn cho người khác.
Tôi kể chuyện này cho một đồng nghiệp và được hưởng ứng.
Bạn ấy nói "nếu Vinh nấu thì mình sẽ là người khách hàng ủng hộ đầu tiên".
Và từ đó, tôi bắt đầu làm", Vinh nhớ lại.
Đơn hàng đầu tiên ngày 21.10 (tức cách nay tròn đúng 1 tháng) của người đồng nghiệp trở thành cột mốc đáng nhớ.
Sau khi đăng ảnh lên mạng xã hội, bạn bè của Vinh hưởng ứng nên đặt thêm.
Những đơn hàng cứ thế đến liên tục.
Vinh vui và bất ngờ.
"Nói thật là tôi không quan trọng việc tìm kiếm lợi nhuận trong việc bán cơm này.
Vì mỗi suất cơm chỉ 35.000 đồng.
Có những ngày tôi chỉ lời được vài chục ngàn đồng.
Nhưng tôi thấy ý nghĩa và vui lắm vì tôi đã tạo ra được động lực sống, năng lượng tích cực cho bản thân", Vinh nói.
Đến 7 giờ sẽ bắt đầu bỏ vào hộp cơm giữ nhiệt.
7 giờ 30 phút là bắt đầu khởi hành.
Tôi thường nhận đơn đặt cơm của khách hàng trên tuyến đường di chuyển từ phòng trọ ở đường Phan Văn Trị, Q.Gò Vấp (TP.HCM) đến công ty ở đường Võ Văn Kiệt, Q.1 (TP.HCM).
Tôi luôn canh thời gian để đảm bảo không trễ giờ làm ở công ty lúc 8 giờ 30 phút".
"Tới chiều, sau giờ làm, tôi đến từng địa điểm giao cơm lúc sáng để thu lại hộp đựng.
Trên đường về, tôi sẽ nghĩ ngày mai nấu món gì.
Hoặc chạy xe mà nghe những mùi thơm sực nức của món ăn nào đó là tôi lên ý tưởng.
Sau đó dừng xe xem công thức nấu.
Tôi ghé chợ để mua nguyên vật liệu.
Buổi tối, tôi thường sơ chế, rồi nấu trước những món đơn giản.
Sáng dậy nấu tiếp.
Mỗi ngày sẽ như vậy", Vinh kể thêm.
Vì mỗi ngày có nhiều người nhắn tin, bình luận trên tài khoản mạng xã hội cá nhân của tôi.
Tôi sẽ liên hệ, kết nối để nói chuyện.
Tự cảm thấy phù hợp, cảm thấy họ sẽ thích ăn cơm tôi nấu thì tôi đồng ý để hôm sau giao cơm.
Tôi cũng nói với khách là mỗi bữa ăn của họ sẽ là một bất ngờ.
Nói chung tôi cũng… kén khách".
"Lỡ bạn giao món ăn không hợp khẩu vị, khách không thể ăn được thì sao?".
Nhưng tôi sẽ lưu ý để hôm sau nếu vị khách ấy đặt nữa thì né những món họ không ăn được".
Có người đặt liên tục vài ngày, cả tuần.
Thậm chí có người chuyển khoản thanh toán trước dù chưa được ăn cơm do tôi nấu".
"Ông chủ" này cũng kể, sở dĩ mỗi ngày chỉ nấu 6 suất cơm, bán 5 suất cơm và 1 phần cho bản thân, vì không đủ thời gian để nấu nhiều suất hơn.
Thế nhưng cũng có nhiều hôm đi chợ mua nguyên liệu không đủ để nấu được 6 suất cơm, thế là chỉ nấu 5 suất cơm để bán cho khách.
"Còn tôi thì đi ăn ở ngoài quán", Vinh cười kể.
Vinh cũng chia sẻ trước sự hưởng ứng nhiệt tình của đông đảo dân mạng nên qua tuần sau sẽ tăng lên 8 – 10 đơn/ngày.
"Những ngày vừa qua, nhiều khách ở những địa chỉ không theo tuyến đường tôi di chuyển từ phòng trọ đến công ty, nhưng tôi cũng nhận vì thấy họ quan tâm, yêu thích.
Khi đó, tôi sẽ đặt xe giao cơm cho khách", Vinh nói.
"Tôi từng đặt cơm do Vinh nấu.
Rất ngon.
Bây giờ thấy nhiều người bình luận đặt cơm mà chẳng thấy Vinh bình luận phản hồi thì tôi cảm thấy tôi may mắn.
Tôi cũng thấy anh chàng này bán cơm kiểu "độc lạ" thật sự", chị Trần Tú Anh (30 tuổi), làm việc ở 137 Lê Quang Định, Q.Bình Thạnh (TP.HCM).
"Hôm tôi nhận cơm từ Vinh, thấy bất ngờ.
Cái cảm giác không biết sẽ được ăn món gì rất thú vị.
Khi mở hộp cơm ra với đủ món, có cả canh, đồ luộc, đồ xào, có cả trái cây tráng miệng...
thấy rất hấp dẫn.
"Tôi liên tục bình luận trên tài khoản mạng xã hội cá nhân của Vinh nhưng chẳng được phản hồi.
Không biết đến khi nào mới được ăn cơm do cậu ta nấu", Lê Duy Anh (28 tuổi), làm việc ở đường Phạm Ngọc Thạch, Q.3 (TP.HCM).
Không quá lời nếu nói ngôn ngữ của gen Z ngày càng phong phú và đa dạng.
Trong "kho tàng" những cụm từ mà người trẻ thế hệ Z đang sử dụng trên mạng xã hội, có không ít từ khiến nhiều người nghe và thú thật là… chẳng hiểu ý nghĩa gì.
"Nguồn gốc từ đâu thì mình không rõ.
Nhưng "tẻn tẻn" nghĩa là những người có tính cách tưng tửng, vô tri, thích làm trò hài hước, tạo ra tiếng cười.
"Mấy ní" được sử dụng để gọi bạn bè thân thiết.
"Ní" được chuyển ngữ từ từ "nị" hoặc "ngộ" của Trung Quốc.
Thay vì gọi "mấy bạn" thì gọi là "mấy ní" sẽ cảm thấy hài hước, thú vị, thể hiện mối quan hệ thân thiết hơn.
Còn "nói đi keo" nghĩa là hối thúc người khác nhanh chóng đưa ra suy nghĩ, ý kiến hoặc quyết định", Duy giải thích.
Không riêng gì Duy, nhiều người trẻ cũng khoe đã cập nhật được những cụm từ đang thịnh hành trên mạng xã hội.
Và không chỉ xuất hiện trong các bình luận ở Facebook, TikTok, Instagram, Threads…, những cụm từ trên được áp dụng cả trong những tình huống giao tiếp hàng ngày ngoài đời thật.
Theo đó, "mi mi" có nghĩa là ít.
Còn "lu lu" có nghĩa ngược lại với "mi mi", sẽ có nghĩa là nhiều.
Còn "bờ như ào" nghĩa là "bây giờ như nào".
Nói chung, hệ thống các biến thể ngôn từ của gen Z đa dạng và… phức tạp, không phải ai cũng hiểu được".
Cũng cần nói thêm, "mi mi" và "lu lu" có nguồn gốc từ những câu nói của nhân vật Lý "toét" (do diễn viên Trung Ruồi, tức Nguyễn Hà Trung thủ vai) trong phim Độc đạo đang chiếu trên VTV3.
Cách nói chuyện với những từ "mi mi", "lu lu" của Lý "toét" hài hước đã khiến dân mạng bắt chước, nói theo.
Còn "bờ như ào" được khởi nguồn từ MV cùng tên của huấn luyện viên Rap Việt BigDaddy.
Cách nói nhanh "bây giờ như nào" thành "bờ như ào" liền "viral" trên mạng xã hội.
Theo Nguyễn Đỗ Trường Đăng, sinh viên Trường ĐH Tôn Đức Thắng, thì ban đầu thấy những con số ấy xuất hiện trên mạng xã hội đã không hiểu là gì.
"Sau đó nhờ bạn bè giải thích thì mới hiểu, và mình cũng hay sử dụng", Đăng nói.
Cũng theo Đăng, 6262 mà dân mạng đang dùng có nguồn gốc từ MV 6262 của rapper Low G.
Nghĩa là "lộc mãi lộc mãi".
Đây dãy số này được tin rằng mang lại sự thịnh vượng và tài lộc liên tục, không ngừng.
Còn 8386 nghĩa là "phát tài phát lộc", là lời chúc về tài lộc, thịnh vượng và an khang.
2626 có ý nghĩa tương tự, là "mãi lộc mãi lộc".
1486 nghĩa là "1 năm 4 mùa phát lộc".
Ngoài công việc ở nhà hàng bắt đầu từ 13 giờ chiều đến tối tại P.Thảo Điền, TP.Thủ Đức (TP.HCM), mỗi buổi sáng anh Roberto và chị Huyền mở gánh bán bánh mì ở Q.Gò Vấp (TP.HCM).
“Tháng trước, mình thấy còn trống thời gian buổi sáng nên bàn với anh Roberto mở gánh bán bánh mì.
Anh rất hào hứng và đồng ý”, chị Huyền nói.
Mỗi tối anh Roberto đều phụ chị Huyền cắt rau, rửa chén… và chuẩn bị nguyên liệu.
Chị Huyền cho biết bánh mì rất dễ để thực hiện, mỗi ngày chỉ mất hơn 1 tiếng đồng hồ chuẩn bị nguyên liệu.
“Quan trọng là nước sốt”, chị Huyền nói.
Mỗi ngày chị Huyền bán được 30 ổ bánh mì và mục tiêu sắp tới là 50 cái.
Mỗi ổ bánh mì có giá 25.000 đồng.
Bánh mì của chị Huyền bán có hình tròn, lấy ý tưởng từ bánh bao kẹp ở Đài Loan.
“Mình mô phỏng lại phần nhân của loại bánh bao ở Đài Loan cho vào bánh mì.
Mình mua công thức nước sốt của một bếp trưởng nhà hàng và nhận được sự hướng dẫn trong khoảng 2 tuần.
Trước đó mình không biết nấu ăn.
Có 2 loại nhân là gà chiên sốt mustard và heo sốt tiêu đen”, chị Huyền chia sẻ.
Chị Huyền kể có hôm anh Roberto phải làm việc ở nhà hàng đến 0 giờ, nhưng sáng hôm sau 6 giờ vẫn chịu khó dậy phụ bán bánh mì.
“Dù bán rất cực, có hôm ế khách nhưng anh vẫn luôn vui vẻ, động viên mình.
Có anh ở bên cạnh, mình có thêm nhiều động lực làm việc”, chị Huyền tâm sự.
Hương vị bánh mì khá dễ ăn, không bị ngán, nước sốt béo”.
Từ nhỏ, anh Roberto được mẹ dạy về tình hữu nghị tốt đẹp giữa hai đất nước Việt Nam - Cuba.
“Mình ấn tượng và yêu thích hình ảnh người con gái Việt Nam với tà áo dài, đội nón lá”, anh Roberto nói và cho biết anh nhận được sự ủng hộ từ mẹ nên quyết định sang Việt Nam vào năm 2022.
Khi mới sang Việt Nam, anh vô tình gặp chị Huyền đang đi dạo phố tại một con đường ở Q.12 (TP.HCM).
Hai người gặp nhau tình cờ khi anh Roberto hỏi đường chị Huyền.
Sau cuộc trò chuyện nhanh chóng trên đường, họ giữ liên lạc và yêu nhau.
“Mình đã rung động khi vừa nhìn thấy anh”, chị Huyền nói.
Chị Huyền kể lại, lần gặp đầu tiên rất ấn tượng về vẻ đẹp trai, sự vui tính của anh Roberto nên muốn kết nối.
Sau những lần trò chuyện tâm đầu, ý hợp và biết được anh Roberto đang tìm việc tại Việt Nam.
Chị Huyền đã giới thiệu cho anh Roberto vào làm phục vụ tại nhà hàng ở P.Thảo Điền, TP.Thủ Đức (TP.HCM).
Thời điểm đó, chị Huyền đang làm quản lý.
Chị Huyền và anh Roberto chính thức yêu nhau sau tuần đầu gặp gỡ.
“Mình rất thích sự vui tươi, nụ cười duyên dáng của Huyền.
Huyền rất chịu khó, nhất là trong công việc”, anh Roberto nói.
Hơn 1 tháng trước, chị Huyền phải phẫu thuật, sau giờ làm ở nhà hàng anh Roberto đã vào bệnh viện chăm sóc.
Sự ân cần, chân thành của anh Roberto đã khiến chị Huyền rất xúc động và tin rằng đã chọn đúng người.
Chị Huyền và anh Roberto có dự định sẽ tổ chức đám cưới vào thời gian tới.
Lướt mạng xã hội những ngày này, không khó để thấy sự xuất hiện của "xào cúp le".
Tôi không biết".
Bài viết này thu hút lượt tương tác "khủng" với hàng ngàn lượt yêu thích, bình luận, chia sẻ.
Mình thử search Google thì cũng ra hàng tá kết quả, chẳng biết thực hư thế nào".
"Mình quyết định cậy nhờ Chat GPT giải thích.
Cụ thể, "sour" được phiên âm thành "xào" và "couple" thành "cúp le".
Theo Trần Thị Thúy Phương, sinh viên Trường ĐH Phạm Văn Đồng (tỉnh Quảng Ngãi), "xào cúp le" là cách đọc trại âm của "xào couple".
"Cách hiểu của tụi mình với "xào cúp le" nghĩa là nhắc đến những tương tác, hành động thân mật giữa hai người với nhau.
Chẳng hạn như những cử chỉ của cặp đôi nào đó trong một chương trình truyền hình, gameshow…", Phương nói.
Còn theo Nguyễn Thị Hà, sinh viên Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, thì "xào cúp le" là từ lóng mà người trẻ, đặc biệt là gen Z ưa dùng thời gian gần đây.
"Mình hay sử dụng "xào cúp le" khi nhắc đến những cặp đôi nổi tiếng trong một chương trình truyền hình nào đó khi thấy họ có những tương tác gắn kết với nhau đầy tình cảm.
Đa số mọi người sẽ hiểu theo nghĩa này", Hà nói.
"Nhưng bên cạnh đó, tùy theo ngữ cảnh, "xào cúp le" có thể được biến tấu và mang những ý nghĩa khác.
"Xào" là hành động đảo qua đảo lại, như trong nấu ăn.
"Cúp le" sẽ được hiểu là nhỏ, không đáng kể hoặc ngụ ý hài hước về sự đơn giản, qua loa.
Nên có thể sử dụng "xào cúp le" để diễn tả chuyện làm một việc gì đó khá hời hợt, chỉ để "cho xong chuyện".
Chẳng hạn sẽ ghi lại những cảnh giao lưu, kết nối, tương tác với cử chỉ đầy thân mật của cả hai để cho khán giả xem.
Cách làm này khiến người xem sẽ yêu thích chương trình nhiều hơn".
Không những ở trong nước, mà nhiều chương trình, nhà làm phim ở nước ngoài cũng áp dụng cách làm này và đem lại hiệu quả cao.
Chẳng hạn khi nhắc đến nghệ sĩ A trong chương trình nào đó, thường được khán giả gọi tên nghệ sĩ B vì cả hai từng tương tác tình cảm với nhau".
"Hiển nhiên, nếu là ý tưởng từ ban tổ chức các chương trình truyền hình thì cách làm này được những nhân vật chính đồng ý.
Cũng có những trường hợp các cặp đôi diễn viên, nghệ sĩ thể hiện tình cảm một cách vô tư nhưng lại được khán giả để ý và gán ghép tình cảm.
Ngoài ra, cũng có những nghệ sĩ chủ động áp dụng "chiêu" này bằng cách tạo ra những khoảnh khắc thân mật, đáng nhớ cùng các nghệ sĩ khác khi tham gia các chương trình, đóng phim chung… để tên tuổi được bàn tán, xuất hiện nhiều trên mạng xã hội, qua đó giúp bản thân có cơ hội được khán giả yêu thích nhiều hơn".
Tính năng khởi tạo chat nhóm trên mạng xã hội khá phổ biến.
Ở bất kỳ nền tảng nào cũng có thể lập nên những nhóm chat để người dùng liên lạc cùng nhau.
Và từ đây, những câu chuyện "cười ra nước mắt" xuất hiện.
Chị Lê Thị Hồng Lin (32 tuổi), nhân viên kế toán tại Công ty TNHH Xây dựng nhà đẹp, TP.Thủ Đức (TP.HCM), cho biết đang là thành viên của gần… 100 nhóm chat.
Từ các nhóm chat trên WhatsApp, Viber cho đến Messenger, Telegram… và nhiều nhất là trên Zalo.
Chị Lin cho biết cứ mỗi dự án công trình bắt đầu thực hiện là sẽ có thêm một nhóm chat để làm việc.
Nhờ những nhóm chat này, các thành viên kết nối dễ dàng hơn, tiến độ giải quyết công việc nhanh chóng hơn.
Tuy nhiên như chị Lin kể, đôi lúc gặp tình cảnh "râu ông nọ cắm cằm bà kia".
Chẳng hạn đang bàn về chuyện vật tư của một dự án ở tỉnh Bình Dương thì có thành viên nhóm chat của dự án ở tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu nhắn tin.
Để rồi có không ít lần tôi nhầm lẫn trong chuyện xử lý công việc".
Câu chuyện của chị Lin không hề ngoại lệ.
Ngược lại, còn khá phổ biến hiện nay.
Từ những người trẻ đã đi làm, hoặc sinh viên đang đi học… đều trải qua những tình huống hài hước liên quan nhóm chat.
Dương Đông Phong (26 tuổi), làm việc ở Công ty công nghệ quảng cáo Nguyễn Trường, Q.Gò Vấp (TP.HCM), cho biết chẳng nhớ con số chính xác là hiện tại đang làm thành viên của bao nhiêu nhóm chat.
Và có những người thành viên xuất hiện trong cả 3 nhóm chat ấy.
Khi tin nhắn đến, thấy tên bạn bè quen thuộc, vì không để ý tên nhóm chat, nên dẫn đến sự cố nhắn tin nhầm, bàn chuyện không hề liên quan đến nhóm chat phải vội vàng thu hồi".
"Tương tự, khi đi làm, vì tin nhắn "nhảy" loạn xạ, nên đôi lúc định nhắn cho nhóm này lại nhắn cho nhóm kia.
Như có lúc nhóm chat công ty lấy biểu quyết về vấn đề nội bộ, tôi định nhắn "đồng ý", thì lại gửi nhầm tin nhắn ấy vào nhóm chat của hội bạn cũ đang thảo luận việc đi chơi dịp cuối tuần, dù rằng tôi muốn từ chối.
Thế là phải tốn thời gian giải thích.
Những câu chuyện như thế diễn ra rất nhiều lần", Phong kể thêm.
Cũng có lúc xác nhận đề thi vật lý dễ nhưng lại nhắn tin vào nhóm ôn thi môn toán với những câu hóc búa…".
Chị Phan Thị Xuân Trúc (34 tuổi), ngụ ở đường Đông Hưng Thuận 10B, Q.12 (TP.HCM), kể chuyện bi hài với những nhóm chat dành cho phụ huynh.
Chị có 1 con gái đang học mầm non Úc Châu, 1 con trai đang học ở Trường tiểu học Nguyễn Trãi, con trai lớn học ở Trường THPT Việt Âu.
Theo đó, chị có 3 nhóm chat với phụ huynh và học sinh của con.
"Những nhóm chat ấy giúp tăng kết nối hơn giữa nhà trường với gia đình.
Nhưng cũng có đôi lúc tôi bị "nhầm nhóm nọ với nhóm kia".
Như có lần nhận thông báo đi họp phụ huynh cho con học tiểu học thì tôi đến trường THPT.
Hay có khi phải dẫn con gái tham gia tập văn nghệ ở bậc học mầm non thì tôi lại dẫn con trai đến trường tiểu học…", chị Trúc kể.
Anh Võ Cao Kỳ Anh (30 tuổi), làm việc tại Công ty TNHH chế biến thực phẩm gia vị Bảo Long, Khu công nghiệp Tân Tạo (TP.HCM), cho hay vì đặc thù công việc nên cùng lúc trao đổi trên ứng dụng nhắn tin của nhiều nền tảng mạng xã hội khác nhau.
"Lợi thì có lợi.
Vì những trao đổi trong nhóm chat với các thành viên chung mục đích sẽ dễ dàng và nhanh chóng hơn.
Nhưng đúng là ở đời, cái gì nhiều quá cũng đều không tốt.
Những lúc đang bận bịu mà thấy tin nhắn ở các nhóm chat xuất hiện liên tiếp thì cũng...
dễ cáu", anh Kỳ Anh nói.
Theo chuyên gia kỹ năng sống Huỳnh Ánh My, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, những câu chuyện trên phổ biến trong thời "nhóm chat lên ngôi" như hiện nay.
Những nhóm chat xuất hiện với nhiều tiện dụng nhằm mục đích hỗ trợ cho mọi người tốt hơn về học tập, công việc, cuộc sống… Những nhóm chat không hề có lỗi trong việc làm xáo trộn cuộc sống của mọi người nếu như có cách sử dụng hợp lý.
Dành sự quan tâm đến nhóm chat ở cấp độ ưu tiên.
Những nhóm chat không quá quan trọng có thể kiểm tra tin nhắn khi có thời gian rảnh hoặc chỉ khi được nhắc đến.
"Để tránh bị xao nhãng bởi những luồng tin nhắn liên tục có thể chọn chế độ ẩn hoặc im lặng.
Mỗi thành viên cũng nên tuân thủ quy tắc chỉ đề cập đến chuyện chung khi chat nhóm, thay vì "nói chuyện phiếm" hoặc tán gẫu chuyện cá nhân riêng tư.
Có thể rời nhóm khi cảm thấy không còn cần thiết.
Hạn chế nhắn tin trong nhóm vào giờ khuya nếu không có chuyện quan trọng, cấp bách.
Dừng lại khoảng vài giây để xem liệu tin sắp sửa nhắn có đúng nhóm cần gửi hay không nhằm tránh trường hợp nhầm lẫn…", chị My chia sẻ thêm.
Trước khi quen anh Cảnh, chị Đầy từng có bạn trai, người này rất tốt.
Tuy nhiên, trong một lần người này về nhà chị Đầy chơi thì gặp Đen, chú chó cưng hay quậy phá, đuổi gà, vịt.
Khi thấy bạn trai của chị Đầy, Đen tỏ ra rất hung dữ.
Người bạn trai này đã yêu cầu chị Đầy nên bán Đen đi nhưng không nhận được sự đồng ý.
Sau đó, người này liên tục đưa ra yêu cầu tương tự.
Vì bất đồng quan điểm về tình yêu dành cho động vật, mà chị Đầy và bạn trai đã "đường ai nấy đi".
Tháng 10.2017, chị Đầy nhặt một chú chó khác về nuôi và đặt tên là Shiba.
Sau khi tắm rửa, bắt ve, rận… chị Đầy chụp ảnh Shiba và đăng lên mạng xã hội.
"Mình thương Shiba lắm vì nó yếu ớt.
Dù có lúc nó nghịch ngợm, mình vẫn không nỡ đánh", chị Đầy nói.
Khi thấy chị Đầy đăng ảnh Shiba, anh Cảnh đã nhắn tin hỏi thăm.
Sau đó cặp đôi này hẹn gặp mặt nhau ngoài đời.
"Khi mới nhắn tin qua lại, mình đã ấn tượng với Đầy vì sự yêu thương dành cho những chú chó bị bỏ rơi.
Một người như vậy, mình nghĩ chắc chắn rất tốt.
Sau vài ngày trò chuyện, nhận ra chúng mình có nhiều điểm chung, đặc biệt là tình yêu với chó, nên quyết định gắn bó lâu dài với Đầy”, anh Cảnh chia sẻ.
Tháng 11.2017, chị Đầy dẫn anh Cảnh về chơi nhà.
Khi thấy anh Cảnh đến nhà thì Đen, chú chó vốn không thân thiện với người lạ lại vui vẻ, thích được xoa đầu.
Tháng 12.2018, vợ chồng chị Đầy nhận thêm chú chó tên Chít.
Chủ cũ của Chít là chị gái của anh Cảnh, vì sinh con nhỏ nên không có thời gian chăm sóc.
Lúc đầu, Chít yếu ớt và bị suyễn nặng, khiến anh Cảnh không muốn nuôi.
Tuy nhiên, chị Đầy không nỡ bỏ rơi Chít.
Hiện tại, Chít vẫn thi thoảng lên cơn suyễn, tuy nhiên nó đã khỏe mạnh hơn và là một phần quan trọng trong gia đình anh Cảnh, chị Đầy.
"Chăm sóc tụi nó, mình hạnh phúc hơn", chị Đầy chia sẻ.
Hành trình nuôi thú cưng của chị Đầy không chỉ là tình thương, mà còn là sự kiên trì và lòng quyết tâm.
Vì vậy, sau khi chữa trị và chăm sóc cho những chú chó bị bỏ rơi, vợ chồng mình lại tìm người yêu thương thật sự để cho, đảm bảo chúng được chăm sóc tốt nhất".
"Mình và Cảnh không có tỏ tình hay nói 'anh yêu em', nhưng luôn bên nhau, cùng chăm sóc thú cưng và hỗ trợ đối phương trong cuộc sống.
Khi ra mắt gia đình, cha của Cảnh khuyên chúng mình cưới ngay, vì khi bằng tuổi con trai, ông đã có 3 đứa con.
Tuy nhiên, vì hai chị gái của mình phải kết hôn trước, nên đợi thêm 2 năm sau”, chị Đầy chia sẻ.
Sau khi các chị gái lập gia đình xong, anh Cảnh và chị Đầy mới tổ chức đám cưới vào tháng 12.2019.
“Đến giờ mình vẫn gọi Cảnh là “ông”, còn anh ấy gọi vợ bằng tên và xưng “tui”.
Cặp đôi này đã kết hôn 5 năm, có hai con là My và Hiên.
Tuy bận rộn chăm sóc con trẻ nhưng họ luôn biết cách dành tình cảm cho thú cưng.
“Ngay từ đầu, chúng mình đã rất yêu chó, nên khi có con, mọi thứ vẫn không thay đổi.
Chúng mình chăm sóc Đen, Shiba và Chít kỹ càng hơn, từ việc tắm rửa cho đến tiêm ngừa, để đảm bảo sức khỏe cho cả gia đình.
Mình và Đầy luôn tìm cách để mọi thứ ổn thỏa, không vì lời người ngoài mà bỏ rơi các chú chó”, anh Cảnh chia sẻ.
Thậm chí, My gọi Đen, Shiba và Chít là anh, chị.
Và khi lỡ làm đau, bé khoanh tay xin lỗi các anh, chị".
Tuy nhiên, Hoa hậu Thanh Thủy vẫn kiên định diện chiếc váy dạ hội này trong đêm chung kết Hoa hậu Quốc tế 2024 (Miss International 2024) và giành vương miện.
Khi thấy Hoa hậu Thanh Thủy vẫn kiên định chọn diện chiếc váy của mình và đăng quang tại Hoa hậu Quốc tế 2024, anh Hoà cảm thấy vô cùng tự hào, xúc động.
“Đây không chỉ là một chiến thắng của cá nhân Thanh Thủy mà còn là một dấu ấn đẹp cho đội ngũ đã đồng hành cùng em ấy và cả cho Hòa với tư cách là nhà thiết kế”, anh Hòa nói.
Ban đầu, khi thiết kế gặp phải sự chỉ trích, anh Hòa  không phủ nhận rằng đó là một khoảng thời gian đầy thử thách.
Tuy nhiên, Thanh Thủy vẫn kiên định với lựa chọn của mình và tự tin bước trên sân khấu quốc tế với thiết kế này.
Anh Hòa hiểu rằng chiếc váy không chỉ là trang phục mà còn thể hiện sự quyết tâm, bản lĩnh của Hoa hậu Thanh Thủy.
Anh Hòa cho biết từng làm việc với Hoa hậu Thanh Thủy ở rất nhiều dự án.
Gần đây nhất anh Hòa đã chọn Thanh Thủy làm vedette của bộ sưu tập “Beyond Deadlines”.
“Mình rất quý Thanh Thủy về sự hiền lành, dễ mến và chăm chỉ.
Khi đội ngũ hỗ trợ của Thủy ngỏ ý muốn mời mình thiết kế trang phục tham dự Miss International 2024, thì không ngần ngại nhận lời ngay lập tức.
Phong cách của Thủy cũng như cuộc thi Hoa hậu Quốc tế năm 2024 phù hợp với định hướng của thương hiệu Lê Thanh Hòa”, anh Hòa nói.
Hoa hậu Thanh Thủy đã mặc 2 thiết kế dạ hội của anh Hòa chụp bộ ảnh hồ sơ gửi đến tổ chức Hoa hậu Quốc tế.
Sau đó là 2 thiết kế ở đêm bán kết và chung kết.
“Khi chứng kiến những ý kiến trái chiều từ cộng đồng mạng về chiếc váy, ban đầu cảm giác của mình rất lẫn lộn.
Là một nhà thiết kế, mỗi sản phẩm ra đời đều là kết quả của rất nhiều tâm huyết, sáng tạo và cả những kỳ vọng riêng.
Đặc biệt, là mong muốn tôn vinh vẻ đẹp của người mặc nó”, anh Hòa nói.
Tuy nhiên, anh Hòa cũng hiểu rằng vẻ đẹp là câu chuyện về cảm nhận cá nhân, mỗi người có một góc nhìn và thẩm mỹ khác nhau.
Những phản hồi, dù tích cực hay tiêu cực, đều là một phần của hành trình phát triển và hoàn thiện.
“Vì thiết kế của mình đã tạo được sự quan tâm và trở thành chủ đề để mọi người cùng thảo luận.
Đó là cơ hội để Hoà lắng nghe, suy ngẫm và thấu hiểu mong muốn của công chúng”, Hòa nói.
Thay vì để những ý kiến đó làm mình chùn bước, anh Hòa cho biết đó là động lực để luôn học hỏi, cải thiện không ngừng.
Phản ứng từ cộng đồng là một phần không thể thiếu để anh Hòa có thể sáng tạo những thiết kế chạm đến nhiều người hơn, tiếp tục kể câu chuyện của mình qua từng đường nét và chất liệu.
Cảm hứng cho chiếc váy dạ hội của Hoa hậu Thanh Thủy mặc tại chung kết Hoa hậu Quốc tế năm 2024 đến từ vẻ đẹp của hoa anh đào, tượng trưng cho sự thanh khiết và sức sống mãnh liệt.
Anh Hòa mong muốn tạo ra một thiết kế tinh tế, hiện đại, giúp Thanh Thủy tỏa sáng tự tin trên sân khấu quốc tế.
“Từng chi tiết của chiếc váy được chăm chút kỹ lưỡng, từ cách xếp lớp đến hoa văn, hình ảnh hoa anh đào nở rộ trên nền vải.
Đội ngũ của anh Hòa đã dành nhiều thời gian và tâm huyết để chiếc váy giúp Thanh Thủy nổi bật nhất trong khoảnh khắc quan trọng”, anh Hòa nói.
Trong hơn 200 giờ đồng hồ lao động nghệ thuật tỉ mỉ, đội ngũ nghệ nhân của anh Hòa đã khéo léo đính kết hàng nghìn viên crystal sắc hồng và sequin lấp lánh để mô phỏng từng cánh hoa anh đào.
Mô phỏng một vườn hoa nở rộ trên nền sắc trắng tuyết của đỉnh núi Phú Sĩ.
Hình ảnh hoa anh đào không chỉ gợi nhớ đến đất nước Nhật Bản, nơi Thanh Thủy tham gia Hoa hậu Quốc tế năm 2024, mà còn phản ánh vẻ đẹp nữ tính, dịu dàng của cô.
Loài hoa anh đào, biểu tượng của may mắn, niềm tin và hy vọng, chính là lời chúc tốt đẹp mà anh Hòa muốn gửi gắm đến Thanh Thủy trong hành trình chinh phục vương miện tại Hoa hậu Quốc tế năm 2024.
“Với sự tinh khôi và kiên cường của hoa anh đào, Hòa đã tin rằng Thanh Thủy sẽ mang vẻ đẹp Việt Nam vươn tầm thế giới.
Và đúng như mong đợi, chiếc vương miện Hoa hậu Quốc tế năm 2024 đã thuộc về Thanh Thủy”, anh Hòa nói.
Là người thường xuyên sử dụng sử dụng Zalo trong việc học tập, giao dịch, Nguyễn Hoàng Dũng, sinh viên Trường ĐH Công nghệ TP.HCM, hết sức lo lắng.
Dũng cho biết anh chàng thường sử dụng Zalo để gửi hình ảnh do gửi trên ứng dụng này dung lượng vẫn được giữ nguyên.
"Có lần, mình còn gửi cả… căn cước công dân để một chị làm giúp thẻ ngân hàng.
Nếu quả thực có chuyện bị lộ thông tin trên Zalo, mình rất lo sợ những hình ảnh, thông tin cá nhân… sẽ bị phát tán", Hoàng Dũng nói.
Nguyễn Kỳ Hoa (27 tuổi), ngụ ở chung cư 9View, TP.Thủ Đức, TP.HCM, chia sẻ theo báo cáo từ MMA Việt Nam và Decision Lab, Zalo hiện là ứng dụng nhắn tin phổ biến nhất tại Việt Nam, với 75% dân số đang sử dụng.
Kỳ Hoa thường xuyên gửi hình ảnh, thông tin...
"Ứng dụng này nổi tiếng vì rất dễ sử dụng, nên mọi người thường dùng Zalo để trò chuyện, buôn bán, trao đổi thông tin, gửi hình ảnh, thậm chí thực hiện các giao dịch.
Vì thế, nhiều thông tin cá nhân như căn cước công dân, giấy tờ tùy thân, số tài khoản ngân hàng được trao đổi trên đây.
Nếu bị lộ, kẻ xấu có thể lợi dụng thông tin này để chiếm đoạt tài sản hoặc thực hiện hành vi phạm tội khác.
Chưa kể, một số bạn còn gửi các thông tin nhạy cảm, nếu bị rò rỉ có thể gây ảnh hưởng đến uy tín và danh dự", Hoa nói.
Ngô Ngọc Hằng Nga (29 tuổi), ngụ ở đường Ba Đình, P.12, Q.8, TP.HCM chia sẻ thường xuyên trao đổi với bạn bè, người yêu ở Zalo.
Vì thế, cô gái rất lo ngại nếu các thông tin nhạy cảm này sẽ bị lọt ra bên ngoài, gây ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống riêng tư của Nga.
"Những tin nhắn trao đổi trên Zalo không chỉ là những câu chuyện hằng ngày, mà khi đôi khi còn bao gồm các hình ảnh, thông tin riêng tư mà mình không muốn ai khác biết.
Nếu chẳng may bị lộ, mình thật sự không biết hậu quả sẽ ra sao, vì nó có thể bị lợi dụng vào mục đích xấu", Nga chia sẻ.
Theo Cyber Press, tin tặc với nickname "binanhang123" trên một diễn đàn dành cho hacker mới đây khẳng định đã tấn công khai thác dữ liệu 100 triệu người dùng Zalo tại Việt Nam.
Người này cho biết nhiều dữ liệu nhạy cảm đã bị lộ như số điện thoại di động, tên người dùng lẫn tên hiển thị trên tài khoản Zalo của họ.
Để chứng minh, kẻ này đã đăng kèm một bản trích dữ liệu được che bớt thông tin để các thành viên khác trên diễn đàn tải về kiểm tra.
Thông tin mà người này đưa ra làm dấy lên những lo ngại về khả năng bảo mật của một trong những nền tảng nhắn tin đông người dùng nhất Việt Nam.
Nguyễn Kỳ Hoa cho rằng mạng xã hội luôn tiềm ẩn rủi ro về lộ lọt thông tin cá nhân.
Khi sử dụng, chúng ta nên thận trọng với việc chia sẻ các thông tin quan trọng.
"Mình cố gắng cân nhắc trước khi chia sẻ, luôn nghĩ đến hậu quả nếu những thông tin này bị rò rỉ để lựa chọn nội dung phù hợp, tránh các thông tin nhạy cảm.
Thay vì sử dụng các ứng dụng không đảm bảo, mình thường ưu tiên gọi điện hoặc chọn những nền tảng bảo mật hơn như Telegram", Kỳ Hoa nói.
Chuyên gia an ninh mạng Nguyễn Tuấn Anh (đang làm việc cho một công ty về an ninh mạng ở Việt Nam), cho rằng Zalo là ứng dụng chat phổ thông và lớn nhất ở Việt Nam.
Vì vậy đây là mục tiêu nhắm tới của các hacker do số lượng lớn dữ liệu của người dân Việt Nam và có tính nhạy cảm, riêng tư cao.
Các thông tin bị đánh cắp bao gồm tên người dùng, tên hiển thị, số điện thoại, ngày sinh (nếu người dùng để chế độ công khai thì có thể xem được thông tin này).
"Theo tôi, mọi người không nên quá hoang mang vì từ hình ảnh mà hacker công bố, có thể thấy rằng dữ liệu bị thu thập chỉ là một phần nhỏ, không bao gồm toàn bộ 100 triệu người dùng.
Thông tin bị rò rỉ cũng không hoàn toàn đầy đủ về mỗi cá nhân.
Tuy nhiên, vẫn có khả năng kẻ xấu sẽ tận dụng những dữ liệu này để thực hiện các chiêu thức lừa đảo trực tuyến.
Dù vậy, do lượng thông tin khá hạn chế, khả năng xây dựng kịch bản lừa đảo chi tiết để tiếp cận nạn nhân cũng sẽ khó khăn hơn", chuyên gia Nguyễn Tuấn Anh nói.
Theo chuyên gia Nguyễn Tuấn Anh, người dùng cần bảo vệ tài khoản của mình bằng cách thiết lập quyền riêng tư trên Zalo và không chia sẻ thông tin cá nhân công khai.
Bạn chỉ nên kết bạn với người quen biết và không tham gia, chấp nhận lời mời vào các nhóm lạ cũng như lời mời kết bạn lạ.
Để an toàn hơn có thể chặn nhận tin nhắn từ người lạ để tránh nhận các tin nhắn spam, lừa đảo vào các hội nhóm đầu tư.
Mới đây, như Thanh Niên đã thông tin, đường dây phim lậu được đánh giá lớn nhất thế giới là Fmovies, với nhóm điều hành tại Hà Nội đã bị triệt phá.
Hai người đàn ông đã bị Cơ quan cảnh sát điều tra Công an Hà Nội khởi tố vụ án, khởi tố bị can để điều tra về tội Xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan.
Sự việc này sau khi được chia sẻ trên các hội, nhóm đã thu hút nhiều ý kiến.
Trong đó, hầu hết bình luận mong mỏi "không để cho web phim lậu có đất sống".
"Việc cơ quan chức năng điều tra và triệt phá Fmovies là động thái cần thiết nhằm xóa bỏ vấn nạn web phim lậu đã và đang diễn ra.
Hy vọng rằng thời gian tới, biện pháp cứng rắn này sẽ được nhắm tới những web phim lậu còn hoạt động", Quỳnh Anh nói.
Bên cạnh đó, hy vọng là mọi người, nhất là giới trẻ cần nói không với việc xem phim trên các web ấy.
Nếu cùng "tẩy chay" những web phim lậu, không ủng hộ, thì các web phim lậu không thể có đất sống".
Một nam diễn viên đang có vai diễn ấn tượng trong phim Độc đạo được chiếu trên VTV3 cũng kể chuyện đã từng thấy phim điện ảnh do bản thân thủ vai được chiếu trên một web phim lậu có tên miền là lauphim...
"Đã đến lúc cần phải đánh sập các web phim lậu.
Dù muộn còn hơn không.
Bởi những người điều hành các web này đã xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan.
Thế nên tôi mong thời gian sớm nhất có thể tiếp tục thấy được những web phim lậu bị các cơ quan chức năng "điểm mặt, chỉ tên".
Chuyên gia lĩnh vực marketing Nguyễn Thanh Bảo Long (35 tuổi), làm việc tại Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ truyền thông World, H.Nhà Bè, TP.HCM, cho biết xem phim trên các web lậu tiềm ẩn nhiều rủi ro.
Cụ thể, đó là nhiều web phim lậu yêu cầu người xem phải đăng ký thông tin cá nhân.
Việc này sẽ khiến người dùng lộ thông tin cá nhân, có nguy cơ bị đánh cắp danh tính, lừa đảo, thu thập dữ liệu.
"Ngoài ra, có nhiều mã độc núp bóng trong các web phim lậu, hoặc được ẩn trong các video.
Nếu vô tình truy cập có thể bị chiếm quyền thiết bị của người dùng.
Mã độc sẽ tự động tải và cài đặt trên máy tính, điện thoại mà nạn nhân (người xem phim trên web lậu) không hề hay biết, để lại những hậu quả nghiêm trọng.
Ngoài ra, khi xem phim trên web phim lậu, dễ bị dẫn dụ vào con đường bài bạc, cá độ được quảng cáo tràn lan trên các web ấy", anh Long nói thêm.
Cũng mong rằng những web phim lậu sẽ bị xóa sổ.
Cơ quan chức năng cần vào cuộc mạnh mẽ hơn nữa".
Theo luật sư Huỳnh Thanh Tuấn (Đoàn luật sư TP.HCM), có những quy định cụ thể về xử phạt đối với các trang web phim lậu.
Chẳng hạn như sử dụng các biện pháp công nghệ, áp dụng các biện pháp hành chính.
Trong đó, cá nhân và tổ chức thực hiện hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, đặc biệt là quyền tác giả, có thể phải đối mặt với các biện pháp xử phạt hành chính và biện pháp khắc phục hậu quả.
Trường hợp trang web phim lậu mà không có sự đồng ý bằng văn bản, các biện pháp hành chính có thể được áp dụng theo quy định tại Điều 15, Điều 17 và Điều 18 của Nghị định 131/2013/NĐ-CP.
Theo đó sẽ bị phạt tiền lên đến 35 triệu đồng, đồng thời áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả có thể bao gồm buộc phải dỡ bỏ bản sao tác phẩm vi phạm trên các nền tảng điện tử, internet và kỹ thuật số, hoặc buộc tiêu hủy các vật phẩm vi phạm.
Xử phạt đối với các trang web phim lậu cũng có thể áp dụng các biện pháp dân sự như buộc chấm dứt hành vi xâm phạm, buộc xin lỗi, cải chính công khai, buộc thực hiện nghĩa vụ dân sự, buộc bồi thường thiệt hại.
"Và biện pháp hình sự là hình thức xử lý cao nhất.
Điều 212 của luật Sở hữu trí tuệ đã quy định, nếu cá nhân thực hiện hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ và có đủ yếu tố cấu thành tội phạm, họ sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 225 của Bộ luật Hình sự 2015, được sửa đổi, bổ sung 2017, liên quan đến tội xâm phạm quyền tác giả và quyền liên quan.
Trong đó, nếu cá nhân phạm tội, mức phạt có thể lên đến 3 năm tù trong trường hợp thu lợi bất chính trên 300 triệu đồng.
Pháp nhân thương mại phạm tội có thể bị phạt tiền lên đến 3 tỉ đồng, bị đình chỉ hoạt động có thời hạn", luật sư Tuấn cho biết.
Thời gian qua cũng có nhiều vụ lừa đảo trên không gian mạng nhưng rất khó để tìm được kẻ gây án là ai”.
Ngô Thị Anh Thư, sinh viên Trường ĐH Văn Lang, cho biết đồng tình với nghị định này vì mọi người sẽ ý thức hơn trong việc phát ngôn trên mạng xã hội.
“Rất nhiều người lợi dụng quyền tự do ngôn luận để công kích một cá nhân nào đó trên mạng xã hội.
Giờ đây việc đăng bài, bình luận trên mạng xã hội cần được cân nhắc kỹ”.
Theo anh Long, với người trẻ, đặc biệt là đối tượng dưới 16 tuổi, quy định này yêu cầu sự giám sát của phụ huynh hoặc người giám hộ, điều này có lợi cho việc bảo vệ các em khỏi những nội dung không phù hợp.
Tuy nhiên, cũng cần đi kèm với các cơ chế bảo vệ dữ liệu mạnh mẽ, đặc biệt là với thông tin nhạy cảm liên quan đến trẻ em.
“Các nền tảng cần tuân thủ quy định bảo mật nghiêm ngặt và được xác nhận bởi đơn vị uy tín, giống như việc cấp chứng chỉ SSL (Secure Sockets Layer là giao thức bảo mật mã hóa kết nối internet giữa máy khách và máy chủ để bảo vệ dữ liệu khỏi bị rò rỉ hoặc thay đổi) cho website.
Điều này không chỉ giúp tăng cường sự tin tưởng của người dùng, mà còn đảm bảo các nền tảng tuân thủ các tiêu chuẩn bảo mật và bảo vệ quyền riêng tư”, anh Long chia sẻ.
Thạc sĩ Trần Xuân Tiến,  Phó trưởng bộ môn truyền thông, Trường ĐH Văn Hiến cho biết việc xác thực tài khoản mạng xã hội bằng số điện thoại hoặc số định danh cá nhân giúp ngăn chặn người giả mạo, lừa đảo và nâng cao ý thức trách nhiệm của người dùng trên không gian mạng.
Tuy nhiên, các nền tảng cần áp dụng biện pháp bảo vệ dữ liệu mạnh mẽ và đảm bảo không lạm dụng thông tin cá nhân của người dùng.
Thạc sĩ Tiến cho biết theo nghị định 147, nội dung vi phạm pháp luật phải được gỡ bỏ trong vòng 24 giờ đồng hồ và các tài khoản vi phạm nhiều lần sẽ bị khóa tạm thời hoặc vĩnh viễn.
Người dùng có quyền quyết định cho phép hay không, việc sử dụng thông tin cá nhân cho quảng cáo.
“Việc khóa tạm thời hoặc vĩnh viễn các tài khoản vi phạm nhiều lần giúp ngăn ngừa vi phạm và tạo động lực tuân thủ quy định.
Đặc biệt đối với hành vi phát tán thông tin sai lệch, tuyên truyền bạo lực và lừa đảo trực tuyến”, thạc sĩ Tiến nói.
Tuy nhiên, cần cẩn trọng với những sai sót trong quá trình xác định vi phạm và tránh lạm dụng quyền lực, gây tổn hại đến quyền tự do ngôn luận.
“Quy định này cần được áp dụng một cách công bằng và minh bạch để không ảnh hưởng đến quyền lợi người dùng”, thạc sĩ Tiến kiến nghị.
Bức ảnh này được chia sẻ lại khắp các fanpage, group (nhóm).
Và trong bức ảnh có xuất hiện giá vàng...
gây sốc, khiến nhiều người… sững sờ.
Cụ thể, giá vàng 24k mua vào là 315.000 đồng, bán ra là 325.000 đồng.
Còn giá vàng 18k mua vào là 217.000 đồng, bán ra là 240.000 đồng.
Trong bối cảnh giá vàng cao ngút ngàng như hiện nay, bức ảnh này đã khiến nhiều người "mắt tròn mắt dẹt".
Nhất là đối với những người trẻ, cụ thể là gen Z, họ bất ngờ vì không nghĩ rằng đã từng có thời điểm chỉ cần 315.000 đồng, 217.000 đồng là có thể mua được 1 chỉ vàng 24k, 18k.
Nhiều fanpage chia sẻ lại bức ảnh, thu hút lượng tương tác cao với hàng ngàn lượt yêu thích, bình luận...
Phan Thị Minh Hiền (27 tuổi), làm việc tại Công ty Skill Media, Q.3, TP.HCM, cho biết đã xem bức ảnh trên Facebook, đồng thời thấy bạn bè chia sẻ kèm trạng thái "ước gì giá vàng cũng thấp, mỗi chỉ vàng giá vài trăm ngàn đồng".
Nên lúc nhìn giá vàng chỉ 315.000 đồng, có...
sốc nhẹ.
Đúng là theo thời gian, giá vàng nhảy vọt".
Và khi nhìn bảng giá vàng trong bức ảnh ấy, tôi cũng mong sao giá vàng thấp hơn".
Cũng có trường hợp người trẻ sắp cưới, đang...
đau đầu vì chuyện sắm vàng vì giá quá cao, để rồi thấy bức ảnh với giá vàng 24k mua vào là 315.000 đồng, bán ra là 325.000 đồng đã cảm thán "ước gì".
Gia đình anh Luật chụp ảnh vào năm 1993 tại Nhà hát Hòa Bình, Q.10, TP.HCM.
Và câu trả lời chính xác, bức ảnh này được chụp vào năm 1988 tại một tiệm vàng ở chợ Bàn Cờ, Q.3, TP.HCM.
4 người trong bức ảnh là các thành viên trong gia đình của anh Trương Đình Luật, 46 tuổi, quê ở tỉnh Quảng Ngãi.
Hiện đang sinh sống và làm việc tại TP.HCM.
Chia sẻ với PV Thanh Niên, nhân vật này cho biết anh chính là "đứa bé" thấp nhất trong bức ảnh.
"Tôi chụp cùng ba, mẹ và chị gái Bảo Linh.
Năm đó tôi đang học lớp 5.
Sau đó tôi rất bất ngờ và vui khi một số bạn chia sẻ lại bức ảnh ấy trên Facebook, TikTok, Instagram.
Điều thú vị mà nhiều người quan tâm, so sánh là giá vàng thời điểm đó quá rẻ so với hiện tại.
Thật ra, mỗi thời mỗi giá khác nhau.
Thời đó (năm 1988 – PV), đi làm để mua được 1 chỉ vàng cũng không phải dễ dàng".
Thành viên trong gia đình cũng tăng thêm sau bức ảnh đó khi có thêm hai người em, em gái tên Khánh Linh, em trai tên Thiên Lộc.
Hiện nay, tôi đang công tác trong quân đội.
Còn vợ buôn bán nhỏ đá quý phong thủy tại nhà ở chợ Bàn Cờ, Q.3, TP.HCM".
Hiện tại, bức ảnh về giá vàng 24k mua vào là 315.000 đồng, bán ra là 325.000 đồng và giá vàng 18k mua vào là 217.000 đồng, bán ra là 240.000 đồng vào thời điểm năm 1988 vẫn đã và đang được dân mạng chia sẻ rất nhiều.
Theo luật sư Nguyễn Hải Long (Đoàn luật sư tỉnh Tây Ninh), đây là một trong những nội dung đề xuất nổi bật liên quan đến xử phạt các hành vi bạo lực về kinh tế ở lĩnh vực phòng chống bạo lực gia đình được Bộ Công an đề xuất tại Dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 144/2021/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh, trật tự, an toàn xã hội; phòng, chống tệ nạn xã hội; phòng cháy, chữa cháy; cứu nạn, cứu hộ; phòng, chống bạo lực gia đình.
Các mức phạt đối với hành vi bạo lực về kinh tế trong lĩnh vực phòng chống bạo lực gia đình được Bộ Công an đề xuất sửa đổi so với quy định Nghị định 144/2021/NĐ-CP.
Đáng chú ý, trong số những hành vi bạo lực về kinh tế, có cả chuyện kiểm soát tài sản, thu nhập của thành viên gia đình nhằm tạo tình trạng lệ thuộc về mặt vật chất, tinh thần hoặc các mặt khác.
"Như vậy, theo đề xuất này, vợ chồng mà kiểm soát thu nhập của nhau sẽ bị phạt đến 30 triệu đồng", luật sư Long cho hay.
Cũng theo đề xuất trên, ngoài bị phạt tiền, cá nhân có hành vi vi phạm cũng phải thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả.
Chứ nhiều người bạn kể bị kiểm soát thu nhập "quá rát", bị dò hỏi đến từng đồng.
Rồi mỗi ngày đi làm phải xin tiền vợ để đổ xăng, uống cà phê...".
Theo chuyên gia tâm lý Lê Hồ Bích Ngân, Trung tâm tư vấn tâm lý Việt Tâm, TP.HCM, đề xuất hành vi kiểm soát thu nhập của chồng, vợ sẽ bị phạt đến 30 triệu đồng của Bộ Công an sẽ là một trong những cách có thể góp phần làm giảm và đẩy lùi vấn nạn bạo lực gia đình, nhất là những hành vi bạo lực về kinh tế.
kinh tế, tình dục.
Nên chăng, có thêm những đề xuất đối với 3 loại còn lại để bạo lực gia đình không còn xuất hiện trong bất cứ ngôi nhà nào", chị Ngân nói.
Và theo số liệu của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội đã chỉ ra nạn nhân là nam giới trong các vụ bạo lực gia đình năm 2023 có dấu hiệu gia tăng.
Qua những ca tham vấn tâm lý, tôi nhận ra phần lớn những trường hợp nam giới gặp tình cảnh bị bạo lực về kinh tế.
Thế nên, phụ nữ cần biết việc dò hỏi lương, thu nhập của chồng một cách "dễ chịu" hơn, để không phải đóng phạt nếu đề xuất của Bộ Công an được ban hành chính thức".
Lên kế hoạch chi tiêu đúng mục đích.
Không "vung tiền quá trán".
Biết tôn trọng lẫn nhau.
Có như vậy thì gia đình mới êm ấm, sẽ không có chuyện kiểm soát thu nhập của nhau".
Theo Hoàng Thị Minh Ánh (29 tuổi), làm việc tại Công ty in Vũ Tường, Q.Gò Vấp, TP.HCM, câu chuyện kiểm soát thu nhập của chồng, hoặc vợ là có thật, xuất hiện ở một số gia đình.
Không những chuyện vợ kiểm đếm tiền lương của chồng, mà có cả trường hợp chồng hỏi "từng đồng từng cắc" từ thu nhập của vợ.
"Tôi hy vọng đề xuất này sẽ khiến các vợ chồng biết xử sự hợp lý hơn trong câu chuyện liên quan đến tài chính", Ánh nói.
Theo khoản 1, Điều 2 của luật Phòng, chống bạo lực gia đình năm 2022, bạo lực gia đình được định nghĩa là hành vi cố ý của thành viên gia đình gây tổn hại hoặc có khả năng gây tổn hại về thể chất, tinh thần, tình dục, kinh tế đối với thành viên khác trong gia đình.
Và Bộ Công an đang đề xuất thêm một số hành vi bạo lực về kinh tế trong lĩnh vực phòng chống bạo lực gia đình sẽ bị mức phạt tương tự.
Trong khoảnh khắc vỡ òa cảm xúc tại buổi lễ tốt nghiệp, Nguyễn Ngọc Bảo Uyên, sinh viên ngành ngôn ngữ Trung Trường ĐH Tôn Đức Thắng, không khỏi xúc động khi nhìn thấy những người bạn thân yêu của mình hóa trang thành trai Trung Đông với trang phục độc đáo.
Đó không chỉ là một bất ngờ ngọt ngào, mà còn là minh chứng cho tình bạn chân thành và sự gắn bó của họ trong suốt thời gian học tập.
“Chúng mình cùng là thành viên của CEE - TDTU Communication Entertainment Executive Team, câu lạc bộ về truyền thông, giải trí… Chúng mình có truyền thống sẽ tạo bất ngờ cho tất cả các thành viên trong ngày tốt nghiệp.
Mình biết là các bạn sẽ xuất hiện tạo bất ngờ, nhưng tạo hình những anh trai Trung Đông giàu có là ngoài sự tưởng tượng”, Bảo Uyên chia sẻ.
Với Uyên, tình bạn không chỉ đơn thuần là những kỷ niệm trong giảng đường, mà còn là khoảnh khắc đáng nhớ, niềm vui bất ngờ và sự ủng hộ lẫn nhau trong chặng đường trưởng thành.
Buổi lễ tốt nghiệp không chỉ đánh dấu sự kết thúc của một hành trình học tập, mà còn là cột mốc khắc ghi tình bạn tuyệt vời mà họ đã xây dựng cùng nhau.
“Mọi người trong câu lạc bộ biết mình sẽ rất vui khi được chúc mừng theo cách đặc biệt như vậy.
Điều này khiến mình cảm nhận được sự yêu thương và quan tâm mà nhóm bạn dành cho mình”, Bảo Uyên chia sẻ.
Phan Tuấn Kiệt, sinh viên ngành quản lý thể dục thể thao cho biết ý tưởng hóa trang từ "trend" Habibi, những chàng trai Trung Đông giàu có về Việt Nam cưới vợ.
“Câu lạc bộ của chúng mình có khoảng 30 thành viên, mọi người xem nhau như gia đình.
Trong quá trình hoạt động đã có nhiều sự tương tác, giúp đỡ lẫn nhau.
Mỗi cá nhân đều được yêu thương, quan tâm trong ngày đặc biệt", Kiệt chia sẻ.
Trương Quang Nhật, sinh viên ngành khoa học máy tính cho biết trước đó đã hóa trang thành những vệ sĩ siêu nhân để tạo bất ngờ cho một thành viên khác trong câu lạc bộ.
Và giờ là giao diện trai Trung Đông khiến Uyên bất ngờ.
“Chúc mừng Uyên đã chính thức có tấm bằng tốt nghiệp trên tay.
Nhìn lại quãng thời gian chúng ta cùng nhau hoạt động trong câu lạc bộ về truyền thông và giải trí, mình cảm thấy thật may mắn khi có những người bạn tuyệt vời.
Sự nhiệt huyết và sáng tạo của bạn không chỉ là nguồn cảm hứng cho mình, mà còn toàn bộ đội ngũ”.
Nhật hy vọng rằng con đường phía trước của Uyên sẽ mở ra nhiều cơ hội mới.
“Đừng quên rằng mình luôn đứng sau ủng hộ bạn.
Chúc bạn gặt hái thật nhiều thành công và luôn giữ gìn những kỷ niệm đẹp”.
Phạm Thái Tuấn, ngành toán ứng dụng cho biết đã mua những bộ trang phục hóa trang thành trai Trung Đông trên sàn thương mại điện tử.
Theo Tuấn, đeo chiếc khăn đỏ chấm bi thể hiện tinh thần của những chàng trai trai vui tính.
“Trang phục của trai Trung Đông thường rất đặc trưng với một chiếc áo dài, rộng, thường màu trắng hoặc sáng, kết hợp với khăn quấn đầu.
Chúng mình đeo thêm vàng giả để tăng sự hài hước và mong muốn Uyên sau khi tốt nghiệp sẽ tìm được công việc phù hợp, kiếm được nhiều tiền”, Tuấn chia sẻ.
Với nhiều người trẻ, Halloween là lễ hội hóa trang.
Thế nên cứ đến những ngày cuối tháng 10, họ lại hóa thân thành một nhân vật nào đó, chụp ảnh, đăng lên mạng xã hội cho mọi người chiêm ngưỡng.
Và năm nay, dân mạng hiếm thấy những bức ảnh với tạo hình huyền bí, rùng rợn, được chụp ở những không gian ma mị, kinh dị.
Thay vào đó, những bức ảnh "nhìn vào biết nhân vật này là ai" xuất hiện nhiều hơn, chiếm được cảm tình của người xem.
Thảo Nhi Lê có tạo hình giống khi Lisa biểu diễn trên sân khấu Victoria's Secret.
Mình cũng thích người mẫu Châu Bùi hoá thân thành Kylie Jenner (người mẫu người Mỹ) trông vô cùng bắt mắt, cuốn hút.
Trong khi đó, gia đình Salim (bố tên Nguyễn Hải Long, mẹ tên Hoàng Kim Ngân, có con là Pamela Hải Đường, ở TP.Hà Nội), là gia đình TikToker nổi tiếng là một trong 10 gia đình trẻ tiêu biểu toàn quốc năm 2024, cũng thu hút sự quan tâm của dân mạng khi hóa thân thành các nhân vật trong phim Thần điêu đại hiệp nổi tiếng một thời.
Trong đó, người mẹ vào vai Tiểu Long Nữ, diện trang phục cổ trang màu trắng đơn giản, thực hiện kiểu tóc giống với nhân vật.
Người bố lại tái hiện hình ảnh Dương Quá với 2 ngoe tóc trắng, đeo cây kiếm phía sau lưng.
Còn Pamela Hải Đường vào vai Chim Ưng với bộ đồ đen đính lông.
Bộ ảnh của gia đình trẻ này đã và đang "chiếm sóng" trên mạng xã hội.
"Rất dễ thương và đầy không khí của Halloween", "Chưa bao giờ thấy bộ ảnh Halloween nào cưng như thế này"… là những bình luận tích cực của dân mạng dành cho gia đình Salim.
Bởi cô nàng này đã xây dựng hình tượng Tôn Ngộ Không huyền thoại, xuất hiện bên cạnh các nhân vật trong Tây Du Ký, bao gồm Đường Tăng, Trư Bát Giới và Sa Tăng.
Cùng với đó, những người trẻ nổi tiếng khác như Tuimi, Hà My, Chloe Nguyễn… cùng đóng vai yêu nhền nhện, đem đến những thử thách cho thầy trò Đường Tăng trên đường thỉnh kinh.
Gia đình diễn viên Tăng Thanh Hà cũng chia sẻ lên trang cá nhân loạt hình ảnh đón Halloween và được dân mạng bấm like rần rần.
Trong những bức ảnh, gia đình của diễn viên nổi tiếng này đã hóa trang thành các nhân vật trong tựa game huyền thoại Super Mario.
Cũng "đu trend" mùa Halloween năm nay, hoa hậu Khánh Vân chẳng vào vai bất kỳ nhân vật hoạt hình hay cổ trang nào mà vào vai chính mình.
Người đẹp này đã đăng ảnh trong bộ đồ cô dâu, vừa để hưởng ứng Halloween vừa thông báo với dân mạng chuyện sắp cưới.
Rapper Mai Âm Nhạc cũng khiến nhiều người bất ngờ, "mắt tròn mắt dẹt" khi hóa thân vào vai cô Trúc bán sách, hình ảnh quen thuộc từng xuất hiện trong bộ phim Bỗng dưng muốn khóc.
Theo nhà nghiên cứu văn hóa Đỗ Lê Sơn, Viện Nghiên cứu phát triển văn hóa, ngôn ngữ và giáo dục, Liên hiệp các hội khoa học và kỹ thuật Việt Nam, Halloween là lễ hội được du nhập vào Việt Nam nhưng luôn được giới trẻ đón nhận một cách đặc biệt.
Một trong những hoạt động đặc thù của dịp Halloween là hóa trang.
Vào dịp này, người trẻ thường đầu tư những bộ ảnh hóa trang hết sức chất lượng.
"Tôi có thấy những bộ ảnh của người trẻ trên mạng xã hội nhân dịp Halloween này, và quả thật đánh giá cao sự sáng tạo của họ.
Dường như có sự dịch chuyển về ý tưởng hóa trang theo từng năm.
Nếu như những năm trước, người trẻ chuộng việc hóa trang thành các nhân vật huyền bí, thì năm nay, họ lại thích những ý tưởng mới lạ hơn, đơn giản nhưng vô cùng thú vị và bắt mắt.
Điều đó cho thấy người trẻ luôn có sự phong phú về ý tưởng hóa trang", ông Sơn nói.
Cũng theo ông Sơn, việc những người nổi tiếng "bắt trend" Halloween bằng những bộ ảnh độc đáo, sáng tạo, không phản cảm, không có những chi tiết rợn người, không gây lố, không khiến sợ hãi… sẽ giúp những người trẻ hiểu "vui thôi đừng vui quá" vào những dịp Halloween đến.
Đào Thị Tuyết Mai, sinh viên Trường ĐH Tôn Đức Thắng, cho biết vừa kết thúc mối tình 3 năm.
Mà nguyên nhân, theo Mai, là dù đã nghe phong thanh "tặng giày là sẽ nhận cái kết chia tay" nhưng cô nàng không tin, vẫn tặng giày cho người yêu nhân dịp sinh nhật vào đầu tháng 10 vừa qua.
"Nhưng giờ thì mình tin.
"Lời đồn" ấy là có thật.
Nếu sau này có yêu người khác, chắc chắn mình sẽ không dám tặng giày", Mai nói.
Huỳnh Trọng Tuấn (29 tuổi), làm việc ở Công ty TNHH Nguyễn Trường Nguyễn, Q.Tân Phú, TP.HCM, cũng kể cảm thấy tình cảm với người yêu ngày càng nhạt dần.
Và sau một thời gian ngắn, kể từ lúc tặng quà là đôi giày cho người yêu, cả hai đã quyết định chia tay.
Chuyện tưởng đùa (ý tặng giày cho người yêu là chia tay – PV) mà là sự thật".
Cũng vì "lời đồn" này mà có những người trẻ cho biết họ nhất quyết không bao giờ tặng giày, dép cho người yêu.
Họ sợ rơi vào tình cảnh "đường tình đôi ngã".
Sở dĩ câu chuyện "tặng giày là chia tay" rình rang trên mạng xã hội, thu hút sự quan tâm của dân mạng, đặc biệt là người trẻ đang yêu, là vì sau một hình ảnh đăng tải của diễn viên Bình An (chồng á hậu Phương Nga).
Diễn viên Bình An đã chia sẻ vợ anh từng ghi chép lại những món quà anh tặng vào thuở mới yêu.
Và dân mạng nhanh chóng phát hiện diễn viên Bình An có tặng á hậu Phương Nga một đôi giày đôi, một đôi dép.
Mà giờ họ là cặp vợ chồng hạnh phúc", "Đây là minh chứng cho thấy không phải hễ cứ tặng nhau giày, dép là chia tay"… Và những tranh cãi cứ thế "nổ" ra.
Có người cứ khư khư bảo vệ quan điểm "tặng giày cho người yêu là chia tay", đồng thời tự nhận bản thân là người trong cuộc.
Khi yêu nhau, những khía cạnh như biết quan tâm, ga lăng, tâm lý, thấu hiểu, tôn trọng… người yêu sẽ đóng vai trò quan trọng giúp tình yêu bền vững.
Nếu thiếu đi những khía cạnh ấy dễ khiến mối quan hệ tan vỡ.
Chứ việc "tặng giày cho người yêu là chia tay" không đúng".
Chị Huyền cũng kể ngày trước, lúc yêu cũng được tặng nhiều giày, dép, nhưng tình yêu vẫn bền chặt theo năm tháng và người yêu khi đó cũng là chồng hiện tại.
"Thế nên, khi tình cảm không đủ lớn thì mới có thể dẫn đến việc chia tay.
Còn chuyện tặng giày, dép không hề liên quan, không phải lý do tan vỡ", chị Huyền nói.
Chuyên gia tâm lý Vũ Nhật Thịnh (Trung tâm tư vấn tâm lý An Nam, TP.HCM), cũng cho rằng "tin đồn" tặng giày là chia tay, cũng tương tự như đã từng có râm ran "nếu yêu nhau mà đi Đà Lạt du lịch là sẽ chia tay".
"Đó là những nhận định vô căn cứ.
Một tỉnh, thành, một địa điểm du lịch, hay một món quà… không thể trở thành lý do dẫn đến hai người đang yêu chia tay nhau.
Và cũng đừng ngần ngại tặng nhau giày, dép".
Tập gym được 3 năm, cơ thể săn chắc nhưng có một điều khiến Nguyễn Hoàng Khiêm (26 tuổi), ngụ tại chung cư Ngô Gia Tự, đường Ngô Gia Tự, P.2, Q.10 (TP.HCM) mất đi sự tự tin là phần mặt và lưng có nhiều mụn, thâm.
“Sau buổi tập mình thường không về để tắm liền mà tranh thủ đi chợ hay siêu thị mua đồ ăn.
Về đến nhà, mình còn nấu ăn, tranh thủ dọn dẹp rồi mới tắm.
Việc để mồ hôi và bụi bẩn tồn tại lâu trên da đã dẫn đến tắc nghẽn lỗ chân lông, gây viêm.
Cơ thể săn chắc mà không có làn da khỏe khiến mình rất tự ti”, Khiêm chia sẻ.
Cũng gặp trường hợp tương tự, Nguyễn Minh Tâm, sinh viên Trường ĐH Văn Hiến, cho biết vì muốn nhanh phát triển cơ bắp nên ăn rất nhiều ức gà mà quên bổ sung rau xanh.
“Mình hay bị nổi nhiều mụn ở lưng và ngực.
Mình thì không quá quan tâm đến việc đó trước đây.
Tuy nhiên, bạn gái đã nhắc nhở nên giờ đây mình đã lưu ý hơn trong việc vệ sinh, chế độ ăn uống.
Khi quan tâm đến làn da, thì mình thấy việc nổi nhiều mụn thật sự gây mất thẩm mỹ.
Hy vọng trong thời gian tới sẽ giảm bớt mụn”, Tâm chia sẻ.
Nguyễn Hồng Hạnh (26 tuổi), huấn luyện viên thể hình tại TP.Hà Nội, cho biết nên lau mồ hôi thường xuyên bằng khăn sạch.
Tránh chạm tay lên mặt trong lúc tập.
Tắm và thay đồ ngay sau khi tập luyện.
Sử dụng đồ tập thoáng khí và giặt ngay sau mỗi lần tập.
“Việc tẩy trang, rửa mặt trước và sau khi tập rất quan trọng để giữ làn da khỏe.
Kiểm tra và điều chỉnh thực phẩm bổ sung nếu thấy có vấn đề về da.
Việc duy trì thói quen vệ sinh tốt và chú ý đến những yếu tố trên sẽ giúp bạn hạn chế được các vấn đề về da khi tập gym”, Hạnh khuyên người trẻ.
Bác sĩ CKI Trần Hạnh Vy, Khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện ĐH Y dược TP.HCM, cho biết tập gym là hoạt động phổ biến, nhưng nếu không chú ý, có thể dẫn đến mụn.
Mồ hôi và bụi bẩn khi kết hợp với dầu thừa có thể làm tắc nghẽn lỗ chân lông, đặc biệt khi mặc trang phục bó sát không thoáng khí, dễ gây mụn cơ thể.
Theo bác sĩ Vy, chế độ ăn uống và thói quen sinh hoạt cũng ảnh hưởng đến tình trạng da.
Chế độ ăn nhiều đường, thiếu ngủ hay căng thẳng có thể làm tăng nguy cơ nổi mụn.
Nghiên cứu cho thấy whey protein, thường có trong thực phẩm bổ sung cho người tập gym, liên quan đến tình trạng mụn.
Nó làm tăng nồng độ insulin và IGF-1, kích thích tuyến dầu hoạt động mạnh hơn, dẫn đến bít tắc lỗ chân lông, đặc biệt ở những người dễ bị mụn.
Bác sĩ Vy cho biết thêm nhiều protein shake (là một loại đồ uống chứa hàm lượng protein cao, thường được sử dụng như một phần bổ sung dinh dưỡng cho người tập gym hoặc vận động viên) và thanh năng lượng chứa đường hoặc chất tạo ngọt nhân tạo, có thể làm tăng đường huyết, gây viêm, góp phần gây mụn.
Casein protein, một loại protein từ sữa, cũng có khả năng làm tăng IGF-1, tạo điều kiện cho mụn phát triển.
Người tập nên cẩn trọng khi lựa chọn thực phẩm bổ sung để bảo vệ làn da khỏi nguy cơ mụn.
“Để giữ làn da khỏe mạnh, người tập gym nên tăng cường ăn trái cây và rau xanh.
Đặc biệt là cải bó xôi, bông cải xanh và các loại trái cây giàu vitamin C như cam, dâu tây.
Thực phẩm giàu omega-3 như cá hồi và hạt chia cũng giúp ngăn ngừa mụn.
Ngoài ra, các thực phẩm lên men như sữa chua không đường hỗ trợ hệ vi sinh đường ruột, trong khi trà xanh giúp giảm viêm”, bác sĩ Vy chia sẻ.
Bác sĩ Vy khuyên, để cải thiện tình trạng da, người tập có thể thay thế whey protein bằng protein từ thực vật như đậu xanh và hạn chế đường, cùng sản phẩm từ sữa.
Việc duy trì bữa ăn cân bằng với rau xanh và protein lành mạnh sẽ không chỉ hỗ trợ phục hồi mà còn giúp làn da khỏe mạnh hơn.
Nếu gặp mụn, điều chỉnh chế độ ăn uống là giải pháp hữu ích.
Trang từng cùng chú vịt Bim Bim tham gia chuỗi phim ngắn She Creates Change (Những cô gái thay đổi thế giới), của Tập đoàn truyền thông và giải trí Warner Bros.
Discovery.
Sắp tới Trang và Tính sẽ tổ chức hôn lễ tại quê nhà, bộ ảnh cưới cùng với chú vịt tên Bim Bim được nhiều người yêu thích.
Năm 2018, gia đình Trang rơi vào cảnh nợ nần do dịch tai xanh tấn công, khiến đàn lợn phải tiêu hủy.
Bố mẹ của Trang lao động cật lực để trả nợ, anh trai phải rời quê hương làm ăn xa.
Năm đó Trang học lớp 11 và đầy sự lo lắng cho tương lai, khả năng học đại học trở nên xa vời.
Trang quyết định thử sức với YouTube để thử vận may, vì thấy nhiều người kiếm tiền từ nền tảng này.
Nữ sinh đã quay những video về cuộc sống giản dị của người dân miền Tây đăng lên YouTube nhưng thời gian đầu chưa được nhiều sự ủng hộ.
Hè 2019, Trang phát hiện một quả trứng có dấu hiệu nở trong mớ trứng được mẹ mua về.
Trang quyết định đem ra ổ cho vịt mẹ ấp, quả trứng nở ra con vịt màu trắng.
Thương chú vịt này khác biệt trong đàn vịt màu đen đã nuôi trước đó, Trang nhốt riêng và đặt tên là Bim Bim.
Từ đó Bim Bim đã trở thành bạn đồng hành của Trang trong đời sống.
Khi quay video, Trang thường đặt Bim Bim lên chiếc ghế nhựa.
Bim Bim trở thành “bạn diễn” thú vị của Trang, thu hút sự thích thú của nhiều người xem.
Sau 6 năm nuôi Bim Bim, Trang cho biết chú vịt rất thông minh và được gia đình yêu quý.
Nhờ vào sự tương tác thú vị với Bim Bim, kênh của Trang đã thu hút nhiều lượt xem, mang lại thu nhập giúp cải thiện cuộc sống gia đình.
“Mình muốn Bim Bim đồng hành cùng mọi khoảnh khắc trong đời sống.
Bối cảnh của bộ ảnh là con sông trước nhà, nơi có nhiều kỷ niệm của mình với Bim Bim.
Lúc chụp ảnh trên bờ, Bim Bim không hợp tác, sợ và chạy vào nhà.
Tuy nhiên, khi xuống xuồng thì hợp tác và giúp mình tạo ra những bức ảnh dễ thương”, Trang chia sẻ.
Sự có mặt của Bim Bim, con vật mình yêu thương nhất khiến đám hỏi trở nên đặc biệt, bên cạnh người bạn đời và người thân”.
Tính và Trang đã biết nhau khi học chung lớp ở THCS, nhưng sau đó mất liên lạc vì không học cùng trường ở bậc THPT.
Năm 2023, Trang có đăng tuyển trợ lý hỗ trợ việc quay dựng video trên các nền tảng mạng xã hội và Tính đã nộp đơn.
Sau quá trình làm việc, tương tác, Tính và Trang nhận ra có nhiều điểm chung, nảy sinh tình cảm, sau đó quyết định đi đến hôn nhân.
“Hai chúng mình gần nhà, làm việc cùng nhau rất hợp.
Mình và Trang có thể qua lại phụ giúp, phụng dưỡng cha, mẹ hai bên”, Tính nói.
Trang và Tính không có những buổi hẹn hò lãng mạn ở nhà hàng sang trọng, quà tặng và hoa đắt tiền.
“Mình rất thích ăn ổi, vì thế chúng mình hay ra vườn hái trái cùng nhau.
Hay cùng nhau đi bắt ốc, bơi xuồng chặt dừa nước, bắt cá.
Những hoạt động bình dị thường ngày như vậy nhưng đầy sự tương tác, chúng mình hẹn hò đơn giản vậy thôi”, Trang nói.
Cuối tháng này cặp đôi sẽ tổ chức đám hỏi.
"Leg day" là ngày tập luyện chuyên biệt cho các nhóm cơ chân, bao gồm đùi, bắp chân và mông.
Đây là phần quan trọng trong chương trình tập gym để phát triển sức mạnh và sức bền toàn thân.
Tuy nhiên những bài tập của “leg day” luôn là nỗi ám ảnh của những người tập gym vì nặng và đau cơ.
Những bài này cần rất nhiều thể lực và tập với tạ nặng.
Sau buổi tập mình không thể đi đứng bình thường vì đau cơ, mỗi lần xuống cầu thang cảm giác rất thốn”.
"Skip leg day" là một câu nói trong thể hình, chỉ việc bỏ qua bài tập cho chân.
Nó thường được dùng để chỉ những người chỉ tập trung vào phần trên cơ thể mà không chú trọng đến chân, dẫn đến sự mất cân bằng trong phát triển cơ bắp.
Câu này thường được sử dụng một cách hài hước trong cộng đồng người trẻ tập gym.
Mỗi người sẽ có một lịch tập cố định trong tuần cho từng nhóm cơ.
Tuy nhiên, khi đến ngày “leg day” một số người sẽ xin “skip”, tức bỏ qua ngày tập thân dưới.
Vì phần thân dưới hơi yếu nên mỗi lần tới ngày “leg day” là mình rất áp lực.
Hôm nào mất ngủ, hoặc thấy yếu trong người là mình xin “Skip leg day””, Nguyên chia sẻ.
Có kinh nghiệm hơn 10 năm tập luyện, đoạt nhiều huy chương tại các giải thể hình như huy chương vàng hạng mục trên 1,75 m tại WFF Asia Pacific diễn ra ở TP.HCM năm 2022...
Nguyễn Như Sứ (29 tuổi), cho biết “leg day” vẫn là một thử thách lớn.
người tập cần chú ý đến kỹ thuật chuẩn và tăng tạ dần theo khả năng.
“Trước khi bắt tay vào buổi tập luyện chân, việc khởi động và chuẩn bị dinh dưỡng là vô cùng quan trọng.
Người tập nên thực hiện các bài tập khởi động nhẹ như đi bộ hoặc động tác giãn cơ để làm nóng cơ bắp, khớp… giúp giảm thiểu nguy cơ chấn thương”, Sứ chia sẻ.
Theo Sứ, trước buổi tập, một bữa ăn dinh dưỡng đầy đủ với carbohydrate, protein, chất béo và chất xơ là rất quan trọng.
Cơm, thịt, cá, trứng và rau xanh sẽ cung cấp năng lượng cần thiết.
Đặc biệt, giấc ngủ đủ và chất lượng cũng đóng vai trò quan trọng trong việc chuẩn bị thể chất cho “leg day”.
Trần Đăng Khoa (19 tuổi), từng đoạt huy chương vàng hạng mục men's sport dưới 19 tuổi tại giải WFF Muscle Tour Vietnam 2023… cho biết dù đã tập gym được 5 năm, nhưng “leg day” vẫn là ngày đáng sợ nhất.
“Lúc mới tập mình rất sợ ngày này vì mất sức, hôm sau phần thân dưới đau nhức… Người ta hay gọi vui “leg day” là ngày lếch đây.
Sau “leg day” mình luôn dành cả một ngày để nghỉ ngơi để các cơ bắp có thể phục hồi”.
Khoa cho biết sau buổi tập “leg day” nên thực hiện các bài tập giãn cơ kỹ để giúp cơ bắp phục hồi và giảm đau nhức.
Đặc biệt, việc nạp protein và carbohydrate trong vòng 30-60 phút sau khi tập sẽ hỗ trợ tối đa quá trình phục hồi cơ bắp.
Việc bù đắp lượng nước đã mất trong quá trình tập luyện cũng rất quan trọng.
“Việc chăm sóc bản thân đúng cách không chỉ giúp người tập cảm thấy khỏe mạnh hơn, mà còn nâng cao hiệu suất tập luyện trong những lần tiếp theo”, Khoa nói.
Khoa cho biết những bài tập “leg day” giúp phần chân được vững vàng, cơ bắp phát triển tạo sự cân đối cho cơ thể.
Ngoài ra, những bài tập này còn rèn luyện được cho người tập sự khỏe khoắn, giúp ích trong đời sống như chống chân chắc hơn khi đi xe máy, khuân vác đồ nặng… “Dù có đau đớn, khó khăn nhưng nam giới không nên bỏ qua “leg day””, Khoa nói.
Kinh doanh dịch vụ thể hình được 8 năm, anh Phùng Bá Trung (32 tuổi), kinh doanh phòng gym tại 109 đường số 17, P.Tân Quy, Q.7 (TP.HCM) cho biết luôn cố gắng để bảo vệ an toàn cho người tập luyện.
“Tại phòng có 3 huấn luyện viên được học về CPR (hồi sức tim phổi) và thường xuyên được mình kiểm tra kỹ năng.
Ngoài ra, phòng cũng cho phép những huấn luyện viên tự do dẫn khách vào tập luyện, vì vậy mọi người có thể hỗ trợ nhau”.
Anh Trung cho biết khi đọc được thông tin một người đàn ông tử vong tại phòng gym ở TP.Hà Nội thì cảm thấy rất tiếc và tăng cường nhắc nhở nhân viên nhiều hơn.
“Mình đã nhắc nhở lễ tân, nhân viên không được rời mắt khỏi màn hình camera và quan sát sát sao quá trình tập luyện của khách.
Nếu thấy khách hàng có biểu hiện lạ hoặc đuối sức thì lập tức nhắc nhở, hỗ trợ kịp thời”, anh Trung nói.
“Phòng gym là nơi mọi người tìm đến để thay đổi ngoại hình, cải thiện sức khỏe, vì vậy sẽ rất đáng tiếc nếu có sự cố xảy ra.
Việc theo sát quá trình tập luyện của khách hàng sẽ giúp đảm bảo an toàn, đạt được mục đích tập luyện tốt nhất”, anh Trung nói.
Bắt đầu buổi tập vào lúc 15 giờ tại phòng tập của anh Trung, Nguyễn Minh Quân, sinh viên Trường ĐH Mỹ thuật TP.HCM, dành ra 5 phút để khởi động các khớp tay, chân và làm nóng cơ thể.
Sau khi đọc được thông tin người đàn ông tử vong tại một phòng tập ở TP.Hà Nội, Quân cho biết cảm thấy có chút lo lắng và chuẩn bị kỹ hơn trước mỗi buổi tập.
“Trước khi tập khoảng 1-2 tiếng đồng hồ, mình đã ăn một bữa nhẹ để cung cấp năng lượng.
Sau khi tập, mình sẽ ăn những thực phẩm có sự kết hợp giữa protein và carbohydrate nhằm tối ưu hóa phục hồi cơ bắp.
Giấc ngủ là yếu tố không thể thiếu trong quá trình phục hồi.
Người tập nên ngủ từ 7-9 tiếng đồng hồ mỗi đêm để cơ thể có đủ thời gian phục hồi”, Quân chia sẻ.
Có mặt tại phòng tập tại số 45 đường Đông Hồ, P.8, Q.Tân Bình, TP.HCM, người viết quan sát thấy nhân viên lễ tân không rời mắt khỏi camera để quan sát những hội viên đang tập luyện.
Người tập mới cũng được nhắc nhở và hướng dẫn những bước cơ bản như khởi động trước khi tập.
Tại phòng tập này, chị Lâm Thị Bích Tuyền (33 tuổi), ngụ trên đường Hồng Lạc, P.10.
Q.Tân Bình, TP.HCM, đã bắt đầu buổi tập của mình bằng một số bài khởi động làm nóng cơ thể.
Chị Tuyền cho biết gia đình có gen bệnh huyết áp cao.
Vì vậy, trước mỗi buổi tập chị đều đo huyết áp và nhịp tim, để biết được cơ thể có ở trạng thái phù hợp cho việc tập luyện hay không.
“Mình có đọc được thông tin một người đàn ông tử vong tại phòng gym ở TP.Hà Nội và rất lo lắng.
Thời gian trước mình đo huyết áp và nhịp tim 3-4 lần/tuần, thì giờ sẽ là mỗi ngày.
Đặc biệt trước mỗi buổi tập mình đều kiểm tra.
Mình chỉ tập những bài như chạy bộ, cardio nhẹ nhàng để giữ cân nặng ở mức ổn định và thể lực tốt.
Việc tập gym có nhiều lợi ích tốt, tuy nhiên vẫn tiềm ẩn đâu đó nhiều nguy cơ, vì vậy mỗi người phải hiểu tình trạng sức khỏe”, chị Tuyền chia sẻ.
Dù có chút lo lắng sau khi đọc được tin về vụ việc đau lòng ở Hà Nội, nhưng Nguyễn Thế Anh (28 tuổi), ngụ tại đường Lữ Gia, P.15, Q.11, thường tập luyện tại 5C Nguyễn Giản Thanh, cư xá Bắc Hải, Q.10, TP.HCM, cho biết gym vẫn là một phần không thể thiếu trong cuộc sống.
“Xưa mình có hay đi tập khuya, đi chơi về đã 23 giờ vẫn ghé phòng gym.
Nhưng từ giờ chắc mình không dám tập khuya nữa để đảm bảo sức khỏe”, Thế Anh chia sẻ.
Tiếp theo sau đó là hành trình đắp mặt nạ từ ngày 1 đến ngày 7, kèm theo những hình ảnh cận da mặt qua từng giai đoạn.
Đoạn kết luôn gây ấn tượng mạnh khi KOLs tự hào khoe làn da căng mịn, trắng hồng đầy sức sống, dễ dàng tạo niềm tin cho người xem về hiệu quả thần kỳ của phương pháp này.
Tuy nhiên, thấy sự thay đổi rõ rệt trên gương mặt của các TikToker sau khi dùng mặt nạ liên tục trong 7 ngày, mình đã tin tưởng và có động lực thử phương pháp này".
Tuy nhiên, khi được hỏi về nguy cơ tiềm ẩn đối với làn da nếu đắp mặt nạ liên tục, Nhi cũng thừa nhận bản thân vẫn còn khá mơ hồ về tính hiệu quả của phương pháp này.
"Nói chung là da của mình không có nhiều khuyết điểm nên hiện tại vẫn chưa gặp vấn đề gì.
Việc đắp mặt nạ liên tục còn khiến da mình trông lúc nào cũng rạng rỡ", Nhi chia sẻ.
Là một "tín đồ" của mặt nạ, Phan Khôi Nguyên (23 tuổi), hiện làm việc tại IDP Education Vietnam, chia sẻ rằng, đắp mặt nạ mỗi ngày đã trở thành thói quen không thể thiếu trong cuộc sống của chàng trai này.
Làn da khỏe là có độ ẩm cân bằng, vì vậy mình luôn duy trì thói quen này.
Nhờ đó, da mình trông rạng rỡ và đều màu hơn".
Tuy nhiên, Khôi Nguyên cũng rất cẩn thận trong việc lựa chọn sản phẩm.
"Hiện nay, trên mạng xã hội có quá nhiều thương hiệu mặt nạ mới được các KOLs "phủ sóng" quảng cáo, nhưng mình vẫn chưa thử.
Khi chọn mặt nạ, mình ưu tiên những thương hiệu uy tín, đặc biệt không dùng các sản phẩm chứa hương liệu, cồn...", Khôi Nguyên cho biết.
Khác với trải nghiệm trên, Phạm Thanh Bình, sinh viên Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM, bày tỏ sự thất vọng khi dùng thử 7 miếng mặt nạ trong 7 ngày.
"Da mình bị mụn rất nhiều, việc đến phòng khám da liễu để điều trị rất tốn kém.
Vì thế, mình quyết định thử phương pháp này với hy vọng cải thiện làn da.
Tuy nhiên, sau 7 ngày đắp mặt nạ liên tục, tình trạng viêm da của mình hầu như không được cải thiện.
Mình nghĩ, việc đắp mặt nạ chỉ phù hợp với những bạn da đã đẹp sẵn.
Còn da mụn, viêm như mình thì không có tác dụng, mà phải cần những phương pháp trị liệu đặc thù hơn", Thanh Bình cho hay.
Cũng mang tâm lý hoang mang trước nhiều luồng thông tin trên mạng, Lê Phương Linh, sinh viên Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM, chia sẻ rằng dù trước đây không có thói quen đắp mặt nạ thường xuyên, nhưng khi thấy nhiều bạn áp dụng và chia sẻ rầm rộ trên mạng xã hội, cô nàng cũng tò mò về hiệu quả thực sự của phương pháp này.
"Trước đây, mình nghĩ chỉ nên đắp mặt nạ cách ngày, còn đắp liên tục sẽ gây tác dụng phụ.
Tuy nhiên, gần đây mọi người chia sẻ quá nhiều về lợi ích của việc này, thậm chí có cả những kho sỉ mặt nạ bán gói 70 miếng với giá chỉ 150.000 đồng.
Điều này, khiến mình hoài nghi về chất lượng sản phẩm và không biết liệu đắp liên tục có thực sự tốt như quảng cáo", Phương Linh bày tỏ sự băn khoăn.
Chia sẻ quan điểm chuyên môn về vấn đề này, bác sĩ chuyên khoa II Vương Thế Bích Thanh, giảng viên bộ môn Da liễu, Trường ĐH Y Dược TP.HCM, khẳng định rằng, việc đắp mặt nạ thường xuyên chưa bao giờ được khuyến khích trong y khoa.
Theo bác sĩ Bích Thanh, thị trường hiện nay có rất nhiều loại mặt nạ với thành phần và mục đích sử dụng khác nhau.
Trừ trường hợp da cần cấp ẩm liên tục sau thời gian bị tổn thương, chẳng hạn do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời quá nhiều như đi biển, leo núi… Người dùng nên đắp mặt nạ dưỡng ẩm tối đa 2, 3 lần mỗi tuần.
Mỗi lần tối đa 15 phút".
Theo bác sĩ Thanh, khác với các loại kem dưỡng ẩm cùng mục đích sử dụng, mặt nạ thường chứa nhiều hóa chất.
Đó là chất tạo mùi và bảo quản.
Việc sử dụng mặt nạ liên tục trong thời gian dài có thể gây ra nhiều rủi ro cho làn da.
Lớp dầu này được sản sinh từ tuyến bã nhờn dưới da, có công dụng giữ ẩm và ngăn ngừa tình trạng khô da.
Nó cũng có tính kháng khuẩn, bảo vệ da khỏi sự xâm nhập của vi khuẩn và các yếu tố gây hại từ môi trường.
Tuy nhiên, nếu thường xuyên sử dụng các hóa chất mạnh, lớp dầu bảo vệ này có thể bị mất đi, khiến da trở nên yếu ớt, dễ bị kích ứng và viêm nhiễm bởi các tác nhân bên ngoài".
Chính vì thế, việc đắp mặt nạ dưỡng ẩm liên tục mỗi ngày có thể tác động tiêu cực đến cơ chế tiết bã nhờn tự nhiên của da.
Khi da liên tục được cung cấp độ ẩm từ mặt nạ, hoạt động của tuyến bã nhờn có thể giảm sút.
Da sẽ quen dần với việc nhận độ ẩm từ mặt nạ, dẫn đến tình trạng "lười biếng" trong việc sản xuất bã nhờn tự nhiên.
Hậu quả là, khi không còn sử dụng mặt nạ, da có thể trở nên khô hơn, dễ bị nứt nẻ và mất khả năng tự bảo vệ trước các yếu tố môi trường.
Điều này dễ gây ra lão hóa da sớm, từ đó bạn sẽ tạo ra một vòng luẩn quẩn trong quy trình chăm sóc da.
Bác sĩ Thanh cũng cho biết thêm lớp dầu tự nhiên này còn giúp duy trì độ pH ổn định, gián tiếp hỗ trợ vi sinh vật tự nhiên phát triển, từ đó bảo vệ da khỏi những thứ có hại.
Vì thế, nếu lớp dầu này bị thay đổi, cũng sẽ kéo theo độ pH thay đổi.
Điều này, sẽ ảnh hưởng đến sự cân bằng của hệ vi sinh vật trên da, gây ra nguy cơ tiềm ẩn có hại cho sức khỏe làn da.
Cùng quan điểm trên, bác sĩ Lê Thị Cẩm Trinh, chuyên gia da liễu của Trinh Lê Lê Science & Skincare ở TP.Cần Thơ, cũng bày tỏ lo ngại về việc ngày càng nhiều bạn trẻ vô tư sử dụng mặt nạ mà không tìm hiểu kỹ lưỡng về độ phù hợp với tình trạng sức khỏe da của mình.
Bác sĩ Cẩm Trinh lưu ý rằng trong quá trình tư vấn và livestream của người bán, đôi khi họ tập trung quá nhiều vào công dụng sản phẩm mà bỏ qua sự phù hợp với từng loại da.
"Cụm từ "mặt nạ phù hợp với mọi loại da" thường xuyên được người bán sử dụng, nhưng điều này là không hoàn toàn chính xác", bác sĩ Trinh nhấn mạnh.
Theo đó, bác sĩ Trinh khuyến khích các bạn trẻ nên tự tìm hiểu về làn da của mình trước, xác định xem bản thân thuộc loại da nào (da dầu, khô, nhạy cảm hay hỗn hợp).
Sau khi hiểu rõ, nếu muốn sử dụng mặt nạ, bạn cần xác định tình trạng da hiện tại và thời tiết ở thời điểm ấy, từ đó lựa chọn mặt nạ phù hợp với mục đích sử dụng.
Chẳng hạn, nếu bạn có da tiết dầu nhiều, nên dùng mặt nạ đất sét để kiềm dầu.
Còn da khô có thể dùng mặt nạ giấy hoặc gel để dưỡng ẩm.
Bên cạnh đó, bác sĩ Cẩm Trinh cũng đặc biệt lưu ý rằng các bạn trẻ nên chủ động tìm hiểu về những thành phần trong mặt nạ để xác định đúng công dụng của chúng, tránh trường hợp mua nhầm sản phẩm không phù hợp.
"Việc nắm rõ thành phần không chỉ giúp bạn hiểu rõ hơn về lợi ích mà mặt nạ mang lại mà còn giúp phát hiện các chất có thể gây kích ứng cho làn da.
Có rất nhiều trường hợp đến phòng khám với tình trạng da bị kích ứng nặng do sử dụng mặt nạ không phù hợp trong thời gian dài", bác sĩ Trinh cho hay.
Hipfest, lễ hội văn hóa Hiphop lớn bậc nhất Việt Nam, chính thức trở lại tại Công viên bờ sông Sài Gòn, Thành phố Thủ Đức vào cuối tuần này, ngày 14 và 15.12.2024.
Với chủ đề "Hồi Ức & Tương Lai", Hipfest 2024 hứa hẹn mang đến một sự kiện đầy thú vị về sự phát triển của văn hóa hiphop, từ những ngày đầu du nhập vào Việt Nam cho đến những xu hướng mới nhất trên thế giới.
Sự kiện sẽ được phát trực tiếp trên MyTV - Ứng dụng giải trí dành cho giới trẻ.
MyTV là dịch vụ đi đầu xu thế truyền hình trả tiền tại Việt Nam, cung cấp phong phú các nội dung giải trí cùng nhiều tính năng thông minh, hiện đại.
Sự kiện được phát đồng thời trên mạng xã hội Facebook Truyền hình MyTV và YouTube Truyền hình MyTV.
Cùng với sự đồng hành của MyTV tại Hipfest 2024, hàng triệu khán giả trực tuyến trên khắp Việt Nam sẽ cảm nhận trọn vẹn từng khoảnh khắc sống động và ấn tượng nhất hành trình "Hồi Ức & Tương Lai" của Hipfest 2024.
Không chỉ đồng hành cùng Hipfest 2024 trên nền tảng ứng dụng và mạng xã hội, xuyên suốt 2 ngày sự kiện, MyTV còn cùng Hipfest tổ chức vô vàn hoạt động tương tác thú vị, để mang đến một không khí bùng nổ đáng nhớ nhất cho các bạn trẻ tới tham dự sự kiện năm nay.
Ấn tượng nhất, khán giả sẽ có cơ hội nhận vé VIP khi ghé thăm khu vực riêng của MyTV tại sự kiện.
Và để khuấy động không khí cho fandom của các nhóm nhảy, ngay từ bây giờ các bạn trẻ có thể vào tham gia minigame "Who Iz Da Best" - Bình chọn cho đội nhảy yêu thích của mình trên ứng dụng MyTV.
Đội chiến thắng có số điểm bình chọn cao nhất của khán giả sẽ giành giải thưởng siêu hấp dẫn 8 triệu tiền mặt, quà tặng của MyTV cùng ban tổ chức và được công bố trao thưởng ngay tại sự kiện.
"Who Iz Da Best" chính thức mở cổng bình chọn trên app MyTV từ ngày 7.12, đóng cổng bình chọn vào ngày 13.12, lọc kết quả trao thưởng trong vòng 7-10 ngày sau khi sự kiện kết thúc.
Hipfest 2024 sẽ đưa khán giả trở lại thập niên 80-90, khi Hiphop lần đầu tiên đến với Việt Nam.
Qua những màn trình diễn tái hiện lại không khí sôi động của thời kỳ đó, khán giả sẽ hiểu rõ hơn về ý nghĩa và tầm ảnh hưởng của Hiphop đối với giới trẻ Việt Nam.
Bên cạnh đó, Hipfest 2024 cũng sẽ mang đến những trải nghiệm mới lạ với công nghệ hiện đại, tạo nên một không gian kết hợp giữa nghệ thuật truyền thống và sáng tạo đương đại.
Các màn trình diễn được đầu tư kỹ lưỡng về âm thanh, ánh sáng và hiệu ứng, hứa hẹn sẽ làm mãn nhãn khán giả.
Hipfest 2024 là sân chơi cho các bạn trẻ yêu thích Hiphop, tạo cơ hội giao lưu, học hỏi và thể hiện tài năng.
Sự kiện quy tụ hơn 200 đội thi đến từ các trường học, câu lạc bộ và các quốc gia khác nhau, cùng sự tham gia của các chuyên gia, giám khảo quốc tế.
Chương trình "Tiếp sức mùa thi" năm 2024 vừa thực hiện lễ tổng kết tại Đồng Nai với nhiều con số ấn tượng như hơn 110 triệu lượt tiếp cận đa nền tảng, hơn 400.000 sinh viên tình nguyện tham gia tiếp sức thi tuyển sinh lớp 10 và tốt nghiệp THPT,  hơn 1 triệu thí sinh tiếp cận các gói luyện thi trực tuyến.
Phóng viên Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với ông Trịnh Văn Hào, Giám đốc Truyền thông và Đối ngoại, Tập đoàn Thiên Long – đơn vị đồng hành và tổ chức chương trình về kết quả đạt được của năm 2024.
Năm 2024, Chương trình "Tiếp sức mùa thi" nối tiếp thông điệp ý nghĩa "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" với loạt hoạt động mới, có chiều rộng lẫn chiều sâu.
Ví dụ, trong quá trình ôn tập, các thí sinh có cơ hội chia sẻ, tương tác, lắng nghe chia sẻ từ những đại sứ nổi tiếng – những người các em rất yêu mến.
Thêm vào đó, chương trình còn mang đến nguồn năng lượng với các cuộc thi trực tuyến như cuộc thi Capcut "Tỏa tri thức - Vượt mùa thi".
Cuộc thi thu hút sự chú ý lớn và mang màu sắc trẻ trung.
Có thể nói thông điệp "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" giúp chúng tôi nhiều ý tưởng mới để "Tiếp sức mùa thi" sinh động hơn, hấp dẫn hơn.
Năm nay, chương trình còn có thêm các hoạt động mới để hành trình ôn thi của thí sinh thú vị hơn như "Khám phá hành tinh toán" và "Thu máy tính cũ - Đổi máy tính Flexio mới".
Những năm gần đây, chương trình có sự tham gia của rất các chuyên gia giáo dục, người nổi tiếng có tầm ảnh hưởng.
Chúng tôi rất tự hào vì mỗi mùa thi, triệu cánh tay vẫn sẵn sàng tiếp sức thí sinh suốt giai đoạn trước - trong - sau kỳ thi.
Năm nay, chúng tôi có sự hỗ trợ đắc lực của các thủ khoa từ các trường đại học.
Các thủ khoa chia sẻ những bí quyết thi cử hấp dẫn.
Đặc biệt, các du học sinh cũng đã chung tay để gửi lời động viên, chia sẻ các thí sinh.
Chúng tôi đánh giá cao kiến thức chuyên môn, kinh nghiệm và hơn hết là sự nhiệt tình của các đại sứ trong việc đồng hành, sẻ chia với các thí sinh.
Với sự đồng hành này của nhiều nguồn lực xã hội, Tiếp sức mùa thi mang một màu sắc tươi mới và thú vị hơn, đúng với tinh thần "Thi cử là một trải nghiệm hạnh phúc".
Chúng tôi rất cảm ơn và trân trọng sự đóng góp của các đại sứ, thủ khoa, du học sinh.
Năm tới, ban tổ chức sẽ phối hợp chặt chẽ hơn với các đại sứ, thủ khoa, du học sinh để mang đến sự tiếp sức ý nghĩa hơn cho các thí sinh.
Tầm nhìn mới của Thiên Long là "tạo dựng hệ sinh thái để học hỏi hạnh phúc trọn đời, đồng nghĩa với việc Thiên Long tạo trải nghiệm thích thú cho người học và phục vụ nhu cầu học hỏi trọn đời.
Từng chút, Thiên Long góp phần giúp việc học trở nên dễ dàng, thú vị hơn.
Các hoạt động xã hội của Thiên Long, trong đó có Tiếp sức mùa thi là hoạt động quan trọng trong bức tranh cổ vũ "hành trình học hỏi hạnh phúc trọn đời".
Tiếp sức mùa thi khuyến khích thông điệp "thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" và nhận được những phản hồi tích cực từ các đơn vị đồng tổ chức, truyền thông, các sinh viên viên tình nguyện, đặc biệt là thí sinh.
Đích đến của giáo dục cũng chính là sự hạnh phúc.
Vì vậy, một kỳ thi hạnh phúc sẽ đóng góp lớn cho chất lượng của ngành giáo dục.
Thị trường việc làm dịp tết 2025 đã và đang sôi động với nhu cầu tuyển dụng khá lớn.
Theo anh Hồ Khởi, phụ trách nhân sự, Công ty TNHH chế biến thực phẩm gia vị Bảo Long, Khu công nghiệp Tân Tạo (H.Bình Chánh, TP.HCM), vì nhu cầu tiêu dùng tăng cao trong dịp tết 2025, khiến nhu cầu nhân sự trong các ngành bán lẻ, dịch vụ...
cũng tăng cao.
Từ đó, tạo ra cơ hội việc làm cho mọi người.
Đại diện thương hiệu Ministop (Công ty TNHH Ministop VN), cho biết đang có nhu cầu tuyển dụng nhân viên làm việc tại các cửa hàng Ministop trong dịp tết 2025.
Thời gian đăng ký đến hết ngày 15.1.2025.
Thời gian làm việc từ ngày 13.1 – 25.2.2025.
Đáng chú ý, khi làm việc ở Ministop trong thời gian tết, thu nhập sẽ cao gấp 3 lần so với ngày thường.
Cụ thể, mức thu nhập lên khoảng 93.000 đồng/1 tiếng đồng hồ.
Siêu thị Lotte cũng tuyển nhân viên đứng bán hàng xuyên tết, làm việc tại Q.7 (TP.HCM), với mức lương từ 8,5 – 12,5 triệu đồng/tháng.
"Thời điểm gần tết, chúng tôi cần nhân viên bán hàng, sắp xếp hàng hóa ngăn nắp, giải đáp thắc mắc cho khách hàng, giúp khách hàng hiểu thông tin sản phẩm.
Bên cạnh đó, còn tuyển nhân viên đóng gói sản phẩm, phụ kho, dán tem  kiểm tra nhãn mác, báo cáo hàng tồn trong kho lúc cuối ngày.
Ngoài ra, cũng cần nhân viên giao hàng.
Có thể làm việc ca từ 4 – 12 tiếng/ngày.
Sẽ được hỗ trợ tiền xăng đi lại cùng nhiều chế độ phúc lợi", chị Huỳnh Thanh Trang, nhân viên bộ phận tuyển dụng siêu thị Lotte, cho hay.
Yêu cầu với ứng viên ứng tuyển là siêng năng, có trách nhiệm và tinh thần cầu tiến trong công việc.
Nếu muốn làm việc lâu dài, những ứng viên làm việc dịp tết này sẽ được ưu tiên.
Tương tự, Aeon Mall và Big C cũng tuyển gấp nhân viên làm việc dịp tết 2025 với mức lương 7,8 – 12 triệu đồng/tháng.
Nếu ứng tuyển làm lâu dài sẽ được ký hợp đồng, đóng bảo hiểm, nhận lương tháng 13 khi làm việc trên 6 tháng, thưởng chuyên cần và hoa hồng thêm nếu làm tốt…".
Tại một số tỉnh, thành khác, nhu cầu tuyển dụng lao động cuối năm cũng rầm rộ.
Công ty cổ phần dịch vụ vệ sinh công nghiệp HTA Group - Hương Thảo An (Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng), cũng cần tuyển lao động phổ thông, đi làm ngay, nhằm đáp ứng nhu cầu vệ sinh công nghiệp cuối năm tăng mạnh.
Cụ thể, công ty này sẽ tuyển 15 nhân viên vệ sinh công trình, cả nam lẫn nữ, từ 25 tuổi trở lên, có thu nhập từ 280.000 - 350.000 đồng/ngày dựa theo năng lực.
Công ty SGB Media (tỉnh Bình Dương) cũng tuyển nhiều nhân viên từ 18 -28 tuổi để làm việc cuối năm, trả lương theo tuần hoặc theo ca, dịp tết được thưởng.
Công việc là bán hàng, tư vấn bán hàng các loại sản phẩm mỹ phẩm.
cũng tuyển nhân viên thu ngân thanh toán, tính tiền cho khách hàng.
Theo bà Trương Mỹ Hoa, nguyên Phó chủ tịch nước, Chủ tịch Quỹ học bổng Vừ A Dính, Chủ nhiệm Câu lạc bộ "Vì Hoàng Sa - Trường Sa thân yêu", năm học 2024-2025, mặc dù tình hình kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn, nhưng Quỹ học bổng Vừ A Dính và Câu lạc bộ "Vì Hoàng Sa – Trường Sa thân yêu" đã vận động các đơn vị, nhà hảo tâm cùng đồng hành với Quỹ, thực hiện được chỉ tiêu cấp 5.500 suất học bổng cho học sinh, sinh viên khó khăn.
Mỗi dự án là một đóng góp không nhỏ của Quỹ học bổng Vừ A Dính nói riêng cũng như của các tấm lòng hảo tâm nói chung Các dự án đã thực sự góp phần đầu tư nguồn nhân lực trẻ cho các vùng miền núi và hải đảo".
Từ việc bất đồng ngôn ngữ, cho đến điều kiện vật chất, sinh hoạt và đi lại còn nhiều thiếu thốn.
Nhưng trong hoàn cảnh ấy, em luôn mang trong mình một ước mơ cháy bỏng là được trở thành một giáo viên, để mang con chữ và tri thức, cơ hội đến với các em nhỏ ở quê hương, đặc biệt là những học sinh người dân tộc Khmer như em.
Ngoài sự nỗ lực của bản thân, em đã luôn nhận được sự yêu thương, quan tâm, khích lệ từ gia đình, thầy cô và bạn bè.
Và hôm nay, sự yêu thương ấy được nhân đôi khi em may mắn nhận được suất học bổng Vừ A Dính.
Số tiền nhận được thật sự rất ý nghĩa với bản thân em, bởi đó không chỉ là sự hỗ trợ về vật chất mà còn là món quà tinh thần vô giá, nguồn động viên lớn lao để em tiếp tục hành trình học tập và chinh phục thành công ước mơ của mình".
Sáng 12.12, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Nguyễn Hồng Lĩnh đã gặp đoàn đại biểu Hội LHTN Việt Nam tỉnh Đồng Nai dự Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam diễn ra từ 16 - 18.12 tại Hà Nội.
Anh Cường tốt nghiệp ngành Sư phạm giáo dục thể chất Trường ĐH Hà Tĩnh vào năm 2014, ra trường không theo nghiệp giáo viên mà xin vào làm nhân viên cho một cơ sở kinh doanh đồ uống ở TP.Hà Tĩnh.
Sau nhiều năm làm thuê với thu nhập bấp bênh, anh Cường nhen nhóm ý tưởng tự thân lập nghiệp ngay tại quê nhà, bởi anh nhận thấy có nhiều diện tích đất trồng lúa đang bị người dân địa phương bỏ hoang hoặc chỉ làm một mùa vụ rồi để không.
"Nhiều người dân trong xã chúng tôi mấy năm nay đổ xô lên thành phố làm thợ xây hoặc lao động chân tay.
Do thu nhập cao hơn việc trồng lúa nên đất ruộng bị họ bỏ không.
Thấy tiếc đất nên tôi muốn thuê lại với dự định trồng rau củ quả hữu cơ và chăn nuôi", anh Cường kể.
Ý tưởng dù đã hình thành nhưng chàng trai trẻ vẫn đắn đo vì không biết trồng cây gì, nuôi con gì, trong khi chuyên môn về nông nghiệp, chăn nuôi và vốn liếng để khởi nghiệp gần như bằng không.
Cho rằng một người có thể không làm được nhưng nếu có người khác chung tay thì sẽ khác, anh Cường "lôi kéo" thêm 7 thanh niên cùng xã tham gia góp sức, lập ra Hợp tác xã thanh niên Thành Sen vào năm 2021.
UBND xã Đồng Môn cũng đã tạo điều kiện tối đa để hợp tác xã vừa mới lập thuận lợi thuê lại hơn 4,3 đất trồng lúa bị người dân bỏ hoang.
"Chúng tôi đã bỏ ra 2 tỉ đồng để đầu tư làm nhà lưới, hệ thống tưới tự động, xây dựng nhà chăn nuôi và cải tạo lại đất đai.
Thời gian đầu, hợp tác xã chỉ dám trồng thử nghiệm một số rau củ quả ngắn ngày trên gần một nửa diện tích.
Mấy anh em cũng mua ít cặp chồn hương giống về nuôi lấy kinh nghiệm.
Sau khoảng 3 tháng, những giống rau như cải thảo, cải bó xôi, dưa lê, dưa hấu, cà rốt… phát triển tốt, cho thu nhập.
Chăn nuôi cũng có dấu hiệu tích cực khi vật nuôi thích nghi tốt", anh Cường chia sẻ.
Sau khi có được nguồn thu và kinh nghiệm từ việc trồng rau, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen do anh Cường làm "thuyền trưởng" tiếp tục tái đầu tư, mở rộng sản xuất.
Đến nay, với số diện tích đất được thuê, anh Cường và các thành viên trong hợp tác xã bố trí khoảng 0,5 ha nhà lưới sản xuất rau củ quả sạch, 3 ha trồng ổi lê Thái Lan, 0,5 ha trồng táo Bàng La và 0,3 ha nuôi hơn 100 con chồn hương thương phẩm.
Số diện tích nhỏ còn lại được hợp tác xã dùng để ươm mai vàng bon sai với nhiều gốc cổ thụ.
Sau 3 năm tập trung trồng trọt và chăn nuôi, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đã có doanh thu 3 tỉ đồng/năm.
Toàn bộ lợi nhuận được các thành viên sử dụng để tiếp tục tái đầu tư.
"Hiện chúng tôi vẫn duy trì sản xuất rau củ quả theo từng mùa để bán ra thị trường.
Còn vườn táo và ổi thì chưa có thu vì mới trồng được vài năm.
Nguồn thu đáng kể nhất hiện tại vẫn là từ nuôi chồn hương", anh Cường bộc bạch.
Theo anh Cường, việc nuôi chồn hương khó nhất là khi loài động vật hoang dã này bị ốm chưa có thuốc để đặc trị.
Do đó, chuồng trại phải thông thoáng, luôn được vệ sinh thường xuyên để tránh nấm mốc.
Anh Cường và các cộng sự dự tính sắp tới sẽ tăng số lượng chồn hương từ 100 con lên 300 con.
Nếu đảm bảo số lượng nuôi, doanh thu từ việc nuôi chồn sẽ đem về tiền tỉ vào năm sau.
Hiện tại, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đang tạo việc làm cho 5 lao động thường xuyên với mức lương từ 8 triệu đồng/tháng và 10 lao động thời vụ với thu nhập 250.000 đồng/ngày.
Cá nhân anh Cường cũng thường xuyên hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm cho các thanh niên trên địa bàn để xây dựng các mô hình kinh tế hiệu quả.
Với những đóng góp của bản thân trong hoạt động khởi nghiệp, anh Cường là một trong 6 thanh niên Hà Tĩnh được T.Ư Đoàn tuyên dương thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác vào năm 2023.
Ngày 29.11 vừa qua, anh Cường vinh dự là một trong 36 thanh niên toàn quốc được nhận Giải thưởng Lương Định Của năm 2024.
Cụ thể, trên một trang confessions (nơi cho phép người viết thoải mái bày tỏ những quan điểm mà không cần phải tiết lộ danh tính hoặc thông tin cá nhân – PV), có bài viết nêu quan điểm cho rằng người có thu nhập thấp mới đi xe buýt.
Bài viết này nhanh chóng được chia sẻ lại trên nhiều hội, nhóm và thu hút sự quan tâm của dân mạng.
Nhiều ý kiến cho rằng đa phần người sử dụng xe buýt là vì điều kiện không cho phép, kinh tế còn khó khăn, chọn lựa xe buýt để di chuyển nhằm tiết kiệm chi tiêu.
Nhiều bạn bè của mình còn chật vật trong cuộc sống, nên phương án tối ưu để di chuyển đến chỗ làm là xe buýt".
Nên mình cũng đồng tình ý kiến này".
Tuy nhiên, phần lớn ý kiến bày tỏ quan điểm ngược lại.
Bản thân tôi, dù có xe máy, mức lương không dưới 14 triệu đồng/tháng nhưng vẫn lựa chọn xe buýt vì sự tiện lợi.
Hàng ngày tôi đi xe buýt từ nhà ở TP.Thủ Đức đến công ty ở Q.Tân Bình chỉ tốn 7.000 đồng.
Tôi xem đó là cách để tiết kiệm chi phí di chuyển".
Đồng ý là vẫn có những người đi xe buýt do có thu nhập không cao.
Nhưng không phải là tất cả.
Thực tế, có những đồng nghiệp, người quen của tôi, dù có ô tô, xe máy… nhưng họ vẫn thường xuyên di chuyển bằng xe buýt".
Trong khi đó, đi xe buýt có nhiều điểm cộng.
Chẳng hạn, nếu mệt có thể nhắm mắt nghỉ ngơi một tí.
Tôi cảm thấy an toàn hơn mỗi lúc sức khỏe có vấn đề.
Tránh được thời tiết nắng nóng oi bức…".
Có hôm được nghe họ kể vì ô tô cá nhân gặp trục trặc, bị hư nên đã đi xe buýt.
Kể câu chuyện ấy để hiểu rằng không phải người nào đi xe buýt cũng vì thu nhập thấp".
Bởi thực tế có nhiều người khá giả vẫn đi xe buýt.
Như sếp tôi là một người Nhật Bản.
Ông ấy có ô tô giá vài tỉ đồng, có tài xế riêng.
Nhưng thi thoảng vẫn muốn đi xe buýt từ TP.Thủ Đức đến công ty.
Ngoài ra, có khá nhiều đồng nghiệp với thu nhập khoảng 20 triệu đồng/tháng cũng lựa chọn xe buýt làm phương tiện di chuyển thường xuyên".
Chị Nguyễn Thị Thanh Bình (34 tuổi), làm việc tại số 1 Trần Khánh Dư, Q.Hai Bà Trưng (TP.Hà Nội) cho biết từ nhà đến nơi làm khoảng 32 km.
Còn chồng làm ở một công ty cách nhà 27 km.
Và hai vợ chồng quyết định không đi xe máy, cũng chẳng đi ô tô.
Thay vào đó, cả hai lựa chọn xe buýt.
"Mỗi ngày tôi chỉ tốn 30.000 đồng, còn chồng tốn 24.000 đồng cho cả hai lượt đi và về (giá vé tuyến có cự ly từ 30 - < 40 km là 15.000đ/vé/lượt, tuyến có cự ly từ 25 - < 30 km là 12.000đ/vé/lượt – PV).
Vừa tiết kiệm được tiền xăng, đỡ vất vả so với chạy việc tự lái ô tô hay xe máy", chị Bình nói.
Nhiều người, kể cả tôi, đi xe buýt vì muốn hạn chế được các tác động thời tiết bên ngoài, góp phần bảo vệ môi trường, để bản thân an toàn hơn, có thể sử dụng điện thoại xử lý công việc, tiết kiệm chi phí…".
Đó là đại úy Lê Kim Long (34 tuổi), công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, được 10 năm.
Anh Long từng hỗ trợ Đen Vâu trong liveshow của nam rapper vào năm 2019.
Anh Long nhận xét Đen Vâu sống rất chan hòa, tạo nguồn năng lượng tích cực cho những cộng sự.
“Khi nhận được lời mời của Đen Vâu mình cảm thấy rất vui và tự nhủ sẽ nỗ lực hết sức để hoàn thiện bài hát.
Đây là sản phẩm hoàn toàn mới và khác với màu sắc âm nhạc thính phòng của bản thân.
Tuy nhiên, đã là một nghệ sĩ thì phải đa năng, tìm tòi học hỏi những thể loại khác như pop ballad, để sẵn sàng phục vụ văn nghệ cho nhân dân”, anh Long nói.
Theo anh Long, Đen Vâu là người làm việc rất cầu toàn, để có được phiên bản hoàn thiện nhất của “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, cả hai đã chỉnh sửa đến 6 lần từ lời và giai điệu.
Anh Long và Đen Vâu phải làm việc cật lực trong thời gian hơn 2 tháng.
“Hát cùng Đen Vâu, mình có cơ hội vượt qua giới hạn, vì bài hát nằm ngoài quãng lợi thế.
Giọng mình là nam trung trầm, nhưng lần này mình phải hát những nốt khá cao.
Việc đáp ứng đúng kỹ thuật thanh nhạc và cảm xúc trong bài hát cũng là thử thách với mình”, anh Long chia sẻ.
Anh Long cho biết “Triệu điều nhỏ xíu xiêu lòng”, sẽ dễ chạm tới trái tim của người trẻ vì giai điệu bắt tai, trẻ trung và ca từ mang thông điệp tích cực.
“Trong cuộc sống, có những điều tưởng chừng như rất nhỏ bé nhưng lại chứa đựng vẻ đẹp và sức mạnh lớn lao.
Bài hát này ra đời với mong muốn mang đến những giai điệu nhẹ nhàng, dễ chịu, nhằm động viên và khích lệ mọi người.
Đây là một thông điệp tích cực, khích lệ sự sẻ chia và lòng nhân ái trong cộng đồng”, anh Long bộc bạch.
Anh Long là thành viên của nhóm nhạc “Dòng thời gian” từ năm 2010.
“Một trong những kỷ niệm đáng nhớ là cùng các thành viên tham gia và lọt vòng chung kết Vietnam’s Got Talent mùa đầu tiên.
Thời gian đó các thành viên đều còn là sinh viên Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam, được vào TP.HCM cùng ăn ngủ, tập luyện.
Có những lần cãi nhau, nhưng sau đó lại thấu hiểu và phối hợp vô cùng ăn ý trên sân khấu”.
Năm 2015, anh Long từng lọt top chung kết “Sao Mai - Điểm hẹn”, dòng nhạc thính phòng.
Anh Long từng đạt 2 huy chương vàng Liên hoan Ca múa nhạc chuyên nghiệp toàn quốc khi đóng vai người dẫn chuyện song ca cùng ca sĩ Trần Thu Hường trong vở nhạc kịch “Người cầm Lái”, vào năm 2021; huy chương vàng đơn ca tiết mục “Chiến sĩ công an giữ trọn lời thề”, vào năm 2024.
Công tác tại Nhà hát ca múa nhạc CAND, anh Long cho biết trong hành trình nghệ thuật, trái tim bay bổng của người nghệ sĩ cần được kết hợp chặt chẽ với sự kỷ luật nghiêm ngặt.
Anh nhấn mạnh, nghệ thuật không chỉ là sự tự do sáng tạo mà còn đòi hỏi người nghệ sĩ phải có một tinh thần làm việc kỷ luật, từ việc luyện tập hằng ngày đến tuân thủ các nguyên tắc nghề nghiệp.
Anh Long tin rằng cần phải duy trì mối liên hệ mật thiết giữa công việc nghệ thuật và các vấn đề chính trị, xã hội.
“Những tác phẩm không chỉ có giá trị về mặt nghệ thuật mà còn góp phần lan tỏa những thông điệp nhân văn, khích lệ cộng đồng hướng tới cái đẹp, cái thiện”, anh Long nói.
Từ nhỏ thị lực của Thanh đã yếu, đến năm học lớp 12 thì gần như mất đi hoàn toàn.
“Mình bị cườm nước glaucoma, nên thị lực mất dần theo thời gian.
Lúc biết được bản thân sẽ mất đi hoàn toàn thị lực, mình rất sốc”, chàng trai khiếm thị chia sẻ.
Dù gặp khó khăn về thị lực nhưng Thanh vẫn kịp hoàn thành bậc THPT và thi vào ngành kỹ thuật điện tử của Trường ĐH Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương.
Tuy nhiên, học kỳ đầu tiên Thanh đã phải bỏ học vì mất đi hoàn toàn thị lực.
Nghỉ học, Thanh gần như rơi vào trạng thái suy sụp, hằng ngày chỉ biết làm bạn với chiếc radio.
Hai năm sau, Thanh tìm hiểu và đến Hội Người mù tỉnh Bình Dương để sinh hoạt kỹ năng và học chữ nổi.
Được vài người bạn cùng cảnh ngộ giới thiệu, Thanh xin vào Mái ấm Thiên Ân, Q.Tân Phú (TP.HCM) để sinh hoạt.
Tại đây, Thanh được học kỹ năng sử dụng điện thoại thông minh, máy tính cho người khiếm thị.
Dần hòa nhập được với cuộc sống của người khiếm thị, Thanh nghĩ đến chuyện đi học.
“Những ngành ở bậc đại học mà người khiếm thị có thể tham gia không nhiều.
Trước đây, mình thích văn hóa Nhật Bản nên quyết tâm theo học ngôn ngữ này”, Thanh nói.
Năm 2016, Thanh xét tuyển vào ngành ngôn ngữ Nhật của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM.
Những ngày đầu, Thanh gặp vô số khó khăn từ việc đi đứng, làm quen với bạn bè.
“Trong lớp, chỉ có mình là người khiếm thị”, Thanh kể.
Thanh vào ở ký túc xá của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM tại Q.11 (TP.HCM), hằng ngày đón xe buýt đến trường.
Khó khăn lớn nhất của Thanh là ngành ngôn ngữ Nhật không có giáo trình chữ nổi dành cho người khiếm thị.
Thanh hoàn toàn học trên máy tính thông qua sự hỗ trợ của phần mềm chuyên dụng.
Học đến năm thứ 2, Thanh gặp nhiều khó khăn hơn trong học tập vì không theo kịp bạn bè.
Nguyên nhân lớn nhất đến từ việc Thanh không thể đọc được giáo trình bằng giấy.
Thanh vẫn tham gia thi đề giống với những sinh viên bình thường, nhưng hình thức nộp bài bằng văn bản đánh trên máy tính chứ không phải viết tay.
“Mình từng hoài nghi bản thân và bị rớt nhiều môn”, Thanh kể lại.
Tuy khó khăn nhưng Thanh vẫn cố gắng tiếp tục việc học, vì đó gần như là con đường duy nhất giúp chàng trai trẻ có được tương lai tốt hơn.
Sau đó, Thanh tìm thêm tài liệu trên internet và có được giáo trình dạy tiếng Nhật cho người khiếm thị.
Từ đó, Thanh đã mày mò học và đạt được N2, trình độ khó thứ hai trong 5 cấp độ của kỳ thi năng lực tiếng Nhật JLPT.
“Mình từng thi 3 lần mới đạt N3 và N2.
Mình đang cố gắng để đạt được N1”, Thanh chia sẻ.
Sau 5 năm phấn đấu, vào năm 2021, Thanh tốt nghiệp ngành ngôn ngữ Nhật của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM.
Có được bằng cấp, Thanh hào hứng tìm cho mình một công việc văn phòng liên quan đến dịch thuật hoặc trở thành giáo viên dạy tiếng Nhật.
Tuy nhiên, hy vọng và nhiệt huyết của chàng trai trẻ nhanh chóng bị dập tắt khi CV của Thanh liên tục bị các nhà tuyển dụng từ chối.
Lý do lớn nhất vì Thanh là người khiếm thị.
“Mình đã nộp CV, đến phỏng vấn trực tiếp hơn 30 công ty và đều bị từ chối.
Mình từng được giới thiệu làm nhân viên trực tổng đài cho một dự án phi lợi nhuận hỗ trợ người khiếm thị trong 6 tháng.
Tại đây, mình nhận thấy năng suất của người khiếm thị thật sự thấp hơn người bình thường.
Quá trình vận hành hệ thống hỗ trợ người khiếm thị làm việc cũng rất vất vả.
Từ đó, mình hiểu lý do tại sao bản thân bị từ chối”, Thanh chia sẻ.
Bị từ chối, Thanh trở về quê tại tỉnh Bình Dương để sinh sống.
Tại đây, Thanh tận dụng mạng xã hội để mở những lớp dạy tiếng Nhật trực tuyến.
Công việc này giúp Thanh có thêm thu nhập và nuôi hy vọng sẽ được làm việc tại một đơn vị nào đó.
Ngoài thời gian dạy tiếng Nhật trực tuyến, Thanh còn học thêm massage để tăng cơ hội có việc làm trong tương lai.
Ngoài chuyên môn vững, hành trình cố gắng của anh Thanh trong cuộc sống cũng truyền động lực học tập cho mình và những bạn khác”.
Mỗi ngày, 4 giờ sáng, Hoàn tranh thủ đến phòng gym, tập luyện hơn 1 tiếng đồng hồ để kịp vào làm việc vào lúc 6 giờ 30.
Chiều về, chàng trai này lại quay trở lại phòng tập.
Dù có vất vả, Hoàn vẫn làm tốt công việc chính và có thành tích trong thể hình.
Mình tự mày mò kiến thức trên internet, học hỏi mọi người trong phòng gym, rồi tập theo.
Nhìn thấy nhiều anh tập lâu năm, cơ bắp vạm vỡ khiến mình càng có thêm động lực để tập luyện”.
Thời gian đầu, Hoàn thường xuyên bị chấn thương, đặc biệt là ở cổ tay vì tập sai kỹ thuật.
Đỉnh điểm là vào năm 2016, Hoàn bị chấn thương ở vai do tập với tạ quá nặng.
Lần đó Hoàn phải nghỉ tập gym đến 4 tháng chờ hồi phục.
“Sau những chấn thương, mình sẽ cẩn trọng hơn trong quá trình tập luyện.
Đó cũng là quá trình hoàn thiện kỹ thuật”, Hoàn chia sẻ.
Trước khi tập thể hình, Hoàn chỉ nặng 50 kg, sau 3 năm tăng lên 67 kg.
“Lúc này mình vẫn ăn cơm mẹ nấu”, Hoàn chia sẻ.
Đến năm 2019, Hoàn mới tìm hiểu kỹ về chế độ ăn của một vận động viên chuyên nghiệp.
Mỗi ngày, Hoàn chia nhỏ đồ ăn ra 5 bữa.
Giai đoạn thi đấu, Hoàn ăn đến 2 kg ức gà mỗi ngày.
Hiện tại, Hoàn đã tăng lên 85 kg, cơ thể cân đối và nhiều cơ bắp.
Năm 2019, Hoàn tốt nghiệp chuyên ngành kỹ thuật xét nghiệm y học Trường ĐH Kỹ thuật y dược Đà Nẵng.
Sau đó Hoàn vào TP.Vũng Tàu (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu), làm việc tại một phòng khám tư.
Đến năm 2020, bắt đầu làm việc tại Viện Tim TP.HCM.
Năm 2022, Hoàn tham gia Giải thể hình nam - nữ bãi biển tại tỉnh Bình Thuận.
Đây là lần đầu Hoàn thi đấu tại một giải thể hình và lựa chọn 2 hạng mục bodybuilding, men's physique.
Chung cuộc, Hoàn đạt huy chương bạc hạng mục bodybuilding và hạng 4 men's physique.
Hoàn phải chuẩn bị tập luyện với cường độ cao và chế độ ăn nghiêm khắc trước 3 tháng diễn ra giải đấu.
“4 giờ sáng mình đã đi tập, đến 6 giờ vào viện làm việc.
Tan làm mình lại tập thêm khoảng 3 tiếng đồng hồ, rồi về nhà ăn uống, chuẩn bị ức gà cho ngày hôm sau”, Hoàn chia sẻ.
Hoàn đã giảm được hơn 10 kg và đạt cân nặng 70 kg lúc dự thi.
Càng gần ngày thi, chế độ ăn khắt khe khiến Hoàn mệt mỏi, dễ mất tập trung.
Thời gian này Hoàn cố gắng cân bằng để không làm ảnh hưởng đến công việc tại Viện Tim TP.HCM.
Hoàn cho biết sẽ sắp xếp thời gian để tham gia một giải thể hình trong năm tới.
“Công việc trong ngành y và thể hình đều là niềm đam mê lớn của mình.
Vì vậy, dù có khó khăn mình vẫn cảm thấy hạnh phúc vì đang được làm điều bản thân yêu thích”, Hoàn chia sẻ.
Hỗ trợ Hoàn tập luyện mình cảm nhận được năng lượng, sự quyết tâm của bạn.
Mình tin Hoàn sẽ giành được huy chương vàng ở những giải đấu trong tương lai”.
Nhung cho biết hai em của mình cũng khuyết tật vận động nên bố mẹ rất vất vả.
Càng lớn, khả năng đi lại của Nhung càng hạn chế.
Hiện tại, cô gái không thể tự đi đứng một mình, khả năng cầm nắm cũng yếu ớt.
Tuy nhiên, những thử thách này không thể làm giảm đi khát vọng học tập và cống hiến của cô gái trẻ.
"Bố mẹ sinh con ra ai cũng mong muốn khỏe mạnh, nhưng bây giờ vậy rồi thì phải cố gắng sống tốt thôi", Nhung nghẹn ngào.
Từ nhỏ, Nhung yêu thích học tập và muốn trở thành giáo viên.
Càng lớn, tình trạng khuyết tật của Nhung ngày càng trở nặng.
Khi học lớp 9, Nhung không thể đi lại như bình thường, khiến việc đến trường trở thành một thử thách lớn.
"Dù khuyết tật nhưng mình luôn muốn sống như những người bình thường.
Không muốn trở thành một người vô dụng", Nhung nói.
Năm 2014, Nhung quyết định vào TP.HCM cùng ba, tiếp tục nuôi dưỡng ước mơ với giáo dục.
Sau ba năm gian nan, Nhung đã hoàn thành chương trình THPT tại Trung tâm bảo trợ dạy nghề cho người tàn tật TP.HCM và được xét tuyển vào ngành giáo dục đặc biệt Trường ĐH Sư phạm TP.HCM vào năm 2017.
Đây là bước ngoặt quan trọng, đánh dấu sự nỗ lực không ngừng nghỉ của cô gái trẻ.
Sau khi tốt nghiệp đại học vào năm 2021 và tìm được công việc giảng dạy tại Trung tâm hỗ trợ giáo dục hòa nhập Bình An (tỉnh Bình Dương), Nhung vẫn chưa muốn dừng lại.
Với mong muốn không ngừng phát triển bản thân và giúp đỡ nhiều người khuyết tật hơn nữa, Nhung đã quyết định tìm kiếm cơ hội du học.
Trong một lần lướt mạng xã hội, Nhung xem được video giới thiệu về học bổng của Chính phủ Úc, chương trình học thạc sĩ khuyết tật thực hành và lãnh đạo.
Đây là một học bổng danh giá, nhưng cũng đầy thử thách vì yêu cầu về trình độ tiếng Anh khá cao.
Dù không giỏi tiếng Anh nhưng Nhung không chùn bước.
Nhung dành 1 năm vừa làm việc, vừa học tiếng Anh từ mất gốc để đạt điểm IELTS tối thiểu của vòng hồ sơ.
Tháng 8.2023, Nhung nhận được thư báo đỗ học bổng và chương trình tài trợ học tiếng Anh tại Trường ĐH RMIT Việt Nam cho đến hết tháng 6.2024.
Đối với Nhung, chặng đường xin học bổng không đơn giản là việc vượt qua các bài thi, kiểm tra tiếng Anh, mà phải đối mặt với thử thách về thời gian và sức khỏe.
Nhung vẫn phải tiếp tục công việc giảng dạy tại Trung tâm hỗ trợ giáo dục hòa nhập Bình An, đồng thời duy trì việc học và luyện thi tiếng Anh.
"Thời gian học tiếng Anh và chuẩn bị hồ sơ học bổng thật sự rất vất vả.
Mỗi ngày mình phải sắp xếp thời gian để học tiếng Anh vào buổi tối sau giờ làm việc.
Những ngày nghỉ, mình chỉ dành thời gian để học”, Nhung kể.
Nhung phải tự học cách viết các bài luận và chuẩn bị nội dung thuyết trình bằng tiếng Anh, điều này là một thách thức lớn.
Nhung cho biết luôn nhận được sự hỗ trợ từ bạn bè, thầy cô và gia đình.
"Sự động viên của mọi người là nguồn động lực lớn nhất giúp mình vượt qua khó khăn", Nhung chia sẻ.
Ngày 19.11 vừa qua, sau những nỗ lực không ngừng nghỉ, Nhung đã nhận được học bổng toàn phần chương trình thạc sĩ từ Đại sứ quán Úc.
Nhung sẽ có thời gian 2 năm học bậc thạc sĩ ngành khuyết tật thực hành và lãnh đạo tại ĐH Flinders, Úc.
"Khi đến Úc, mình sẽ có cơ hội học hỏi và tiếp cận với những phương pháp giáo dục tiên tiến...
từ đó áp dụng vào công việc hỗ trợ người khuyết tật tại Việt Nam", Nhung chia sẻ về dự định trong tương lai.
Đặc biệt, học bổng này còn hỗ trợ Nhung mang theo người chăm sóc là mẹ, giúp cô gái an tâm học tập trong suốt thời gian tại Úc.
Nhung cho biết sau khi hoàn thành chương trình học, sẽ trở về Việt Nam và tiếp tục cống hiến cho cộng đồng người khuyết tật.
Nhung khao khát chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm học được từ Úc.
Đồng thời phát triển các dự án giáo dục hòa nhập cho người khuyết tật trong tương lai.
Dù em có nhiều hạn chế về vận động, nhưng ý chí lại rất mạnh mẽ”.
Dự án mang tên Cũ Đổi Xanh – Change Life (thay đổi cuộc sống) được khởi xướng bởi Đặng Quốc Huy, sinh viên khoa Điều dưỡng – Kỹ thuật y học Trường ĐH Y khoa Phạm Ngọc Thạch, TP.HCM và Nguyễn Thanh Hải, sinh viên khoa Hóa học Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM khiến mọi người phát "sốt" vì những con số khủng.
Chỉ trong 8 tháng hoạt động, dự án này đã tổ chức 22 sự kiện ở TP.HCM và các tỉnh lân cận, gây quỹ hơn 100 triệu đồng.
Với sự tham gia của hơn 6.000 thanh niên đến từ gần 20 trường ĐH trên toàn quốc nhằm nâng cao nhận thức của giới trẻ về các vấn đề môi trường.
Không chỉ vậy, dự án còn thu gom và phân loại hơn 200 kg rác thải nhựa, 100 kg dầu ăn cũ và 30 kg vải dư thừa.
Trò chuyện với người viết, chàng sinh viên năm 4 Đặng Quốc Huy cho biết bản thân bạn là một sinh viên khối ngành sức khỏe.
Huy nhận thấy được những tác động của ô nhiễm đến sức khỏe con người.
Vì vậy, Huy mong các bạn trẻ cũng sẽ có nhận thức về tình trạng ô nhiễm môi trường hiện nay, từ đó sẽ thay đổi hành vi và góp phần giúp trái đất xanh hơn.
"Trong một cuộc thi, mình tình cờ quen được với Nguyễn Thanh Hải, sinh viên năm 2 Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM.
Thấy Hải cũng có chung đam mê, mình rủ rê bạn tổ chức các buổi hội thảo, hoạt động ngoại khóa liên quan đến bảo vệ môi trường.
Chúng mình hy vọng qua các buổi giao lưu này, hiểu rõ hơn về vai trò của từng cá nhân trong việc bảo vệ môi trường và lan tỏa những thay đổi tích cực", Huy kể.
Một trong những hoạt động nổi bật của dự án là chiến dịch "Thu cũ – Đổi xanh", nơi các bạn trẻ được khuyến khích mang dầu ăn thừa để đổi lấy xà phòng thơm.
Sau mỗi lần thu gom, dầu ăn sẽ được lọc sạch và chế biến theo quy trình.
Thành phẩm xà phòng sau khi hoàn thành sẽ được tặng lại cho các bạn trẻ tham gia trao đổi.
Không chỉ dừng lại ở đó, các bạn còn nhiệt tình chia sẻ công thức làm xà phòng để mọi người có thể tự làm tại nhà.
"Tụi mình thật sự bất ngờ khi thu được 100 kg dầu ăn cũ.
Con số này nếu không được xử lý đúng cách mà thải trực tiếp ra môi trường sẽ gây ra nhiều tác động tiêu cực như ô nhiễm nguồn nước, đất, tắc nghẽn hệ thống cống rãnh", Huy giải thích.
Đối với Huy, mỗi kỷ niệm trong dự án đều đáng nhớ.
Tuy nhiên, niềm vui lớn nhất là được gặp gỡ nhiều bạn trẻ từ các ngành nghề khác nhau, với những góc nhìn đa dạng, giúp Huy trưởng thành hơn rất nhiều.
Nhờ đó, Huy còn có cơ hội tham gia các sự kiện quan trọng như Hội nghị Năng lượng trẻ tại Đà Nẵng.
Trong thời gian tới, Huy dự định tham gia một chuyến tình nguyện cùng một nhãn hàng lớn tại tỉnh Điện Biên.
Không chỉ riêng Huy, đồng đội Thanh Hải cũng đã tận dụng kinh nghiệm từ dự án này để chinh phục thành công chương trình Lãnh đạo thanh niên vì khí hậu của Plan International (tổ chức quốc tế hoạt động tại hơn 75 quốc gia trên thế giới trong lĩnh vực quyền trẻ em, đặc biệt là trẻ em gái với mục đích xóa bỏ đói nghèo và vì sự phát triển toàn diện của các em).
Thanh Hải chia sẻ rằng việc tham gia dự án không chỉ giúp bạn nâng cao nhận thức về môi trường mà còn rèn luyện kỹ năng làm việc nhóm và phát triển các ý tưởng sáng tạo.
"Theo mình, khó khăn lớn nhất của dự án có lẽ là việc làm sau thu hút được người tham gia quan tâm đến môi trường và duy trì những kết quả đó sau dự án.
Tụi mình giải quyết các vấn đề ấy bằng cách xây dựng dự án thông qua design thinking (phương pháp tư duy thiết kế) và theory of change (lý thuyết thay đổi)", Hải nói.
Còn Huy thường có lịch học rất dày đặc.
Buổi sáng anh chàng đi thực tập lâm sàng, còn buổi chiều thì học lý thuyết tại trường.
Để cân bằng giữa việc học và tham gia dự án, Huy rất chú trọng đến việc sắp xếp thời gian.
Huy hay tận dụng thời gian rảnh hoặc cuối tuần để lên kế hoạch cho các hoạt động.
Ngoài ra, anh chàng luôn cố gắng tập trung cao độ trong các buổi học để nắm bắt tốt nhất những kiến thức mà giảng viên truyền đạt.
Nhờ cách sắp xếp công việc hợp lý, Huy còn là đoàn viên ưu tú, đạt danh hiệu Sinh viên 5 tốt cấp trường, đứng hạng 1 của lớp và sở hữu học bổng khuyến khích học tập loại giỏi.
"Mình hy vọng các bạn sẽ bắt đầu thay đổi lối sống từ những hành động nhỏ nhất, như giảm sử dụng túi ni lông, hạn chế chai nhựa, mang theo bình nước cá nhân, hoặc ưu tiên sử dụng các sản phẩm thân thiện với môi trường.
Những thay đổi nhỏ này sẽ góp phần xây dựng một tương lai xanh cho tất cả chúng ta", Huy nói.
Hiện tại, dự án của hai chàng sinh viên đang có khoảng 50 thành viên nòng cốt và hơn 1.000 thành viên trong nhóm cộng đồng, tiếp tục lan tỏa thông điệp bảo vệ môi trường đến mọi miền đất nước.
Qua các sự kiện, tôi thực sự ấn tượng với khả năng điều hành và tổ chức của các bạn, đặc biệt là sinh viên Quốc Huy, được minh chứng rõ nét qua những thành tựu mà bạn đã đạt được".
Theo thạc sĩ Dương Công Thịnh, các sinh viên thể hiện thái độ làm việc chuyên nghiệp và đầy nhiệt huyết.
"Với hành trang kiến thức, kinh nghiệm và tinh thần cống hiến, tôi tin tưởng rằng trong tương lai, các bạn sẽ tiếp tục đóng góp tích cực cho các hoạt động hỗ trợ cộng đồng.
Huy rất có tiềm năng trở thành một nhân viên y tế xuất sắc", thạc sĩ Thịnh chia sẻ.
Sau một thời gian tạm dừng hoạt động nghệ thuật, Minh Hằng gần đây đã tái xuất với khán giả qua sân chơi Chị đẹp đạp gió rẽ sóng 2024 và nhiều sự kiện khác.
Gần đây nhất, nữ ca sĩ xuất hiện với vai trò khách mời trong sự kiện khai trương cửa hàng pop-up đầu tiên tại Hà Nội của thương hiệu mỹ phẩm cao cấp SK-II.
Tại đây, cô gây ấn tượng với vẻ trẻ trung, xinh đẹp khi diện chiếc váy trắng khoe trọn bờ vai quyến rũ.
Ngoài quan tâm đến sản phẩm dưỡng da cao cấp trứ danh, Minh Hằng và các khách mời cũng tỏ ra rất thích thú với không gian mua sắm thanh lịch nhưng rất trẻ trung, hiện đại tại cửa hàng pop-up SK-II Arcade.
Nằm ở vị trí đắc địa tại sảnh chính trung tâm thương mại Lotte Department Store, cửa hàng vừa khai trương của SK-II được trang hoàng theo chủ đề SK-II Arcade, với phong cách thiết kế tinh tế, sang trọng, màu sắc chủ đạo là trắng và đỏ quyến rũ đặc trưng của thương hiệu.
Trong không gian thanh lịch, đẳng cấp các sản phẩm được trưng bày tại khu vực quầy kệ đầy thu hút, vừa tôn vinh các tuyệt tác đã làm nên tên tuổi của SK-II trong lĩnh vực chăm sóc da, vừa thể hiện nỗ lực thấu hiểu và sự yêu mến dành cho làn da phụ nữ Việt.
Để chào đón sự kiện khai trương cửa hàng pop-up mới, thương hiệu cũng giới thiệu đến cộng đồng yêu làm đẹp SK-II Holiday Limited Giftbox - hộp quà phiên bản giới hạn được thiết kế đầy tinh tế và sang trọng.
Khi mua sản phẩm nước thần Facial Treatment Essence 230ml, khách hàng sẽ được tặng kèm hộp quà có Facial Treatment Gentle Cleanser, Facial Treatment Clear Lotion, và kem dưỡng SKINPOWER Advanced Cream.
Và nếu mua SKINPOWER Advanced Cream 80g, một hộp quà gồm bộ sản phẩm minisize thiết yếu chứa thành phần PITERA™ - Facial Treatment Clear Lotion và Facial Treatment Essence sẽ được gửi đến tay khách hàng.
Không chỉ yên tâm mua sắm sản phẩm chính hãng, khách hàng còn được trải nghiệm hành trình tư vấn chăm sóc da xuyên suốt với sự hỗ trợ của các tư vấn viên giàu chuyên môn, kết hợp cùng các công nghệ hiện đại khi ghé thăm cửa hàng pop-up mới của SK-II.
Nổi bật hơn hết là trải nghiệm soi da Magic Scan hoàn toàn miễn phí.
Đây là công nghệ đã được SK-II nghiên cứu và cải tiến qua nhiều năm.
Theo đó, chu trình soi da không tiếp xúc sẽ diễn ra trong vòng chưa đầy 5 phút.
Magic Scan sẽ đưa ra các số liệu cho biết tình trạng da hiện tại, các vấn đề mà khách hàng gặp phải, dự đoán làn da sẽ thay đổi ra sao khi kết hợp sử dụng các sản phẩm của SK-II.
Từ dữ liệu mà Magic Scan cung cấp, các tư vấn viên chuyên nghiệp của thương hiệu sẽ giúp khách hàng hiểu rõ các thông số trên, qua đó đưa ra chu trình chăm sóc da cá nhân hóa, giúp khách hàng có được làn da đẹp trong trẻo tựa pha lê.
Nữ ca sĩ - diễn viên Minh Hằng đã vô cùng bất ngờ khi trải nghiệm máy Magic Scan tại sự kiện.
Sau quá trình sử dụng các sản phẩm từ SK-II trong thời gian dài, cô muốn kiểm tra tình trạng da hiện tại đã được cải thiện như thế nào.
Minh Hằng vô cùng bất ngờ trước kết quả này.
Được biết, Minh Hằng đã kiên trì sử dụng các sản phẩm của SK-II suốt 7 năm.
Khai trương cửa hàng pop-up tại Hà Nội, SK-II muốn đem các phương pháp chăm sóc da bằng công nghệ tiên tiến và thành phần PITERA™ độc quyền đến gần hơn với người yêu làm đẹp.
Đây cũng chính là một bước tiến tiếp nối hành trình giúp chị em đạt được làn da pha lê rạng ngời, khỏe mạnh từ trong ra ngoài.
Trong suốt hơn 4 thập kỷ qua, SK-II đã ghi dấu ấn với hàng triệu phụ nữ trên khắp thế giới bởi sự thay đổi không chỉ về làn da mà còn trong đời sống.
Thương hiệu của SK-II khởi nguồn từ hành trình khám phá bí mật đằng sau đôi bàn tay mềm mại và trẻ trung đến kinh ngạc của các người thợ ủ nấu rượu sake tại Nhật Bản những năm 1970, dù họ đã qua tuổi xuân thì.
Chìa khóa của thanh xuân nằm ở loại men mà bàn tay của các nghệ nhân thường xuyên tiếp xúc trong quá trình lên men rượu sake.
Sau nhiều năm nghiên cứu, các nhà khoa học đã tìm ra PITERA™ - thành phần mang tính biểu tượng cho SK-II.
Từ đó, SK-II cùng PITERA™ đã trở thành chìa khóa "bí mật" của sắc đẹp được yêu thích và lan tỏa bởi nhiều người nổi tiếng trên toàn thế giới.
Đó là câu chuyện của Nguyễn Thanh Thuận, thủ khoa đầu ra của Trường ĐH Hoa Sen trong đợt tốt nghiệp đầu tháng 11 vừa qua.
Nhớ lại chuyện của nhiều năm trước, Thuận chia sẻ rằng từng có thành tích học tập khá tốt từ cấp tiểu học đến THCS, là một trong những học sinh tốp đầu của lớp.
Thế nhưng, lên THPT, Thuận bắt đầu lơ là việc học, kết quả sa sút và điều này kéo dài đến tận kỳ học đầu tiên ở ĐH.
Chàng trai thú thật khoảng thời gian đó thường hay cúp học, không chú tâm nhiều đến bài vở.
“Khoảng thời gian mới trở thành sinh viên vì có ý nghĩ lên ĐH sẽ được bung xõa nên mình thường xuyên cúp học.
Nhưng bắt đầu từ kỳ học thứ 2, mình đã nhận thức được vấn đề và lao đầu vào học để mong kéo lại điểm số”, Thuận nói.
Và lý do lớn nhất để Thuận quyết tâm tập trung vào việc học đó chính là ba mẹ.
“Để mình được đi học, ba mẹ đã rất chật vật, vất vả xoay xở tiền học phí.
Mình bước chân vào giảng đường là nhờ vào từng chiếc bánh mà mẹ bán được và những đồng lương công nhân của ba.
Ba mẹ luôn quan tâm đến việc học của mình, mẹ luôn đếm ngược từng ngày mà mình được tốt nghiệp.
Ba mẹ đã vất vả như vậy mà không một lời than vãn vậy tại sao việc của mình chỉ có tập trung học mà lại không làm được.
Kể từ lúc đó mình bắt đầu tập trung vào việc học”, Thuận tâm sự.
Khoảng cuối năm nhất, Thuận bắt đầu tìm hiểu lại cách học để làm sao hoàn thành các môn một cách tốt nhất và thay đổi điểm số của mình.
Kỳ đầu của năm nhất ĐH, Thuận chỉ đạt điểm trung bình là 3.0, mức điểm khá.
Vì vậy việc tốt nghiệp thủ khoa loại xuất sắc với số điểm gần tuyệt đối là quá trình lội ngược dòng một cách ngoạn mục của Thuận.
“Khoảng thời gian đó mình gặp rất nhiều áp lực, có những ngày thức đến 4, 5 giờ sáng để học, nhiều lúc nhìn vào màn hình máy tính mà chỉ muốn khóc.
Thế nhưng, nếu không thay đổi, không bứt phá thì mình cứ mãi như vậy, không có gì nổi trội.
Vì thế mình lại vực dậy và tiếp tục cố gắng”, Thuận tâm sự.
Và mọi nỗ lực của Thuận cũng đã thu được quả ngọt.
Danh hiệu thủ khoa toàn trường như là món quà Thuận dành tặng cho bản thân và ba mẹ.
Thời điểm mà Thuận bắt đầu vào đại học, tôi chưa bao giờ đặt nặng chuyện học hành với con.
Tôi cũng có quan sát Thuận từ xa và nhận thấy rằng năm nhất con chưa thật sự chú tâm vào việc học.
Thế nhưng, kết quả cuối cùng của con sau 4 năm đại học khiến tôi rất hạnh phúc”.
Để có nhiều thời gian hơn dành cho việc đi thực tập, Thuận đã chủ động sắp xếp, lên kế hoạch và lịch trình học tập.
Nam sinh học dồn môn để sớm hoàn thành chương trình học.
Dù học dồn, khối lượng kiến thức tăng rất nhiều nhưng hầu hết môn nào Thuận cũng đạt điểm số tuyệt đối.
Mình luôn tìm ra những phần quan trọng để chú tâm học nhiều hơn.
Đồng thời, dành rất nhiều công sức để phân bổ thời gian, cũng như nghiên cứu và sắp xếp các môn học một cách hợp lý nhất”.
Chính nhờ sự nỗ lực đó, Thuận đã hoàn thành việc học trước 2 học kỳ.
Nhờ vậy mà thời gian được thực tập, làm việc thực tế tại các công ty của chàng trai này lên đến 11 tháng.
“Trường quy định thời gian thực tập nhận thức là 7 tuần và thực tập tốt nghiệp là 15 tuần, nhưng mình học dồn, hoàn thành sớm các môn học để có thời gian đi thực tập nhiều hơn”, Thuận cho biết.
Thuận chia sẻ rằng việc được thực tập thời gian dài ở các công ty giúp bản thân học hỏi, phát triển thêm rất nhiều.
“Mình được làm việc với nhiều phòng ban, quan sát cách mọi người vận hành và tổ chức công việc như thế nào.
Nhờ vậy, mình học hỏi được rất nhiều điều, không chỉ chuyên môn mà cả những kỹ năng mềm”, Thuận chia sẻ.
Hiện tại Thuận làm việc ở vị trí của một chuyên viên cấp cao cho trung tâm nghiên cứu người tiêu dùng tại Tập đoàn Masan.
“Đây có thể nói là một bước tiến rất lớn đối với mình”, Thuận nói.
Đây là điều mà mình nghĩ tất cả các công ty cũng như tập đoàn lớn đều tìm kiếm ở một sinh viên mới tốt nghiệp.
Mình luôn chủ động trong việc quản lý thời gian, lên kế hoạch cho công việc và kết nối với các đồng nghiệp, lãnh đạo để công việc được trôi chảy nhất.
Bên cạnh việc hiểu công việc mà mình sắp làm còn phải hiểu bản thân của mình muốn gì và phù hợp với vị trí nào”.
Chỉ cần luôn vững tin vào chính mình, mọi chuyện đều có thể bắt đầu lại và có một cái kết mới”.
Điều mà tôi đánh giá cao ở Thuận là bạn ấy có khả năng tạo ra những thành phẩm sáng tạo và hoàn thiện hơn từ những kiến thức cơ bản.
Không chỉ giỏi về chuyên môn mà Thuận còn có nhiều kỹ năng mềm khác khá toàn diện.
Nếu Thuận cứ tiếp tục kiên trì theo đuổi mục tiêu của mình thì tôi tin rằng trong tương lai gần bạn ấy sẽ đạt được những thành tựu nhất định trong lĩnh vực Marketing".
Tháng 8.2023, trong một lần lướt ứng dụng hẹn hò, chị Lý và anh Joel đã tìm thấy nhau.
Ban đầu chị Lý không quá kỳ vọng sẽ tìm được người yêu trên ứng dụng hẹn hò này.
Còn anh Joel, đã rất ấn tượng với hình ảnh đại diện của chị Lý, nhưng không tin người này...
có thật ngoài đời.
Sau nhiều lần trò chuyện, anh Joel đã đề nghị gọi video cho chị Lý.
Lần đầu nhìn anh Joel qua màn hình điện thoại, chị Lý cảm nhận đây là người đàn ông chân thành.
Sau đó họ hẹn gặp mặt vào tháng 12.2023.
“Lần đầu tiên chúng mình hẹn nhau ở đường sách Nguyễn Văn Bình (Q.1, TP.HCM) và không nói địa điểm cụ thể.
Trong khung giờ từ 7 - 7 giờ 30 phút sáng, cả hai sẽ có mặt tại đường sách và hy vọng sẽ nhận ra nhau.
Lúc đó mình tới sớm, còn anh đến trễ do kẹt xe.
Đợi anh khoảng 30 phút nhưng không thấy nên có chút lo lắng, mình vào tiệm sách cũ ngồi và quay lưng ra phía ngoài.
May mắn khi vừa tới đường sách, chỉ cần nhìn tấm lưng, anh Joel đã nhận ra mình”, chị Lý chia sẻ.
Tháng 3.2024, trong chuyến du lịch tại vùng biển El Nido (Philippines), anh Joel đã bất ngờ cầu hôn chị Lý.
“Giữa khung cảnh lãng mạn tại một hòn đảo nhỏ ở El Nido, anh bất ngờ đưa nhẫn cầu hôn.
Lúc đó mình xúc động lắm, nước mắt cứ rơi.
Mình đã đồng ý”, chị Lý chia sẻ.
Trong quá trình quen nhau, chị Lý và anh Joel có những bất đồng quan điểm và khác biệt văn hóa.
Tuy nhiên, cả hai đã quyết định điều chỉnh để hòa hợp hơn.
“Anh thì tôn trọng chủ nghĩa cá nhân, còn mình hướng về gia đình quá nhiều”, chị Lý nói.
Tháng 8.2024, anh Joel và chị Lý đã lên kế hoạch tổ chức đám cưới.
Ban đầu cặp đôi có ý định tổ chức tại TP.HCM để tiện cho bạn bè đến chúc phúc.
Nhưng sau khi xem xét lại nhiều yếu tố, đám cưới đã được tổ chức tại tỉnh Tiền Giang.
Đám cưới chính thức diễn ra vào ngày 10.11 vừa qua.
Mẹ mình bảo định trồng đủng đỉnh để trang trí trong đám cưới cho con gái nhưng đợi lâu quá, nên đã đốn hạ cây hết.
May mắn họ hàng của mình đã tìm mua được nhiều trái đủng đỉnh to đẹp để trang trí trong đám cưới”, chị Lý chia sẻ.
Ngoài ra, bó hoa cưới có tay cầm bằng nan gỗ, những bông hoa cúc hồng là chính tay mẹ chị Lý trồng.
Vui vì con gái lấy chồng nên ba, mẹ chị Lý cùng nhau làm kẹo chuối, mứt dừa đãi khách trong đám cưới.
Gia đình chị Lý còn hái dừa trồng trong vườn để đãi khách mời.
Trong quá trình yêu nhau, anh Joel có hay viết những mẫu thư tay gửi cho chị Lý.
Chị Lý đã tinh tế giữ lại và thêu nội dung lên trên chiếc lúp đội đầu.
Đặc biệt, chị Lý đã cài hoa ngò gai lên tóc trong đám cưới.
“Khi búi tóc xong cho mình, thì anh thợ trang điểm đã đi ra ngoài tìm hoa tươi cài lên.
Lúc đi ngang đám rau mẹ trồng, bạn ấy thấy một nhánh hoa ngò gai và cắt, cài lên tóc cho mình.
Mình thấy rất thú vị”, chị Lý nói.
Cô ấy thật biết cách trân trọng tình cảm của cả hai”, anh Joel nói.
Sự hỗ trợ nhiệt tình từ gia đình cô dâu là yếu tố quyết định tạo nên một buổi lễ đáng nhớ như vậy”.
Lúc chia sẻ với người viết về bài phát biểu vừa qua của mình, cảm xúc trong Huỳnh Gia Điềm, tốt nghiệp ngành quản trị sự kiện, Trường ĐH Hoa Sen vẫn còn rất đong đầy.
Cô nàng đã rơi nước mắt khi kể lại những gì mình đã chia sẻ trong bài phát biểu ở lễ tốt nghiệp vừa qua.
“Từ lúc đặt bút để viết bài phát biểu mình đã khóc rồi, những lần tập nói mình cũng khóc.
Tại vì mọi điều mình muốn chia sẻ nó đều xuất phát từ cảm xúc và rất chân thật và nên làm cho bản thân xúc động.
Đặc biệt là hôm mình phát biểu chính thức trong lễ tốt nghiệp, ngày hôm đó có sự hiện diện của những người mà mình muốn chia sẻ những điều đó với họ, nhất là ba mẹ của mình”, Điềm xúc động nói.
Trong bài phát biểu, đến đoạn tri ân dành cho ba mẹ Điềm đã khóc rất nhiều.
Không những thế, những gì mà cô nàng chia sẻ cũng làm lay động nhiều người ngồi bên dưới.
Cho nên đoạn chia sẻ về ba mẹ như là cơ hội để mình đang bày tỏ lòng biết ơn trực tiếp với đấng sinh thành chứ không phải là phát biểu nữa.
Lúc đó khi nhìn thấy ba mẹ khóc rất nhiều nên mình cũng khóc theo, nhưng phải kiềm chế cảm xúc của bản thân để hoàn thành bài phát biểu”.
“Mình cảm thấy mình đã rất chăm chỉ rồi, cho đến khi hằng ngày nhìn thấy ba mẹ vẫn thức dậy từ 4 giờ sáng để trang trải và lo lắng cho 4 năm đại học của mình.
Để giờ đây mình được đổi lấy 4 phút tỏa sáng trên sân khấu của buổi lễ tốt nghiệp.
Mình cũng tưởng mình đã học đủ rồi, đủ giỏi rồi cho đến khi hiện tại mình thấy ba mẹ vẫn miệt mài theo đuổi việc học.
Con cảm ơn ba má rất nhiều vì ngày hôm nay con được vinh danh khi là thủ khoa của ngành, nhưng con chỉ muốn nói rằng ba má là thủ khoa duy nhất trong lòng của con.
Cảm ơn ba má vẫn luôn ở đây, là hậu phương vững chắc, hết mình ủng hộ con trên hành trình này để con được là chính mình.
Cảm ơn ba má vì luôn là một trong rất ít người nói tự hào về con”.
Toàn bộ nội dung mà Điềm chia sẻ trong bài phát biểu đều xuất phát từ cảm xúc chân thành của cô và không tuân theo một khuôn mẫu nào.
Hơn nữa, vì bài phát biểu là do mình viết, ý tứ, câu chữ là của mình nên có thể dễ dàng nhớ ý”.
Phong cách và cảm xúc mà Điềm truyền tải vô cùng trưởng thành, sâu sắc.
Những điều Điềm chia sẻ đều rất chân thành chứ không phải hoa mỹ hay đao to búa lớn, nhưng từng câu chữ bạn ấy nói ra đều chạm đến cảm xúc của người nghe”.
Với Điềm, ba mẹ chính là nguồn động lực to lớn nhất để cô nỗ lực trong học tập.
Mình rất thương ba mẹ vì họ đã quá vất vả.
Lúc mà mình muốn học đại học mình cũng ý thức rõ đó sẽ là một áp lực vô cùng to lớn đối với ba mẹ”.
Ý thức được điều đó, Điềm luôn nỗ lực phấn đấu trong học tập.
Để đỡ bớt gánh nặng cho ba mẹ, Điềm đã chinh phục được học bổng miễn giảm 50% học phí của trường đại học.
“Từ nhỏ mình đã rất thích việc học.
Mình muốn học thật tốt để ba mẹ không phải phiền lòng vì họ đã có quá nhiều nỗi lo đè nặng.
Mình cũng muốn bản thân được tốt hơn để có thể mang tri thức đóng góp cho xã hội, giúp ích cho một nhóm người nào đó”, nữ sinh tâm sự.
Với GPA 3.86/4.0, Điềm tốt nghiệp loại xuất sắc và là thủ khoa đầu ra ngành quản trị sự kiện.
Danh hiệu thủ khoa ngành như một sự công nhận những nỗ lực và cố gắng suốt thời gian qua của Điềm.
Đây là động lực để mình tiếp tục theo đuổi việc học nhiều hơn nữa”.
Tự nhận mình không phải là một người thông minh hay có tố chất về ngành mà bản thân theo học.
Vì vậy, Điềm đã luôn chủ động và chăm chỉ tìm hiểu, học hỏi.
Cô nàng tự tìm kiếm cơ hội để được tham gia nhiều hoạt động, sự kiện, làm nghiên cứu nhằm trải nghiệm và học hỏi.
Lúc mới vào trường mình rất nhút nhát, nói chuyện thì ấp a ấp úng.
Để có được mình của ngày hôm nay là cả một hành trình”, Điềm bộc bạch.
Năm 2020, Bùi Công Thiên Bảo, từng là sinh viên ngành thiết kế thời trang của Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Năm học thứ 2, Bảo nhận ra bản thân yêu thích trẻ em, phù hợp với việc giảng dạy và một số yếu tố từ hoàn cảnh gia đình nên chàng trai này đã thi lại vào ngành sư phạm mỹ thuật, Trường ĐH Đồng Tháp.
Vào tháng 5.2024, cuộc thi thiết kế trang phục văn hóa dân tộc tại Miss Grand Vietnam 2024, khởi động.
Bảo đã dành khoảng 1 tuần để nghiên cứu và lên bản vẽ bộ trang phục “Lụa nàng sen”, sau đó Hoa hậu Việt Nam Huỳnh Thị Thanh Thủy trình diễn.
Lớn lên ở TP.HCM, cơ duyên đưa Bảo về Đồng Tháp học tập.
Bảo yêu thích vùng đất này vì có hoa sen và sự mến khách, thân thiện của người dân.
“Sen là loài hoa đặc trưng của tỉnh Đồng Tháp, không chỉ bởi vẻ đẹp thanh khiết, nhẹ nhàng mà còn mang đậm dấu ấn văn hóa, tinh thần của người dân nơi đây.
Từ lâu, sen đã trở thành biểu tượng của sự thanh cao, thuần khiết, gắn bó mật thiết với cuộc sống của người dân miền Tây Nam bộ.
Vì vậy, mình đã chọn sen làm ý tưởng thiết kế nên bộ trang phục”, Bảo chia sẻ.
Theo Bảo, khi mùa sen về, cả không gian như được khoác lên mình chiếc áo mới, thơm ngát và rực rỡ.
Loài hoa này không chỉ là niềm tự hào của khu vực Đồng bằng sông Cửu Long mà còn là nguồn cảm hứng vô tận cho nghệ thuật và thời trang.
Từng bộ phận của loài hoa này đều có ích, nhất là lụa được dệt từ tơ sen.
Bộ trang phục "Lụa nàng sen" là sự kết hợp tinh tế giữa chất liệu mềm mại và những họa tiết mô phỏng hình ảnh hoa sen thanh thoát, lãng mạn.
Bảo đã dành khoảng 50 ngày để hoàn thiện “Lụa nàng sen”.
Bộ trang phục sử dụng kỹ thuật đan, phần sắt được hàn lại mô phỏng khung cửi và hình ảnh hoa sen vàng được in 3D...
Bộ trang phục sử dụng phần lớn chất liệu từ vải tơ sen, voan để tạo độ uyển chuyển.
Bảo cho biết ban đầu chỉ nghĩ sẽ sử dụng chất liệu khác để mô phỏng tơ sen vì loại này rất đắt đỏ.
Tuy nhiên, đã được nhà thiết kế Vũ Lan Anh hỗ trợ kết nối với nghệ nhân Phan Thị Thuận và được bà tài trợ tơ sen.
Bộ trang phục này đã sử dụng khoảng 10 m tơ sen, ước tính chi phí hơn 300 triệu đồng.
Bộ trang phục sau khi hoàn thiện tạo được hiệu ứng thị giác rất tốt và góp phần tôn vinh những nghệ nhân làm tơ sen như bà Phan Thị Thuận.
“Lụa nàng sen” đã đạt giải nhì phần thi trang phục văn hóa dân tộc tại Miss Grand Vietnam 2024.
Sau đó, được lựa chọn là trang phục cho Hoa hậu Việt Nam 2022 Huỳnh Thị Thanh Thủy mang dự thi Hoa hậu quốc tế 2024.
“Phần mô phỏng khung dệt phải chỉnh sửa nhiều lần để tối giản và giảm độ nặng.
Phần chi tiết đan phía trước cũng tốn nhiều thời gian.
Bộ trang phục trình diễn tại Miss Grand Vietnam nặng khoảng 10 kg.
Tuy nhiên, sau đó đã được chỉnh sửa lại còn khoảng 5 kg để Hoa hậu Thanh Thủy thuận tiện cho việc vận chuyển sang Nhật thi Hoa hậu quốc tế”, Bảo chia sẻ.
Chọn sen làm ý tưởng thiết kế, Bảo muốn khắc họa sự duyên dáng, kiêu sa nhưng cũng đậm đà bản sắc văn hóa Việt Nam.
Bộ trang phục không chỉ tôn vinh vẻ đẹp thiên nhiên mà còn là biểu tượng của sức sống mãnh liệt, vươn lên từ bùn đất để tỏa sáng, giống như con người không ngừng nỗ lực, phát triển trong mọi hoàn cảnh.
Bộ "Lụa nàng sen", được Bảo tạo hình, bố cục rất tốt.
Hình khối trông đồ sộ hoành tráng nhưng không nặng nề, có chiều sâu và thanh thoát.
Tôi và Bảo rất biết ơn nghệ nhân Phan Thị Thuận, nếu không có bà thì bộ trang phục này không thể hoàn thiện.
Bà Thuận phải mất rất nhiều thời gian để nghiên cứu, hoàn thiện những tấm vải từ tơ sen.
Bà đã tư vấn để cho chiếc áo dài từ tơ sen ứng dụng hiệu quả.
Hoa hậu Thanh Thủy trình diễn "Lụa nàng sen" tại Hoa hậu quốc tế 2024 đã truyền tải tinh tế, trong sáng vẻ đẹp của lụa sen".
Tại cuộc thi Miss Cosmo 2024, Bùi Gia Huy (sinh viên Trường ĐH Luật TP.HCM) đã trở thành “người trợ thủ đắc lực” cho Hoa hậu Bangladesh là Farzana trong việc truyền tải các thông điệp bằng tiếng Việt qua các trang mạng xã hội.
Huy đã dịch lại đúng nghĩa, sử dụng những ngôn ngữ gần gũi, bắt "trend" thông điệp mà hoa hậu Bangladesh muốn thể hiện đến người hâm mộ nhan sắc trong thời gian cô thi đấu tại Miss Cosmo 2024 tổ chức ở Việt Nam.
Việc này bắt đầu từ một cơ duyên thú vị, vào cuối tháng 8, Huy tham gia thảo luận trên một diễn đàn sắc đẹp và nhận được lượt phỏng vấn trực tuyến cùng Hoa hậu Hoàn vũ Ấn Độ qua đơn vị V.Crown, trang ủng hộ sắc đẹp của một cộng đồng người Việt.
Cách nói chuyện duyên dáng của Huy trong phiên livestream đã vô tình thu hút sự chú ý của hoa hậu Bangladesh.
Ngày 2.9, nhân dịp kỷ niệm lễ Quốc khánh Việt Nam, Hoa hậu Hoàn vũ Ấn Độ tiếp tục nhờ Huy trở thành “phiên dịch” để truyền tải thông điệp tích cực tới người hâm mộ Việt Nam.
Sau bản dịch suôn sẻ, Huy đã nhận được lời mời kết bạn từ hHoa hậu Bangladesh.
May mắn trùng hợp, ngày Hoa hậu Hoàn vũ Bangladesh đến Việt Nam dự thi Miss Cosmo 2024 cũng rơi vào ngày Huy nghỉ học, tạo điều kiện cho cuộc gặp gỡ trực tiếp.
Từ đó, cả hai đã cùng nhau đồng hành trong suốt hành trình của Miss Cosmo 2024, thể hiện sự gắn kết và tình bạn trong một cuộc thi sắc đẹp đầy ý nghĩa.
Huy cho biết không gặp khó khăn trong việc giao tiếp với Farzana, nhờ khả năng ngôn ngữ của mình.
Trước sự kiện này, Huy chỉ đơn thuần là một khán giả yêu thích và theo dõi cuộc thi, nên không có sự chuẩn bị nào quá đặc biệt.
Đối với Huy, một sinh viên năm thứ 2, có cơ hội phiên dịch cho hoa hậu quốc tế là một trong những kỷ niệm tuyệt vời nhất.
Mặc dù chưa có nhiều kinh nghiệm giao tiếp và thường không hoạt ngôn như bạn bè, Huy vẫn tự tin đảm nhận vai trò hỗ trợ Farzana.
“Một trong những khoảnh khắc đáng nhớ là khi mình viết bài phiên dịch để giúp mọi người tiễn Farzana về Bangladesh vào khuya 10.10.
Bài đăng trên mạng xã hội với đoạn nói chuyện với người hâm mộ sử dụng từ ngữ trend là “mấy keo ơi”, đã nhanh chóng trở nên nổi tiếng trên các nền tảng mạng xã hội.
Mình rất vui mừng khi bản dịch trong các bài đăng trên trang cá nhân của Farzana được đón nhận tích cực.
Sự ủng hộ này mang lại cho mình cảm giác hạnh phúc và động lực để tiếp tục theo đuổi đam mê ngôn ngữ”, Huy nói.
Trong quá trình làm việc cùng hoa hậu Farzana tại Miss Cosmo 2024, Huy cảm thấy học hỏi được rất nhiều.
Một trong những điều ấn tượng nhất ở Farzana là sự tự tin và khả năng truyền cảm hứng mỗi khi cô xuất hiện.
Huy coi đây là một vinh dự khi được tiếp xúc với một người có tầm nhìn xa và nghị lực mạnh mẽ.
Farzana là người có mục đích và quyết tâm rõ ràng, điều này khiến Huy càng muốn đồng hành cùng cô trong hành trình Miss Cosmo 2024.
Farzana từng tham gia Hoa hậu quốc tế 2023 (Miss International) tuy nhiên chưa có thành tích, đến việc thành công tại Miss Cosmo với vị trí top 21.
“Với việc khăn gói một mình tham gia cuộc thi, Farzana đã có một hành trình ấn tượng.
Đây thực sự là một thành tích đáng ngưỡng mộ”, Huy nói.
Một lời khen đầy động lực cho chặng đường học tập, trau dồi bản thân phía trước của Huy.
“Việc trau dồi và nâng cao vốn từ mỗi ngày sẽ giúp tạo ra trải nghiệm tốt nhất cho bạn bè quốc tế.
Huy nhận thấy rằng để truyền đạt đầy đủ nội dung, phiên dịch viên cần phải hoạt ngôn hơn so với bình thường”, Huy nói.
Trải nghiệm trở thành phiên dịch cho Hoa hậu Hoàn vũ Bangladesh đã thay đổi cuộc đời Huy theo hướng tích cực.
Công việc này giúp Huy nhận ra năng lực hiện tại của bản thân và những thiếu sót cần khắc phục.
Qua đó, Huy hy vọng sẽ trở thành phiên bản tốt hơn của chính mình.
Đặc biệt, cơ duyên này cũng mở ra cho Huy một cơ hội nghề nghiệp trong tương lai sau khi tốt nghiệp.
Khởi đầu từ những ước mơ giản dị trong thời thơ ấu, anh Kiên luôn mong muốn được giúp đỡ những người nghèo khó khăn không có tiền chữa bệnh.
“Những nụ cười từ bệnh nhân, đã tiếp thêm sức mạnh cho mình trong hành trình theo đuổi ngành y”, bác sĩ Kiên chia sẻ.
Anh Kiên từng là học sinh chuyên hóa Trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam.
Năm 2011, anh Kiên được gia đình cho du học ngành hóa sinh Trường ĐH bang New York tại Geneseo, Mỹ.
2 năm sau, gia đình anh Kiên gặp khó khăn về tài chính, nên không thể tiếp tục du học.
Khi phải trở về Việt Nam vì lý do bất khả kháng, Kiên không tránh khỏi cảm xúc tiếc nuối.
Tuy nhiên, anh nhanh chóng nhận ra rằng việc học không bị giới hạn bởi địa lý và tiếng Anh chính là chìa khóa để mở ra cánh cửa tri thức.
“Mình đã nhanh chóng lấy lại tinh thần và thi đỗ vào ngành y đa khoa tại Học viện Quân y.
Đây là môi trường tuyệt vời giúp mình trang bị kiến thức y khoa cần thiết để phục vụ cộng đồng”, anh Kiên chia sẻ.
Trong quá trình học tập tại Học viện Quân y, anh Kiên luôn thể hiện mình là một sinh viên năng động, giỏi ngoại ngữ và thường xuyên đạt học bổng.
Kiên từng là chủ nhiệm CLB tiếng Anh Học viện Quân y, đạt học bổng 10/12 kỳ học trong chương trình đào tạo bác sĩ đa khoa 6 năm, giải nhất hội nghị sinh viên nghiên cứu khoa học cấp học viện… Năm 2019, khi là sinh viên năm cuối, Kiên đã có cơ hội du học theo dạng trao đổi tại Bệnh viện ĐH Quốc gia Singapore.
Sự khác biệt của anh Kiên so với các sinh viên khác chính là tinh thần nghiêm túc trong học tập.
Anh Kiên  giữ được tâm lý thoải mái trong những kỳ thi quan trọng.
Anh Kiên tốt nghiệp Học viện Quân y với điểm trung bình 8.21/10.
Từng có cơ hội giao lưu với sinh viên quốc tế đã giúp Kiên cải thiện khả năng tiếng Anh đáng kể.
Đặc biệt, việc đạt chứng chỉ IELTS 8.0 không chỉ đến từ việc ôn luyện mà còn là một quá trình tiếp thu kiến thức qua sách vở, video và âm nhạc.
“Kiến thức được hình thành từ trải nghiệm hàng ngày, chứ không chỉ những buổi học cường độ cao”, Kiên chia sẻ.
Năm 2022, anh Kiên xuất bản cuốn sách "Tiếng Anh y khoa" và "Tiếng Anh giao tiếp bệnh viện", vào năm 2023.
Quá trình viết và xuất bản hai cuốn sách không phải là điều dễ dàng.
Anh Kiên đã gặp phải nhiều khó khăn trong việc đảm bảo độ chính xác của kiến thức.
“Mình đã tham khảo ý kiến từ chuyên gia và thực tập tại các bệnh viện lớn để hiểu rõ hơn về công việc thực tế của nhân viên y tế.
Điều này không chỉ giúp mình tích lũy kiến thức mà còn đảm bảo tính thực chiến cho sách”, anh Kiên nói.
Anh Kiên khuyên các sinh viên y khoa nên bắt đầu học tiếng Anh ngay từ năm nhất và định hướng học từ cơ bản đến chuyên ngành.
“Việc đọc, dịch và thực hành thường xuyên sẽ giúp nâng cao khả năng ngôn ngữ”, anh Kiên nói.
Với những nỗ lực không ngừng, anh Kiên đã và đang chứng minh rằng sự kết hợp giữa chuyên môn và khả năng ngôn ngữ có thể mở ra nhiều cơ hội, không chỉ cho bản thân mà còn cộng đồng.
Trao đổi với người viết ngay sau giây phút đăng quang của Hoa hậu Hòa bình quốc tế 2024, nhà thiết kế Thượng Gia Kỳ (29 tuổi), cựu học viên Trường Điện ảnh Quốc tế Sài Gòn SIFS, cho biết anh cảm thấy sướng rơn khi biết tin cô gái Ấn Độ - Rachel Gupta đoạt vương miện cao quý này.
Trong 2 đêm thi quan trọng, Rachel Gupta đều chọn diện trang phục của nhà thiết kế đến từ Việt Nam.
"Vào một dịp đặc biệt, quản lý của nàng tân hoa hậu đã liên hệ đến fanpage của mình để ngỏ ý mua hai mẫu thiết kế cho hai đêm thi quan trọng nhất vì họ đã xem qua và tham khảo các mẫu thiết kế trước.
Tụi mình đã hoàn thành hai bộ dạ hội trong hơn 30 ngày, để kịp gửi qua Thái Lan cho nàng hậu diện", Thượng Gia Kỳ cho biết.
Chiếc đầm đêm chung kết Hoa hậu Hòa bình quốc tế 2024 của Rachel Gupta gây choáng ngợp bởi sự đẹp mắt.
Chia sẻ về ý tưởng, nhà thiết kế cho biết chiếc đầm chung kết được lấy cảm hứng từ Garuda hùng vĩ của Ấn Độ, loài chim thần thoại của Chúa Vishnu.
Bộ lông vàng, nổi bật với màu xanh lam và xanh lục, tượng trưng cho sự giàu có và thần thánh.
Thiết kế này kết hợp tuyệt vời di sản văn hóa với sự sang trọng, hiện đại, thể hiện nét quyến rũ vượt thời gian và tinh thần sôi động của đất nước Ấn Độ.
Hình ảnh của loài chim còn mang đến ý nghĩa về sự tự do, hòa bình… đúng thông điệp của chương trình.
Nhà thiết kế trẻ cho biết chiếc đầm dạ hội có điểm nhấn là phần vây độc đáo trên thân, được thiết kế với phom lưới đính kết cầu kỳ.
Từng viên đá pha lê và sapphire được sắp xếp theo hiệu ứng ombre, kết hợp với lông vũ tạo nên vẻ lộng lẫy.
Đường cắt xẻ táo bạo nhưng tinh tế giúp tôn lên vóc dáng của tân hoa hậu.
Ngoài trang phục chung kết, Thượng Gia Kỳ còn thiết kế cho Rachel Gupta một chiếc đầm dự thi bán kết lấy cảm hứng từ trang phục truyền thống của phụ nữ Ấn Độ với tấm vải che mặt.
Khi khoác lên mình bộ đầm màu hồng - sắc màu yêu thích của cô, tân hoa hậu đã tạo ấn tượng mạnh với vẻ đẹp tự tin và quyến rũ.
Theo nhà thiết kế, khâu khó nhất có lẽ là kỹ thuật chuyển màu, cũng như xử lý, lựa chọn đá phù hợp cho từng bộ dạ hội.
"Đây là một cái duyên của tụi mình khi làm việc cùng tân hoa hậu.
Kỳ đã thật sự dành tâm huyết và những lời chúc may mắn của mình để đặt vào các thiết kế dành cho tân hoa hậu người Ấn Độ", anh chàng bộc bạch.
"Nàng hoa hậu người Ấn Độ là cô gái vô cùng đẹp.
Bạn thu hút mọi ánh nhìn.
Không những thế còn rất nhẹ nhàng, tạo cho mọi người cảm giác dễ chịu khi tiếp xúc.
Ngoài ra, trong quá trình làm việc, mình còn biết được bạn là người ăn chay trường.
Nghe vậy, mình rất ngưỡng mộ và truyền cảm hứng từ bạn", Kỳ nói.
Trước đây, vì điều kiện khó khăn không thể theo học ngành thiết kế, trong quá trình học tập tại Trường Điện ảnh Quốc tế Sài Gòn SIFS, anh làm trợ giảng cho NSƯT Ngọc Hiệp, tham gia các khóa học ngắn hạn để tiết kiệm chi phí đi học… Sau này, anh theo đuổi nghề tạo mẫu tóc chuyên nghiệp.
Thế nhưng, ước mơ trở thành nhà thiết kế thời trang vẫn luôn cháy bỏng.
Dần dần, anh Kỳ tìm cách quay lại ngành thiết kế khi có đủ điều kiện và nguồn lực về kinh tế hơn.
"Qua những chiếc váy này, mình muốn gửi đến quý khán giả sự tâm huyết của Kỳ.
Ngoài ra, mình còn mong muốn các cô gái khi khoác lên người những bộ cánh của mình sẽ luôn tự tin, lộng lẫy như cách riêng của bạn", Kỳ nói.
Xuất thân từ gia đình công nhân ở Cẩm Xuyên, tỉnh Hà Tĩnh, nữ sinh Trần Bạch Khánh Chi, 22 tuổi, đã sớm nhận ra giáo dục là chìa khóa thay đổi cuộc đời.
Với sự ủng hộ của ba mẹ và đam mê học ngoại ngữ, cô đã trở thành đại biểu của Việt Nam tham dự Tàu Thanh niên Đông Nam Á - Nhật Bản 2024, với ước mơ lớn vươn ra thế giới.
Khánh Chi không chỉ trau dồi kỹ năng mà còn mang trong mình khát vọng mạnh mẽ.
Câu chuyện của nữ sinh này là nguồn cảm hứng cho nhiều bạn trẻ.
Nhận biết được sự thiếu thốn đó, Chi đã không ngừng cố gắng học tập và đã trở thành một trong số ít học sinh từ "trường làng" đỗ vào lớp chuyên tiếng Anh 1, Trường THPT chuyên Hà Tĩnh.
Từ đây đã mở ra cánh cửa đầu tiên dẫn tới những cơ hội lớn hơn.
Với thành tích học tập xuất sắc, Chi giành được học bổng tại Trường ĐH Fulbright Việt Nam.
Đây chính là bước ngoặt quan trọng, giúp cô nàng có cơ hội mở rộng tầm nhìn ra thế giới.
"Được học tập ở môi trường năng động, mở ra cho mình nhiều cơ hội.
Tháng 1.2024, mình được đại diện Việt Nam tham dự Hongkong Techathon 2024", Chi chia sẻ.
"Tiếp xúc với sự phát triển kinh tế hiện đại của Hongkong, mình càng quyết tâm rèn luyện bản thân trở thành một cá nhân xuất sắc để có thể xây dựng đất nước Việt Nam ngày càng giàu mạnh và văn minh", Chi nói thêm.
Không lâu sau đó, Chi đã đăng ký và được chọn làm đại diện duy nhất của Việt Nam tham gia Diễn đàn đối thoại thanh niên ở Malaysia.
"Được mang trên mình tà áo dài và đại diện Việt Nam giới thiệu về nét đẹp văn hoá của quốc gia, đây cũng là niềm tự hào dân tộc rất lớn đối với bản thân.
Mình mong muốn lan tỏa nó với bạn bè quốc tế", Chi hào hứng kể lại.
Thành công này đã tiếp thêm sức mạnh cho Chi trong hành trình chinh phục những thử thách lớn hơn.
Nữ sinh này đã vượt qua 500 thí sinh trên cả nước để trở thành đại biểu chính thức của chương trình Tàu Thanh niên Đông Nam Á - Nhật Bản 2024.
Đây là một trong những hoạt động đối ngoại thường niên quan trọng nhất của thanh niên trong khu vực và Nhật Bản.
Chi cho biết bản thân biết đến chương trình này từ rất lâu, những đại biểu thường là cá nhân đặc biệt xuất sắc ở mọi lĩnh vực.
Ban đầu nữ sinh chỉ dự thi thử sức vì nghĩ được chọn vào chương trình là một điều không tưởng.
Song, bằng nỗ lực không ngừng nghỉ để đạt tới ước mơ, cô gái này đã đạt được mục tiêu của mình.
Trải qua hành trình tham dự các diễn đàn quốc tế, Chi không ngừng ấp ủ những dự định lớn hơn.
Ngoài việc tham gia các hoạt động, diễn đàn, nữ sinh còn quan tâm đến những vấn đề cộng đồng, đặc biệt là sức khỏe tinh thần.
Và cuối cùng vượt qua những niềm tin giới hạn trong bản thân họ.
Âm nhạc trong trò chơi (sáng tác bởi thành viên trong đội) cũng là yếu tố thư giãn và… chữa lành cho trải nghiệm trong game của người chơi".
Dự án game của Chi và đồng đội nhận được sự quan tâm đáng kể.
Đặc biệt là vào năm 2023, dự án này đã đạt Top 5 khởi nghiệp xuất sắc tại chương trình Ươm mầm tài năng khởi nghiệp được tổ chức bởi Trung tâm khởi nghiệp - sáng tạo từ Fulbright và Reactor School Singapore.
Năm 2023, Chi đã xuất sắc hoàn thành vai diễn nữ chính trong Saturn, dự án phim ngắn và đạt giải xuất sắc nhất của Liên hoan phim quốc tế tại Dubai.
Tôi tin trong tương lai, Khánh Chi sẽ thành công hơn nữa".
Về công việc, Khánh Chi là người có trách nhiệm, nhiệt tình với các nội dung mà em ấy được phân công.
Chi còn chịu khó học hỏi, thường xuyên trao đổi các nội dung công việc với những anh, chị khác trong đoàn, sẵn sàng gánh thêm công việc của các thành viên".
Kiều Anh đang theo học chương trình thạc sĩ giáo dục (Thiết kế trải nghiệm học tập và truyền thông giáo dục trên các nền tảng công nghệ) tại ĐH Columbia, Mỹ.
Năm 2020, Kiều Anh tốt nghiệp ngành kinh doanh và xã hội học tại ĐH Drew, Mỹ.
Sau đó, cô gái này tiếp tục theo học Trường ĐH RMIT Việt Nam, với chuyên ngành digital marketing và tốt nghiệp vào năm 2023.
Kiều Anh có IELTS 8.5. Đầu năm 2024, Kiều Anh trúng tuyển chương trình thạc sĩ giáo dục tại 3 đại học ở Mỹ là University of Pennsylvania (Ivy League), ĐH New York và ĐH Columbia (Ivy League).
Niềm đam mê sâu sắc với lĩnh vực giáo dục luôn thôi thúc Kiều Anh tìm kiếm giải pháp nhằm nâng cao trải nghiệm học tập, đặc biệt là trong các khóa học trực tuyến.
Kiều Anh mong muốn tạo ra các nền tảng học tập trực tuyến, ở đó học sinh không chỉ tiếp nhận kiến thức, mà còn thực sự có trải nghiệm thú vị và hứng thú với nội dung.
“Một trong những kiến thức mình tâm đắc nhất khi học tại ĐH Columbia đó là tư duy thiết kế trải nghiệm, lấy người học làm trọng tâm và nguyên lý khoa học đằng sau việc não bộ tiếp thu, tương tác với kiến thức.
Trong tương lai, mình sẽ nghiên cứu sâu hơn về cách xây dựng việc học trực tuyến liên quan tới các chủ đề tiếng Anh, du học, định hướng nghề nghiệp…”, Kiều Anh chia sẻ.
Kiều Anh đang cùng các giảng viên tại ĐH Columbia cân nhắc lựa chọn một số chủ đề cho dự án tốt nghiệp như dịch vụ trực tuyến hỗ trợ tư vấn, tìm kiếm học bổng du học và định hướng nghề nghiệp dành cho học sinh Việt Nam.
Hay nền tảng trực tuyến kết nối cộng đồng du học sinh ở Bắc Mỹ với học sinh bậc THPT tại Việt Nam để mở ra các cơ hội học tập, việc làm trong nước và quốc tế.
Kiều Anh mong muốn sau khi hoàn thành chương trình đào tạo tại ĐH Columbia sẽ trở về Việt Nam để đóng góp cho nền giáo dục bằng việc mang những kiến thức và phương pháp tiên tiến.
Với hy vọng mang lại nhiều sản phẩm giáo dục chất lượng và thúc đẩy hình thức học tập trực tuyến phát triển hơn tại Việt Nam.
Kiều Anh may mắn được theo học các thầy cô giáo có tâm với nghề.
Đó là nguồn cảm hứng để Kiều Anh theo đuổi giáo dục và xác định đây là sự nghiệp lâu dài.
Cô gái này từng là người cầm trịch chương trình IELTS Face - off phát sóng trên VTV7 mùa 11.
Khi du học, Kiều Anh xác định rất rõ mục tiêu sau này sẽ trở thành người làm giáo dục có tâm và truyền cảm hứng, động lực tới người trẻ, góp phần cải thiện cách học truyền thống.
Khi giảng dạy trong các khóa học trực tuyến, Kiều Anh thường hướng dẫn và giải thích cho học sinh hiểu được ngọn ngành vấn đề.
Biến việc học, sử dụng tiếng Anh thành sở thích, thói quen và công cụ giao tiếp hàng ngày.
“Việc học tiếng Anh nói chung và IELTS nói riêng không nên chỉ phục vụ cho mục tiêu đạt số điểm cao, mà còn chú trọng giảng dạy tư duy khi áp dụng thực tế”, Kiều Anh nói.
Theo Kiều Anh, tiếng Anh là ngôn ngữ được nhiều quốc gia sử dụng.
Nếu tìm hiểu sâu lịch sử, nguồn gốc, cũng như lý do tiếng Anh trở thành ngôn ngữ quốc tế thì sẽ hiểu được có sự khác biệt trong cách sử dụng ở nhiều nước.
“Vì vậy, không có một cách nói, phương ngữ tiếng Anh nào được coi là tiêu chuẩn.
Miễn chúng ta đạt được mục đích của cuộc hội thoại là đã thành công trong việc sử dụng ngôn ngữ.
Việc chấp nhận phương ngữ khi giao tiếp chính là thể hiện sự tôn trọng bản sắc văn hóa của đất nước đó”, Kiều Anh chia sẻ quan điểm về việc phát âm tiếng Anh.
Đó là câu chuyện của cô gái Nguyễn Hòa Kim Thái (22 tuổi), cựu sinh viên của Trường ĐH Kinh tế - Luật TP.HCM.
Thái sinh ra trong một gia đình có hoàn cảnh khó khăn, lúc nhỏ cô gái sống trong căn nhà trọ chật hẹp dành cho công nhân ở TP.Thuận An (tỉnh Bình Dương).
Sau này, khi ba mẹ ly hôn, Thái về quê (H.Dầu Tiếng, tỉnh Bình Dương) ở với mẹ và bà ngoại.
Kinh tế gia đình lúc đó phụ thuộc hết vào mẹ nhưng vì bị tật ở chân nên bà cũng không thể làm việc nặng.
“Vì mình ở vùng sâu vùng xa nên lúc trước đi học được nhà nước hỗ trợ một phần chi phí.
Bên cạnh đó, mình còn tham gia nhiều cuộc thi và cố gắng đạt giải để có tiền thưởng.
Mình cũng từng đi mót từng kg mủ cao su bán với giá vài ngàn đồng để kiếm thêm tiền đi học và phụ mẹ tiền sinh hoạt trong gia đình.
Hoàn cảnh khó khăn, mình tưởng chừng như cánh cổng đại học đã khép lại.
Thế nhưng, mình nghĩ rằng chỉ có cố gắng học tập mới giúp gia đình thoát nghèo.
Đó chính là động lực để mình luôn cố gắng trong học tập”, Thái tâm sự.
Suốt 12 năm liền, Thái đều đạt thành tích nhất khối; nhận nhiều giải thưởng, danh hiệu trong các cuộc thi, từng tham gia cuộc thi Đường lên đỉnh Olympia tuần vào năm 2019.
Đặc biệt nhất, cách đây vài tháng, Thái tốt nghiệp loại xuất sắc và là thủ khoa toàn trường với điểm trung bình tích lũy là 9.34/10.
Trong suốt 7 học kỳ liền, Thái đều nhận được học bổng khuyến khích học tập và 14 học bổng từ các doanh nghiệp.
“Khi đã đặt chân vào được giảng đường, mình cố gắng tiếp tục duy trì thành tích học tập xuất sắc để "săn" học bổng nhằm trang trải chi phí sinh hoạt.
Chia sẻ về bí quyết học tập, Thái cho biết sự chủ động là yếu tố then chốt.
“Mình luôn chủ động lên kế hoạch học tập, đặt mục tiêu và cố gắng đạt được.
Hơn nữa, mình chủ động tìm kiếm cơ hội bằng cách tham gia những chương trình, trải nghiệm các cuộc thi.
Tự nhận mình là sinh viên nghèo vượt khó, Thái chia sẻ động lực thôi thúc cô nàng vươn lên là vì việc được đi học có ý nghĩa to lớn không chỉ với bản thân mà còn cho gia đình.
“Chỉ có việc học mới giúp tương lai của gia đình trở nên tươi đẹp hơn.
Mình cũng có nhiều ước mơ và chỉ  bản thân mới có thể thực hiện được những điều đó”, Thái bày tỏ.
Không chỉ tốt nghiệp thủ khoa loại xuất sắc, Thái còn gây ấn tượng khi có 15 công trình nghiên cứu khoa học, đề tài, bài báo trong nước và quốc tế.
Mình chỉ mong muốn những điều bản thân đã dành thời gian nghiên cứu và tìm tòi sẽ đóng góp một phần nào đó cho sự cải tiến trong tương lai, tạo ra được sự chuyển biến, đổi mới để đời sống người dân ngày càng cải thiện”.
Ngoài ra, từ thời sinh viên Thái cũng đi đầu trong công tác Đoàn, Hội và phong trào thanh niên.
Hiện tại, Thái đang giữ chức vụ là Ủy viên Ban Thư ký Hội Sinh viên tỉnh Bình Dương.
Với những thành tích trong lĩnh vực nghiên cứu và học tập, Thái là một trong những cá nhân vinh dự nhận giải thưởng Thanh niên sống đẹp 2024.
Với mình, mỗi hành động đóng góp vì cộng đồng đều có những ý nghĩa riêng.
Đặc biệt, trong lĩnh vực học tập, mình luôn cố gắng lan tỏa thông điệp về việc không ngừng nỗ lực và vươn lên.
Từ một sinh viên có hoàn cảnh khó khăn đến thủ khoa tốt nghiệp toàn trường, là cán bộ Đoàn, Hội năng nổ và tích cực tham gia nhiều hoạt động cộng đồng.
Trong quá trình đó, giải thưởng Thanh niên sống đẹp sẽ luôn là động lực để mình tiếp tục cố gắng, không chỉ là việc thực hiện xuất sắc nghĩa vụ học tập mà còn trong các hoạt động xã hội”.
Giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
"Nước sông Chảy dâng cao, đục ngầu.
Trên đồi xuất hiện vết nứt.
Chúng tôi không còn lựa chọn nào khác", anh Ma Seo Chứ (33 tuổi), Trưởng thôn Kho Vàng, xã Cốc Lầu, H.Bắc Hà, tỉnh Lào Cai nhớ lại thời khắc phải đưa ra quyết định sinh tử vào ngày 9.9 vừa qua.
Sinh ra và lớn lên tại vùng núi cao Lào Cai, anh Chứ hiểu rõ những hiểm nguy khi thiên tai đe dọa.
Trước đó, xã đã gửi nhiều văn bản và tin nhắn cảnh báo qua Zalo.
Khi trực tiếp kiểm tra cùng nhóm thanh niên trong thôn, anh phát hiện một vết nứt đáng lo ngại trên đồi cách thôn chỉ 100 m.
Vết nứt rộng 20 cm và dài tới 30 m.
Mưa lớn kéo dài khiến vết nứt trên đồi ngày càng rộng.
Tình thế càng trở nên nguy cấp khi điện thoại mất sóng, không thể liên lạc với chính quyền xã.
Trước nguy cơ sạt lở có thể xảy ra bất cứ lúc nào, vị trưởng thôn trẻ tuổi đã quyết định di dời toàn bộ 17 hộ dân với 115 nhân khẩu lên khu vực núi cao cách đó 1 km.
"Không phải ai cũng đồng tình ngay.
Nhưng khi giải thích về nguy cơ sạt lở, bà con đã hiểu và nghe theo", anh Chứ chia sẻ.
Lúc đó, trời vẫn còn mưa, mọi người chỉ kịp mang theo chăn màn và gạo.
Không chỉ vận động dân di dời, anh Chứ còn trực tiếp dẫn đầu nhóm thanh niên lên trước chuẩn bị nơi ở tạm.
Họ chặt tre, dựng 14 căn lán, làm giường và căng bạt để đón đồng bào.
Một "ngôi làng" tạm thời đã được thiết lập chỉ trong vài giờ đồng hồ.
Cuộc sống nơi tránh nạn đầy gian nan.
Không điện, nước, người dân phải thắp đèn bằng ống tre đổ dầu vào.
Sáng hôm sau, anh Chứ cùng các thanh niên phải băng rừng vượt suối xuống thôn mang nước, nhu yếu phẩm và dụng cụ sinh hoạt lên cho bà con.
Phải đến sáng 11.9, sau khi vượt qua 15 km đường sạt lở, lực lượng chức năng mới tiếp cận được khu vực sơ tán.
"Họ mừng rỡ khi thấy chúng tôi bình an.
Hai ngày không liên lạc được, ai cũng lo toàn thôn đã bị lũ cuốn trôi.
Đây là những ngày khó quên nhất trong đời tôi và bà con ở thôn.
Khó khăn đến đâu, chúng tôi cũng phải vượt qua, miễn là bảo vệ được tính mạng của người dân", anh Ma Seo Chứ tâm sự.
Quyết định táo bạo cứu dân khỏi thiên tai không phải là lần đầu anh Chứ thể hiện bản lĩnh của mình.
Cách đây 5 năm, khi mới 28 tuổi, anh Ma Seo Chứ, Đảng viên trẻ của Chi bộ thôn Kho Vàng đã được người dân tín nhiệm bầu làm trưởng thôn.
Dù tuổi đời còn trẻ nhưng anh luôn nỗ lực học hỏi, quyết tâm làm tròn trách nhiệm để đưa ra nhiều quyết sách đúng đắn vì lợi ích của bà con.
Từ khi nhận nhiệm vụ trưởng thôn, anh Chứ luôn tận tâm vì bà con.
Mỗi quyết định của anh đều đặt sự an toàn của người dân lên hàng đầu.
Hành động dũng cảm và trách nhiệm của anh đã trở thành câu chuyện truyền cảm hứng trong cộng đồng.
Anh Ma Seo Chứ trở thành một trong 20 gương "Thanh niên sống đẹp" 2024.
"Đây không chỉ là vinh dự của cá nhân tôi mà còn là niềm tự hào của thôn.
Tôi mong rằng câu chuyện của mình sẽ khích lệ các bạn trẻ vùng cao hãy tự tin, dám nghĩ dám làm vì cộng đồng".
Giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
Ngày 6.8.2024, anh Nguyễn Văn Trung (30 tuổi), sinh sống tại thôn Nà Phát, xã Phúc Khánh, H.Bảo Yên, tỉnh Lào Cai đang đi giao hàng cho khách từ xã Nghĩa Đô sang xã Tân Tiến thì bất ngờ bị đất, đá từ trên sườn đồi sạt xuống vùi lấp cả người và xe máy.
Lúc này, anh Trung liên tục kêu cứu, một người dân ở gần vị trí sạt lở đã phát hiện và báo cho Công an xã Tân Tiến, H.Bảo Yên.
Sau khi nhận được tin báo từ người dân, một thiếu úy cùng đồng đội đã khẩn trương đến hiện trường ứng cứu.
Người thiếu úy có hành động mưu trí, dũng cảm, sẵn sàng chấp nhận nguy hiểm cứu người gặp nạn đó là Bàn Văn Lư (24 tuổi), đang công tác tại xã Tân Tiến, H.Bảo Yên, tỉnh Lào Cai.
Thiếu úy Lư đã dũng cảm, không sợ nguy hiểm, trượt trên đống đất đá sạt lở, khẩn trương tiếp cận, giải cứu anh Trung.
Anh Lư cho biết đã phải rất thận trọng và khó khăn mới cứu được anh Trung về vị trí an toàn.
Khi được cứu, chân anh Trung chảy rất nhiều máu, vùng lưng và bụng bị trầy xước.
Thiếu úy Lư đã trực tiếp chở anh Trung đến trạm y tế X.Tân Tiến để sơ cứu, xử lý vết thương.
Sau khi được cứu sống, gia đình anh Trung đến Công an xã Tân Tiến cảm ơn.
Ngày 8.8.2024, Công an xã Tân Tiến, thiếu úy Lư và đồng đội đã nhận được thư khen của Thứ trưởng Bộ Công an.
Anh Lư đã thể hiện tinh thần không quản ngại khó khăn để thực hiện nhiệm vụ khi nhân dân gặp nạn.
“Lúc dân cần, có công an”, thiếu úy Lư nói.
Ngày 20.11.2023, thiếu úy Lư được UBND H.Bảo Yên tặng giấy khen vì có thành tích xuất sắc trong thực hiện đợt cao điểm thu nhận hồ sơ kích hoạt tài khoản định danh điện tử VNeID mức độ 2 trên địa bàn.
“X.Tân Tiến có 11 dân tộc anh, em sinh sống như Tày, Mông, Dao… Trong lúc vận động đi làm căn cước công dân gặp rất nhiều khó khăn vì sự hiểu biết về pháp luật của người dân còn hạn chế, dân cư sống rời rạc… Đường đi vào làng rất khó, không có sóng điện thoại.
Có trường hợp mình và đồng đội phải mang thiết bị lên tận nhà để làm căn cước công dân cho người dân”, thiếu úy Lư kể.
Là người dân tộc Dao, từng có cuộc sống khó khăn vì vậy thiếu úy Lư rất đồng cảm và mong muốn giúp đỡ những người dân tộc thiểu số cải thiện đời sống.
“Gia đình mình làm nông, chủ yếu trồng khoai mì, cây quế… Có khi khó khăn phải ăn cơm trộn với khoai mì.
Lúc nhỏ, mỗi ngày mình phải đi bộ 5 km đường đầy bùn đất để đến trường”, thiếu úy Lư kể lại.
Mỗi khi có dịp vào các bản làng công tác, thiếu úy Lư thường xuyên trích tiền lương của mình để mua bánh kẹo cho những em nhỏ khó khăn.
Khi nhận được giải thưởng “Thanh niên sống đẹp” năm 2024, thiếu úy Lư cảm thấy tự hào và hạnh phúc khi những sự nỗ lực trong suốt thời gian qua đã được công nhận.
“Mình sẽ nỗ lực hơn trong quá trình công tác, giúp đỡ người dân để không phụ lòng tin của mọi người”, thiếu úy Lư chia sẻ.
Giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
Sáng 9.10, anh Phạm Hồng Hiệp, Phó bí thư Tỉnh đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Bình Định cùng đại diện Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Bình Định và các nhà hảo tâm đến thăm, động viên và tặng quà cho em Đoàn Thuận An (học sinh lớp 12A8, Trường THPT Bùi Thị Xuân, TP.Quy Nhơn, Bình Định), gương "Thanh niên sống đẹp" cấp tỉnh năm 2024.
Em An và chị gái Đoàn Ngọc Ánh (sinh viên năm 2, Trường CĐ Kỹ thuật công nghệ Quy Nhơn) hiện sống tại P.Nhơn Phú (TP.Quy Nhơn).
Khi An được 18 tháng tuổi thì mẹ qua đời do bệnh tật.
Không có cha, hai chị em An sống nhờ bà ngoại làm nghề gia công sản phẩm nhựa giả mây.
Tháng 4.2024, bà ngoại cũng mất.
Từ đó, hai chị em phải tự lo cho cuộc sống của mình.
Hằng ngày, ngoài việc học tập, chị em Ngọc Ánh và Thuận An còn phải tranh thủ làm thêm để kiếm tiền trang trải cuộc sống, chi phí học hành...
Dù cuộc sống rất khó khăn nhưng hai chị em Ngọc Ánh và Thuận An vẫn quyết tâm học hành, kết quả học tập thuộc nhóm đứng đầu lớp.
An là Bí thư Chi đoàn, Chủ nhiệm CLB Media của Trường THPT Bùi Thị Xuân, rất năng nổ và nhiệt tình trong các hoạt động Đoàn, Hội và được Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.Quy Nhơn tuyên dương là "Thanh niên sống đẹp" năm 2024.
Anh Phạm Hồng Hiệp cho biết, em Đoàn Thuận An sẽ được Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Bình Định tuyên dương là gương "Thanh niên sống đẹp" trong dịp kỷ niệm 68 năm Ngày truyền thống Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam (15.10.1956 - 15.10.2024) sắp đến.
Dịp này, Tỉnh đoàn, Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh và Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Bình Định cũng tặng quà, động viên 1 học sinh khác của Trường THPT Bùi Thị Xuân.
Học sinh này đang mắc bệnh và có hoàn cảnh khó khăn.
Sau nỗi đau mất người thân, Nguyễn Hoàng Kim Ngân đã thành lập Đội cứu nạn giao thông 911 (thuộc Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.Thủ Đức, TP.HCM) với sứ mệnh đặc biệt nhằm giảm thiểu tai nạn.
Năm 2012, chị gái của Ngân gặp tai nạn giao thông và không qua khỏi.
Đây là bước ngoặt khiến cô công nhân quyết tâm giúp đỡ người bị nạn để đưa họ đến bệnh viện kịp thời.
Thời điểm đó, Ngân tình cờ biết được một nhóm sơ cấp cứu ở tỉnh Đồng Nai nên đến đây xin hỗ trợ, học tập trong 6 tháng.
Tiếp đó, Ngân nhận thấy TP.Thủ Đức cũng có rất nhiều vụ tai nạn giao thông, chị bèn xin rút về nơi mình sống làm tiếp công việc thiện nguyện này.
Trong đội, Ngân giữ vai trò chính sơ cấp cứu tại hiện trường và hỗ trợ người bị nạn đến bệnh viện.
Còn các thành viên đi theo sẽ xem xét tình trạng bệnh nhân.
Hôm người viết liên hệ, Ngân tiết lộ đến tận… 4 giờ sáng chị mới đi ngủ.
Công việc này đòi hỏi cả đội phải hoạt động 24/24 giờ.
Có hôm chị về nhà lúc 1 giờ, hôm 2 - 3 giờ.
"Giờ giấc của mình rất bất thường.
Ai gọi giờ nào mình đi giờ đó", chị Ngân nói.
Theo chị Ngân, điều khó khăn nhất khi hoạt động Đội cứu nạn giao thông 911 là tìm ra đồng đội có chung tâm ý.
Lý do vì giờ giấc bất thường nên các thành viên phải chủ động sắp xếp thời gian, công việc, chưa kể cần phải đòi hỏi tính chủ động cao.
Các thành viên trong đội làm đủ mọi nghề từ bảo vệ, tài xế, học viên cao học, thợ làm tóc… Bản thân Ngân là đội trưởng, buổi tối chị thường bán nước dọc đường để kiếm thêm thu nhập.
"Thế nhưng, khi có biến, mình lập tức lên đường ứng cứu ngay.
Trước khi bán nước, mình cũng làm nhiều công việc để sinh sống vì công việc thiện nguyện kể trên không có trợ cấp.
Mình làm từ thợ đụng, làm nail, làm bánh… Miễn làm gì được thì mình làm để có thêm chút kinh phí trang trải", Ngân chia sẻ.
Ban đầu, đội hoạt động tự phát nên lực lượng chức năng không nắm rõ danh tính, dẫn đến việc họ không được phép tiếp cận hiện trường hỗ trợ nạn nhân.
Tuy nhiên, cả nhóm kiên trì hỗ trợ người bệnh, dần dần mọi người cảm nhận được sự chân thành và nhiệt huyết của họ.
Sau đó, đội đã trực thuộc và chịu sự quản lý của Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.Thủ Đức, TP.HCM.
Từ đó trở đi, mỗi khi đội 911 xuất hiện, đám đông lập tức tản ra để đội tiến vào sơ cứu.
"Họ có thấy thì mới có tin.
Kỷ niệm đáng nhớ nhất của mình là khi thành lập đội khoảng một năm, có một chú làm xe ôm, khi thấy tai nạn, chú lập tức gọi cho mình.
Mọi người lập tức giãn ra.
Lúc này, mình cảm thấy vui lắm vì người dân thực sự đã tin tưởng tụi mình", Ngân chia sẻ.
Hiện tại, chị Ngân đang theo học ngành Y sĩ đa khoa tại Trường trung cấp Bách khoa Sài Gòn.
Còn các thành viên của đội đều đã qua đào tạo và nhận chứng chỉ sơ cấp cứu từ Tổ chức Giáo dục sức khỏe WellBeing.
Từ đầu năm đến nay, Đội đã hỗ trợ hơn 300 vụ tai nạn giao thông trên địa bàn TP.Thủ Đức, TP.HCM.
Bên cạnh đó, đội còn tích cực tuyên truyền về các quy định an toàn giao thông và tham gia cứu hộ, cứu nạn tại những tuyến đường bị ngập nước.
Nhờ những cống hiến hết mình cho xã hội, Nguyễn Hoàng Kim Ngân, Đội trưởng Đội cứu nạn giao thông 911, thuộc Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.Thủ Đức, TP.HCM, trở thành gương Thanh niên sống đẹp năm 2024.
"Mình nghĩ những việc làm dù nhỏ bé thôi nhưng mang lại thông điệp tích cực, dễ dàng lan tỏa, chạm vào trái tim người khác.
Tuổi trẻ mà, cần dám làm và dám hành động.
Nếu các bạn dám nghĩ thì hãy thực hiện.
Câu chuyện của bạn nhất định sẽ lan tỏa đến mọi người.
Tuy nhiên, bạn cần phải học hỏi, bổ sung kiến thức để hoàn thành công việc mong muốn và phải thật sự yêu thích công việc đó.
Có như vậy, bạn mới dễ dàng bước tiếp và đứng vững trên con đường mà bạn chọn", Ngân tâm tình.
Giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
Chàng trai này kể lại khi đang nằm lướt mạng xã hội và chuẩn bị ngủ thì nghe vài tiếng nổ lớn, người dân xung quanh tri hô mới biết đang có đám cháy.
Thấy vậy, chàng trai này đã nhanh chóng chạy ra khu vực đám cháy phối hợp với bà con xung quanh hỗ trợ cứu người.
Chàng trai đó là Hoàng Anh Tuấn (21 tuổi), đang làm việc tại TP.Hà Nội, một trong những cá nhân nhận giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024.
Tuấn cùng một thanh niên khác và người dân xung quanh bắc thang lên tầng trên của ngôi nhà đang cháy, sau đó đập tường cạnh cửa sổ, nỗ lực cứu các nạn nhân đang mắc kẹt.
“Thấy người ta gặp nạn, mình cũng không suy nghĩ nhiều mà trèo lên tìm mọi cách để cứu họ”, Tuấn nói.
Nguyễn Hoàng Tuấn dũng cảm cứu người trong vụ cháy nhà ở ngõ 43 Trung Kính, Q.Cầu Giấy (TP.Hà Nội).
Tuấn cùng với người dân phải nối hai chiếc thang lại mới đủ độ dài để trèo lên đập tường.
Khi lên đến chỗ cửa sổ, nơi có nạn nhân đang kêu cứu thì Tuấn hỗ trợ ôm chặt một thanh niên khác để có lực đập búa vào tường.
“Khoảng 5 phút sau là tường vỡ và cứu được nạn nhân ra ngoài”, Tuấn kể lại.
“Trong lúc giữ thang, mình đã bị một vài mảnh vỡ của gạch rơi vào đầu.
Mọi người đã ném cho mình một chiếc nón bảo hiểm để đảm bảo an toàn.
Mình đã ôm được một em nhỏ và hỗ trợ thêm 2 người lớn thoát nạn”, Tuấn chia sẻ.
Thời gian xảy ra vụ cháy, Tuấn mới hoàn thành xong nghĩa vụ quân sự tại Trung đoàn 209, TP.Sông Công, tỉnh Thái Nguyên.
Tuấn cho biết khoảng thời gian thực hiện nghĩa vụ quân sự đã được rèn luyện sức bền, các kỹ năng sơ cứu nên thuận lợi cho việc cứu người trong đám cháy.
Sau khi hoàn thành nghĩa vụ quân sự, Tuấn đến TP.Hà Nội học nghề sửa chữa ô tô.
Năm 2 tuổi, Tuấn đã mất mẹ, bố cũng đi làm xa nên từ nhỏ sống với ông nội.
Tuấn có em trai kém 1 tuổi, cuộc sống gia đình không mấy khá giả.
“Từ nhỏ, mình đã không được gần gũi bố, mẹ nên rất tủi thân.
Hai anh em chưa bao giờ có được bữa cơm đầy đủ thành viên trong gia đình.
Đời sống gia đình cũng gặp nhiều khó khăn.
Hai anh em chỉ biết bảo ban nhau mà trưởng thành”, Tuấn nói.
Là một trong những cá nhân được trao tặng giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024, Tuấn cho biết cảm thấy bất ngờ và tự hào.
“Mình nghĩ có nhiều người trẻ đang cống hiến, giỏi giang hơn.
Rất vui vì sự đóng góp của mình đã được ghi nhận.
Giải thưởng là động lực lớn để mình cố gắng hoàn thiện bản thân và làm nhiều việc tốt cho cộng đồng", Tuấn nói.
Trước đó, Tuấn còn nhận được Huy hiệu “Tuổi trẻ dũng cảm” của T.Ư Đoàn; Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh Nam Định vì đã có thành tích dũng cảm cứu người trong vụ cháy ở ngõ 43 Trung Kính, Q.Cầu Giấy (TP.Hà Nội)...
“Mong rằng những bạn trẻ sẽ nhân rộng tinh thần tương thân, tương ái, sẵn sàng giúp đỡ người gặp khó khăn.
Mỗi người trẻ hãy nỗ lực học tập, phát triển bản thân để trở thành công dân tốt và đóng góp tích cực cho xã hội”, Tuấn chia sẻ.
Giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
Đó là câu chuyện của Vũ Thị Hải Anh, sinh viên Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn Hà Nội.
Sinh ra trong một gia đình nghèo, bị khiếm thị bẩm sinh nên Hải Anh trải qua tuổi thơ vô vàn khó khăn.
“Có những thời điểm mẹ mình phải vay từng bữa ăn để nuôi cả gia đình.
Vì hoàn cảnh khó khăn và không có trường nào nhận học sinh khiếm thị, tuổi thơ của mình bị giới hạn trong bốn bức tường của ngôi nhà.
Dù cuộc sống khó khăn, nhưng mình luôn tin rằng chính những trải nghiệm khắc nghiệt ấy đã rèn luyện cho bản thân ý chí mạnh mẽ.
Qua đó, giúp mình nhận ra rằng, chỉ có tự đứng lên và nỗ lực thì cuộc sống mới thay đổi được”, Hải Anh chia sẻ.
Thay vì tự ti hay cảm thấy thiệt thòi, Hải Anh chọn cách nhìn vào những điều mình có thể làm và phát huy.
Nhờ niềm tin vào bản thân cùng sự ủng hộ từ gia đình đã giúp Hải Anh vươn lên, vượt qua nghịch cảnh.
Đặc biệt, mẹ là nguồn động lực và người có sức ảnh hưởng lớn nhất trong cuộc đời cô gái.
Mẹ đã dạy mình chữ nổi Braille khi 8 tuổi.
Những lời động viên của mẹ đã tiếp thêm sức mạnh để mình không ngừng phấn đấu và nỗ lực.
Ngoài ra, ước mơ trở thành nhà báo cũng là nguồn động lực mạnh mẽ để mình vươn lên”.
Cô nàng cho biết 13 tuổi mới bắt đầu được đến trường và khoảng thời gian đầu gặp rất nhiều khó khăn.
"Khi lần đầu tiên ra Hà Nội học tại Trường phổ thông cơ sở Nguyễn Đình Chiểu, mình rất ngơ ngác trước cuộc sống nơi thành phố.
Những ngày tháng học ở bậc THCS, THPT là khoảng thời gian đầy thử thách với mình vì vừa phải bươn chải với cuộc sống và cố gắng theo kịp việc học.
Ban ngày, mình lên lớp học, tối về thì làm nhiều công việc khác nhau để tự trang trải cuộc sống, từ việc xoa bóp bấm huyệt đến gỡ băng cho các trung tâm nghiên cứu”, Hải Anh kể lại.
Khoảng thời gian đó là một quá trình đầy gian nan, nhưng Hải Anh biết rằng nếu muốn thay đổi số phận thì mình phải nỗ lực hơn gấp nhiều lần so với người bình thường.
Mọi sự kiên trì và quyết tâm đã giúp cô nàng bước chân vào giảng đường đại học.
Hiện tại, Hải Anh đang là sinh viên ngành quan hệ công chúng, Viện Đào tạo báo chí và truyền thông, Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn Hà Nội.
“Với ước mơ trở thành một người hoạt động trong lĩnh vực truyền thông, phát triển cộng đồng, mình luôn khao khát được kể những câu chuyện ý nghĩa, góp phần thay đổi cách nhìn của xã hội về người khuyết tật, giúp họ hiểu rằng chúng mình cũng có thể đóng góp và sống một cuộc đời tự lập.
Cuộc sống có thể không dễ dàng, nhưng niềm tin vào tương lai và những người mình yêu thương đã giúp bản thân không ngừng bước đi trên hành trình đã chọn, dù cho hoàn cảnh có khắc nghiệt đến đâu”, Hải Anh bày tỏ.
Hải Anh đang là Phó chủ nhiệm Mạng lưới sinh viên khiếm thị Việt Nam (VBSN).
Trong vai trò đó, Hải Anh luôn cố gắng không chỉ làm tốt nhiệm vụ của mình mà còn truyền cảm hứng và động lực cho những bạn trẻ cùng hoàn cảnh.
Bên cạnh đó, mình còn tổ chức nhiều hoạt động, sự kiện để tạo môi trường cho các bạn có cơ hội giao lưu, học hỏi và phát triển các kỹ năng”.
Các năm qua, Hải Anh đã tham gia và tổ chức nhiều dự án nhằm hỗ trợ và phát triển cộng đồng người khiếm thị trên cả nước.
Một trong những dự án đáng chú ý là The Eyes Project.
“Đó là nơi chúng mình tạo ra cơ hội giao lưu, chia sẻ giữa người khiếm thị và người không khiếm thị.
Mục tiêu của dự án này là thúc đẩy sự thấu hiểu lẫn nhau giữa hai cộng đồng, giúp người không khiếm thị có cái nhìn sâu sắc hơn về cuộc sống và khó khăn của người khiếm thị.
Bên cạnh đó, mình cũng cùng một người bạn sáng lập Dự án đào tạo kỹ năng nấu ăn cho người khiếm thị giúp họ tự lập, tự tin hơn trong cuộc sống", Hải Anh cho biết.
Ngoài ra, Hải Anh còn là người đồng sáng lập và đang giữ vai trò quản lý điều phối của Dự án hành chính công trực tuyến.
“Dự án ra đời với mục tiêu giúp người khuyết tật, đặc biệt là người khiếm thị có thể tiếp cận và sử dụng dịch vụ hành chính công trực tuyến một cách thuận tiện, độc lập.
Dự án này không chỉ đóng góp vào việc cải thiện chất lượng sống của người khuyết tật mà còn nhằm hỗ trợ mục tiêu chuyển đổi số quốc gia đến năm 2030.
Bằng cách giúp họ tự tin sử dụng các dịch vụ hành chính trực tuyến, chúng mình hướng đến việc thu hẹp khoảng cách giữa người khuyết tật và xã hội, giúp họ hòa nhập một cách toàn diện hơn trong kỷ nguyên số”, Hải Anh chia sẻ.
Với những đóng góp và câu chuyện vươn lên đầy nghị lực, Hải Anh là một trong những cá nhân nhận được giải thưởng Thanh niên sống đẹp 2024.
“Mình cảm thấy vô cùng xúc động và biết ơn.
Đây không chỉ là sự ghi nhận cho những nỗ lực và cố gắng của bản thân, mà còn là động lực lớn để mình tiếp tục cống hiến, lan tỏa những giá trị tích cực đến cộng đồng.
Giải thưởng này không chỉ là niềm tự hào cá nhân mà còn là niềm tin mạnh mẽ rằng, dù trong bất kỳ hoàn cảnh nào, nếu chúng ta kiên trì, không từ bỏ, thì đều có thể vượt qua và làm nên điều kỳ diệu”, Hải Anh bày tỏ.
Giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
Rapper Double2T, còn được biết đến với với biệt danh "người miền núi chất" tên thật là Bùi Xuân Trường (28 tuổi), ngụ tại tỉnh Tuyên Quang.
Double2T là quán quân Rap Việt mùa 3.
Nam rapper sở hữu giọng rap cực "chất", với những ca từ đậm chất miền núi và vẻ ngoài ưa nhìn này có lượng người hâm mộ đông đảo.
Ngay sau khi chiến thắng cuộc thi Rap Việt mùa 3, Double2T chia sẻ với người hâm mộ sẽ dùng tiền thưởng để đóng góp vào việc mang điện lên vùng cao, trong đó có quê hương anh.
Và nam rapper này đã thực hiện điều đó.
Double2T kể lại, bản thân từng đứa trẻ sinh ra ở nơi không có điện nên cảm thấy sợ mỗi khi trời tối.
"Tuổi thơ của mình là những ngôi nhà trát đất không có ánh điện, chỉ có duy nhất một cây đèn dầu mà bố đã cầm đi tìm bà đỡ vào ngày mình sinh ra.
Mình chỉ mong có thể "đánh cắp mặt trời" để thắp sáng muôn nơi giúp các em sẽ không phải trải qua nỗi sợ giống như mình hồi nhỏ…", Double2T chia sẻ.
Sau khi làm tình nguyện viên của chiến dịch "Đánh cắp mặt trời" do Từ Thiện Thật tổ chức, Double2T cho biết cảm thấy ý nghĩa nên quyết định đồng hành.
Chiến dịch này nhằm mục đích mang điện năng lượng mặt trời đến với các bản vùng cao, vùng sâu vùng xa và các xóm nghèo chưa có điện.
Và Double2T chính là đại sứ đầu tiên của "Đánh cắp mặt trời".
Và thời gian qua, Double2T đã đồng hành cùng chiến dịch này thông qua các sự kiện biểu diễn, lắp đặt ở các bản vùng cao.
Điểm đến đầu tiên của "Đánh cắp mặt trời" là quê hương của Double2T.
Nơi đây có những hộ dân rất nhiều năm chưa có điện, vì con đường di chuyển đến bản rất khó khăn nên chưa thể kéo điện lưới.
Mỗi hộ dân sẽ được lắp đặt một bộ pin năng lượng mặt trời trên nóc nhà để hứng ánh sáng từ mặt trời vào ban ngày và có thể sử dụng năng lượng điện này khi trời bắt đầu tối...
Và với việc làm tử tế bằng dự án mang điện lên vùng cao, rapper Double2T sẽ nhận giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" của T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam năm 2024.
Tôi không nghĩ mình lại đạt giải thưởng quý giá này.
Chắc chắn còn rất nhiều người trẻ khác đã và đang đóng góp công sức xây dựng quê hương đất nước.
Tôi trân trọng họ".
Theo Double2T, trong những gương mặt trẻ nhận giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm nay, mỗi người là một câu chuyện.
Nhưng cái chung là những việc làm của mọi người đều hướng về cộng đồng, chung tay để giúp đỡ cho những hoàn cảnh khó khăn bằng những việc thiết thực.
"Bản thân tôi cũng vậy, dự án mang điện lên vùng cao xuất phát từ mong muốn cải thiện đời sống của bà con vùng núi, giúp mang điện mặt trời đến những vùng hẻo lánh chưa có điện để bà con thuận tiện trong sinh hoạt, các em nhỏ có điện để học tập.
Tôi rất cảm kích vì hoạt động này được sự động viên hỗ trợ của mọi người và sự ghi nhận của T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam", Double2T chia sẻ.
Chính vì thế, tôi nghĩ mỗi người trẻ nên sống tốt, có trách nhiệm và cùng nhau đóng góp công sức của mình để đất nước ngày càng giàu đẹp".
Về dự định trong thời gian tới, Double2T cho biết vẫn tiếp tục dự án mang điện lên vùng cao.
Bên cạnh đó sẽ cho ra những sản phẩm âm nhạc trong đó sẽ có những bài hát mang chất liệu dân tộc miền núi quê hương của Double2T.
"Chắc chắn rằng trong thời gian tới, mình sẽ đưa thật nhiều âm thanh, ngôn ngữ, hình ảnh cuộc sống của đồng bào miền núi cũng như bản sắc quê hương, âm hưởng dân tộc Việt vào những dự án âm nhạc", Double2T chia sẻ.
Double2T từng nhận được nhiều thành tích trong hoạt động nghệ thuật.
Cuối năm 2023, rapper này nhận giải Bài hát của năm do TikTok VietNam tổ chức.
Năm 2024, Double2T nằm trong top 10 ca sĩ của năm, top 10 bài hát của năm Làn Sóng Xanh do Đài Tiếng nói Nhân dân TP.HCM tổ chức, cũng như lọt vào top 25 câu chuyện truyền cảm hứng, top 10 nhân vật truyền cảm hứng của giải Wechoice Awards...
Thành công nối tiếp thành công, cũng trong năm nay, "người miền núi chất" đạt giải thưởng Nghệ sĩ mới của năm, Bài hát của năm giải Cống Hiến 2024 do Báo Thể thao văn hóa, Thông tấn xã Việt Nam tổ chức...
Giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
Trong nhiều năm qua, BusMap là ứng dụng phổ biến và được người dùng đánh giá cao.
Ứng dụng này được ra đời với mục đích sẽ giúp cho mọi người đi xe buýt tốt hơn và thuận tiện hơn.
Bên cạnh đó, BusMap còn có tính năng tìm đường đi thông minh sẽ chỉ dẫn cho người dùng những cách đi tốt nhất bằng xe buýt giữa 2 địa điểm bất kỳ.
Chính những "điểm cộng" ấy đã giúp BusMap thu hút từ khoảng 600.000 – 1 triệu người dùng mới mỗi năm.
Cần nói thêm về BusMap, đây là dự án do chính Lê Yên Thanh thiết kế năm 2013, khi đó chàng trai này còn là sinh viên của Khoa Công nghệ thông tin, Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM.
BusMap đã từng gọi vốn thành công 1,5 triệu USD từ Tập đoàn Phenikaa và trở thành startup cung cấp giải pháp cho giao thông thông minh hàng đầu Việt Nam.
Trong giai đoạn dịch Covid-19 bùng phát mạnh (2020 – 2021), Phenikaa MaaS đã hợp tác với Trung tâm dịch vụ công 1022 triển khai bản đồ dịch tễ Covid-19 để giúp người dân theo dõi lịch sử di chuyển của bệnh nhân Covid-19 tại TP.Đà Nẵng và 17 tỉnh, thành trong cả nước.
Qua đó, góp phần chung tay phòng chống đại dịch.
Và mới đây, BusMap đã giúp "cha đẻ" của ứng dụng này là Lê Yên Thanh có vinh dự nhận giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" của T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam 2024.
Có thể nói, giải thưởng này là sự công nhận, động lực để tôi cố gắng, nỗ lực đóng góp nhiều sản phẩm công nghệ tốt hơn nữa trong thời gian tới".
Theo Lê Yên Thanh, có những người làm về công nghệ sẽ tập trung kiếm tiền, làm những sản phẩm có doanh thu, lợi nhuận nhằm phát triển kinh tế.
Còn với bản thân anh, khi phát triển ứng dụng BusMap là hướng đến việc được phục vụ cộng đồng.
"Có thể nói BusMap như là sản phẩm hỗ trợ cộng đồng, chứ không mang lại nguồn doanh thu cho công ty nhiều, trong khi chi phí vận hành cao.
Mặc dù vậy, thay vì coi BusMap là gánh nặng thì tôi xem đó chính là động lực để bản thân và các cộng sự đóng góp cho cộng đồng", Lê Yên Thanh nói.
Lê Yên Thanh chia sẻ một mong muốn, đó là sẽ cố gắng đưa công ty phát triển trong các mảng khác.
Từ đó, giúp công ty duy trì, phát triển tốt hơn.
"Và khi có nguồn lực tốt hơn về mặt kinh tế thì sẽ đóng góp nhiều hơn cho BusMap.
Bản thân tôi vẫn muốn làm nhiều thứ nữa cho người dùng đã và đang sử dụng BusMap.
Nhưng hiện chưa đủ nguồn lực để có thể phát triển thêm những thứ hay hơn, tốt hơn cho ứng dụng ấy", Lê Yên Thanh nói.
Giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
Lê Yên Thanh đã có nhiều đóng góp trong những năm vừa qua và từng được tạp chí Forbes Việt Nam cũng như Forbes châu Á bình chọn vào danh sách Forbes 30 Under 30 năm 2022.
Hiện nay, ngoài việc điều hành công ty khởi nghiệp với hơn 30 nhân sự, Lê Yên Thanh còn đang là Ủy viên Ban Chấp hành Hội Tin học Việt Nam, Ủy viên Ban Chấp hành Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM, đóng góp vào phong trào phát triển khởi nghiệp và tin học tại TP.HCM nói riêng và Việt Nam nói chung.
• Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2015.
'Giọng ca phi giới tính' sẽ nhận giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" được nhắc đến là Trần Tùng Anh (29 tuổi), ngụ ở tỉnh Bắc Giang.
Và với những người yêu thích âm nhạc, cái tên Tùng Anh không hề xa lạ.
Khi nam ca sĩ này đã bắt đầu sự nghiệp ca hát gần cả chục năm nay và nhanh chóng để lại dấu ấn trong lòng người nghe.
Bằng tài năng của mình, Tùng Anh trở thành gương mặt nổi bật trong làng âm nhạc Việt Nam.
Trong năm 2024, nam ca sĩ điển trai này đã xuất sắc đoạt ngôi quán quân giải thưởng Thanh âm trong cuộc thi Tìm kiếm tài năng âm nhạc trẻ do Nhạc viện Chiết Giang, Trung Quốc tổ chức.
Theo Tùng Anh, sở dĩ bản thân có vinh dự nhận giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" của T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam 2024 là nhờ tích cực tham gia các hoạt động tình nguyện, an sinh xã hội suốt thời gian qua.
"Tôi luôn mong muốn đóng góp cho xã hội và lan tỏa tình yêu thương.
Thế nên, tôi luôn chủ động tham gia các chương trình từ thiện.
Anh cũng thường xuyên tham gia các hoạt động Đoàn, Hội và những phong trào tại tỉnh Bắc Giang.
Hay khi cuộc vận động "Xóa nhà tạm, dột nát cho các hộ nghèo và gia đình có hoàn cảnh khó khăn về nhà ở" được phát động tại tỉnh nhà, Tùng Anh đã ủng hộ về quê hương huyện Lục Nam với số tiền 150 triệu đồng thông qua các tổ chức Đoàn thanh niên huyện và Ủy ban MTTQ.
"Tôi vẫn biết rằng không chỉ riêng tôi, mà trong cuộc sống này có rất nhiều tấm gương sống đẹp và có những sự cống hiến thầm lặng cho cộng đồng.
May mắn là tôi được nhận giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" của T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam 2024.
Tôi thật sự hồi hộp và bất ngờ khi tên của mình có trong danh sách được vinh danh.
Tôi hạnh phúc nhiều, và có lẽ đây cũng là một giải thưởng cao quý trên hành trình sống làm việc, cống hiến trong cuộc đời mình", Tùng Anh chia sẻ.
Cũng theo Tùng Anh, mỗi người trẻ cần sống đẹp.
"Sống đẹp không chỉ bằng lời nói hay hành động, mà trong suy nghĩ và nội tâm của mỗi người cần phải giàu lòng trắc ẩn.
Khi mọi người đều mong có sự cống hiến, cho đi vô điều kiện thì tôi tin rằng cuộc đời này rất đáng sống và rất tươi đẹp".
Chia sẻ thêm với PV, Tùng Anh cho biết trong các năm qua, bằng nỗ lực, sự cố gắng, bản thân đã có những bước thành công trong sự nghiệp âm nhạc.
Đồng thời trở thành nguồn cảm hứng cho thế hệ trẻ, với thông điệp về sự nỗ lực, không ngừng theo đuổi đam mê và cống hiến hết mình cho xã hội.
"Thời gian tới, tôi tiếp tục nỗ lực và cố gắng.
Tôi sẽ phát huy tinh thần của tuổi trẻ.
Với tinh thần hội nhập công nghệ số của giới trẻ hiện nay, tôi sẽ thường xuyên tuyên truyền quảng bá hình ảnh quê hương đất nước con người, danh lam thắng cảnh, những điều tích cực trên mạng xã hội để có thể thu hút đông đảo người trẻ đón nhận một cách tích cực, hiệu quả tuyên truyền cao.
Ngoài ra, tôi đã và đang ấp ủ những kế hoạch trong thiện nguyện cũng như trong sự nghiệp của mình.
Tin tưởng rằng mọi điều tôi làm tiếp tục nhận được sự khích lệ và đồng hành của những người yêu thương", Tùng Anh nói.
Giải thưởng "Thanh niên sống đẹp" năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
Trong lúc đang cắt cỏ voi mang về cho bò ăn, hạ sĩ này đã phát hiện một cụ già kêu cứu vì hai cháu nhỏ đang bị đuối nước.
Không ngần ngại, hạ sĩ này đã lao xuống kéo hai trẻ em vào bờ.
Sau đó hạ sĩ đã sơ cứu, cứu sống hai em nhỏ.
Đó là câu chuyện đầy sự dũng cảm của hạ sĩ Lò Văn Thanh (20 tuổi), đang công tác tại Đội Cảnh sát bảo vệ, trại tạm giam, Công an tỉnh Lai Châu.
Sự việc diễn ra vào ngày 26.7, lúc này Thanh đang nghỉ phép và làm việc phụ giúp gia đình.
Hai em nhỏ được Thanh cứu là Lò Mạnh Toàn (sinh năm 2018) và Lò Hạ Vy (sinh năm 2020).
Hai em này đi bắt cá, mò ốc nên bị trượt chân té xuống hồ nước sâu.
Lúc sự việc diễn ra có bà của hai bé ở đó, nhưng không biết bơi, phần vì sức yếu nên chỉ biết đứng kêu cứu.
Khu vực diễn ra sự việc ít người qua lại, may mắn có Thanh đang ở cách đó khoảng 100 m kịp đến ứng cứu.
“Khi thấy hai bé đang chới với dưới hồ nước, mình không nghĩ nhiều mà lao xuống cứu.
Mình cứu bé gái trước, sau đó kéo bé trai lên bờ.
Bé gái được cứu lên trước, có uống nhiều nước nhưng vẫn còn tỉnh táo.
Còn bé trai đã bất tỉnh nên mình sơ cứu, hô hấp nhân tạo, một lúc sau bé tỉnh lại”, Thanh kể lại.
Thanh cho biết đã được học những kỹ năng sơ cứu khi còn là học sinh bậc THPT và thường xuyên thực hành giả định trong môi trường quân ngũ.
“Phụ huynh nên quan tâm đến con mình hơn.
Đặc biệt là việc trang bị kỹ năng bơi, sơ cứu cơ bản.
Những kỹ năng này khá đơn giản, nhưng rất hiệu quả trong trường hợp cấp cứu người bị đuối nước”, Thanh nói.
Thanh là người dân tộc Thái, khi còn bé gia đình của hạ sĩ này thuộc dạng khó khăn.
Gia đình Thanh làm ruộng, một năm 2 vụ, cuộc sống thiếu trước, hụt sau.
Nhà của Thanh ở bản làng cách thị trấn khoảng 40 km nên việc mua sắm các nhu yếu phẩm rất khó khăn.
Bậc THCS, mỗi ngày đi học Thanh phải vượt đoạn đường đầy bùn đất khoảng 7 km mới đến được trường.
Lên bậc THPT, Thanh ở lại ký túc xá Trường THPT Than Uyên, tỉnh Lai Châu để tiện cho việc học tập.
Sau khi tốt nghiệp THPT, Thanh thực hiện nghĩa vụ công an tại Trung đoàn Cảnh sát cơ động Tây Bắc.
Sau 3 tháng tân binh chuyển về công tác tại Đội Cảnh sát bảo vệ, trại tạm giam, Công an tỉnh Lai Châu.
Thanh cho biết trong môi trường quân ngũ đã học được tính kỷ luật, điềm tĩnh và trưởng thành hơn.
Thanh là người tốt bụng, hay giúp đỡ mọi người”.
Giải thưởng “Thanh niên sống đẹp” năm 2024 do T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH TCP Việt Nam tổ chức.
Lễ vinh danh sẽ diễn ra vào tháng 10.2024 tại thủ đô Hà Nội.
Tuy nhiên, việc Thanh nhảy xuống hồ có độ sâu nguy hiểm như vậy để cứu hai em nhỏ là hành động dũng cảm, đáng khâm phục”.
Đã gần 5 tháng trôi qua kể từ khi vụ cháy xảy ra, nhưng đến hiện tại chàng trai trẻ vẫn còn ám ảnh bởi nó đã để lại quá nhiều đau thương.
Nhớ lại khoảnh khắc lúc đó, Tuấn cho biết bản thân chỉ hành động theo bản năng.
“Khi nhìn thấy hình ảnh những người bị mắc kẹt trong ngôi nhà đang cháy vẫy tay, soi đèn flash cầu cứu mình đã tri hô mọi người xung quanh hỗ trợ cứu họ.
May mắn là lúc đó một anh hàng xóm có chuẩn bị sẵn búa và thang.
Mình không một chút do dự lao vào cầm búa leo lên chiếc thang để đập bức tường cứu người.
Mọi việc dường như đều diễn ra theo bản năng và vì lòng yêu thương đối với đồng bào trỗi dậy.
Lúc đó, chỉ biết chạy đến cứu người chứ không nghĩ được gì khác”, Tuấn kể lại.
Hôm ấy, sau khi cứu được mọi người thoát khỏi đám cháy, Tuấn về phòng ngủ tới gần trưa dậy mới biết việc làm của mình được chia sẻ nhiều trên mạng xã hội.
Cũng chẳng dám nghĩ là việc làm của mình sẽ được lan tỏa nhiều như vậy”.
Sau hành động dũng cảm cứu người hôm đó, cuộc sống của Tuấn cũng thay đổi theo một chiều hướng rất tích cực.
“Mình được nhiều người biết đến và yêu quý.
Bản thân mình cũng từ một người ít để ý đến mọi thứ đã chuyển sang quan tâm nhiều hơn đến những điều tốt đẹp và tích cực quanh mình”, chàng trai gen Z tâm sự.
Tuấn chia sẻ rằng bản thân sinh ra trong một gia đình có hoàn cảnh khó khăn tại tỉnh Nam Định.
Ba Tuấn mất sớm từ khi chàng trai mới 3 tuổi, kể từ đó 2 mẹ con nương tựa nhau.
“Sau khi học hết lớp 9, vì điều kiện gia đình quá khó khăn nên mình nghỉ và vào tỉnh Bình Dương làm việc để kiếm tiền.
Sau vài tháng thì trở về Hà Nội vì muốn ở gần mẹ hơn”, Tuấn kể.
Vì sinh ra trong một gia đình khó khăn nên từ nhỏ bản thân Tuấn và gia đình cũng nhận được sự giúp đỡ từ mọi người.
Chính vì vậy, mà bây giờ chàng trai trẻ muốn trao lại sự giúp đỡ mình từng được nhận cho những người có hoàn cảnh khó khăn hơn.
Ngoài việc cứu người trong vụ cháy nhà ở Trung Kính vừa rồi, Tuấn còn tham gia vào nhóm Hà Nội Xanh, góp sức làm sạch môi trường.
Bên cạnh đó, trong đợt bão, lũ vừa qua, Tuấn cũng xông pha vào những vùng ngập lụt ở Yên Bái, Sóc Sơn, Tuyên Quang để hỗ trợ bà con.
Với phương châm sống "Lá lành đùm lá rách", chàng trai trẻ luôn mong muốn tạo nên một hình ảnh tích cực để truyền cảm hứng về tinh thần tương thân tương ái đến với mọi người.
“Hoàn cảnh gia đình mình không phải là khá giả nhưng vẫn có thể hỗ trợ, giúp đỡ bà con trong khả năng.
Bằng những việc làm nhỏ bé thôi nhưng mình cũng thấy rất hạnh phúc”, Tuấn chia sẻ.
Với những việc làm ý nghĩa đó, Tuấn là một trong những cá nhân được trao tặng giải thưởng Thanh niên sống đẹp 2024.
Cho nên, khi nhận được giải thưởng cao quý này mình rất bất ngờ, nhưng cũng vui vì việc làm của mình lan tỏa được những điều tích cực”.
Tuấn cho biết giải thưởng Thanh niên sống đẹp có ý nghĩa rất lớn và đó cũng sẽ là động lực để anh chàng cố gắng làm thêm nhiều việc tốt hơn nữa.
Ngoài ra, trước đó Tuấn còn nhận Huy hiệu "Tuổi trẻ dũng cảm" của T.Ư Đoàn; bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh Nam Định; giấy khen của Giám đốc Công an TP.Hà Nội...
Giải thưởng “Thanh niên sống đẹp” là giải thưởng cao quý của T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam được tổ chức hàng năm cùng với sự phối hợp của Công ty TCP Việt Nam, nhằm tôn vinh những thanh niên tiêu biểu, có việc làm, nghĩa cử cao đẹp, mang tính nhân văn, thể hiện tinh thần đoàn kết, tương thân tương ái, chia sẻ khó khăn với cộng đồng, xã hội; từ đó xây dựng những tấm gương thanh niên sống đẹp, lan tỏa những hành động hay, những câu chuyện đẹp, tạo động lực cho thanh niên và cộng đồng học tập, noi theo.
Hipfest, lễ hội văn hóa Hiphop lớn bậc nhất Việt Nam, chính thức trở lại tại Công viên bờ sông Sài Gòn, Thành phố Thủ Đức vào cuối tuần này, ngày 14 và 15.12.2024.
Với chủ đề "Hồi Ức & Tương Lai", Hipfest 2024 hứa hẹn mang đến một sự kiện đầy thú vị về sự phát triển của văn hóa hiphop, từ những ngày đầu du nhập vào Việt Nam cho đến những xu hướng mới nhất trên thế giới.
Sự kiện sẽ được phát trực tiếp trên MyTV - Ứng dụng giải trí dành cho giới trẻ.
MyTV là dịch vụ đi đầu xu thế truyền hình trả tiền tại Việt Nam, cung cấp phong phú các nội dung giải trí cùng nhiều tính năng thông minh, hiện đại.
Sự kiện được phát đồng thời trên mạng xã hội Facebook Truyền hình MyTV và YouTube Truyền hình MyTV.
Cùng với sự đồng hành của MyTV tại Hipfest 2024, hàng triệu khán giả trực tuyến trên khắp Việt Nam sẽ cảm nhận trọn vẹn từng khoảnh khắc sống động và ấn tượng nhất hành trình "Hồi Ức & Tương Lai" của Hipfest 2024.
Không chỉ đồng hành cùng Hipfest 2024 trên nền tảng ứng dụng và mạng xã hội, xuyên suốt 2 ngày sự kiện, MyTV còn cùng Hipfest tổ chức vô vàn hoạt động tương tác thú vị, để mang đến một không khí bùng nổ đáng nhớ nhất cho các bạn trẻ tới tham dự sự kiện năm nay.
Ấn tượng nhất, khán giả sẽ có cơ hội nhận vé VIP khi ghé thăm khu vực riêng của MyTV tại sự kiện.
Và để khuấy động không khí cho fandom của các nhóm nhảy, ngay từ bây giờ các bạn trẻ có thể vào tham gia minigame "Who Iz Da Best" - Bình chọn cho đội nhảy yêu thích của mình trên ứng dụng MyTV.
Đội chiến thắng có số điểm bình chọn cao nhất của khán giả sẽ giành giải thưởng siêu hấp dẫn 8 triệu tiền mặt, quà tặng của MyTV cùng ban tổ chức và được công bố trao thưởng ngay tại sự kiện.
"Who Iz Da Best" chính thức mở cổng bình chọn trên app MyTV từ ngày 7.12, đóng cổng bình chọn vào ngày 13.12, lọc kết quả trao thưởng trong vòng 7-10 ngày sau khi sự kiện kết thúc.
Hipfest 2024 sẽ đưa khán giả trở lại thập niên 80-90, khi Hiphop lần đầu tiên đến với Việt Nam.
Qua những màn trình diễn tái hiện lại không khí sôi động của thời kỳ đó, khán giả sẽ hiểu rõ hơn về ý nghĩa và tầm ảnh hưởng của Hiphop đối với giới trẻ Việt Nam.
Bên cạnh đó, Hipfest 2024 cũng sẽ mang đến những trải nghiệm mới lạ với công nghệ hiện đại, tạo nên một không gian kết hợp giữa nghệ thuật truyền thống và sáng tạo đương đại.
Các màn trình diễn được đầu tư kỹ lưỡng về âm thanh, ánh sáng và hiệu ứng, hứa hẹn sẽ làm mãn nhãn khán giả.
Hipfest 2024 là sân chơi cho các bạn trẻ yêu thích Hiphop, tạo cơ hội giao lưu, học hỏi và thể hiện tài năng.
Sự kiện quy tụ hơn 200 đội thi đến từ các trường học, câu lạc bộ và các quốc gia khác nhau, cùng sự tham gia của các chuyên gia, giám khảo quốc tế.
Chương trình "Tiếp sức mùa thi" năm 2024 vừa thực hiện lễ tổng kết tại Đồng Nai với nhiều con số ấn tượng như hơn 110 triệu lượt tiếp cận đa nền tảng, hơn 400.000 sinh viên tình nguyện tham gia tiếp sức thi tuyển sinh lớp 10 và tốt nghiệp THPT,  hơn 1 triệu thí sinh tiếp cận các gói luyện thi trực tuyến.
Phóng viên Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với ông Trịnh Văn Hào, Giám đốc Truyền thông và Đối ngoại, Tập đoàn Thiên Long – đơn vị đồng hành và tổ chức chương trình về kết quả đạt được của năm 2024.
Năm 2024, Chương trình "Tiếp sức mùa thi" nối tiếp thông điệp ý nghĩa "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" với loạt hoạt động mới, có chiều rộng lẫn chiều sâu.
Ví dụ, trong quá trình ôn tập, các thí sinh có cơ hội chia sẻ, tương tác, lắng nghe chia sẻ từ những đại sứ nổi tiếng – những người các em rất yêu mến.
Thêm vào đó, chương trình còn mang đến nguồn năng lượng với các cuộc thi trực tuyến như cuộc thi Capcut "Tỏa tri thức - Vượt mùa thi".
Cuộc thi thu hút sự chú ý lớn và mang màu sắc trẻ trung.
Có thể nói thông điệp "Thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" giúp chúng tôi nhiều ý tưởng mới để "Tiếp sức mùa thi" sinh động hơn, hấp dẫn hơn.
Năm nay, chương trình còn có thêm các hoạt động mới để hành trình ôn thi của thí sinh thú vị hơn như "Khám phá hành tinh toán" và "Thu máy tính cũ - Đổi máy tính Flexio mới".
Những năm gần đây, chương trình có sự tham gia của rất các chuyên gia giáo dục, người nổi tiếng có tầm ảnh hưởng.
Chúng tôi rất tự hào vì mỗi mùa thi, triệu cánh tay vẫn sẵn sàng tiếp sức thí sinh suốt giai đoạn trước - trong - sau kỳ thi.
Năm nay, chúng tôi có sự hỗ trợ đắc lực của các thủ khoa từ các trường đại học.
Các thủ khoa chia sẻ những bí quyết thi cử hấp dẫn.
Đặc biệt, các du học sinh cũng đã chung tay để gửi lời động viên, chia sẻ các thí sinh.
Chúng tôi đánh giá cao kiến thức chuyên môn, kinh nghiệm và hơn hết là sự nhiệt tình của các đại sứ trong việc đồng hành, sẻ chia với các thí sinh.
Với sự đồng hành này của nhiều nguồn lực xã hội, Tiếp sức mùa thi mang một màu sắc tươi mới và thú vị hơn, đúng với tinh thần "Thi cử là một trải nghiệm hạnh phúc".
Chúng tôi rất cảm ơn và trân trọng sự đóng góp của các đại sứ, thủ khoa, du học sinh.
Năm tới, ban tổ chức sẽ phối hợp chặt chẽ hơn với các đại sứ, thủ khoa, du học sinh để mang đến sự tiếp sức ý nghĩa hơn cho các thí sinh.
Tầm nhìn mới của Thiên Long là "tạo dựng hệ sinh thái để học hỏi hạnh phúc trọn đời, đồng nghĩa với việc Thiên Long tạo trải nghiệm thích thú cho người học và phục vụ nhu cầu học hỏi trọn đời.
Từng chút, Thiên Long góp phần giúp việc học trở nên dễ dàng, thú vị hơn.
Các hoạt động xã hội của Thiên Long, trong đó có Tiếp sức mùa thi là hoạt động quan trọng trong bức tranh cổ vũ "hành trình học hỏi hạnh phúc trọn đời".
Tiếp sức mùa thi khuyến khích thông điệp "thi cử là trải nghiệm hạnh phúc" và nhận được những phản hồi tích cực từ các đơn vị đồng tổ chức, truyền thông, các sinh viên viên tình nguyện, đặc biệt là thí sinh.
Đích đến của giáo dục cũng chính là sự hạnh phúc.
Vì vậy, một kỳ thi hạnh phúc sẽ đóng góp lớn cho chất lượng của ngành giáo dục.
Thị trường việc làm dịp tết 2025 đã và đang sôi động với nhu cầu tuyển dụng khá lớn.
Theo anh Hồ Khởi, phụ trách nhân sự, Công ty TNHH chế biến thực phẩm gia vị Bảo Long, Khu công nghiệp Tân Tạo (H.Bình Chánh, TP.HCM), vì nhu cầu tiêu dùng tăng cao trong dịp tết 2025, khiến nhu cầu nhân sự trong các ngành bán lẻ, dịch vụ...
cũng tăng cao.
Từ đó, tạo ra cơ hội việc làm cho mọi người.
Đại diện thương hiệu Ministop (Công ty TNHH Ministop VN), cho biết đang có nhu cầu tuyển dụng nhân viên làm việc tại các cửa hàng Ministop trong dịp tết 2025.
Thời gian đăng ký đến hết ngày 15.1.2025.
Thời gian làm việc từ ngày 13.1 – 25.2.2025.
Đáng chú ý, khi làm việc ở Ministop trong thời gian tết, thu nhập sẽ cao gấp 3 lần so với ngày thường.
Cụ thể, mức thu nhập lên khoảng 93.000 đồng/1 tiếng đồng hồ.
Siêu thị Lotte cũng tuyển nhân viên đứng bán hàng xuyên tết, làm việc tại Q.7 (TP.HCM), với mức lương từ 8,5 – 12,5 triệu đồng/tháng.
"Thời điểm gần tết, chúng tôi cần nhân viên bán hàng, sắp xếp hàng hóa ngăn nắp, giải đáp thắc mắc cho khách hàng, giúp khách hàng hiểu thông tin sản phẩm.
Bên cạnh đó, còn tuyển nhân viên đóng gói sản phẩm, phụ kho, dán tem  kiểm tra nhãn mác, báo cáo hàng tồn trong kho lúc cuối ngày.
Ngoài ra, cũng cần nhân viên giao hàng.
Có thể làm việc ca từ 4 – 12 tiếng/ngày.
Sẽ được hỗ trợ tiền xăng đi lại cùng nhiều chế độ phúc lợi", chị Huỳnh Thanh Trang, nhân viên bộ phận tuyển dụng siêu thị Lotte, cho hay.
Yêu cầu với ứng viên ứng tuyển là siêng năng, có trách nhiệm và tinh thần cầu tiến trong công việc.
Nếu muốn làm việc lâu dài, những ứng viên làm việc dịp tết này sẽ được ưu tiên.
Tương tự, Aeon Mall và Big C cũng tuyển gấp nhân viên làm việc dịp tết 2025 với mức lương 7,8 – 12 triệu đồng/tháng.
Nếu ứng tuyển làm lâu dài sẽ được ký hợp đồng, đóng bảo hiểm, nhận lương tháng 13 khi làm việc trên 6 tháng, thưởng chuyên cần và hoa hồng thêm nếu làm tốt…".
Tại một số tỉnh, thành khác, nhu cầu tuyển dụng lao động cuối năm cũng rầm rộ.
Công ty cổ phần dịch vụ vệ sinh công nghiệp HTA Group - Hương Thảo An (Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng), cũng cần tuyển lao động phổ thông, đi làm ngay, nhằm đáp ứng nhu cầu vệ sinh công nghiệp cuối năm tăng mạnh.
Cụ thể, công ty này sẽ tuyển 15 nhân viên vệ sinh công trình, cả nam lẫn nữ, từ 25 tuổi trở lên, có thu nhập từ 280.000 - 350.000 đồng/ngày dựa theo năng lực.
Công ty SGB Media (tỉnh Bình Dương) cũng tuyển nhiều nhân viên từ 18 -28 tuổi để làm việc cuối năm, trả lương theo tuần hoặc theo ca, dịp tết được thưởng.
Công việc là bán hàng, tư vấn bán hàng các loại sản phẩm mỹ phẩm.
cũng tuyển nhân viên thu ngân thanh toán, tính tiền cho khách hàng.
Theo bà Trương Mỹ Hoa, nguyên Phó chủ tịch nước, Chủ tịch Quỹ học bổng Vừ A Dính, Chủ nhiệm Câu lạc bộ "Vì Hoàng Sa - Trường Sa thân yêu", năm học 2024-2025, mặc dù tình hình kinh tế - xã hội còn nhiều khó khăn, nhưng Quỹ học bổng Vừ A Dính và Câu lạc bộ "Vì Hoàng Sa – Trường Sa thân yêu" đã vận động các đơn vị, nhà hảo tâm cùng đồng hành với Quỹ, thực hiện được chỉ tiêu cấp 5.500 suất học bổng cho học sinh, sinh viên khó khăn.
Mỗi dự án là một đóng góp không nhỏ của Quỹ học bổng Vừ A Dính nói riêng cũng như của các tấm lòng hảo tâm nói chung Các dự án đã thực sự góp phần đầu tư nguồn nhân lực trẻ cho các vùng miền núi và hải đảo".
Từ việc bất đồng ngôn ngữ, cho đến điều kiện vật chất, sinh hoạt và đi lại còn nhiều thiếu thốn.
Nhưng trong hoàn cảnh ấy, em luôn mang trong mình một ước mơ cháy bỏng là được trở thành một giáo viên, để mang con chữ và tri thức, cơ hội đến với các em nhỏ ở quê hương, đặc biệt là những học sinh người dân tộc Khmer như em.
Ngoài sự nỗ lực của bản thân, em đã luôn nhận được sự yêu thương, quan tâm, khích lệ từ gia đình, thầy cô và bạn bè.
Và hôm nay, sự yêu thương ấy được nhân đôi khi em may mắn nhận được suất học bổng Vừ A Dính.
Số tiền nhận được thật sự rất ý nghĩa với bản thân em, bởi đó không chỉ là sự hỗ trợ về vật chất mà còn là món quà tinh thần vô giá, nguồn động viên lớn lao để em tiếp tục hành trình học tập và chinh phục thành công ước mơ của mình".
Sáng 12.12, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Nai Nguyễn Hồng Lĩnh đã gặp đoàn đại biểu Hội LHTN Việt Nam tỉnh Đồng Nai dự Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam diễn ra từ 16 - 18.12 tại Hà Nội.
Anh Cường tốt nghiệp ngành Sư phạm giáo dục thể chất Trường ĐH Hà Tĩnh vào năm 2014, ra trường không theo nghiệp giáo viên mà xin vào làm nhân viên cho một cơ sở kinh doanh đồ uống ở TP.Hà Tĩnh.
Sau nhiều năm làm thuê với thu nhập bấp bênh, anh Cường nhen nhóm ý tưởng tự thân lập nghiệp ngay tại quê nhà, bởi anh nhận thấy có nhiều diện tích đất trồng lúa đang bị người dân địa phương bỏ hoang hoặc chỉ làm một mùa vụ rồi để không.
"Nhiều người dân trong xã chúng tôi mấy năm nay đổ xô lên thành phố làm thợ xây hoặc lao động chân tay.
Do thu nhập cao hơn việc trồng lúa nên đất ruộng bị họ bỏ không.
Thấy tiếc đất nên tôi muốn thuê lại với dự định trồng rau củ quả hữu cơ và chăn nuôi", anh Cường kể.
Ý tưởng dù đã hình thành nhưng chàng trai trẻ vẫn đắn đo vì không biết trồng cây gì, nuôi con gì, trong khi chuyên môn về nông nghiệp, chăn nuôi và vốn liếng để khởi nghiệp gần như bằng không.
Cho rằng một người có thể không làm được nhưng nếu có người khác chung tay thì sẽ khác, anh Cường "lôi kéo" thêm 7 thanh niên cùng xã tham gia góp sức, lập ra Hợp tác xã thanh niên Thành Sen vào năm 2021.
UBND xã Đồng Môn cũng đã tạo điều kiện tối đa để hợp tác xã vừa mới lập thuận lợi thuê lại hơn 4,3 đất trồng lúa bị người dân bỏ hoang.
"Chúng tôi đã bỏ ra 2 tỉ đồng để đầu tư làm nhà lưới, hệ thống tưới tự động, xây dựng nhà chăn nuôi và cải tạo lại đất đai.
Thời gian đầu, hợp tác xã chỉ dám trồng thử nghiệm một số rau củ quả ngắn ngày trên gần một nửa diện tích.
Mấy anh em cũng mua ít cặp chồn hương giống về nuôi lấy kinh nghiệm.
Sau khoảng 3 tháng, những giống rau như cải thảo, cải bó xôi, dưa lê, dưa hấu, cà rốt… phát triển tốt, cho thu nhập.
Chăn nuôi cũng có dấu hiệu tích cực khi vật nuôi thích nghi tốt", anh Cường chia sẻ.
Sau khi có được nguồn thu và kinh nghiệm từ việc trồng rau, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen do anh Cường làm "thuyền trưởng" tiếp tục tái đầu tư, mở rộng sản xuất.
Đến nay, với số diện tích đất được thuê, anh Cường và các thành viên trong hợp tác xã bố trí khoảng 0,5 ha nhà lưới sản xuất rau củ quả sạch, 3 ha trồng ổi lê Thái Lan, 0,5 ha trồng táo Bàng La và 0,3 ha nuôi hơn 100 con chồn hương thương phẩm.
Số diện tích nhỏ còn lại được hợp tác xã dùng để ươm mai vàng bon sai với nhiều gốc cổ thụ.
Sau 3 năm tập trung trồng trọt và chăn nuôi, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đã có doanh thu 3 tỉ đồng/năm.
Toàn bộ lợi nhuận được các thành viên sử dụng để tiếp tục tái đầu tư.
"Hiện chúng tôi vẫn duy trì sản xuất rau củ quả theo từng mùa để bán ra thị trường.
Còn vườn táo và ổi thì chưa có thu vì mới trồng được vài năm.
Nguồn thu đáng kể nhất hiện tại vẫn là từ nuôi chồn hương", anh Cường bộc bạch.
Theo anh Cường, việc nuôi chồn hương khó nhất là khi loài động vật hoang dã này bị ốm chưa có thuốc để đặc trị.
Do đó, chuồng trại phải thông thoáng, luôn được vệ sinh thường xuyên để tránh nấm mốc.
Anh Cường và các cộng sự dự tính sắp tới sẽ tăng số lượng chồn hương từ 100 con lên 300 con.
Nếu đảm bảo số lượng nuôi, doanh thu từ việc nuôi chồn sẽ đem về tiền tỉ vào năm sau.
Hiện tại, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đang tạo việc làm cho 5 lao động thường xuyên với mức lương từ 8 triệu đồng/tháng và 10 lao động thời vụ với thu nhập 250.000 đồng/ngày.
Cá nhân anh Cường cũng thường xuyên hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm cho các thanh niên trên địa bàn để xây dựng các mô hình kinh tế hiệu quả.
Với những đóng góp của bản thân trong hoạt động khởi nghiệp, anh Cường là một trong 6 thanh niên Hà Tĩnh được T.Ư Đoàn tuyên dương thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác vào năm 2023.
Ngày 29.11 vừa qua, anh Cường vinh dự là một trong 36 thanh niên toàn quốc được nhận Giải thưởng Lương Định Của năm 2024.
Anh Nguyễn Thanh Bảo Long (35 tuổi), Giám đốc Công ty TNHH thương mại và dịch vụ truyền thông World, H.Nhà Bè, TP.HCM, cho biết hiện nay việc bị lộ lọt thông tin CCCD khá phổ biến.
"Có trường hợp chuyển nhầm hình ảnh chụp CCCD gửi cho người khác.
Khi đăng ký thông tin cá nhân ở một nơi mua bán hàng trực tuyến mà không được đảm bảo về sự bảo mật.
Bỏ quên hoặc làm rớt ví, trong đó có CCCD.
Ngoài ra, nhiều người là nạn nhân của lừa đảo trên mạng, bị kẻ gian gọi điện thoại đến giả mạo làm việc ở các cơ quan chức năng, yêu cầu cung cấp thông tin…", anh Long nói về những lý do có thể dẫn đến việc bị lộ thông tin CCCD.
Theo anh Long, việc lộ thông tin CCCD có thể bị lợi dụng trở thành nạn nhân của vấn nạn lừa đảo qua mạng.
"Chẳng hạn, một người khi có được thông tin CCCD của người khác, có thể sẽ vay tiền qua app.
Nhiều app với thủ tục đơn giản, quy trình sơ sài, không xác thực bằng gương mặt, chỉ cần ảnh chụp CCCD… Khi đó, người mất CCCD sẽ vô tình bị nợ.
Ngoài ra, những kẻ gian khi có được thông tin CCCD của người khác, sẽ đăng ký mã số thuế cho các công ty ảo.
Chưa hết, còn có rủi ro khác là kẻ gian sẽ dùng để mở tài khoản ngân hàng phục vụ mục đích lừa đảo…", anh Long phân tích.
Chính vì thế, anh Long cho rằng mỗi người cần cẩn thận đừng để lộ thông tin CCCD.
Thường xuyên kiểm tra để biết thông tin CCCD có bị lợi dụng hay không.
Tuy nhiên, làm thế nào để kiểm tra thì không phải ai cũng biết.
Trên Threads, có những người trẻ hỏi về vấn đề này.
"Mình cũng lo ngại thông tin CCCD bị lộ.
Vì không biết những lần đăng ký mua hàng trả góp, liệu những thông tin cá nhân có được bảo mật hay không", Phạm Thanh Hoa (33 tuổi), ngụ ở xã Gia Vượng, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình, nói.
Nhiều người làm thất lạc CCCD ở sân bay Tân Sơn Nhất.
hoặc cài đặt ứng dụng CIC Credit Connect trên điện thoại để tra cứu lịch sử tín dụng.
Người dùng chỉ cần đăng ký tài khoản bằng số CCCD và thông tin cá nhân là sẽ kiểm tra được có khoản vay hoặc thẻ tín dụng nào đứng tên mình và thông tin CCCD của mình hay chưa.
Nếu phát hiện các khoản vay không phải do bản thân vay, nghĩa là bị người khác lợi dụng thông tin trên CCCD.
Tình huống này, cần liên hệ ngay với ngân hàng để báo cáo và yêu cầu hỗ trợ".
Trường hợp phát hiện một số điện thoại khác mà không phải do mình đăng ký hay sử dụng, thì cần nhanh chóng phản ánh đến nhà mạng viễn thông", anh Đạt chia sẻ.
Theo anh Đạt, mỗi người cần thường xuyên kiểm tra và theo dõi thông tin CCCD để không bị người khác lợi dụng.
Trường hợp đã bị lộ thông tin, mất CCCD, cần báo với cơ quan công an, những ngân hàng, các nhà mạng viễn thông.
"Đừng bao giờ đăng tải hay chia sẻ hình ảnh CCCD trên mạng xã hội, nói không với việc cho người khác mượn CCCD", anh Đạt khuyên.
Sau một thời gian tạm dừng hoạt động nghệ thuật, Minh Hằng gần đây đã tái xuất với khán giả qua sân chơi Chị đẹp đạp gió rẽ sóng 2024 và nhiều sự kiện khác.
Gần đây nhất, nữ ca sĩ xuất hiện với vai trò khách mời trong sự kiện khai trương cửa hàng pop-up đầu tiên tại Hà Nội của thương hiệu mỹ phẩm cao cấp SK-II.
Tại đây, cô gây ấn tượng với vẻ trẻ trung, xinh đẹp khi diện chiếc váy trắng khoe trọn bờ vai quyến rũ.
Ngoài quan tâm đến sản phẩm dưỡng da cao cấp trứ danh, Minh Hằng và các khách mời cũng tỏ ra rất thích thú với không gian mua sắm thanh lịch nhưng rất trẻ trung, hiện đại tại cửa hàng pop-up SK-II Arcade.
Nằm ở vị trí đắc địa tại sảnh chính trung tâm thương mại Lotte Department Store, cửa hàng vừa khai trương của SK-II được trang hoàng theo chủ đề SK-II Arcade, với phong cách thiết kế tinh tế, sang trọng, màu sắc chủ đạo là trắng và đỏ quyến rũ đặc trưng của thương hiệu.
Trong không gian thanh lịch, đẳng cấp các sản phẩm được trưng bày tại khu vực quầy kệ đầy thu hút, vừa tôn vinh các tuyệt tác đã làm nên tên tuổi của SK-II trong lĩnh vực chăm sóc da, vừa thể hiện nỗ lực thấu hiểu và sự yêu mến dành cho làn da phụ nữ Việt.
Để chào đón sự kiện khai trương cửa hàng pop-up mới, thương hiệu cũng giới thiệu đến cộng đồng yêu làm đẹp SK-II Holiday Limited Giftbox - hộp quà phiên bản giới hạn được thiết kế đầy tinh tế và sang trọng.
Khi mua sản phẩm nước thần Facial Treatment Essence 230ml, khách hàng sẽ được tặng kèm hộp quà có Facial Treatment Gentle Cleanser, Facial Treatment Clear Lotion, và kem dưỡng SKINPOWER Advanced Cream.
Và nếu mua SKINPOWER Advanced Cream 80g, một hộp quà gồm bộ sản phẩm minisize thiết yếu chứa thành phần PITERA™ - Facial Treatment Clear Lotion và Facial Treatment Essence sẽ được gửi đến tay khách hàng.
Không chỉ yên tâm mua sắm sản phẩm chính hãng, khách hàng còn được trải nghiệm hành trình tư vấn chăm sóc da xuyên suốt với sự hỗ trợ của các tư vấn viên giàu chuyên môn, kết hợp cùng các công nghệ hiện đại khi ghé thăm cửa hàng pop-up mới của SK-II.
Nổi bật hơn hết là trải nghiệm soi da Magic Scan hoàn toàn miễn phí.
Đây là công nghệ đã được SK-II nghiên cứu và cải tiến qua nhiều năm.
Theo đó, chu trình soi da không tiếp xúc sẽ diễn ra trong vòng chưa đầy 5 phút.
Magic Scan sẽ đưa ra các số liệu cho biết tình trạng da hiện tại, các vấn đề mà khách hàng gặp phải, dự đoán làn da sẽ thay đổi ra sao khi kết hợp sử dụng các sản phẩm của SK-II.
Từ dữ liệu mà Magic Scan cung cấp, các tư vấn viên chuyên nghiệp của thương hiệu sẽ giúp khách hàng hiểu rõ các thông số trên, qua đó đưa ra chu trình chăm sóc da cá nhân hóa, giúp khách hàng có được làn da đẹp trong trẻo tựa pha lê.
Nữ ca sĩ - diễn viên Minh Hằng đã vô cùng bất ngờ khi trải nghiệm máy Magic Scan tại sự kiện.
Sau quá trình sử dụng các sản phẩm từ SK-II trong thời gian dài, cô muốn kiểm tra tình trạng da hiện tại đã được cải thiện như thế nào.
Minh Hằng vô cùng bất ngờ trước kết quả này.
Được biết, Minh Hằng đã kiên trì sử dụng các sản phẩm của SK-II suốt 7 năm.
Khai trương cửa hàng pop-up tại Hà Nội, SK-II muốn đem các phương pháp chăm sóc da bằng công nghệ tiên tiến và thành phần PITERA™ độc quyền đến gần hơn với người yêu làm đẹp.
Đây cũng chính là một bước tiến tiếp nối hành trình giúp chị em đạt được làn da pha lê rạng ngời, khỏe mạnh từ trong ra ngoài.
Trong suốt hơn 4 thập kỷ qua, SK-II đã ghi dấu ấn với hàng triệu phụ nữ trên khắp thế giới bởi sự thay đổi không chỉ về làn da mà còn trong đời sống.
Thương hiệu của SK-II khởi nguồn từ hành trình khám phá bí mật đằng sau đôi bàn tay mềm mại và trẻ trung đến kinh ngạc của các người thợ ủ nấu rượu sake tại Nhật Bản những năm 1970, dù họ đã qua tuổi xuân thì.
Chìa khóa của thanh xuân nằm ở loại men mà bàn tay của các nghệ nhân thường xuyên tiếp xúc trong quá trình lên men rượu sake.
Sau nhiều năm nghiên cứu, các nhà khoa học đã tìm ra PITERA™ - thành phần mang tính biểu tượng cho SK-II.
Từ đó, SK-II cùng PITERA™ đã trở thành chìa khóa "bí mật" của sắc đẹp được yêu thích và lan tỏa bởi nhiều người nổi tiếng trên toàn thế giới.
Nhiều câu hỏi về tổ hợp môn đã được giải đáp tại chương trình tư vấn trực tuyến với chủ đề "Chọn ngành học theo tổ hợp môn" do Báo Thanh Niên tổ chức chiều qua (10.12).
Và tổ hợp môn của phương thức xét học bạ có giống tổ hợp môn phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT?".
Thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng, Phó giám đốc Trung tâm tuyển sinh và quan hệ doanh nghiệp Trường ĐH Tài chính Marketing, cho biết năm 2025 dự kiến các tổ hợp môn của 17 ngành học của trường sẽ có một trong 2 môn chính là toán hoặc ngữ văn.
Hai môn còn lại thí sinh được quyền lựa chọn các môn mà các em đã thi tốt nghiệp phù hợp với định hướng của ngành.
Theo đó, các ngành trong cùng một nhóm ngành thường sẽ sử dụng các tổ hợp môn giống nhau.
"Mỗi ngành học tại phương thức xét học bạ và điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ sử dụng các tổ hợp môn như nhau và điểm chuẩn các tổ hợp cũng như nhau.
Chỉ điểm chuẩn giữa các phương thức là có thể khác nhau", thạc sĩ Phụng thông tin.
Một học sinh khác cho biết muốn học một ngành kỹ thuật tại Trường ĐH Công thương TP.HCM thì nên chọn môn thi ra sao để có thể xét tuyển vào ngành này.
"Nếu em thi toán, ngữ văn, tiếng Anh, lịch sử thì có xét được hay bắt buộc phải chọn môn khoa học tự nhiên?", học sinh băn khoăn.
Theo tiến sĩ Nguyễn Văn Khả, Phó giám đốc Trung tâm tuyển sinh và truyền thông Trường ĐH Công thương TP.HCM, học sinh có thể sử dụng tổ hợp môn D để đăng ký vào ngành kỹ thuật, công nghệ hoặc kinh tế.
"Các em cũng có thể thi thêm kỳ thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM và đánh giá chuyên biệt do Trường ĐH Công thương TP.HCM phối hợp với Trường ĐH Sư phạm TP.HCM tổ chức để xét tuyển vào tất cả các ngành của trường, trong đó có ngành kỹ thuật", tiến sĩ Khả cho hay.
Nếu điểm toán, văn thấp thì có được dùng môn khác ngoài toán, văn hay không?".
Thạc sĩ Trương Thị Ngọc Bích, Giám đốc Trung tâm Truyền thông của trường ĐH Kinh tế tài chính TP.HCM, cho biết trường đang xem xét phương án mỗi tổ hợp có 4 môn.
"Hiện nhà trường chưa công bố đề án tuyển sinh nhưng dự kiến tất cả các tổ hợp cho các ngành gồm có 2 môn bắt buộc là toán và văn.
Hai môn còn lại tùy vào nhóm ngành, chẳng hạn ở nhóm ngành công nghệ thì có thể là môn tin học, công nghệ.
Nếu 2 môn toán, văn của em điểm thấp thì 2 môn còn lại phải có mức điểm tốt", thạc sĩ Ngọc Bích chia sẻ.
Toán, ngữ văn, tiếng Anh là tổ hợp phổ biến, nên nhóm ngành sử dụng tổ hợp này thường có tỷ lệ chỉ tiêu cao hơn".
Theo thạc sĩ Nhơn, truyền thông đa phương tiện là ngành học xu hướng được nhiều thí sinh quan tâm.
Người học sẽ được đào tạo nghiệp vụ về báo chí, truyền thông, tổ chức sự kiện, sản xuất...
Tốt nghiệp, cử nhân ngành này có thể làm biên tập viên, MC, các công việc sáng tạo nội dung...
Điều này đã được đại diện các trường ĐH giải đáp trong chương trình tư vấn trực tuyến với chủ đề "Chọn ngành học theo tổ hợp môn" do Báo Thanh Niên tổ chức chiều 10.12.
Có mặt tại chương trình, thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng, Phó giám đốc Trung tâm tuyển sinh và quan hệ doanh nghiệp Trường ĐH Tài chính - Marketing, cho biết năm 2025 dự thảo đề án tuyển sinh của trường có một số thay đổi để thích ứng với kỳ thi tốt nghiệp THPT theo chương trình Giáo dục phổ thông (GDPT) 2018 và dự thảo Quy chế tuyển sinh trình độ ĐH, CĐ ngành giáo dục mầm non của Bộ GD-ĐT.
"Chỉ tiêu của trường năm 2025 là 4.350.
Về các phương thức xét tuyển, trường vẫn giữ ổn định như các như năm trước.
Trường có dự kiến chú trọng 2 môn chính là toán hoặc ngữ văn trong các tổ hợp xét tuyển tùy vào từng nhóm ngành, 2 môn còn lại trong tổ hợp sẽ nằm trong 9 môn, là môn học thích ứng với các môn mà các em đã lựa chọn để thi tốt nghiệp THPT.
Vì vậy, các em không cần lo lắng", thạc sĩ Phụng thông tin.
Tiến sĩ Nguyễn Văn Khả, Phó giám đốc Trung tâm tuyển sinh và truyền thông Trường ĐH Công thương TP.HCM, cũng cho biết trường giữ nguyên các phương thức và tổ hợp môn của năm 2024, tuy nhiên có điều chỉnh, bổ sung một số tổ hợp để tạo điều kiện cho thí sinh của chương trình GDPT mới.
"Năm 2025, trường sẽ đưa thêm môn ngữ văn, kinh tế pháp luật, tin học vào tổ hợp môn của các ngành.
Trường cũng bổ sung phương thức sử dụng kết quả kỳ thi đánh giá chuyên biệt do trường phối hợp với Trường ĐH Sư phạm TP.HCM tổ chức ngay tại Trường ĐH Công thương TP.HCM.
Đồng thời, thêm tổ hợp C00, C07, C08 vào một số nhóm ngành để tăng cơ hội cho thí sinh", tiến sĩ Khả cho hay.
Theo tiến sĩ Khả, nếu Bộ GD-ĐT quyết định có xét tuyển sớm và giới hạn trong 20% thì trường dự kiến sẽ xét 20% chỉ tiêu cho các phương thức xét tuyển thẳng, xét điểm học bạ, điểm thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM và điểm thi đánh giá chuyên biệt phối hợp với Trường ĐH Sư phạm TP.HCM.
80% chỉ tiêu còn lại dành cho đợt xét tuyển chung.
Trong khi đó, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM dự kiến xét các phương thức gồm kết quả kỳ thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM, kết quả thi tốt nghiệp THPT, học bạ.
Trường đang tính toán một số phương án, đó là tổ hợp xét tuyển sẽ bao gồm 4 môn, trong đó toán và văn là 2 môn bắt buộc.
Ví dụ, nhóm ngành công nghệ thì văn, toán là 2 môn bắt buộc; 2 môn còn lại gắn với định hướng đào tạo ngành học chẳng hạn tin học, công nghệ".
Trường cũng sẽ bổ sung các môn mới vào các tổ hợp xét tuyển như tin học, công nghệ, kinh tế pháp luật".
Theo các chuyên gia, dù Bộ GD-ĐT thay đổi gì về quy chế tuyển sinh thì đề án tuyển sinh của các trường cũng sẽ giữ ổn định và bám sát tình hình thực tế để tạo điều kiện tốt nhất cho thí sinh.
Thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng lưu ý, từ năm 2024 trở về trước, các trường xét tuyển sớm vào thời gian trước kỳ thi tốt nghiệp THPT với những phương thức khác nhau như học bạ THPT, kết quả kỳ thi đánh giá năng lực, kỳ thi đánh giá chuyên biệt...
Tuy nhiên, dự thảo của Bộ GD-ĐT năm 2025 có đưa ra khung xét tuyển sớm nhưng giới hạn trong 20% chỉ tiêu hoặc có khả năng bỏ luôn xét tuyển sớm.
"Tuy nhiên, thí sinh không nên quá lo lắng vì dù xét tuyển sớm hay không thì chỉ tiêu của các trường vẫn như vậy.
Các em vẫn có thể đăng ký bằng tất cả các phương thức tại đợt xét tuyển chung.
Có một điểm cần lưu ý năm 2025 môn ngoại ngữ không còn là môn bắt buộc tại kỳ thi tốt nghiệp THPT, nên thí sinh nào muốn xét tuyển vào ngành có ngoại ngữ thì các em phải chọn môn tiếng Anh để thi tốt nghiệp", thạc sĩ Phụng khuyên.
để có cơ sở vững chắc, từ đó có lựa chọn phù hợp với bản thân.
Thạc sĩ Võ Ngọc Nhơn đưa ra lời khuyên học sinh không cần quá quan tâm đến việc có còn xét tuyển sớm hay không và xét tuyển sớm bao nhiêu phần trăm chỉ tiêu.
"Vì nếu có xét tuyển sớm thì xem như đây chỉ là giai đoạn sơ tuyển, các em phải đậu kỳ thi tốt nghiệp THPT và sau này vẫn phải đăng ký lại nguyện vọng lên hệ thống nếu muốn trúng tuyển chính thức.
Ở đợt xét tuyển chung, các em vẫn có thể sử dụng điểm học bạ THPT, đánh giá năng lực để xét tuyển.
Cũng đừng quá lo lắng tổ hợp môn gồm những môn nào mà hãy quan tâm tới việc chuẩn bị đầy đủ hành trang cho thi cử, xét tuyển sắp tới.
Quan trọng là các em phải nỗ lực tập trung học, ôn tập kỹ kiến thức để đạt điểm cao", thạc sĩ Nhơn nhận định.
Các em đã lựa chọn tổ hợp môn học từ năm lớp 10, vì thế nên kiên định với những gì chúng ta đã chọn.
Xem lại một lần nữa trong 5 môn học mà các em đã lựa chọn, môn nào nổi trội nhất, môn đó có gắn liền với tổ hợp môn các ngành mà các em quan tâm hay không thì chọn để thi tốt nghiệp.
Phương thức xét tuyển và tổ hợp môn truyền thống của các trường cơ bản không thay đổi, chỉ bổ sung một số môn của chương trình GDPT 2018 để tạo điều kiện và tăng cơ hội cho thí sinh.
Trước tiên, các em phải xác định mình mong muốn học ngành nào, trường nào, mong muốn tương lai ra sao.
Khi có mong muốn là sẽ có động lực, tạo sức mạnh bằng việc học vững kiến thức để có kết quả thi tốt nhất.
Phương thức xét tuyển hay tổ hợp môn không quan trọng.
Hãy chú tâm, nghiêm túc vào việc học, ôn thi, chuẩn bị đầy đủ kiến thức để tham gia bất cứ kỳ thi nào.
Chỉ cần có kết quả thi tốt thì tổ hợp môn nào, phương thức nào cũng không đáng lo.
Chương trình tư vấn truyền hình trực tuyến "Chọn ngành học theo tổ hợp môn".
Trong dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế tuyển sinh trình độ đại học (ĐH), tuyển sinh trình độ cao đẳng (CĐ) ngành giáo dục mầm non Bộ GD-ĐT đang lấy ý kiến, tổ hợp môn xét tuyển là một trong các nội dung mới.
Theo đó, đối với phương thức tuyển sinh dựa trên kết quả học tập, kết quả thi theo từng môn, dự thảo quy định tổ hợp môn dùng để xét tuyển bao gồm ít nhất 3 môn.
3 môn này cần phù hợp với đặc điểm, yêu cầu của chương trình đào tạo, trong đó phải có môn toán hoặc ngữ văn với trọng số đánh giá chiếm ít nhất 1/3 tổng điểm.
Một chương trình, ngành, nhóm ngành đào tạo có thể sử dụng đồng thời một số tổ hợp môn để xét tuyển, khi đó số môn chung của các tổ hợp phải có trọng số đánh giá chiếm ít nhất 50% tổng điểm.
Trên tinh thần dự thảo, các trường ĐH đã xây dựng định hướng tổ hợp môn xét tuyển ĐH năm 2025.
Đến thời điểm này, các trường ĐH đang trong quá trình xây dựng tổ hợp môn xét tuyển ĐH năm 2025.
Các trường ĐH có định hướng ra sao trong xây dựng tổ hợp môn, thí sinh nên chọn ngành theo tổ hợp môn như thế nào… Những thông tin này được chia sẻ trong chương trình tư vấn trực tuyến chiều 10.12.
Thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng, Phó giám đốc Trung tâm tuyển sinh và quan hệ doanh nghiệp Trường ĐH Tài chính-Marketing, cho hay theo dự thảo đề án tuyển sinh của trường có nhiều thay đổi để thích ứng với chương trình mới và quy chế của Bộ.
Chỉ tiêu của trường là 4.350.
Trường giữ ổn định các phương thức xét tuyển như năm trước.
Trường dự kiến chú trọng 2 môn chính là toán, ngữ văn.
Các tổ hợp xét tuyển của trường sẽ hỗ trợ cho thí sinh, lấy trên tổng số 9 môn học thích ứng với các môn mà các học sinh đã lựa chọn để thi tốt nghiệp THPT.
Vì vậy các em không cần lo lắng.
Tiến sĩ Nguyễn Văn Khả, Phó giám đốc Trung tâm tuyển sinh và truyền thông Trường ĐH Công thương TP.HCM, thông tin trường giữ nguyên các phương thức và tổ hợp môn của 2024 tuy nhiên có điều chỉnh, bổ sung thêm để tạo điều kiện cho các em.
Năm 2025 trường có thêm môn ngữ văn, kinh tế pháp luật, tin học vào tổ hợp môn của các ngành.
Trường cũng bổ sung thêm phương thức sử dụng kết quả kỳ thi đánh giá chuyên biệt của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM.
Kỳ thi này được tổ chức ngay tại trường ĐH Công thương TP.HCM.
Năm nay trường thêm tổ hợp C00, C07, C08 để tăng cơ hội cho thí sinh.
Tiến sĩ Nguyễn Văn Khả cho hay năm nay theo dự thảo chỉ có 20% chỉ tiêu cho xét tuyển sớm thì Trường ĐH Công thương TP.HCM sẽ có 4 phương thức ở đợt xét tuyển sớm, 80% chỉ tiêu còn lại cho phương thức xét điểm THPT.
Trường năm nay xét 7.000 chỉ tiêu.
Bên cạnh điểm học bạ và tốt nghiệp, các em cũng có thể đăng ký dự thi 2 kỳ thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM và đánh giá chuyên biệt của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM để lấy điểm xét tuyển vào trường, lúc đó các em không cần băn khoăn về tổ hợp môn.
Chắc chắn môn văn và toán là 2 môn bắt buộc trong các ngành xét tuyển sớm.
Trường đang tính toán một số phương án, nhóm ngành công nghệ văn, toán là bắt buộc, bên cạnh đó có môn tin học và một môn tự chọn mà thí sinh thấy điểm của mình cao.
Năm 2025 trường mở thêm ngành luật thương mại và kỹ thuật phần mềm.
Thạc sĩ Võ Ngọc Nhơn, Phó giám đốc Trung tâm Tư vấn tuyển sinh Trường ĐH Công nghệ TP.HCM, thông tin trường dự kiến vẫn ổn định phương thức xét tuyển như năm 2024 với 4 phương thức gồm điểm thi tốt nghiệp THPT và kỳ thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM.
Phương thức xét học bạ theo tổ hợp môn năm lớp 12 và kết quả kỳ thi V-SAT.
Trường cũng bổ sung thêm các môn mới vào tổ hợp môn như tin học, công nghệ, kinh tế pháp luật.
Thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng nhắn nhủ học sinh lưu ý năm 2025 môn ngoại ngữ không còn là môn bắt buộc tại kỳ thi tốt nghiệp THPT nên em nào muốn xét tuyển vào ngành có ngoại ngữ thì các em phải chọn môn tiếng Anh để thi tốt nghiệp.
Các em nên theo dõi đề án tuyển sinh chính thức của các trường để có thông tin cụ thể.
Thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng lưu ý thí sinh thí sinh không nên quá lo lắng vì dù xét tuyển sớm hay không thì chỉ tiêu vẫn như vậy.
Các em vẫn có thể đăng ký các phương thức tại đợt xét tuyển chung.
Thạc sĩ Trương Thị Ngọc Bích thì cho rằng các em xem năng lực học tập của mình đến đâu và tìm hiểu thông tin ngành nghề các trường mà em quan tâm, thông tin về học phí, môi trường học tập...
để có cơ sở vững chắc để có lựa chọn phù hợp với bản thân.
Các em cũng nên tìm hiểu chính sách về học bổng của các trường ĐH.
Nhiều trường có học bổng cho học sinh có trình độ ngoại ngữ...
Quan trọng là các em phải nỗ lực tập trung học, ôn tập kỹ kiến thức để đạt điểm cao.
Các em lưu ý nếu trước đây có xét tuyển sớm thì chỉ là sơ tuyển, sau này các em vẫn phải đăng ký lại nguyện vọng lên hệ thống nếu muốn trúng tuyển sớm.
Ở đợt xét tuyển chung các em vẫn có thể sử dụng các phương thức điểm học bạ, đánh giá năng lực để xét tuyển...''.
Các tổ hợp sẽ có 2 môn chính là toán, văn, môn còn lại các em được quyền lựa chọn các môn mà các em đã thi tốt nghiệp, môn nào điểm số cao thì các em chọn.
Các tổ hợp sẽ có điểm chuẩn như nhau.
Phương thức xét học bạ và điểm thi tốt nghiệp THPT sử dụng các tổ hợp môn như nhau, chỉ điểm chuẩn là có thể khác nhau''.
Nếu em thi toán, văn, tiếng Anh, lịch sử thì có xét được hay bắt buộc phải chọn môn khoa học tự nhiên?''.
Trường ĐH Công thương TP.HCM ngoài 34 ngành cũ năm nay dự kiến mở thêm ngành du lịch và luật.
Hai ngành này có tổ hợp môn giống các ngành kinh tế, bên cạnh đó thêm tổ hợp khối C để tăng cơ hội cho thí sinh.
Nếu 2 môn này trung bình hay trung bình khá thì 2 môn còn lại trong tổ hợp các em phải có mức điểm khá hoặc tốt''.
Nếu em chọn các môn toán, văn tiếng Anh để xét vào ngành truyền thông đa phương tiện của Trường ĐH Công nghệ TP.HCM thì cạnh tranh có cao không vì đây là 3 môn phổ biến nhất'', một thí sinh đặt câu hỏi.
Toán, văn, tiếng Anh là tổ hợp phổ biến, nên nhóm ngành sử dụng tổ hợp này thường tỷ lệ chỉ tiêu sẽ cao hơn.
Các em an tâm vì chỉ tiêu sẽ được phân bổ hợp lý nhất để tạo cơ hội cho thí sinh.
Truyền thông đa phương tiện là ngành học xu hướng được nhiều thí sinh quan tâm, được đào tạo nghiệp vụ về báo chí, truyền thông, tổ chức sự kiện, sản xuất...
làm biên tập viên, MC, các công việc sáng tạo...''.
Tham khảo các trường dự kiến sử dụng tổ hợp môn gồm những môn gì.
Tuy nhiên trước tiên các em phải học tốt, hoàn tất kỳ thi tốt nghiệp THPT, sử dụng môn thế mạnh để thi tốt nghiệp và dúng kết quả tốt nhất để xét tuyển vào ngành, trường mình yêu thích.
Bên cạnh đó tìm hiểu ngành mình yêu thích đào tạo những gì, ra trường có thể làm công việc gì, nhu cầu nhân lực ra sao...".
Các trường chỉ bổ sung cho phù hợp với các môn thi mới chứ không thay đổi các tổ hợp môn cũ''.
Khi có mong muốn là sẽ có động lực, tạo sức mạnh, đó là vững vàng về kiến thức để có kết quả tốt nhất.
Cuối cùng là may mắn để thành công.
Phương thức xét tuyển hay tổ hợp môn không quan trọng.
Hãy chú tâm, nghiêm túc vào việc học, ôn thi, chuẩn bị đầy đủ kiến thức để tham gia bất cứ kỳ thi nào.
Khi có kết quả thi tốt thì tổ hợp môn nào, phương thức nào cũng không đáng lo.
Thời điểm này, các em tham khảo lại thông tin năm 2024, những tổ hợp môn truyền thống và then chốt sẽ không thay đổi''.
Theo dự thảo, thí sinh không có học lực tốt 3 năm THPT sẽ không được xét tuyển vào nhiều ngành của 2 lĩnh vực đào tạo đặc thù này.
Theo dự thảo, học sinh (HS) cần có kết quả học tập trong cả 3 năm cấp THPT xếp mức tốt trở lên hoặc điểm xét tốt nghiệp THPT từ 8 trở lên mới đủ điều kiện xét tuyển vào ngành đào tạo giáo viên và ngành thuộc lĩnh vực sức khỏe có cấp chứng chỉ hành nghề.
Trong khi từ năm 2024 trở về trước, Bộ GD-ĐT chỉ quy định ngưỡng cần đạt là kết quả học tập lớp 12 đạt học lực loại giỏi trở lên hoặc điểm xét tốt nghiệp THPT đạt từ 8 trở lên.
Không chỉ yêu cầu tăng số lượng năm học, dự thảo còn quy định ngưỡng đảm bảo điều kiện trên áp dụng cho tất cả các phương thức xét tuyển.
Trong khi đó, quy chế hiện hành chỉ yêu cầu ngưỡng đảm bảo điều kiện đầu vào với các phương thức xét ngoài điểm thi tốt nghiệp THPT.
Có nghĩa, nếu dự thảo được ban hành chính thức, năm 2025 dù xét tuyển bằng phương thức nào, HS cũng cần đạt học lực tốt 3 năm THPT khi đăng ký vào các ngành trên thuộc khối ngành sư phạm và sức khỏe.
Theo đó, dự thảo của Bộ GD-ĐT quy định kết quả học tập trong cả 3 năm cấp THPT xếp mức khá trở lên hoặc điểm xét tốt nghiệp THPT từ 6,5 trở lên.
Sau khi dự thảo được ban hành, nhiều HS và phụ huynh bày tỏ băn khoăn khi điều chỉnh này nếu ban hành sẽ tác động lớn đến người học.
Dự thảo yêu cầu HS cần có học lực tốt cả 3 năm THPT mới đủ điều kiện xét tuyển.
Có những HS đã tốt nghiệp THPT các năm trước muốn thi lại để xét tuyển vào ngành bác sĩ năm sau, sẽ không thực hiện được bởi các em chỉ học tập trung vào 3 môn thi ĐH.
Nếu áp dụng ngay quy định này năm nay cho tất cả HS sẽ thiệt thòi với các HS đã tốt nghiệp các năm trước.
Nên chăng chỉ thực hiện cho những HS bắt đầu vào lớp 10 năm nay".
Mình không ý kiến về việc nâng chuẩn, nhưng thiết nghĩ cần có lộ trình phù hợp, nếu muốn thay đổi Bộ GD-ĐT cần thông báo để HS nắm thông tin ngay khi vào lớp 10 để có sự chuẩn bị.
Đặc biệt, quy định mới này nếu áp dụng với cả HS đã tốt nghiệp THPT năm 2024 trở về trước nhưng thi lại ĐH vào các ngành giáo viên và đào tạo bác sĩ này, thì thiệt thòi và thiếu công bằng với các em".
Thạc sĩ Lê Phan Quốc, Phó trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, ủng hộ quan điểm cần có ngưỡng đầu vào khi tuyển sinh 2 khối ngành đặc thù như trước nay.
Tuy nhiên, thạc sĩ Quốc cũng cho rằng việc sửa đổi cần thực hiện cuốn chiếu theo lộ trình phù hợp để đảm bảo an toàn cho HS có sự chuẩn bị và chưa có sự chuẩn bị về sự thay đổi.
Thực ra, theo thạc sĩ Quốc, quy định ngưỡng đầu vào với 2 khối ngành đào tạo này không mới, ngay với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT các năm trước cũng đã có sàn chung do Bộ GD-ĐT quy định.
Việc đưa ra ngưỡng đầu vào này còn cần xem xét cụ thể kết quả học tập của HS theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018.
PGS-TS Nguyễn Ngọc Khôi, Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Y Dược TP.HCM, cũng bày tỏ băn khoăn nếu dự thảo quy định học lực tốt cả 3 năm THPT với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT.
Bởi từ trước nay, phương thức xét điểm thi tốt nghiệp đã có quy định điểm sàn, HS cần đạt mức điểm tối thiểu do Bộ GD-ĐT quy định mới được xét tuyển vào các ngành quy định.
Về mặt nguyên tắc không cần khống chế hai hàng rào.
Hơn nữa, theo PGS Khôi, có thể một số HS chỉ tập trung vào một số lĩnh vực mà không đồng đều tất cả các môn, nhưng các lĩnh vực cần thiết để theo học khối ngành các em đạt học lực tốt.
PGS Khôi cho rằng điều kiện này với các phương thức xét tuyển ngoài điểm thi tốt nghiệp THPT cần thiết nhưng cần xem xét thêm với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT.
Do đó, nên chăng năm 2025 vẫn áp dụng ngưỡng đầu vào là học lực tốt năm lớp 12 và mở rộng phạm vi áp dụng học lực tốt 2 năm lớp 11 và 12 cho năm tuyển sinh 2026 và yêu cầu học lực tốt 3 năm THPT cho năm 2027".
Cũng theo tiến sĩ Nguyễn Quốc Anh, dự thảo cũng nên cân nhắc áp dụng việc nâng ngưỡng đầu vào với các ngành đào tạo giáo viên.
Vì trong bối cảnh hiện nay tình trạng thiếu giáo viên đang diễn ra ở nhiều địa phương, việc nâng chuẩn quá cao đối với ngành sư phạm sẽ làm cho nguồn nhân lực giáo viên sẽ gặp nhiều khó khăn thời gian tới nếu như chưa có những chính sách tốt hơn cho đội ngũ này.
Với góc nhìn từ bậc học phổ thông, hiệu trưởng một trường THPT cho rằng theo cách đánh giá của Chương trình giáo dục phổ thông 2018, nếu là nghiêm túc thì việc một HS được xếp loại học lực tốt bậc THPT sẽ khó hơn so với cách đánh giá trước đây.
Tuy nhiên, ông vẫn cho rằng quy định ràng buộc học lực tốt với thí sinh thi tuyển vào 2 khối ngành đào tạo giáo viên và các ngành sức khỏe có cấp chứng chỉ hành nghề, là cần thiết.
Theo thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng, Phó giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và quan hệ doanh nghiệp Trường ĐH Tài chính-Marketing, từ năm 2024 trở về trước, các trường xét tuyển sớm vào thời gian trước kỳ thi tốt nghiệp THPT với những phương thức khác nhau như học bạ THPT, kết quả kỳ thi đánh giá năng lực, kỳ thi đánh giá chuyên biệt...
Tuy nhiên, dự thảo của Bộ GD-ĐT năm 2025 có đưa ra khung xét tuyển sớm nhưng giới hạn trong 20% chỉ tiêu hoặc có khả năng bỏ luôn xét tuyển sớm.
"Tuy nhiên, thí sinh không nên quá lo lắng vì dù xét tuyển sớm hay không thì chỉ tiêu của các trường vẫn như vậy.
Các em vẫn có thể đăng ký bằng tất cả các phương thức tại đợt xét tuyển chung.
Có một điểm cần lưu ý năm 2025 môn ngoại ngữ không còn là môn bắt buộc tại kỳ thi tốt nghiệp THPT, nên thí sinh nào muốn xét tuyển vào ngành có ngoại ngữ thì các em phải chọn môn tiếng Anh để thi tốt nghiệp", thạc sĩ Phụng khuyên.
để có cơ sở vững chắc, từ đó có lựa chọn phù hợp với bản thân".
Thạc sĩ Võ Ngọc Nhơn, Phó giám đốc Trung tâm Tư vấn tuyển sinh Trường ĐH Công nghệ TP.HCM, cũng đưa ra lời khuyên học sinh không cần quá quan tâm đến việc có còn xét tuyển sớm hay không và xét tuyển sớm bao nhiêu phần trăm chỉ tiêu.
Theo đó, TP.HCM quy định cụ thể áp dụng chính sách hỗ trợ, miễn học phí đối với học sinh và học viên công lập, ngoài công lập đang theo học tại các trường THCS và trung tâm GDTX hệ THCS, ngoại trừ học sinh THCS các trường có vốn đầu tư nước ngoài.
Ngoài ra, các bạn được giao lưu với hai diễn giả là ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường và doanh nhân, người mẫu Helly Tống tại talk show “"Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống".
Phát biểu tại lễ khai mạc, lãnh đạo Trường ĐH Nông lâm TP.HCM đánh giá đây là một sự kiện hết sức thiết thực, giúp hàng ngàn sinh viên nâng cao ý thức bảo vệ môi trường.
Những hoạt động thú vị tại các gian hàng cũng phần nào giúp các em giảm bớt stress và hình thành một lối sống lành mạnh.
Không chỉ được vui chơi “thả ga”, ban tổ chức còn trao nhiều phần quà “khủng” cho các sinh viên sở hữu dãy số may mắn trong phần bốc thăm trúng thưởng khi check in tại ngày hội.
Một trong những hoạt động hấp dẫn khác của ngày hội là cuộc thi "Rung chuông vàng" đầy gay cấn với sự so tài của hàng chục sinh viên để giành giải thưởng 2 triệu đồng.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy ý nghĩa dành cho hàng ngàn sinh viên.
Sau lễ trao giải thưởng VinFuture 2024, có nhiều bình luận trái chiều về việc ông Jensen Huang, nhà sáng lập và là CEO Tập đoàn NVIDIA (của Mỹ) được trao giải thưởng chính, trị giá 3 triệu USD cùng với 4 nhà khoa học khác.
Theo Hội đồng giải thưởng VinFuture, người trực tiếp đề cử CEO NVIDIA cho giải thưởng VinFuture 2024 là bà Monica Lam, giáo sư khoa học máy tính ở ĐH Stanford, là Viện sĩ Viện hàn lâm Kỹ thuật quốc gia Mỹ.
Bà cho rằng đề cử của mình "hơi khác so với thông thường".
Nhưng VinFuture khác với các giải thưởng hàn lâm thuần túy khác.
Theo GS Geoffrey Hinton, ĐH Toronto, Canada, một trong 5 chủ nhân giải thưởng chính VinFuture 2024, sự bùng nổ gần đây trong lĩnh vực AI là kết quả của 3 yếu tố.
Đầu tiên là nghiên cứu nhằm phát triển các phương pháp hiệu quả hơn cho phép mạng nơ-ron học, là việc mà ông, GS Yoshua Bengio, GS Yann LeCun và rất nhiều người khác đã thực hiện.
Ngoài ra còn phải kể đến khả năng tính toán cực nhanh của các bo mạch xử lý đồ họa (GPU) và lượng dữ liệu khổng lồ mà chúng ta có thể thu thập.
Cũng theo GS Hinton, sự ghi nhận công lao của ông Jensen Huang trong việc tiên phong tạo ra các bo mạch GPU hữu ích cho AI là một khía cạnh tuyệt vời của giải thưởng VinFuture 2024.
Theo GS Richard Henry Friend, Chủ tịch Hội đồng giải thưởng VinFuture, lăng kính khác biệt giúp VinFuture tìm kiếm được các công trình có thể mang lại lợi ích cho hàng triệu người trên khắp thế giới, điều này làm VinFuture không giống bất kỳ giải thưởng nào khác.
Thực tế, sau 4 mùa giải, VinFuture đã chứng minh tầm nhìn vượt trội cùng lối đi khác biệt khi đánh giá các nghiên cứu một cách toàn diện, trong mối quan hệ đa chiều thay vì chỉ vinh danh các nghiên cứu đơn lẻ.
Thông qua hoạt động tại các gian hàng có tên Thử tài phân loại, tái chế rác thải, Nạp năng lượng nhanh như chớp, Tư vấn sức khỏe cùng chuyên gia, Tham quan nhà máy Acecook, Thử thách nấu mì siêu tốc…, ban tổ chức mong muốn các bạn sinh viên được cung cấp thêm kiến thức về bữa ăn dinh dưỡng và ý thức hơn trong việc bảo vệ môi trường.
Là một trong hai diễn giả chính của talkshow "Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống", ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường, giảng viên bộ môn dinh dưỡng, Trường ĐH Y dược TP.HCM, chia sẻ cô cảm thấy vinh dự và tự hào khi được đồng hành cùng chương trình.
Cô mong các bạn sinh viên hãy theo đuổi lối sống xanh sống khỏe ngày từ bây giờ, để bản thân có một thể trạng tốt trong tương lai.
Đối với doanh nhân, người mẫu Helly Tống, một người nhiệt tình theo đuổi phong cách sống xanh, gần gũi với thiên nhiên, cho rằng ngày hội “sống xanh sống khỏe” cần được nhân rộng để các bạn trẻ cùng nhau lan tỏa tinh thần sống tích cực này.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy thiết thực dành cho hàng ngàn sinh viên những ngày cuối năm 2024.
Ngày hội Kết nối doanh nghiệp - UEF Business Matching 2024 tạo điều kiện cho các đơn vị lan tỏa hình ảnh thương hiệu, giới thiệu sản phẩm     và dịch vụ đến các đối tác tiềm năng, mở rộng mạng lưới kinh doanh.
Đây là hoạt động nằm trong chiến lược hợp tác lâu dài giữa nhà trường và doanh nghiệp của UEF, nhằm tạo ra những giá trị thiết thực, góp phần xây dựng một cộng đồng học thuật – kinh doanh bền vững.
Đặc biệt, buổi tọa đàm với chủ đề "Lãnh đạo thích ứng" mang đến những góc nhìn sâu sắc về cách lãnh đạo hiệu quả trong bối cảnh thay đổi không ngừng.
Với hơn một thập kỷ kinh nghiệm tư vấn và huấn luyện cho các nhà lãnh đạo C-Suite tại Việt Nam và Đông Nam Á, tiến sĩ Steve Phạm đã đưa ra những ví dụ thực tiễn và lời khuyên hữu ích về áp dụng tâm lý học trong việc xây dựng và gắn kết đội ngũ nhân sự.
Cho đến nay, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM đã mở rộng quan hệ hợp tác với hơn 1.000 doanh nghiệp, tập đoàn kinh tế trong và ngoài nước.
Bên cạnh hoạt động đào tạo, các doanh nghiệp này còn đồng hành với nhà trường trong nhiều chương trình phát     triển kỹ năng nghề nghiệp cho sinh viên, Mock - interview, triển khai chương trình Company Tour, kiến tập, thực tập và mang đến nhiều vị trí việc làm chất lượng ở nhiều ngành nghề.
Sau 4 năm, sáng 7.12.2024, 63 sinh viên chương trình cử nhân quốc tế khóa 2020 của Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF) đã hoàn thành chương trình học đầy thách thức trong bối cảnh Covid-19 trước đó để nhận bằng cử nhân danh giá.
Đây là các chương trình Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF) liên kết đào tạo với các trường đại học tại Anh quốc như ĐH Gloucestershire và ĐH Leeds Trinity.
Đặc biệt, đây là khóa sinh viên khi nhập htỏc trong giai đoạn bị ảnh hưởng bởi Covid-19.
Các sinh viên vừa học tập online rồi sau đó tích hợp online vào trong lớp.
Tuy nhiên, các sinh viên đã vượt qua khó khăn, tốt nghiệp với thành tích xuất sắc.
Phạm Ngọc Phương Thảo là một trong sinh viên xuất sắc đã tốt nghiệp thủ khoa của chương trình cử nhân quốc tế khóa 2020.
Em cũng vinh dự được đại diện các bạn sinh viên phát biểu cảm nghĩ của mình sau 4 năm học.
Tại buổi lễ, Phương Thảo cùng các tân thủ khoa các ngành khác đã nhận học bổng thạc sĩ trị giá 5.000 bảng Anh (khoảng 152 triệu đồng) từ ĐH Gloucestershire.
Ngoài ra, tất cả sinh viên thuộc chương trình đào tạo của ĐH Gloucestershire khi tham gia học thạc sĩ tại trường đại học này sẽ nhận được học bổng miễn giảm học phí 1.500 bảng Anh (khoảng 45 triệu đồng/suất).
Tổng chi phí học bổng do ĐH Gloucestershire trao tặng là 77.500 bảng Anh (khoảng 2,5 t đồng).
Theo TS Đỗ Hữu Nguyên Lộc, Phó hiệu trưởng phụ trách các chương trình đào tạo quốc tế, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF), ĐH Gloucestershire được thành lập năm 1834, là một trong những đại học công lập có lịch sử lâu đời tại Anh quốc với 3 cơ sở đào tạo tại Gloucester và Cheltenham.
Đại học này được đầu tư xây dựng chú trọng vào chất lượng đào tạo và cơ sở vật chất hiện đại nằm trong top 10 Anh quốc.
Đợt này, hơn 5.000 sinh viên được thể hiện những kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm mà mình đang có trước các nhà tuyển dụng, đồng thời bày tỏ mong muốn của bản thân đến với các doanh nghiệp.
Ngoài ra, nhà trường còn tổ chức một buổi tọa đàm doanh nghiệp với chủ đề “Kết nối doanh nghiệp và sinh viên trong xu hướng tuyển dụng hiện nay” nhằm trang bị cho sinh viên về các yếu tố cần thiết trước khi phỏng vấn như cách viết CV, cách trả lời phỏng vấn, thái độ, trang phục, ngôn ngữ hình thể...
Lãnh đạo nhà trường cũng trao 50 suất học bổng, mỗi suất trị giá 5 triệu đồng cho sinh viên vượt khó học tốt với nguồn kinh phí từ các doanh nghiệp tài trợ.
Theo thầy Tăng Khắc Quý, Giám đốc Trung tâm Hợp tác Doanh nghiệp và Cựu sinh viên Trường ĐH Tôn Đức Thắng, hiện nay tỷ lệ sinh viên ra trường có việc làm của nhà trường là trên 99%.
Trong đó những hoạt động như thế này góp phần đảm bảo hiệu quả như vậy.
Đây là một trong những bí quyết để có một bữa ăn dinh dưỡng, sống xanh sống khỏe được ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường, chuyên gia dinh dưỡng, công tác tại Trường ĐH Y dược TP.HCM chia sẻ với sinh viên Trường ĐH Tài chính – Marketing trong tọa đàm "Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống" diễn ra vào ngày 30.11.
Hoạt động này nằm trong khuôn khổ ngày hội "Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe" do Báo Thanh Niên và Công ty cổ phần Acecook Việt Nam tổ chức, thu hút đông đảo sinh viên tham gia.
Bên cạnh việc được học hỏi thêm nhiều kiến thức về chế độ dinh dưỡng, sinh viên Trường ĐH Tài chính – Marketing cũng lắng nghe những câu chuyện trải nghiệm thú vị của doanh nhân, người mẫu Helly Tống khi thực hiện hai dự án là "Nhà chống lũ" và "Hạnh phúc xanh".
Thông điệp của Helly Tống muốn gửi đến các sinh viên là mỗi người cần phải thay đổi bản thân ngay bây giờ, tham gia trào lưu sống xanh, sống khỏe để có một tương lai tốt hơn.
Trong dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế tuyển sinh trình độ đại học (ĐH), tuyển sinh trình độ cao đẳng (CĐ) ngành giáo dục mầm non, Bộ GD-ĐT dự kiến sửa đổi, bổ sung 2 khoản trong Điều 18 quy chế hiện hành về tổ chức đăng ký và xét tuyển sớm.
Dự thảo nêu, cơ sở đào tạo có thể tổ chức xét tuyển sớm theo phương thức phù hợp để tuyển chọn những thí sinh có năng lực và thành tích học tập vượt trội.
Chỉ tiêu xét tuyển sớm do cơ sở đào tạo quy định nhưng không vượt quá 20% chỉ tiêu của từng ngành, nhóm ngành đào tạo.
Trường bảo đảm điểm chuẩn trúng tuyển xét tuyển sớm không thấp hơn điểm chuẩn trúng tuyển của đợt xét tuyển theo kế hoạch chung.
Điểm mới này thu hút sự quan tâm của không chỉ cơ sở đào tạo mà còn của thí sinh trước mùa tuyển sinh ĐH năm 2025.
Sau một thời gian lấy ý kiến, đại diện các trường ĐH bày tỏ quan điểm khác nhau xung quanh quy định này.
Trong khi không ít trường hợp tỏ ra lo lắng việc giảm chỉ tiêu hay xét tuyển sớm ảnh hưởng đến kế hoạch tuyển sinh thì cũng có một số ý kiến bày tỏ sự ủng hộ thậm chí đề nghị bỏ xét tuyển sớm để thực hiện một đợt xét tuyển chung.
Chia sẻ tại cuộc họp báo Chính phủ chiều 7.12, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Hoàng Minh Sơn cho hay, nhiều ý kiến của các chuyên gia, người làm công tác tuyển sinh đề nghị bỏ xét tuyển sớm.
Bộ sẽ cân nhắc điều này, xem xét nên rút ngắn tỷ lệ này hay bỏ xét tuyển sớm để tạo sự công bằng, ông Sơn cho hay.
Như vậy, trường hợp không còn xét tuyển sớm, các trường ĐH sẽ thực hiện một đợt xét tuyển chung cho tất cả các phương thức theo quy định của Bộ GD-ĐT.
Trường hợp bỏ xét tuyển sớm, việc đăng ký xét tuyển ĐH trong năm tuyển sinh 2025 sẽ thế nào, là một câu hỏi được đặt ra từ phía người học.
Theo đại diện một số trường ĐH, việc bỏ xét tuyển sớm cũng không làm thay đổi việc chọn môn thi hay phương thức xét tuyển của thí sinh.
PGS-TS Trần Thiên Phúc, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM), cho rằng trường hợp bỏ luôn hình thức xét tuyển sớm trong tuyển sinh ĐH năm 2025 thì cũng không ảnh hưởng đến việc tham gia xét tuyển ĐH bằng các phương thức của thí sinh.
Theo PGS Phúc, như năm 2024, thí sinh dù trúng tuyển có điều kiện xét tuyển sớm, cũng thực hiện việc đăng ký lại nguyện vọng trên hệ thống hỗ trợ tuyển sinh chung của Bộ GD-ĐT trong đợt 1.
Năm tới, nếu không còn xét tuyển sớm, việc đăng ký nguyện vọng xét tuyển vẫn có thể thực hiện theo hình thức đó.
Thí sinh có thể tham gia xét tuyển vào nhiều trường, bằng nhiều phương thức và đặt nguyện vọng theo thứ tự ưu tiên.
"Hình thức đăng ký nguyện vọng xét tuyển cơ bản không đổi, có chăng sự thay đổi là tâm lý của thí sinh.
Nếu đã trúng tuyển có điều kiện bằng phương thức ở giai đoạn xét tuyển sớm, thí sinh có thể an tâm hơn khi thực hiện đăng ký nguyện vọng trên hệ thống chung", PGS Phúc nhận định.
Bởi lẽ, các trường vẫn không thay đổi các phương thức xét tuyển mà chỉ điều chỉnh thời gian xét tuyển theo quy định của Bộ GD-ĐT".
Tuy nhiên, theo tiến sĩ Quốc Anh, nếu như những năm qua các thí sinh được giảm áp lực thi cử vì phần lớn thí sinh có kết quả trúng tuyển vào các trường ĐH trước khi tham gia kỳ thi tốt nghiệp THPT, thì với việc bỏ xét tuyển sớm năm tới chắc chắn sẽ ảnh hưởng một phần đến tâm lý của thí sinh và gia tăng áp lực thi cử do khi đó thí sinh chưa xác định được khả năng trúng tuyển của mình.
Dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế tuyển sinh trình độ ĐH, tuyển sinh trình độ CĐ ngành giáo dục mầm non được Bộ GD-ĐT công bố lấy ý kiến từ ngày 22.11 và kết thúc ngày 22.1.2025.
Điều này hoàn toàn phù hợp với giáo dục thế giới, khi hầu hết các nước chia giáo dục phổ thông làm 2 giai đoạn.
Vì vậy, chương trình đánh giá PISA của OECD (Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế) nhằm đánh giá học sinh (HS) lứa tuổi 15, vừa kết thúc giáo dục cơ bản.
Chương trình PISA đánh giá 3 lĩnh vực chính là toán học, đọc hiểu và khoa học.
Cứ 3 năm đánh giá một lần, trong đó có một lĩnh vực được đặt trọng tâm.
Năm 2021 không tổ chức thi do dịch bệnh Covid-19 và phải lùi lại năm 2022.
VN tham gia đánh giá PISA từ năm 2012 và luôn đứng ở mức cao so với các nước, vùng lãnh thổ tham gia, xếp thứ 2 các nước Đông Nam Á (chỉ sau Singapore).
Tuy nhiên, kết quả đánh giá PISA của VN từ năm 2022 giảm sút nhiều, xếp hạng năm 2022 thấp nhất, giảm ở tất cả các lĩnh vực.
Nguyên nhân có thể do dịch Covid-19.
Tuy nhiên, một lý do theo nhiều nhà giáo dục chỉ ra, đó là trong những năm gần đây, tỷ lệ HS chọn tổ hợp khoa học xã hội (KHXH) kỳ thi tốt nghiệp THPT luôn áp đảo.
Năm 2024, tỷ lệ toàn quốc là 63% KHXH và 37% KHTN, thậm chí có địa phương hai tỷ lệ này là 90% và 10%.
Xu hướng này đã tác động đến việc học của HS.
Ngay từ những năm THCS, HS tập trung học 3 môn toán, văn và ngoại ngữ để thi lớp 10 và học các môn KHXH để sau này thi tốt nghiệp THPT dễ đạt điểm cao.
Xu hướng này đã làm cho năng lực khoa học của HS lứa tuổi 15 của VN giảm, nên kết quả tụt hạng về khoa học là tất yếu.
Mục tiêu hết THCS, HS đạt trình độ phổ thông nền tảng, toàn diện, phân luồng mạnh sau THCS là nhất quán từ Nghị quyết số 29, đến luật Giáo dục 2019 và Chương trình giáo dục phổ thông 2018.
Hiện nay, phụ huynh, HS và cả xã hội đều mong muốn quá trình giáo dục và thi cử cần giảm áp lực tối đa, làm sao để HS học tập nhẹ nhàng nhất và thi dễ đỗ nhất.
Vì vậy, điều quan trọng là cần thay đổi nhận thức của HS, phụ huynh cũng như toàn xã hội, rằng tất cả các môn học đều bình đẳng trong giai đoạn giáo dục cơ bản.
Việc đánh giá, xếp loại HS cũng không phân biệt môn học, và môn học nào cũng giúp HS thành công sau này.
Để HS có đủ năng lực học tập ở cấp THPT, chọn tổ hợp môn học và thi theo nhu cầu về nguồn nhân lực của địa phương và đất nước, hướng đến nâng cao chất lượng nguồn nhân lực để đưa VN bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, việc giảm áp lực thi cử bằng việc công bố phương án thi tuyển THPT sớm hơn là cần thiết, nhưng cần đảm bảo mục tiêu toàn diện cấp THCS.
Nếu không, công cuộc đổi mới giáo dục sẽ thất bại khi HS chọn môn học và thi tốt nghiệp THPT ngược dòng với nhu cầu của nguồn nhân lực cho phát triển đất nước.
Theo định hướng tuyển sinh năm 2025, phương thức xét tuyển này áp dụng cho 40-50% chỉ tiêu của 31 ngành.
Lĩnh vực khoa học xã hội và hành vi gồm ngành Việt Nam học.
Lĩnh vực khoa học sự sống có ngành sinh học ứng dụng.
Lĩnh vực khoa học tự nhiên có ngành vật lý học và hóa học.
Lĩnh vực máy tính và công nghệ thông tin có ngành công nghệ thông tin.
Với việc đưa kỳ thi đánh giá năng lực chuyên biệt thành phương án xét tuyển độc lập, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM thực hiện điều chỉnh các môn xét tuyển phương thức này năm tới.
Thạc sĩ Nguyễn Ngọc Trung, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, cho biết trường dự kiến sử dụng điểm của 2 môn để xét tuyển mỗi ngành, trong đó một môn chính nhân hệ số 2 và một môn phụ không nhân hệ số, giúp đánh giá toàn diện năng lực học tập và sự phù hợp của thí sinh với yêu cầu của từng ngành học.
Ví dụ, với ngành sư phạm toán, môn toán là môn chính nên thí sinh sẽ phải bắt buộc chọn thi môn này.
Năm 2025, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM dự kiến sử dụng 4 phương thức xét tuyển.
Một giáo viên (GV) dạy môn khoa học tự nhiên (KHTN) cấp THCS tại Q.1, TP.HCM, cho hay nhiều học sinh (HS) không hứng thú với KHTN.
Theo GV này, kiến thức trong môn KHTN (vật lý, hóa học, sinh học) thường mang tính lý thuyết và trừu tượng, yêu cầu tư duy logic và khả năng ghi nhớ.
Nếu không được giảng dạy một cách sinh động, HS có thể cảm thấy nhàm chán hoặc khó hiểu.
Bên cạnh đó, do GV đơn môn từ chương trình cũ sang dạy cả 3 phân môn của chương trình mới nên vẫn còn tình trạng "dạy cho có" chứ không phải dạy theo kiểu "biết 10 dạy 1".
Mặt khác ở một số trường, 3 phân môn do 3 GV phụ trách nên tạo áp lực tâm lý rất lớn khiến HS sợ học môn KHTN.
Nhiều phụ huynh thấy môn học khó nên không khuyến khích hoặc không có định hướng rõ ràng về vai trò của KHTN trong đời sống.
Điều này ảnh hưởng đến sự hứng thú và nhận thức của HS.
"Khi bước vào cấp THPT, khuynh hướng của HS và phụ huynh là chọn môn học dễ, nhẹ nên đa phần nghiêng về các môn khoa học xã hội (KHXH).
Một số ít do mơ ước và kỳ vọng của gia đình nên chọn tổ hợp môn KHTN để học ngành sức khỏe, chế tạo máy, xây dựng...", GV này nêu thực tế và thông tin thêm khi dạy các môn vật lý, hóa học, sinh học ở cấp THCS, thì phát hiện lỗ hổng kiến thức rất lớn ở hầu hết HS.
Thạc sĩ Phạm Phương Bình, Phó phòng GDTX Sở GD-ĐT TP.HCM, cũng cho rằng GV dạy môn KHTN phần lớn được bồi dưỡng theo kiểu "chữa cháy" (GV dạy môn vật lý thì bồi dưỡng thêm hóa học, sinh học, tương tự với GV dạy hóa học, sinh học).
Cách làm này không thể đáp ứng mục tiêu chương trình khi yêu cầu dạy học theo năng lực HS.
Việc này tạo nên tâm lý HS chán học KHTN vì các em không thể cảm thụ, hiểu và vận dụng kiến thức.
Việc "mất căn bản kiến thức" từ cấp THCS dẫn đến các em "sợ" môn vật lý, hóa học, sinh học.
Bên cạnh đó, theo ông Phạm Phương Bình, còn do sự đánh giá không đều tay giữa các môn học.
Một số GV môn vật lý, hóa học, sinh học thường đưa nhiều kiến thức khó, các đề thi HS giỏi để dạy, kiểm tra.
HS dễ bị điểm thấp hơn so với học các môn KHXH.
Phần lớn HS chọn học KHTN phải đi học thêm để bổ sung kiến thức và giải quyết bài tập, luyện đề cũng là một nguyên nhân tạo áp lực căng thẳng và dẫn đến xu hướng thay đổi lựa chọn môn học của HS.
Khi so sánh giữa các môn KHTN và KHXH, các em thấy học lịch sử, địa lý nhẹ nhàng hơn.
Ngoài ra, ông Bình cho hay sự thay đổi về phương thức tuyển sinh của các trường ĐH với nhiều phương thức đa dạng, trong đó nhiều HS chọn phương án xét tuyển học bạ, tham gia các kỳ thi riêng dẫn đến không tập trung vào các tổ hợp truyền thống xét tuyển ĐH.
Việc xét tuyển của một số trường ĐH bằng học bạ bắt buộc HS phải tính toán lựa chọn môn học nào dễ có điểm cao hơn.
Ông Bình cho rằng đó còn là sự thay đổi từ phía phụ huynh.
Nếu như trước đây phụ huynh áp đặt việc học của con thì hiện nay đồng hành, chia sẻ và chấp nhận lựa chọn của con.
Nhiều phụ huynh chỉ yêu cầu con học sao cho tốt, ít áp lực, vui vẻ và hạnh phúc khi đến trường.
Đây cũng là nguyên nhân dẫn đến xu hướng thay đổi lựa chọn môn học ngay từ lớp 10.
Theo ý kiến của nhiều GV, thực tế việc chọn môn KHXH học để nhẹ là tâm lý tạm thời, đây cũng là điều hiển nhiên.
Vấn đề là khối ngành xét tuyển ĐH các môn KHTN cũng rất đa dạng nên nếu tự HS thu hẹp không chọn học KHTN sẽ đánh mất nhiều cơ hội các ngành cần nguồn nhân lực chất lượng cao về công nghệ, khoa học kỹ thuật - vốn là nền tảng cơ bản phát triển công nghiệp quốc gia.
Ngoài ra, thầy cô ở cấp THPT cần tạo đam mê và gieo mầm KHTN để tỷ lệ HS yêu thích KHTN và KHXH ngang bằng nhau.
Theo hiệu phó một trường THPT tại TP.Thủ Đức (TP.HCM), để không còn tâm lý chọn môn KHXH vì học nhẹ nhàng, học bạ đẹp thì cần phải giải quyết vấn đề từ đào tạo GV đến định hướng liên thông về triển khai chương trình giữa cấp THCS và cấp THPT, đặc biệt giữa chương trình THPT với việc tuyển sinh của các trường ĐH.
Cốt lõi của vấn đề là đổi mới kiểm tra đánh giá và tuyển sinh phải phù hợp mục tiêu chương trình Giáo dục phổ thông (GDPT) 2018.
Về vấn đề này, thạc sĩ Phạm Lê Thanh, GV Trường THPT Nguyễn Hiền (Q.11, TP.HCM), đề nghị Bộ GD-ĐT cần sớm đưa ra phương hướng cho kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025, sử dụng kết quả thi này để xét tuyển ĐH sẽ như thế nào.
Vì thực tế theo quy định, HS thi tốt nghiệp THPT 2025 sẽ thi 4 môn, trong đó 2 môn bắt buộc là toán và ngữ văn; hai môn còn lại tự chọn trong số các môn ngoại ngữ, lịch sử, địa lý, vật lý, hóa học, sinh học, giáo dục kinh tế và pháp luật, công nghệ và tin học.
Như vậy số môn thi không phủ hết tổ hợp truyền thống xét tuyển vào ĐH.
Thạc sĩ Thanh phân tích trước đây tuy có đến gần 100 tổ hợp 3 môn xét tuyển nhưng trên thực tế HS cũng chỉ đăng ký xét tuyển tập trung theo các khối thi truyền thống như khối A00 (toán, lý, hóa), A01 (toán, lý, ngoại ngữ), B00 (toán, sinh, hóa), C00 (văn, sử, địa), D01 (toán, văn, Anh).
Mỗi ngành tuyển sinh thường xét tuyển theo nhiều tổ hợp, tối đa là 4 và cũng chỉ xung quanh 5 tổ hợp truyền thống.
"Bộ cần nghiên cứu sử dụng điểm của kỳ thi tốt nghiệp THPT để xét tuyển ĐH bảo đảm tính công bằng nếu sử dụng nhiều tổ hợp môn để xét tuyển vào cùng một ngành.
Các trường ĐH hiện nay có thể dùng phương thức tuyển sinh riêng nhưng mỗi nơi một kiểu khác nhau.
Do đó rất mong được Bộ GD-ĐT ban hành trong quy chế tuyển sinh quy định cụ thể về mặt quản lý nhà nước để bảo đảm kiểm tra, giám sát được chất lượng kỳ thi và công bằng cho người học", GV Phạm Lê Thanh đề nghị.
Với chương trình GDPT hiện hành, HS được phép lựa chọn môn học phù hợp năng lực.
Vì vậy, HS và phụ huynh cần quan tâm, có góc nhìn đúng để chọn đúng và giúp HS phát huy tối đa năng lực cũng như không làm cán cân chọn lựa môn học mất cân đối một cách cảm tính.
Để làm được điều này, thạc sĩ Phạm Lê Thanh cho rằng HS cần nắm công thức "3 Hiểu" khi chọn môn học.
Trước hết phải "Hiểu mình", yếu tố then chốt khi lựa chọn tổ hợp các môn học là HS cần phải thấu hiểu về bản thân mình.
Điều này bao gồm việc tìm hiểu năng lực cá nhân, điểm mạnh cũng như điểm yếu, những khả năng tiềm ẩn và cả sở thích của chính mình.
Muốn làm gì trong tương lai?".
Tiếp đó là phải "Hiểu nghề", bởi trong quá trình lựa chọn môn học theo định hướng nghề nghiệp, HS cần tìm hiểu về các ngành nghề khác nhau, những kỹ năng cần thiết và xu hướng phát triển.
Cha mẹ, thầy cô, nhà trường cần hỗ trợ HS phân tích và dự báo xu hướng nghề nghiệp, nguồn nhân lực cần thiết trong xã hội để các em có thể định hướng nghề nghiệp.
Và đặc biệt là "Hiểu trường ĐH" mong muốn học tập sẽ có những phương thức xét tuyển/thi tuyển nào ứng với ưu thế của bản thân.
Các kỳ thi riêng của những trường ĐH yêu cầu cần học tốt những môn học nào?...
Theo số liệu được các chuyên gia cung cấp tại tọa đàm Nhìn lại 5 năm thực hiện chương trình Giáo dục phổ thông (GDPT) 2018 do Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ VN tổ chức mới đây, nhiều tỉnh có số học sinh (HS) chọn nhóm các môn lý, hóa, sinh chỉ đạt 11 - 15% khi vào lớp 10.
Theo hiệp hội, về nguyên tắc, HS được đăng ký chọn tự do đối với các môn học lựa chọn để chủ động tạo ra các tổ hợp môn học phù hợp với năng lực, sở trường và định hướng nghề nghiệp theo các tổ hợp xét tuyển dự kiến của các trường ĐH (các tổ hợp truyền thống A00, A01, B00, B03, C00, D01...); nhưng trên thực tế quyền sắp xếp các tổ hợp môn học lựa chọn lại thuộc nhà trường, tùy thuộc vào tình hình giáo viên (GV) và cơ sở vật chất cụ thể của mỗi trường.
Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai (Hà Tĩnh) có 318/410 HS lớp 12 chọn tổ hợp môn xã hội cho kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025, chiếm tỷ lệ 77,5%; chỉ có 22,5% HS chọn môn tự nhiên.
Trường THPT Nguyễn Huệ (Thái Bình) trong đợt khảo sát đăng ký môn thi tốt nghiệp mới đây có tới 80% HS chọn các môn thi khoa học xã hội; chỉ có 20% HS lựa chọn các môn khoa học tự nhiên.
Trường THPT Thuận Thành số 1 (Bắc Ninh), số HS lựa chọn môn học và môn thi thiên về khoa học xã hội cũng chiếm tỷ lệ áp đảo.
Điều này khiến nhà trường đang phải đối mặt tình trạng thừa GV các môn khoa học tự nhiên như vật lý, hóa học, sinh học, tin học.
Ông Nguyễn Xuân Năng, Phó hiệu trưởng nhà trường, chỉ ra một số khó khăn khi HS lớp 10 chọn môn, không phải em nào cũng có đủ kiến thức cũng như thông tin có thể tự định hướng nghề nghiệp cho mình.
Việc phải lựa chọn tổ hợp môn khiến nhiều HS và thậm chí là phụ huynh rất lúng túng, băn khoăn, nhất là khi chưa rõ các trường ĐH sẽ thay đổi tổ hợp xét tuyển thế nào.
PGS Trần Xuân Nhĩ, Phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ VN, chỉ ra nhiều bất cập trong việc tổ chức dạy học tự chọn ở cấp THPT hiện nay.
Trong đó, HS phải chọn các môn lựa chọn ngay từ đầu cấp THPT, tức là phải khẳng định về hướng chuyên môn sâu cho mình ngay từ khi vào trường THPT.
Số lượng HS muốn được thay đổi môn học lựa chọn trong quá trình học THPT là khá khó khăn.
Mặt khác, HS chưa được tư vấn hướng nghiệp đầy đủ ở cấp THCS để lựa chọn môn học lựa chọn ở cấp THPT, rồi từ đó căn cứ vào các môn học lựa chọn để quyết định chọn cơ sở giáo dục ĐH sẽ đăng ký tuyển sinh (trong khi các trường ĐH còn chưa công bố phương án tuyển sinh), là một đòi hỏi rất vô lý".
Nhiều tổ hợp môn học lựa chọn do trường THPT lập ra có thể không phù hợp với năng lực, sở trường và định hướng nghề nghiệp của HS, dẫn đến hệ quả nguồn nhân lực đầu vào các môn khoa học tự nhiên sụt giảm và hệ lụy là chất lượng các ngành khoa học cơ bản và khoa học STEM sẽ giảm về số lượng, ảnh hưởng lâu dài đến chất lượng của hệ thống trong tương lai.
Hệ lụy ngay trước mắt, theo PGS Nhĩ, là GV các môn khoa học tự nhiên ở cấp THPT, đặc biệt là GV môn sinh học và hóa học không có giờ dạy phải thực hiện các nhiệm vụ khác.
Cô Huỳnh Thị Hồng Hoa, GV Trường THPT Kiên Lương (Kiên Giang), cho hay trong khảo sát định hướng nghề nghiệp đầu năm lớp 10, đa số HS cũng đã xác định được khối thi và ngành nghề trong tương lai.
Tuy nhiên, theo cô Hoa, thách thức trong công tác hướng nghiệp nằm ở việc HS chưa mở lòng trao đổi với GV, cũng như thiếu sự chia sẻ với gia đình khi bày tỏ mục tiêu nghề nghiệp.
Một thách thức khác trong công tác hướng nghiệp là nhu cầu trao đổi với chuyên gia tư vấn nghề nghiệp.
Theo cô Lê Thị Thủy, GV Trường THPT Kiên Lương, HS cần có những buổi nói chuyện với chuyên gia hướng nghiệp để định hướng sát sao hơn.
Tuy nhiên, điều kiện để mời các chuyên gia về tư vấn ở trường vẫn còn hạn chế.
"Trường ở một huyện cách xa trung tâm các thành phố lớn.
HS thiếu, thậm chí không có điều kiện trải nghiệm các hoạt động nghề nghiệp đa dạng trong thực tế", cô Nguyễn Thị Thu Hà, Hiệu trưởng Trường THPT Kiên Lương, thông tin.
Cô Hà cho biết trước bối cảnh trên, nhà trường đã tổ chức các chuyến tham quan trường ĐH,CĐ; tổ chức các buổi tư vấn tuyển sinh với các cơ sở giáo dục; mời các cựu HS trao đổi kinh nghiệm...
Liên quan vấn đề định hướng nghề nghiệp, thầy Huỳnh Thanh Hoàng, Phó hiệu trưởng Trường THCS và THPT Ba Hòn (Kiên Giang), cho rằng tâm lý chưa vững vàng, dễ thay đổi sở thích, quan điểm là một yếu tố tác động lựa chọn nghề nghiệp của HS.
Thầy cũng đề xuất trường học tăng cường quan tâm vấn đề tâm lý để HS có thể lựa chọn nghề nghiệp một cách thuận lợi.
Trước thực tế này, ông Nguyễn Xuân Năng đề xuất các trường ĐH nên sớm công bố các phương án tuyển sinh năm 2025 và các phương án phù hợp với các nhóm tổ hợp mà các trường đã xây dựng và tổ chức học tập từ năm học 2021 - 2022.
Tương tự, ông Đàm Tiến Nam, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm (Hà Nội), cho hay rất cần các trường ĐH công bố sớm hơn phương án tuyển sinh.
Bà Nguyễn Thị Nhiếp, Hiệu trưởng Trường THPT Chu Văn An (Hà Nội), chia sẻ tình trạng mất cân đối giữa việc lựa chọn nhóm môn khoa học tự nhiên và khoa học xã hội là một vấn đề đáng lo ngại và buộc các trường phải có phương án tư vấn, hướng nghiệp tốt hơn cho HS trước khi lựa chọn môn.
Trường THPT Chu Văn An có 6 nhóm môn lựa chọn cho các lớp 10, trong đó các lớp đều phải học lý và hóa.
Tương tự, Trường Marie Curie (Hà Nội) tạo điều kiện khá rộng rãi với nhiều tổ hợp cho HS lựa chọn.
Tuy nhiên, có những môn HS dù chọn tổ hợp nào cũng cần học.
Cụ thể là môn tin học, các tổ hợp lựa chọn đều có môn này.
Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ VN ký văn bản kiến nghị gửi Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Kim Sơn về việc triển khai chương trình GDPT 2018, tổ chức thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH từ năm 2025.
Trong đó, với kỳ thi tốt nghiệp THPT, hiệp hội kiến nghị cần xem lại thời gian làm bài của các bài thi môn lựa chọn và có giải pháp hạn chế khả năng "đoán mò" trong dạng thức câu hỏi đúng, sai (chiếm tới 40% số điểm của mỗi môn thi) để đánh giá hết các năng lực của người học, đảm bảo độ giá trị và tính phân loại của đề thi để các trường ĐH thuận lợi trong phương thức xét tuyển bằng kết quả thi tốt nghiệp THPT.
Đáng chú ý, hiệp hội đề nghị Bộ GD-ĐT cần cho các thí sinh lựa chọn thêm các môn thi lựa chọn (kể cả khi không học môn lựa chọn trong chương trình nhà trường quy định) để đảm bảo người học phát triển hết năng lực tự học và có thêm cơ hội xét tuyển vào các trường ĐH khi đảm bảo chất lượng đầu vào.
Về tuyển sinh ĐH, hiệp hội kiến nghị Bộ GD-ĐT loại bỏ các phương thức tuyển sinh không bảo đảm chất lượng đầu vào.
Đồng thời, cần yêu cầu các trường giải trình việc lựa chọn các tổ hợp môn học, các bài thi đánh giá năng lực của các kỳ thi riêng bảo đảm chuẩn đầu vào năng lực cơ bản để học tập thành công ở bậc ĐH.
Đặc biệt, cần quy định thống nhất các tổ hợp xét tuyển hợp lý, kiên quyết loại bỏ các tổ hợp "lạ".
Điều này một lần nữa đặt ra lo ngại về nguồn nhân lực trong tương lai cũng như cách tổ chức dạy học tự chọn trong trường THPT hiện nay.
Bà Nguyễn Bội Quỳnh, Hiệu trưởng Trường THPT Việt Đức (Hà Nội), cho biết tiếng Anh vẫn là môn có số lượng học sinh (HS) lựa chọn nhiều nhất cho kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025.
Trường có 810 HS thì 768 em chọn ngoại ngữ, trong đó tiếng Anh là môn ngoại ngữ chính, tỷ lệ 94,8%.
Ở môn tự chọn còn lại, vật lý được nhiều HS chọn hơn cả.
Tiếp đó là lịch sử và hóa học với số lượng xấp xỉ - trên dưới 200 em.
Các vị trí tiếp theo là giáo dục kinh tế và pháp luật, địa lý, sinh học, không có HS nào chọn môn công nghệ.
Tương tự, ông Đàm Tiến Nam, Hiệu trưởng Trường THCS-THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm (Hà Nội), cho biết theo kết quả khảo sát, trong số 2 môn tự chọn thì các môn khoa học xã hội vẫn được chọn nhiều hơn hẳn so với khoa học tự nhiên.
Số HS chọn môn tiếng Anh chiếm vị trí hàng đầu, sau đó là các môn tương đối bằng nhau là vật lý, lịch sử, giáo dục kinh tế và pháp luật; số chọn môn hóa, sinh rất ít.
Hiệu trưởng Trường THPT Thạch Bàn (Hà Nội) cũng cho hay trường có 732 HS thì 613 em chọn tiếng Anh, 298 em chọn vật lý, 181 em chọn giáo dục kinh tế và pháp luật, 71 em chọn hóa học, 19 em chọn sinh học, 72 em chọn lịch sử, 27 em chọn địa lý, 2 em chọn tin học và không có HS nào chọn môn công nghệ.
Như vậy, tại trường Thạch Bàn, tỷ lệ HS chọn tổ hợp khối D truyền thống (toán, văn, tiếng Anh) cao nhất với 83,7%.
Đứng vị trí thứ hai là khối A1 (toán, vật lý, tiếng Anh), tỷ lệ khoảng 40,7%.
HS chọn tổ hợp khối A (toán, vật lý, hóa học) chỉ có tối đa 71 em, chiếm tỷ lệ 9,6%.
Trong khi đó, số HS chọn tổ hợp khối B (toán, hóa học, sinh học) tối đa chỉ có 19 em, chiếm 2,5%.
Tỷ lệ HS chọn tổ hợp khối C (văn, sử, địa) cũng tương đối thấp, tối đa 27 em, chiếm tỷ lệ 3,6%.
Trong khi đa số các trường ở nội thành Hà Nội, môn tiếng Anh được lựa chọn số 1 thì ở các trường ngoại thành HS có xu hướng chọn các môn xã hội và "né" ngoại ngữ.
Trường THPT Lạc Long Quân (H.Sóc Sơn, Hà Nội) cho biết trường chỉ có khoảng 70 trên tổng số hơn 500 HS chọn thi môn tiếng Anh.
Khảo sát các trường tại Ba Vì, Ứng Hòa, Mỹ Đức, số HS chọn thi tiếng Anh phổ biến ở khoảng dưới 100 em, chiếm tỷ lệ dưới 1/5.
Số HS chọn môn xã hội cũng chiếm ưu thế hơn hẳn so với số HS chọn môn tự nhiên, tỷ lệ 7/3.
Trong đó môn xã hội được chọn nhiều nhất là giáo dục kinh tế và pháp luật.
Với môn tự nhiên, HS lựa chọn vật lý nhiều nhất.
Ông Đinh Quang Dũng, Hiệu trưởng Trường THPT Lạc Long Quân, lý giải đa số HS của trường chỉ có mục tiêu đỗ tốt nghiệp, sau đó sẽ đi học các trường cao đẳng nghề.
Vì vậy, các em sẽ có xu thế chọn môn xã hội với suy nghĩ dễ "ăn" điểm.
Bên cạnh đó, mặc dù nhà trường rất chú trọng dạy tiếng Anh, đồng thời khuyến khích các em học tốt môn này, nhưng HS với đầu vào lớp 10 không cao có tâm lý ngại học ngoại ngữ.
Tương tự, Trường THPT Tam Đảo II (Vĩnh Phúc) có tới 60% số HS đăng ký 2 môn tự chọn là lịch sử và địa lý; 40% đăng ký lần lượt các môn vật lý, hóa học và các môn còn lại, môn tiếng Anh cũng nằm trong số môn có rất ít HS đăng ký.
Với đặc thù là trường miền núi, tập trung nhiều con em dân tộc thiểu số, học lực của HS thấp hơn mặt bằng chung của tỉnh, nên mục tiêu lớn nhất của HS và nhà trường là nỗ lực thi đỗ tốt nghiệp THPT.
Ông Đàm Tiến Nam cho hay việc lựa chọn môn thi của HS thực ra không gây bất ngờ với nhà trường vì ngay từ khi HS vào lớp 10, lứa đầu tiên thi tốt nghiệp THPT theo phương án mới, nhà trường đã phải nghiên cứu rất kỹ để đưa ra các tổ hợp môn học lựa chọn.
"Chúng tôi không chia tổ hợp môn theo ban khoa học tự nhiên hay khoa học xã hội mà xây dựng tổ hợp có thể ứng với xu hướng tuyển sinh ĐH, ứng với nhiều ngành học để HS có định hướng rõ hơn khi lựa chọn thay vì chỉ các tổ hợp truyền thống", ông Nam nói.
Ông Nam cũng đánh giá điều đáng quan tâm với nhà trường không phải HS chọn môn thi nào mà là cách ra đề thi, cách tính điểm, độ phân hóa trong đề thi đã có những thay đổi đáng kể, đòi hỏi việc dạy học, ôn tập thực sự phải "chuyển mình" theo hướng đánh giá năng lực người học thay vì chỉ kiểm tra kiến thức như trước đây.
"Việc HS được chọn tới 2/4 môn thi là một lợi thế rất lớn.
Các em được chọn từng môn theo năng lực và định hướng tuyển sinh ĐH, thay vì trước đây nếu muốn chọn lý để xét tuyển tổ hợp A1 thì phải thi cả sinh cả hóa dẫn đến kết quả các môn này thấp so với bình diện chung", ông Nam phân tích.
Bà Nguyễn Bội Quỳnh cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc định hướng sớm cho HS từ khi chọn môn học lúc vào lớp 10.
Không phải HS nào vừa tốt nghiệp THCS cũng hiểu rõ thế mạnh của mình là gì cũng như xác định nghề nghiệp sẽ theo đuổi.
Tâm lý HS thường e ngại các môn khoa học tự nhiên vì cho rằng khó và không hấp dẫn.
Tuy nhiên, nếu nhà trường phân tích kỹ, cho HS thời gian nghiên cứu, giải đáp mọi băn khoăn của các em thì tình hình sẽ được cải thiện.
Nếu bỏ qua thời điểm này, tỷ lệ HS chọn môn tự nhiên và môn xã hội sẽ mất cân bằng nghiêm trọng, dẫn đến hạn chế lựa chọn của các em khi bước vào cánh cửa ĐH cũng như cơ hội việc làm trong tương lai.
Trần Anh Khoa, HS lớp 12A9, Trường THPT Nguyễn Thần Hiến (Kiên Giang) dự định xét tuyển các ngành liên quan đến chính trị như triết học, xây dựng Đảng và chính quyền nhà nước.
Ở trường, Khoa tập trung học ngữ văn, lịch sử và địa lý để phù hợp với tổ hợp xét tuyển.
Bên cạnh đó, nam sinh tự ôn kiến thức các môn còn lại để tham gia kỳ thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM.
Tương tự, Nguyễn Phan Quỳnh Như, HS lớp 12D, Trường THPT chuyên Nguyễn Thiện Thành (Trà Vinh) cũng sẽ thi đánh giá năng lực và làm bài thi tốt nghiệp các môn toán, ngữ văn, tiếng Anh và vật lý, với mục tiêu xét tuyển các ngành như báo chí, marketing hay luật.
Nhưng mãi đến khi vào THPT, em mới biết mình hợp với những ngành khoa học xã hội.
Tuy nhiên, em vẫn chưa xác định ngành nào sẽ là ưu tiên vì còn dao động trước các lựa chọn".
Em cũng hứng thú với hoạt động vẽ kỹ thuật nên quyết định chọn các ngành thuộc lĩnh vực xây dựng để theo đuổi đam mê của mình".
Ngoài tập trung vào các môn toán, tiếng Anh trong kỳ thi tốt nghiệp, hiện tại Huy chú trọng trau dồi kỹ năng vẽ để thi năng khiếu, xét tuyển vào Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM.
Dù còn hơn một năm mới đến kỳ thi tốt nghiệp của mình, Trần Ngọc Trà My, HS lớp 11 Anh 1, Trường THPT chuyên Huỳnh Mẫn Đạt (Kiên Giang) dự định đăng ký nguyện vọng xét tuyển những ngành liên quan đến kinh tế.
Nữ sinh cho biết sẽ ôn tập các môn trọng tâm như toán, tiếng Anh, vật lý và hóa học; cũng như tự học các môn xã hội để hoàn thành tốt bài thi đánh giá năng lực.
Toán, ngữ văn là hai môn học quan trọng ở trường phổ thông.
Kiến thức, phương pháp và tư duy của 2 môn học này được vận dụng để học tập cho nhiều môn học khác, cũng như vận dụng để giải quyết các vấn đề cuộc sống.
Vì vậy, đây là 2 môn học, môn thi bắt buộc đối với kỳ thi tuyển sinh và tốt nghiệp THPT.
Mới đây, Bộ GD-ĐT đưa ra Dự thảo quy chế tuyển sinh ĐH và CĐ sư phạm giáo dục mầm non, quy định tổ hợp xét tuyển có 3 môn, phù hợp với đặc điểm, yêu cầu của chương trình đào tạo, trong đó phải có môn toán hoặc ngữ văn với trọng số đánh giá chiếm ít nhất 1/3 tổng điểm.
Điều này càng khẳng định tính chất quan trọng của 2 môn học này nên được nhà trường, học sinh (HS) và gia đình chú trọng.
Toán là môn học khó, chất lượng dạy và học môn này ở cấp THPT phụ thuộc vào nhiều yếu tố như đầu vào HS, đội ngũ giáo viên, nguồn lực của nhà trường, môi trường, truyền thống học tập và sự đầu tư của gia đình… Trong khi đó việc dạy và học, cũng như chất lượng môn ngữ văn không quá chênh lệch giữa vùng thuận lợi và vùng khó khăn.
Toán và ngữ văn là quan trọng nhưng đóng góp vào sự thành công của HS là sự đồng đều giữa các môn học.
Người học không chỉ thành công trong lĩnh vực toán hay văn, mà họ có thể thành công ở tất cả lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật, kinh tế, lịch sử, địa lý, nghệ thuật, thể thao… Vì vậy, khi xếp loại học tập, cuối kỳ, cuối năm, các môn học hoàn toàn bình đẳng hay trong tính trung bình điểm thi tốt nghiệp, môn toán hay văn đều có hệ số 1 như các môn học khác.
Dựa trên kết quả điểm thi tốt nghiệp THPT hai môn này của các địa phương năm 2024, chúng tôi tính trung bình điểm thi (TBĐT) hai môn sắp xếp từ cao, đến thấp.
Việc phân chia này mang tính chất tương đối.
20 địa phương dẫn đầu về bình quân tổng điểm 2 môn ngữ văn và toán là những địa phương có kinh tế - xã hội phát triển và có truyền thống giáo dục.
Đáng chú ý là Trà Vinh là địa phương có nhiều HS người Khmer nhưng năm 2024 đã xếp thứ 2 môn ngữ văn, trong khi môn toán xếp thứ 54.
Nghệ An và Thanh Hóa là 2 địa phương có nhiều HS dự thi và nhiều trường ở miền núi nhưng môn ngữ văn xếp thứ 5 và 7.
Trong 5 thành phố trực thuộc T.Ư, chỉ có Hải Phòng và Hà Nội lọt vào top 20, còn TP.HCM, Đà Nẵng và Cần Thơ vẫn ở ngoài top này.
Trong 20 địa phương top giữa này, có 3 thành phố trực thuộc T.Ư là TP.HCM, Cần Thơ và Đà Nẵng.
Trong đó, TP.HCM môn toán xếp thứ 4 nhưng môn ngữ văn xếp thứ 43, Đà Nẵng môn toán xếp thứ 14 nhưng môn ngữ văn xếp thứ 51, Cần Thơ môn toán xếp thứ 23 và môn ngữ văn xếp thứ 31.
23 địa phương này có thứ hạng môn ngữ văn và toán trong khoảng từ 40 trở lên; hoặc là địa phương có môn thứ hạng cao thì môn còn lại rất thấp.
Chẳng hạn, Vĩnh Long môn toán xếp thứ 15 thì môn ngữ văn xếp thứ 59, Bến Tre môn toán xếp thứ 24, còn môn ngữ văn xếp thứ 54.
Hầu hết các địa phương miền núi, nhiều HS là dân tộc thiểu số đều có thứ hạng môn ngữ văn và toán đều thấp như Đắk Lắk, Đắk Nông, Lạng Sơn, Yên Bái, Ninh Thuận, Lai Châu, Bắc Kạn, Điện Biên, Sơn La, Cao Bằng, Hà Giang.
Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 là năm đầu tiên thực hiện theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018.
Với cấu trúc, định dạng đề thi mới, cách tổ chức thi cũng hoàn toàn mới với 4 môn thi, trong đó ngữ văn và toán là 2 môn thi bắt buộc, 2 môn thi còn lại do HS lựa chọn trong số các môn (ngoại ngữ, lý, hóa, sinh, tin học, công nghệ, sử, địa, giáo dục kinh tế và pháp luật).
Các địa phương cần dạy học và ôn thi sớm đối với 2 môn này theo định dạng và yêu cầu mới của đề thi minh họa do Bộ GD-ĐT đã công bố trong năm 2023 và 2024 mới đây.
Đặc biệt, môn ngữ văn không lấy ngữ liệu ở sách giáo khoa và phần đọc hiểu được chú trọng, điểm thi phần đọc hiểu đã tăng từ 3 điểm lên 4 điểm so với trước đây.
Theo các chuyên gia, việc lựa chọn môn thi tốt nghiệp năm 2025 đóng vai trò quan trọng để xét tuyển vào ĐH năm 2025.
Trong bối cảnh hiện nay, học sinh (HS) nên chọn môn thi tốt nghiệp theo định hướng nào là điều nhiều phụ huynh và HS băn khoăn.
Đến thời điểm này, Bộ GD-ĐT đã phê duyệt phương án tổ chức kỳ thi và xét công nhận tốt nghiệp THPT từ năm 2025.
Song song đó, Bộ cũng công bố dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của quy chế tuyển sinh trình độ ĐH, trình độ CĐ ngành giáo dục mầm non.
Cả hai văn bản trên đều có nhiều điểm mới tác động trực tiếp tới HS đang học lớp 12, đặc biệt trong lựa chọn môn thi tốt nghiệp.
Chia sẻ trong chương trình, tiến sĩ Nguyễn Đức Nghĩa, nguyên Phó giám đốc ĐH Quốc gia TP.HCM, nhìn nhận một số điều chỉnh từ kỳ thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển ĐH hiện đang trong giai đoạn dự thảo lấy ý kiến trước khi ban hành chính thức.
Dù chỉ dự thảo nhưng thông tin về bức tranh thi tốt nghiệp và xét tuyển ĐH đã được định hình khá rõ.
Trong đó, kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 có khá nhiều thay đổi so với trước đây và dẫn đến nhiều thay đổi trong kế hoạch xét tuyển các trường ĐH.
Năm 2025, Bộ GD-ĐT chốt phương án thi tốt nghiệp THPT 4 môn, trong đó thí sinh (TS) thi bắt buộc môn ngữ văn, toán và 2 môn tự chọn trong số các môn còn lại được học ở lớp 12 (ngoại ngữ, lịch sử, vật lý, hóa học, sinh học, địa lý, giáo dục kinh tế và pháp luật, tin học, công nghệ).
Không chỉ giảm số lượng môn thi và cách tính điểm xét công nhận tốt nghiệp THPT so với trước đây, thay đổi đặc biệt còn ở đề thi.
Về tuyển sinh ĐH, theo văn bản dự thảo sửa đổi bổ sung quy chế tuyển sinh Bộ đang lấy ý kiến, xét tuyển sớm là một nội dung dự kiến có điều chỉnh mạnh so với trước đây.
Bên cạnh đó, những điểm mới liên quan trực tiếp tới TS còn sự thay đổi tổ hợp xét tuyển trong năm tới.
Năm 2025, trường cũng dự kiến các phương thức xét tuyển dựa vào điểm kỳ thi tốt nghiệp THPT, điểm kỳ thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM và phương thức trong giai đoạn xét tuyển sớm.
Trường sẽ công bố cụ thể phương thức tuyển sinh sau khi có quy chế chính thức của Bộ GD-ĐT.
Thạc sĩ Nguyễn Trần Ngọc Phương, Giám đốc marketing và phát triển thương hiệu Trường ĐH Công nghệ TP.HCM, bày tỏ quan điểm ủng hộ chủ trương từ phía Bộ GD-ĐT trong công nhận phương thức tuyển sinh đa dạng, đảm bảo cơ hội xét tuyển đa dạng cho HS.
Trong đó, riêng phương thức xét tuyển học bạ, dự thảo yêu cầu các trường xét cả điểm năm lớp 12 của HS, điều chỉnh này cần thiết.
Thạc sĩ Trương Quang Trị, Phó trưởng phòng Công tác sinh viên Trường ĐH Nguyễn Tất Thành, cũng cho biết đến thời điểm này trường cũng có phương án dự kiến các phương thức xét tuyển cho năm 2025.
Trường đã dự kiến phương án này và sẽ công bố khi Bộ GD-ĐT ban hành quy chế tuyển sinh chính thức.
Từ phía người học, tiến sĩ Nghĩa cho rằng theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018, HS đã lựa chọn môn học từ năm lớp 10.
Do đó việc HS chọn 2 môn tự chọn để thi tốt nghiệp thời điểm này, thực chất lựa chọn lại lần nữa trong số các môn HS đã chọn học từ lớp 10.
Do đó, không phải HS nào cũng có thể chọn 4 môn thi tốt nghiệp theo 36 cách lựa chọn khác nhau khi kết hợp tất cả 9 môn tự chọn".
Liệu các trường có đưa ra tổ hợp môn xét tuyển có các môn mới này không?".
Các trường ĐH không biết HS đang chọn môn thi tốt nghiệp theo hướng nào để đưa ra tổ hợp xét tuyển phù hợp.
Ngược lại, HS thì không biết các trường xét tuyển theo tổ hợp nào để chọn môn thi phù hợp.
Do vậy, cần tìm một giải pháp phù hợp cho HS cũng như các trường ĐH khi tham gia xét tuyển".
Hoặc các trường đưa ra 36 tổ hợp xét tuyển mà HS có thể lựa chọn theo các môn thi tốt nghiệp.
Tất cả HS đều có thể lựa chọn tổ hợp xét tuyển".
Việc cho HS chọn tổ hợp môn nhưng không theo định hướng nghề nghiệp sẽ làm giảm mục tiêu giáo dục của chương trình và giảm mục tiêu định hướng nghề nghiệp khi xét tuyển ĐH".
Lời khuyên với HS ở thời điểm này là hãy chọn môn thi tốt nghiệp theo môn học thế mạnh, môn yêu thích và có khả năng đạt điểm cao nhất", tiến sĩ Nguyễn Đức Nghĩa khuyên.
Trường ĐH Kinh tế - Luật (ĐH Quốc gia TP.HCM) định hướng áp dụng 5 tổ hợp xét tuyển cho tất cả các ngành.
Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM cũng định hướng có nhiều hơn các tổ hợp xét tuyển cho năm 2025.
Trong đó, các tổ hợp dự kiến mở rộng thêm các môn mới có trong Chương trình GDPT 2018.
Tuy nhiên, mỗi tổ hợp vẫn gồm 3 môn theo nguyên tắc có 1 - 2 môn cốt lõi cần có của một ngành học.
Trường ĐH Sư phạm TP.HCM cũng dự kiến điều chỉnh tổ hợp xét tuyển phù hợp theo các môn thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 nhưng đảm bảo nguyên tắc 3 môn trong tổ hợp.
Theo đó, vẫn đảm bảo duy trì các tổ hợp xét tuyển của năm 2024 trong các phương thức có sử dụng điểm thi tốt nghiệp THPT phù hợp với các môn thi từ năm 2025.
Đồng thời, trường sẽ điều chỉnh các tổ hợp không còn phù hợp.
Trường ĐH Công thương TP.HCM cũng dự kiến có 4 tổ hợp xét tuyển và mỗi tổ hợp gồm 3 môn cho mỗi ngành đào tạo.
Trường ĐH Công nghệ TP.HCM dự kiến không có nhiều điều chỉnh về tổ hợp môn xét tuyển so với năm trước và không có sự khác biệt về tổ hợp xét tuyển giữa phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT và xét học bạ THPT.
Trường ĐH Nguyễn Tất Thành cũng dự kiến xây dựng tổ hợp môn xét tuyển theo tinh thần dự thảo sửa đổi bổ sung quy chế tuyển sinh của Bộ GD-ĐT.
Theo đó, tổ hợp môn có tối thiểu 3 môn, trong đó có môn bắt buộc toán hoặc văn.
Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM mong muốn đưa ra phương án để HS lựa chọn tổ hợp môn phù hợp với môn học lựa chọn bậc phổ thông, đồng thời phù hợp với yêu cầu, đặc thù ngành đào tạo là quan trọng.
Đồng hành với thí sinh (TS) và phụ huynh trong năm đổi mới công tác thi và xét tuyển quan trọng này, từ tuần đầu tháng 12.2024, Báo Thanh Niên khởi động chuỗi chương trình tư vấn truyền hình trực tuyến - hoạt động đầu tiên trong chuỗi tư vấn hướng nghiệp và hỗ trợ tuyển sinh năm 2025.
Một buổi tư vấn truyền hình trực tuyến Chọn ngành học cho tương lai của Báo Thanh Niên.
Đến thời điểm này, Bộ GD-ĐT đã phê duyệt phương án tổ chức kỳ thi và xét công nhận tốt nghiệp THPT từ năm 2025.
Theo phương án này, năm tới TS sẽ thi tốt nghiệp THPT 4 môn, trong đó có 2 môn bắt buộc (ngữ văn, toán) và 2 môn TS tự chọn trong số các môn còn lại được học ở lớp 12 (ngoại ngữ, lịch sử, vật lý, hóa học, sinh học, địa lý, giáo dục kinh tế và pháp luật, tin học, công nghệ).
Với phương án TS được chọn 2 môn trong số 9 môn học này, sẽ có 36 cách thức lựa chọn môn thi tốt nghiệp khác nhau.
Lần đầu tiên sau nhiều năm, kỳ thi tốt nghiệp dành cho học sinh cuối cấp THPT có những thay đổi lớn.
Không chỉ thi tốt nghiệp, công tác tuyển sinh năm 2025 cũng được dự báo có nhiều thay đổi.
Hiện Bộ GD-ĐT đã công bố dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của quy chế tuyển sinh trình độ ĐH, CĐ ngành giáo dục mầm non.
Chưa chốt phương án cuối cùng nhưng một số điều chỉnh của dự thảo dự kiến sẽ tác động lớn đến kế hoạch xét tuyển của các trường.
Hiện tại, các trường đang xây dựng tổ hợp môn xét tuyển các ngành, các phương thức xét tuyển, trong đó cân nhắc các phương thức cho giai đoạn xét tuyển sớm… Quyết định của các trường ĐH về cách thức tuyển sinh sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới người học khi tham gia xét tuyển năm sau.
Trước tình hình này, Báo Thanh Niên khởi động sớm chuỗi chương trình tư vấn truyền hình trực tuyến, với mong muốn cung cấp thông tin sớm nhất, chính xác nhất tới người học liên quan thi cử.
Khác với các năm trước, năm nay chương trình bắt đầu với nhóm chủ đề những thay đổi về xét tuyển ĐH liên quan đến chọn ngành.
Trong 3 buổi đầu của tháng 12, chương trình tập trung vào định hướng TS trong việc lựa chọn môn thi tốt nghiệp THPT bám sát với tổ hợp môn xét tuyển các trường ĐH-CĐ.
Phía các trường ĐH cũng cung cấp thông tin định hướng đổi mới cách thức xét tuyển, tổ hợp môn xét tuyển các ngành nghề và theo từng phương thức xét tuyển cụ thể.
Đây sẽ là thông tin nền tảng quan trọng được TS quan tâm nhất trong giai đoạn các trường xây dựng đề án tuyển sinh năm 2025.
Tiếp theo đó, nhóm chủ đề 2 của chương trình tư vấn truyền hình trực tuyến sẽ xoay quanh thông tin 7 nhóm ngành đào tạo.
Chương trình sẽ được phát trên thanhnien.vn; các nền tảng mạng xã hội như fanpage Facebook, kênh YouTube, TikTok của Thanh Niên.
Không chỉ theo dõi thông tin một chiều, bạn đọc còn dễ dàng đặt câu hỏi để tương tác trực tiếp với chuyên gia chương trình và được giải đáp ngay.
Đáng chú ý, những thông tin quan trọng của chương trình sẽ được tường thuật trong các bài viết trên thanhnien.vn và báo in.
Bộ GD-ĐT mới đây công bố dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của quy chế tuyển sinh trình độ ĐH, CĐ ngành giáo dục mầm non (gọi tắt là quy chế tuyển sinh ĐH).
Trong đó, Bộ dự kiến nâng yêu cầu hoặc thắt chặt nhiều quy định liên quan đến xét tuyển sớm, xét tuyển bằng học bạ và các phương thức khác ngoài điểm thi tốt nghiệp THPT.
Lý Bảo Việt, học sinh (HS) Trường THPT Quỳnh Lưu 4 (Nghệ An), nói em có ý định thi vào ngành sư phạm trong năm tới.
Song vì e ngại không thể đáp ứng quy định mới cũng như khó cạnh tranh bằng điểm thi tốt nghiệp THPT do "năm ngoái mỗi môn gần 10 điểm mới đỗ" nên nam sinh đã chuyển hướng, chọn thi vào các trường quân đội.
"Các trường quân đội cũng "hot", nhưng vì chỉ tiêu cao nên có thể dễ đỗ hơn", Việt chia sẻ.
"Nhìn chung, em thấy các quy định mới khá công bằng vì các bạn ở nông thôn sẽ không thể có điều kiện tốt bằng các bạn tại thành phố để ôn luyện các kỳ thi đánh giá năng lực (ĐGNL).
Hiện em cố gắng tập trung học trong năm lớp 12 hơn, nhất là các môn tổ hợp trong khối em dự thi là toán, văn, vật lý và tiếng Anh vì "cược" tất cả hy vọng vào kỳ thi tốt nghiệp THPT", Việt cho hay.
Lê Trương Nhật Lam, HS Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai (TP.HCM), đặt nguyện vọng vào Trường ĐH Y khoa Phạm Ngọc Thạch, thì chia sẻ chỉ vừa đủ điểm đạt mức tốt ở lớp 10, 11 nên hiện gặp áp lực duy trì thành tích trong năm lớp 12.
"Em đã đăng ký học thêm khóa luyện đề nâng cao cũng như giảm bớt các hoạt động ngoại khóa nhằm tối ưu thời gian cho việc ôn luyện", Lam cho biết.
Lo lắng không đạt mức kết quả tốt ở lớp 12, Nhật Lam cũng bắt đầu tìm hiểu một số ngành học khác, chuẩn bị phương án dự phòng.
"Em đang cân nhắc ngành công nghệ sinh học của Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM).
Nếu có gì biến động, em sẽ chuyển hướng, không theo ngành y nữa", Lam bộc bạch.
Nỗi lo của nhiều HS đến từ việc Bộ GD-ĐT muốn nâng chuẩn đầu vào nhóm ngành sức khỏe và sư phạm, khi yêu cầu HS muốn ứng tuyển phải có kết quả học tập trong 3 năm THPT xếp mức tốt trở lên hoặc điểm xét tốt nghiệp THPT từ 8 trở lên.
Trong khi đó, hiện nay Bộ GD-ĐT chỉ quy định xét kết quả học tập năm lớp 12 đạt học lực loại giỏi trở lên hoặc điểm xét tốt nghiệp THPT từ 8 trở lên.
Dự thảo mới của Bộ GD-ĐT cũng nâng yêu cầu với phương thức xét tuyển bằng học bạ khi quy định trường ĐH phải dùng kết quả học tập cả năm lớp 12 của HS.
Thực tế những năm trước nhiều trường chỉ dùng kết quả học tập của một số học kỳ trong cả 3 năm học chứ không sử dụng điểm học kỳ 2 năm lớp 12.
Bộ GD-ĐT còn siết chỉ tiêu xét tuyển sớm, giới hạn mức tối đa là 20%, đồng thời yêu cầu điểm trúng tuyển không thấp hơn điểm chuẩn của đợt xét tuyển theo kế hoạch chung của Bộ GD-ĐT.
Dự định xét học bạ vào ngành marketing Trường ĐH Tôn Đức Thắng, Lương Nguyễn Thiên An, HS Trường THPT Nguyễn Hữu Thọ (TP.HCM), nói phải điều chỉnh kế hoạch học tập vì trước đây trường chỉ xét kết quả 5 học kỳ là lớp 10, 11, học kỳ 1 năm lớp 12.
"Em đã đăng ký học tiếng Hàn ở học kỳ sau vì có ý định du học sau này, nhưng với quy định mới em sẽ tạm gác lại để "cày" học bạ hết lớp 12", nam sinh bày tỏ.
Mặt khác, quy định yêu cầu điểm trúng tuyển xét tuyển sớm không được thấp hơn điểm chuẩn của đợt xét tuyển chung đã khiến Lê Quỳnh Anh, HS Trường THPT Trưng Vương (TP.HCM), lo lắng, vì trường em muốn theo học có điểm chuẩn "vốn đã rất cao".
"Em dự định thi IELTS với mục tiêu 7.0, nhưng trước tình hình này em có thể phải nâng mục tiêu lên 7.5 để tăng cơ hội.
Điều này khiến em khá áp lực vì phải vừa ôn thi IELTS, vừa phải đảm bảo kết quả học tập trên lớp để duy trì điểm học bạ ở mức tốt", nữ sinh muốn ứng tuyển vào Trường ĐH Ngoại thương với phương thức xét học bạ kết hợp chứng chỉ ngoại ngữ, chia sẻ.
Cũng đặt nguyện vọng vào trường ĐH này, Lê Mai Phương, HS Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền (TP.HCM), nói em chọn xét tuyển bằng chứng chỉ IELTS và SAT (bài thi tuyển sinh vào ĐH Mỹ).
Tuy nhiên, trước các quy định mới, Phương thú nhận không tự tin về khả năng đậu xét tuyển sớm.
"Vì vậy, em đang chuẩn bị thi lại SAT để có kết quả cạnh tranh hơn và tìm đường lui bằng việc chuẩn bị cho kỳ thi ĐGNL của ĐH Quốc gia TP.HCM và thi tốt nghiệp THPT", nữ sinh cho hay.
Thầy Đặng Duy Hùng, quản lý hệ thống luyện thi Lasan - Helius Education (TP.HCM), khuyên HS không nên "cược" tất cả vào bất cứ kỳ thi nào trong năm nay, dù là các kỳ thi ĐGNL hay tốt nghiệp THPT.
Điều cần làm là dàn trải cơ hội vào tất cả, "cố gắng hết sức cho đến kỳ thi cuối cùng", vì kiến thức đã được học có thể áp dụng trong bất cứ kỳ thi nào và mỗi kỳ thi là một cơ hội, theo nam giáo viên (GV).
Thầy Hàn Thiên Tân, GV dạy thêm các môn toán, lý, hóa tại TP.HCM, nhận định những quy định mới ảnh hưởng khá lớn đến nhóm HS trung bình và khá, "vì nhiều khi các bạn chỉ học giỏi môn mình thích, trong khi các môn còn lại không đạt điểm yêu cầu của loại giỏi, dẫn đến mất cơ hội".
"Nhìn chung, các quy định mới của Bộ GD-ĐT chỉ siết chặt vấn đề đầu vào của các trường ĐH nhằm tạo công bằng trong tuyển sinh nên các bạn đã học, định hướng từ đầu không cần lo lắng gì cả", thầy Tân nhấn mạnh thêm.
Thạc sĩ Bùi Văn Công, GV luyện thi ĐGNL trực tuyến ở TP.HCM, thì khuyên HS tham khảo kỹ hoặc chờ đề án tuyển sinh của trường ĐH mình muốn ứng tuyển thay vì lo lắng trước các thông tin trên mạng, đồng thời dành thêm thời gian ôn tập các môn học trong trường.
Hiện HS tại các lớp của thầy Công vẫn tiếp tục ôn thi ĐGNL của ĐH Quốc gia TP.HCM như bình thường, không bị ảnh hưởng bởi các quy định mới trong dự thảo và quá trình này đã bắt đầu từ tháng 5.
"Bên cạnh đó, các bạn cũng nên hướng về các kỳ thi trong nước nhiều hơn, như ĐGNL hay thi tốt nghiệp THPT, thay vì dồn lực vào phương thức xét tuyển bằng các chứng chỉ nước ngoài hay học bạ", thầy Công nêu quan điểm trong bối cảnh ngày càng nhiều đơn vị tham gia tổ chức hay dùng kết quả các kỳ thi ĐGNL trong nước để xét tuyển HS vào trường mình.
Trước thông tin Bộ GD-ĐT dự kiến siết xét tuyển sớm, nhiều HS đã bày tỏ hoang mang, lo lắng.
Như Nguyễn Hoàng Phúc, HS Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền (TP.HCM), cho biết dự định dùng kết quả thi ĐGNL của ĐH Quốc gia TP.HCM để xét tuyển vào ngành tài chính của ĐH Kinh tế TP.HCM.
"Nhưng em sợ việc siết xét tuyển sớm còn 20% sẽ khiến điểm chuẩn tăng vọt, mình không có "cửa" trúng tuyển bằng phương thức này", nam sinh chia sẻ.
Tuy nhiên, trao đổi với Thanh Niên mới đây, PGS-TS Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Vụ Giáo dục ĐH (Bộ GD-ĐT), lý giải xét tuyển sớm là thời gian các trường xét tuyển trước kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Đây là khái niệm được dùng để phân biệt về mặt thời gian so với đợt xét tuyển theo kế hoạch chung của Bộ GD-ĐT, đồng nghĩa TS không bị hạn chế phương thức xét tuyển như xét học bạ, xét điểm ĐGNL, đánh giá tư duy...
Biết tin này, Hoàng Phúc cảm thấy nhẹ nhõm.
"Dù vậy em vẫn bị áp lực vì đây là năm đầu tiên thi theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018 với nhiều đổi mới", Phúc nói.
Chung cảm xúc, Lê Đức Quốc Bảo, HS Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM), cho biết sẽ nỗ lực cải thiện điểm trên lớp để tăng khả năng cạnh tranh, dù từng đạt 8.0 IELTS và 1.510 SAT.
"Em vẫn mong có thể trúng xét tuyển sớm", nam sinh chia sẻ.
Xu hướng tuyển sinh năm 2025 của nhiều cơ sở giáo dục ĐH là giảm chỉ tiêu hoặc dừng hẳn phương thức xét tuyển bằng điểm học bạ.
Trường ĐH Sư phạm TP.HCM đã công bố từ năm 2025.
Theo đó, trường sẽ không sử dụng kết quả học tập THPT trong xét tuyển, chỉ sử dụng điểm học bạ là điều kiện ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào theo quy chế tuyển sinh của Bộ GD-ĐT.
Một số trường ĐH tốp đầu cả nước, như ĐH học Bách khoa Hà Nội, Trường ĐH Y Hà Nội, Trường ĐH Y dược TP.HCM cũng không xét tuyển bằng học bạ.
Trường ĐH Công Thương TP.HCM dự kiến giảm chỉ tiêu cho phương thức xét học bạ từ 30% còn 15 - 20% tổng chỉ tiêu.
Khuyến khích các trường xây dựng phương thức xét tuyển kết hợp.
Theo một số nhà quản lý cơ sở giáo dục ĐH, lý do khiến nhiều trường không xét tuyển học bạ bởi điểm học bạ của các trường THPT không đều nhau, có khoảng cách chênh lệch lớn dẫn đến việc không bảo đảm công bằng trong xét tuyển đầu vào.
Hơn nữa, từ năm 2025, thí sinh học và thi theo chương trình giáo dục 2018 nên mỗi em sẽ lựa chọn và có điểm học bạ ở những tổ hợp khác nhau.
Trả lời Báo Thanh Niên, thạc sĩ Lê Phan Quốc, Phó trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, từng giải thích kết quả học tập thể hiện trong học bạ THPT khác nhau giữa các trường, cùng điểm 9 môn toán nhưng học sinh (HS) trường này có thể khác với trường khác, tùy theo cách đánh giá và thang đo.
Bên cạnh đó, Chương trình giáo dục phổ thông 2018 có nhiều khác biệt so với chương trình giáo dục 2006, vì HS lựa chọn môn học, cụm chuyên đề học tập khác nhau.
Theo các chuyên gia giáo dục, xu hướng giảm chỉ tiêu hoặc bỏ phương thức xét tuyển bằng học bạ góp phần giảm tiêu cực trong kiểm tra, đánh giá ở trường phổ thông, tăng công bằng trong tuyển sinh ĐH.
Khi biết thông tin nhiều trường ĐH giảm chỉ tiêu hoặc bỏ phương thức xét tuyển bằng học bạ, hiệu trưởng một trường THPT ở tỉnh Quảng Trị cho rằng việc đánh giá HS theo Thông tư 22 đã thực hiện đến nay gần 3 năm học.
Giai đoạn đầu GV gặp khó khăn, nhưng đến nay đã đi vào nền nếp, có nhiều tiến bộ, đánh giá HS hiệu quả và thực chất hơn.
Đặc biệt, Bộ GD-ĐT đã 2 lần công bố đề thi minh họa tốt nghiệp THPT năm 2025.
Dựa vào đó, nhà trường đã triển khai ra đề, kiểm tra, đánh giá theo dạng đề thi mới.
Điều này giúp GV đánh giá HS về năng lực tốt hơn, vừa giúp HS làm quen với dạng đề thi mới, chuẩn bị tốt cho kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025.
Mặc dù HS chọn các tổ hợp môn học tập và cụm chuyên đề học tập khác nhau nhưng dạy học, kiểm tra, đánh giá cũng đều dựa trên chuẩn chung.
Đây là thước đo chung và tất cả đều công khai, rõ ràng, tuyên bố trước chứ không phải đánh đố HS như trước đây.
Giữa trường này, trường kia, khi đánh giá có thể khác nhau, nhưng vẫn có sự thống nhất.
Thi tốt nghiệp THPT năm 2025 có 36 tổ hợp môn khác nhau.
Những HS chọn cùng một tổ hợp để thi sẽ có sự tập trung học tập đối với các môn trong tổ hợp tương tự nhau.
Việc kiểm tra, đánh giá HS ở các trường, dù hình thức khác nhau, nhưng cùng dựa vào yêu cầu cần đạt về phẩm chất, năng lực nên kết quả đánh giá sẽ tương đồng.
Vì vậy, vị hiệu trưởng nói trên mong muốn các trường ĐH giảm chỉ tiêu tuyển sinh bằng học bạ, chứ không nên dừng hẳn.
Đồng thời, nên áp dụng phương thức kết hợp, bao gồm cả xét tuyển điểm học bạ, kết hợp với điểm thi tốt nghiệp, với các chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, hay đạt giải học sinh giỏi… sẽ công bằng với HS.
Nếu trường ĐH hoàn toàn không sử dụng kết quả học tập, coi như Thông tư số 22 chưa hiệu quả, sẽ giảm sự cố gắng, học tập của HS và thiệt thòi cho những HS đạt xếp loại xuất sắc và xếp loại giỏi.
Trong dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế tuyển sinh trình độ ĐH, tuyển sinh trình độ CĐ ngành giáo dục mầm non, Bộ GD-ĐT dự kiến sửa đổi, bổ sung 2 khoản trong điều 18 quy chế hiện hành về tổ chức đăng ký và xét tuyển sớm.
Dự thảo nêu, cơ sở đào tạo có thể tổ chức xét tuyển sớm theo phương thức phù hợp để tuyển chọn những thí sinh có năng lực và thành tích học tập vượt trội.
Chỉ tiêu xét tuyển sớm do cơ sở đào tạo quy định nhưng không vượt quá 20% chỉ tiêu của từng ngành, nhóm ngành đào tạo.
Trường bảo đảm điểm chuẩn trúng tuyển xét tuyển sớm không thấp hơn điểm chuẩn trúng tuyển của đợt xét tuyển theo kế hoạch chung.
Thí sinh tham dự kỳ thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM năm 2024.
Trao đổi với PV Thanh Niên chiều 27.11, PGS-TS Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Vụ Giáo dục ĐH (Bộ GD-ĐT), đã làm rõ cách hiểu về xét tuyển sớm trong dự thảo quy chế tuyển sinh.
Trong đó, xét tuyển sớm được sử dụng để phân biệt về mặt thời gian so với đợt xét tuyển theo kế hoạch chung của Bộ GD-ĐT.
Trong khi đó, các phương thức xét tuyển được sử dụng ở bất kỳ đợt xét tuyển nào.
Chỉ có điều về mặt thời gian của xét tuyển sớm là trước kỳ thi tốt nghiệp THPT, nên lúc đó chưa thể dùng phương thức xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp THPT mà thôi".
Cũng theo Vụ trưởng Vụ Giáo dục ĐH, các trường và người học đang bị nhầm lẫn khái niệm xét tuyển sớm và các phương thức tuyển sinh (không có phương thức nào được gọi là "phương thức xét tuyển sớm", vì các trường đều có thể sử dụng các phương thức xét tuyển ở mọi đợt xét tuyển).
Do hiểu nhầm là chỉ có kỳ xét tuyển sớm mới được sử dụng các phương thức xét tuyển "riêng" (mà không sử dụng điểm kỳ thi tốt nghiệp THPT) nên các trường lo lắng khi bị giới hạn con số 20% chỉ tiêu.
"TS không cần lo lắng, dù ở giai đoạn xét tuyển sớm hay giai đoạn xét tuyển theo kế hoạch chung của Bộ GD-ĐT, TS vẫn có thể tham gia xét tuyển bằng các phương thức xét tuyển khác nhau mà các em đã và đang chuẩn bị.
Từ 2 năm nay, Bộ GD-ĐT cung cấp đầy đủ dữ liệu về kết quả học tập THPT (học bạ) và hỗ trợ các trường tổ chức kỳ thi riêng (như đánh giá năng lực, đánh giá tư duy…), đưa kết quả thi lên hệ thống tuyển sinh chung, tạo điều kiện thuận tiện cho các cơ sở đào tạo thực hiện xét tuyển trong đợt xét tuyển chung.
Do đó, dự thảo không hạn chế bất kỳ phương thức xét tuyển nào của các trường", PGS-TS Thu Thủy khẳng định.
Với định hướng trên, một số trường ĐH cho biết đã xoay chuyển các phương thức xét tuyển cho phù hợp với từng giai đoạn xét tuyển theo tinh thần của dự thảo quy chế.
Đáng chú ý, nhiều trường chuyển một số phương thức xét tuyển từ giai đoạn xét tuyển sớm vào giai đoạn xét tuyển chung trong năm 2025.
Năm 2025, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM dự kiến sử dụng 4 phương thức xét tuyển.
Cụ thể, xét tuyển thẳng theo quy chế của Bộ GD-ĐT (10% chỉ tiêu); ưu tiên xét tuyển và xét tuyển học sinh lớp chuyên (10 - 20% chỉ tiêu); xét tuyển dựa trên kỳ thi đánh giá năng lực chuyên biệt, dự kiến áp dụng cho khoảng hơn 30 ngành (40 - 50% chỉ tiêu mỗi ngành); xét tuyển dựa trên kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 (áp dụng cho 20 - 40% cho các ngành có sử dụng phương thức xét tuyển dựa trên kỳ thi đánh giá năng lực chuyên biệt hoặc 70 - 80% cho các ngành còn lại).
Thí sinh trúng tuyển làm thủ tục nhập học tại Trường ĐH Bách khoa TP.HCM.
Với dự kiến điều chỉnh cách thức xét tuyển sớm trong dự thảo quy chế của Bộ GD-ĐT, thạc sĩ Lê Phan Quốc, Phó trưởng phòng Đào tạo nhà trường, cho biết dự kiến trường xét tuyển sớm phương thức ưu tiên xét tuyển và xét tuyển học sinh lớp chuyên (10 - 20% chỉ tiêu tùy ngành).
Các phương thức tuyển sinh khác dự kiến thực hiện theo lịch chung của Bộ GD-ĐT.
Như vậy, so với cách làm của năm 2024 trở về trước, phương thức xét dựa vào điểm kỳ thi đánh giá năng lực chuyên biệt của trường ĐH này được chuyển từ giai đoạn xét tuyển sớm sang xét tuyển chung.
Tương tự, Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM cũng dự kiến giữ ổn định các phương thức tuyển sinh cho năm 2025.
Tuy nhiên, trường điều chỉnh các phương thức xét tuyển cho phù hợp với giai đoạn xét tuyển khác nhau.
Tiến sĩ Nguyễn Trung Nhân, Trưởng phòng Đào tạo nhà trường, cho biết trường dự kiến chỉ xét tuyển sớm với phương thức xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển (tối đa 20% chỉ tiêu).
Hai phương thức xét tuyển dựa vào học bạ và điểm kỳ thi đánh giá năng lực ĐH Quốc gia TP.HCM, sẽ chuyển từ giai đoạn xét tuyển sớm sang xét tuyển chung đợt với phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT.
Thạc sĩ Cù Xuân Tiến, Trưởng phòng Tuyển sinh và công tác sinh viên trường này, cho biết đợt xét tuyển sớm tối đa 20% chỉ tiêu áp dụng cho phương thức xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển thẳng.
Hai phương thức còn lại sẽ xét tuyển chung trong đợt 1 theo kế hoạch của Bộ GD-ĐT.
Tiến sĩ Trần Hữu Duy, Trưởng phòng Đào tạo nhà trường, cho biết giai đoạn xét tuyển sớm chỉ áp dụng với phương thức xét tuyển thẳng theo Quy chế tuyển sinh của Bộ GD-ĐT và xét tuyển thẳng TS tốt nghiệp THPT có 3 năm liên tục đạt học sinh giỏi hoặc đạt giải nhất, nhì, ba các kỳ thi học sinh giỏi cấp tỉnh trở lên vào các ngành phù hợp với môn chuyên hoặc môn đạt giải (khoảng 20% chỉ tiêu).
Riêng cách làm của Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) hiện nay khá phù hợp với dự thảo quy chế, đặc biệt phương thức xét tuyển kết hợp.
Trong đó, phương thức xét tuyển thẳng theo quy định Bộ GD-ĐT và quy định của ĐH Quốc gia TP.HCM dự kiến được thực hiện trong giai đoạn xét tuyển sớm.
Phương thức xét tuyển kết hợp, TS được đánh giá dựa trên học lực, thành tích cá nhân và hoạt động xã hội - văn thể mỹ.
Trong năm 2025, phương thức xét tuyển kết hợp cũng thực hiện trong giai đoạn xét tuyển chung của Bộ GD-ĐT sau khi có kết quả thi tốt nghiệp THPT.
Trao đổi với phóng viên Thanh Niên ngày 27.11, bà Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Vụ ĐH, Bộ GD-ĐT, giải thích xét tuyển sớm là thời gian các trường xét tuyển trước kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Đây là cụm từ được sử dụng để phân biệt về mặt thời gian so với đợt xét tuyển theo kế hoạch chung của Bộ GD-ĐT.
Trong đó, xét tuyển sớm được sử dụng để phân biệt về mặt thời gian so với đợt xét tuyển theo kế hoạch chung của Bộ GD-ĐT.
Trong khi đó, các phương thức xét tuyển được sử dụng ở bất kỳ đợt xét tuyển nào.
Chỉ có điều về mặt thời gian của xét tuyển sớm là trước kỳ thi tốt nghiệp THPT, nên lúc đó chưa thể dùng phương thức xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp THPT mà thôi".
Như vậy, trừ phương thức xét bằng điểm thi tốt nghiệp THPT, các phương thức xét tuyển sớm hiện nay có thể gồm có xét tuyển thẳng, xét học bạ, xét điểm thi đánh giá năng lực...
Cơ sở đào tạo có kế hoạch xét tuyển sớm đối với một số phương thức tuyển sinh, tổ chức cho thí sinh đăng ký dự tuyển bằng hình thức trực tuyến hoặc trực tiếp tại cơ sở đào tạo.
Cơ sở đào tạo tổ chức xét tuyển cho những thí sinh đã hoàn thành thủ tục dự tuyển, nhưng không được yêu cầu thí sinh xác nhận nhập học sớm hơn lịch trình theo kế hoạch chung.
Bên cạnh đó, các trường phải công bố và tải danh sách thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển (trừ điều kiện tốt nghiệp THPT) lên hệ thống để xử lý nguyện vọng cùng với các phương thức xét tuyển khác theo kế hoạch chung, hoàn thành trước khi thí sinh đăng ký xét tuyển trên hệ thống.
Cũng theo quy định, thí sinh đã dự tuyển vào cơ sở đào tạo theo kế hoạch xét tuyển sớm sau đó phải tiếp tục đăng ký nguyện vọng trên hệ thống theo kế hoạch chung của Bộ GD-ĐT.
Trường hợp thí sinh đã được cơ sở đào tạo thông báo đủ điều kiện trúng tuyển một nguyện vọng nhất định (trừ điều kiện tốt nghiệp THPT, nghĩa là phải đợi kết quả thi tốt nghiệp THPT nếu thí sinh chưa tốt nghiệp THPT), thí sinh tự quyết định việc đặt thứ tự ưu tiên nguyện vọng khi đăng ký trên hệ thống.
Có nghĩa nếu như thí sinh muốn trúng tuyển chính thức nguyện vọng đó thì phải đăng ký làm ưu tiên số 1.
Trong trường hợp muốn mở rộng cơ hội trúng tuyển nguyện vọng khác, chẳng hạn muốn xét một ngành mới bằng phương thức sử dụng điểm thi tốt nghiệp, thì có thể đặt nguyện vọng bằng điểm thi trước, sau đó đến nguyện vọng đã trúng tuyển sớm.
Nếu thí sinh đã có tên trong danh sách trúng tuyển sớm mà không đăng ký nguyện vọng đã trúng tuyển lên hệ thống coi như từ chối trúng tuyển nguyện vọng này.
Trường hợp không đủ điều kiện trúng tuyển vào một ngành đào tạo theo nguyện vọng ở đợt xét tuyển sớm, thí sinh vẫn có thể tiếp tục đăng ký ngành đào tạo đó theo phương thức tuyển sinh khác trên hệ thống.
Theo thống kê của Bộ GD-ĐT ở năm học 2023-2024 có 214 trong tổng số 322 cơ sở đào tạo thực hiện xét tuyển sớm.
Tuy nhiên, trong tổng số trên 375.500 thí sinh trúng tuyển xét tuyển sớm, chỉ có trên 147.000 trường hợp đăng ký nguyện vọng 1 trúng tuyển sau lọc ảo.
Có nghĩa là chưa đến 40% trường hợp quyết định nhập học bằng phương thức này.
Bộ GD-ĐT vừa công bố Dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế tuyển sinh trình độ ĐH, tuyển sinh trình độ CĐ ngành giáo dục mầm non.
Theo đó, Bộ GD-ĐT dự kiến sửa đổi, bổ sung 2 khoản trong Điều 18 quy chế hiện hành về tổ chức đăng ký và xét tuyển sớm.
Cụ thể, cơ sở đào tạo có thể tổ chức xét tuyển sớm theo phương thức phù hợp để tuyển chọn những thí sinh có năng lực và thành tích học tập vượt trội.
Chỉ tiêu xét tuyển sớm do cơ sở đào tạo quy định nhưng không vượt quá 20% chỉ tiêu của từng ngành, nhóm ngành đào tạo.
Trường bảo đảm điểm chuẩn trúng tuyển xét tuyển sớm không thấp hơn điểm chuẩn trúng tuyển của đợt xét tuyển theo kế hoạch chung.
Cơ sở đào tạo tổ chức xét tuyển cho những thí sinh đã hoàn thành thủ tục dự tuyển, công bố công khai danh sách thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển; số lượng thí sinh được thông báo trúng tuyển không vượt chỉ tiêu xét tuyển sớm đã công bố của mỗi ngành, nhóm ngành đào tạo; không được yêu cầu thí sinh cam kết, xác nhận nhập học sớm hơn lịch trình theo kế hoạch chung theo bất cứ hình thức nào.
Cơ sở đào tạo công bố và đưa danh sách thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển (trừ điều kiện tốt nghiệp THPT) lên hệ thống để xử lý nguyện vọng cùng với các phương thức xét tuyển khác theo kế hoạch chung.
Trong dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế tuyển sinh trình độ ĐH, tuyển sinh trình độ CĐ ngành giáo dục mầm non (sau đây gọi chung là quy chế tuyển sinh ĐH), có nội dung về xét tuyển sớm khiến các trường và người học quan tâm nhiều những ngày qua.
Cụ thể, Bộ GD-ĐT dự kiến sửa đổi, bổ sung 2 khoản trong Điều 18 quy chế hiện hành về tổ chức đăng ký và xét tuyển sớm.
Dự thảo nêu, cơ sở đào tạo có thể tổ chức xét tuyển sớm theo phương thức phù hợp để tuyển chọn những thí sinh có năng lực và thành tích học tập vượt trội.
Chỉ tiêu xét tuyển sớm do cơ sở đào tạo quy định nhưng không vượt quá 20% chỉ tiêu của từng ngành, nhóm ngành đào tạo.
Trường bảo đảm điểm chuẩn trúng tuyển xét tuyển sớm không thấp hơn điểm chuẩn trúng tuyển của đợt xét tuyển theo kế hoạch chung.
Cũng theo dự thảo, cơ sở đào tạo tổ chức xét tuyển cho những thí sinh đã hoàn thành thủ tục dự tuyển, công bố công khai danh sách thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển.
Số lượng thí sinh được thông báo trúng tuyển không vượt chỉ tiêu xét tuyển sớm đã công bố của mỗi ngành, nhóm ngành đào tạo.
Trường ĐH không được yêu cầu thí sinh cam kết, xác nhận nhập học sớm hơn lịch trình theo kế hoạch chung theo bất cứ hình thức nào.
Cơ sở đào tạo công bố và đưa danh sách thí sinh đủ điều kiện trúng tuyển (trừ điều kiện tốt nghiệp THPT) lên hệ thống để xử lý nguyện vọng cùng với các phương thức xét tuyển khác theo kế hoạch chung.
Xét tuyển sớm được sử dụng để phân biệt về mặt thời gian so với đợt xét tuyển theo kế hoạch chung của Bộ GD-ĐT.
Trong khi đó, các phương thức xét tuyển được sử dụng ở bất kỳ đợt xét tuyển nào.
Thông tin xét tuyển sớm của dự thảo quy chế đang gây ra 2 cách hiểu khác nhau khiến cả cơ sở đào tạo và người học đều lo lắng.
Tuy nhiên hầu hết học sinh và nhiều cơ sở đào tạo lại hiểu theo cách hiểu thứ hai "xét tuyển sớm" là các phương thức xét tuyển không sử dụng điểm thi tốt nghiệp THPT.
Có đại diện cơ sở đào tạo lo ngại rằng với quy định chỉ tiêu xét tuyển sớm không được vượt quá 20% chỉ tiêu ngành, nhóm ngành thì 80% chỉ tiêu còn lại phải xét từ kết quả thi tốt nghiệp THPT.
Trao đổi với phóng viên Báo Thanh Niên chiều 27.11, PGS-TS Nguyễn Thu Thủy, Vụ trưởng Vụ Giáo dục ĐH (Bộ GD-ĐT), cho rằng cần làm rõ cách hiểu về xét tuyển sớm vì một số cơ sở đào tạo và cả thí sinh có lẽ đang có cách hiểu chưa chính xác.
Trong đó, xét tuyển sớm được sử dụng để phân biệt về mặt thời gian so với đợt xét tuyển theo kế hoạch chung của Bộ GD-ĐT.
Trong khi đó, các phương thức xét tuyển được sử dụng ở bất kỳ đợt xét tuyển nào.
Chỉ có điều về mặt thời gian của xét tuyển sớm là trước kỳ thi tốt nghiệp THPT, nên lúc đó chưa thể dùng phương thức xét tuyển bằng điểm thi tốt nghiệp THPT mà thôi".
Cũng theo Vụ trưởng Vụ Giáo dục ĐH, các trường và người học đang bị nhầm lẫn khái niệm xét tuyển sớm và các phương thức tuyển sinh (lưu ý không có phương thức nào được gọi là "phương thức xét tuyển sớm" cả, vì các trường đều có thể sử dụng các phương thức xét tuyển ở mọi đợt xét tuyển).
Do hiểu nhầm là chỉ có kỳ xét tuyển sớm mới được sử dụng các phương thức xét tuyển "riêng" (mà không sử dụng điểm kỳ thi tốt nghiệp THPT) nên các trường lo lắng khi bị giới hạn con số 20% chỉ tiêu.
"Thí sinh không cần lo lắng, dù ở giai đoạn xét tuyển sớm hay giai đoạn xét tuyển theo kế hoạch chung của Bộ GD-ĐT, thí sinh vẫn có thể tham gia xét tuyển bằng các phương thức xét tuyển khác nhau mà các em đã và đang chuẩn bị.
Từ 2 năm nay, Bộ GD-ĐT cung cấp đầy đủ dữ liệu về kết quả học tập THPT (học bạ) và hỗ trợ các trường tổ chức kỳ thi riêng (như đánh giá năng lực, đánh giá tư duy…), đưa kết quả thi lên hệ thống tuyển sinh chung, tạo điều kiện thuận tiện cho các cơ sở đào tạo thực hiện xét tuyển trong đợt xét tuyển chung.
Do đó, dự thảo không hạn chế bất kỳ phương thức xét tuyển nào của các trường", PGS-TS Thu Thủy khẳng định.
Bên cạnh đó, theo Vụ trưởng Vụ Giáo dục ĐH, dự thảo có quy định điểm trúng tuyển trong đợt xét tuyển sớm không được thấp hơn điểm trúng tuyển ở đợt xét tuyển chung.
Các quy định này nhằm hướng đến đảm bảo sự công bằng cho thí sinh, đồng thời đảm bảo chất lượng đầu vào của tuyển sinh và chất lượng đào tạo ở bậc ĐH.
"Do vậy, các thí sinh có thể yên tâm và tự tin, tiếp tục nỗ lực hết sức, học tập và ôn tập thật tốt (dù đang định hướng theo phương thức xét tuyển nào) để có kết quả cao nhất trong năng lực của mình và các em sẽ có cơ hội cạnh tranh công bằng để vào được trường và ngành mà mình yêu thích", Vụ trưởng Vụ Giáo dục ĐH Bộ GD-ĐT nói thêm.
Mới đây, Bộ GD-ĐT công bố dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của quy chế tuyển sinh trình độ ĐH, tuyển sinh trình độ CĐ ngành giáo dục mầm non (sau đây gọi chung là tuyển sinh ĐH).
Mặt khác, năm 2025 là năm đầu tiên các học sinh theo chương trình giáo dục phổ thông mới sẽ xét tuyển ĐH.
Vì vậy, cần đổi mới quy chế tuyển sinh để đáp ứng yêu cầu của những đổi mới trong Chương trình giáo dục phổ thông 2018, tạo tác động tích cực tới việc dạy và học ở cấp trung học phổ thông".
Thưa bà, một điểm mới của dự thảo thông tư là điểm xét, điểm trúng tuyển của các phương thức, tổ hợp xét tuyển phải được quy đổi về một thang chung.
Trong những năm vừa qua, hầu hết trường ĐH phân bổ chỉ tiêu riêng cho từng phương thức xét tuyển, thậm chí cho từng tổ hợp môn xét tuyển, từ đó áp dụng các tiêu chí xét tuyển để tính điểm xét của thí sinh (TS) và xác định điểm trúng tuyển từ cao xuống thấp cho tới hết chỉ tiêu của từng phương thức, tổ hợp môn xét tuyển.
Điều này giúp các trường có thể sử dụng xét tuyển sớm để chủ động hoàn thành kế hoạch tuyển sinh.
Tuy nhiên, khó có cơ sở khoa học hay thực tiễn cho việc phân bổ chỉ tiêu giữa các phương thức hay tổ hợp xét tuyển của một ngành đào tạo, dẫn tới xuất hiện những vấn đề như chênh lệch điểm trúng tuyển một cách bất hợp lý giữa các phương thức, tổ hợp môn xét tuyển, đồng thời đẩy điểm chuẩn của phương thức xét tuyển theo điểm thi tốt nghiệp THPT lên rất cao do chỉ tiêu dành cho phương thức này không còn nhiều, đặc biệt là ở các ngành, trường "hot".
Điều này gây bất công bằng về cơ hội cho những TS không có điều kiện tiếp cận nhiều phương thức xét tuyển.
Vì vậy, dự thảo sửa đổi quy chế lần này quy định cơ bản thống nhất áp dụng quy đổi tương đương điểm xét của các phương thức, tổ hợp môn xét tuyển về một thang điểm chung, thống nhất đối với mỗi chương trình, ngành, nhóm ngành đào tạo, trên cơ sở đó xác định điểm trúng tuyển từ cao xuống thấp cho hết chỉ tiêu của chương trình, ngành, nhóm ngành đào tạo, trừ trường hợp xét tuyển thẳng, xét tuyển sớm các TS có năng lực, thành tích vượt trội.
Dự thảo cũng quy định cách thức quy đổi phải bảo đảm cơ hội cho TS có thể đạt mức điểm tối đa của thang điểm chung, đồng thời không có TS nào có điểm xét vượt mức điểm tối đa này.
Các cơ sở đào tạo sẽ phải nghiên cứu để quy định lại việc cộng điểm các chứng chỉ ngoại ngữ và các điểm cộng ưu tiên khác, qua đó hạn chế việc lạm dụng gây bất công bằng giữa các TS có điều kiện đầu tư cho học tập khác nhau.
Khi đó, tất cả TS dự tuyển vào một ngành đào tạo sẽ được xét tuyển công bằng dựa trên một thang điểm chung và một điểm chuẩn trúng tuyển chung, cơ hội trúng tuyển của những TS có năng lực thực sự sẽ tăng lên và chất lượng đầu vào của các trường cũng tăng theo.
Các trường vẫn có cơ hội xét tuyển sớm để chủ động cạnh tranh tuyển được những TS giỏi nhất, đồng thời các em có năng lực tốt nhất cũng vẫn có cơ hội trúng tuyển sớm để chủ động quyết định lựa chọn con đường học tập phù hợp nhất.
Việc đưa ra giới hạn 20% là căn cứ tình hình thực tiễn công tác tuyển sinh những năm qua, để việc xét tuyển sớm chỉ tập trung vào những TS có năng lực và thành tích học tập vượt trội, hạn chế tác động đến việc học tập của học sinh ở kỳ học cuối cùng năm lớp 12 và ôn thi tốt nghiệp THPT.
Điều quan trọng nhất là tạo sự công bằng giữa các TS khi tham gia vào ứng tuyển, không phải em nào cũng có khả năng tham gia xét tuyển sớm khi chưa hoàn thành chương trình lớp 12.
Việc giảm quy mô xét tuyển sớm không những không gây khó khăn, mà còn tạo thuận lợi hơn cho công tác tuyển sinh của các trường và cho TS.
Tại sao các em học sinh chưa hoàn thành chương trình lớp 12 phải vất vả nộp hồ sơ nhiều nơi, rồi không yên tâm học tập, trong khi Bộ GD-ĐT đã có một hệ thống hỗ trợ tuyển sinh chung với đầy đủ cơ sở dữ liệu, quy trình trực tuyến hoàn toàn thuận lợi cho cả TS và các trường.
Đã đến lúc chúng ta cần nhìn lại trào lưu tuyển sinh sớm (mới phổ biến từ khoảng 5 - 6 năm trở lại đây) một cách hết sức khách quan, để có giải pháp căn cơ, giải quyết dứt điểm những bất cập phát sinh từ đó.
Quy định này sẽ góp phần khắc phục các bất cập phát sinh từ việc xét tuyển sớm, nay việc các trường sẽ không phải dành quá nhiều thời gian và nguồn lực cho việc xét tuyển này hay việc nhiều học sinh lớp 12 lơ là học tập khi đã biết kết quả trúng tuyển.
Chắc chắn phải xuất phát từ việc các phương thức, tổ hợp xét tuyển này đều có các tiêu chí đánh giá phù hợp để đánh giá được năng lực học tập của TS theo yêu cầu của chương trình, ngành đào tạo.
Như vậy, các tiêu chí đánh giá của các phương thức, tổ hợp xét tuyển cho cùng một chương trình, ngành đào tạo phải đối sánh được với nhau.
Việc quy điểm xét tuyển về cùng một thang điểm là để đảm bảo các trường chọn được những phương thức xét tuyển phù hợp nhất với ngành/chương trình đào tạo mà nhà trường đang tuyển sinh, đồng thời so sánh được các TS với nhau để chọn được TS phù hợp nhất vào học (cho dù có sử dụng điểm thi tốt nghiệp THPT, điểm học bạ hay kết quả của các kỳ thi độc lập, chứng chỉ quốc tế).
Thực tế trong thời gian qua việc xét tuyển dựa trên chỉ tiêu của từng phương thức mà không dựa trên đối sánh, quy đổi tương đương đã gây mất công bằng giữa các TS.
Do đó, các quy định sửa đổi là để làm tăng trách nhiệm của các trường ĐH trong công tác tuyển sinh, phải nghiên cứu thấu đáo để không còn tình trạng chênh lệch điểm trúng tuyển bất hợp lý giữa các tổ hợp xét tuyển, giữa các phương thức xét tuyển mà không có căn cứ giải thích.
Bộ GD-ĐT đưa ra các quy định như trên để thực hiện một nguyên tắc cơ bản trong giáo dục, đó là công bằng, qua đó sẽ nâng cao chất lượng tuyển sinh và chất lượng đào tạo, chứ hoàn toàn không tạo ra rào cản nào hay có mục đích buộc các trường phải sử dụng điểm thi tốt nghiệp THPT để xét tuyển.
Xét tuyển bằng học bạ phải dùng kết quả học tập cả năm lớp 12 của TS...
Vì vậy, việc điều chỉnh cấu trúc đề thi đánh giá năng lực là thực sự cần thiết.
Ngày 12.11, ĐH Quốc gia TP.HCM ban hành cấu trúc bài thi đánh giá năng lực được áp dụng từ năm 2025.
Theo đó, cấu trúc bài thi được điều chỉnh cho phù hợp với chương trình Giáo dục phổ thông (GDPT) 2018.
Ngay cả việc tham gia thi các kỳ thi quốc tế như SAT, IELTS, TOEFL, TOEIC… thì đều phải ôn luyện để đạt được điểm cao, bao gồm tự ôn luyện hoặc ôn luyện ở một trung tâm luyện thi nào đó.
Thi đánh giá năng lực cũng không phải là ngoại lệ.
Tuy nhiên, với độ phủ kiến thức và mục tiêu đánh giá của kỳ thi, việc tự ôn luyện dựa theo cấu trúc đề thi và dựa theo đề thi mẫu là việc ôn thi hiệu quả nhất dành cho mọi TS.
Chỉ có tự ôn luyện, TS mới có thể đánh giá được sự tiến bộ của mình và tự đánh giá được năng lực của mình qua từng giai đoạn.
Cụ thể, vẫn giữ cấu trúc phần sử dụng ngôn ngữ và toán học nhưng tăng số lượng câu hỏi của hai phần này để tăng độ tin cậy và độ phân biệt của bài thi.
Phần logic - phân tích số liệu và giải quyết vấn đề được cấu trúc lại thành phần tư duy khoa học nhằm đánh giá năng lực của thí sinh (TS) về logic và suy luận khoa học khi giải quyết các tình huống thực tế thuộc các lĩnh vực khoa học, công nghệ, kinh tế, xã hội.
Đề thi đánh giá năng lực từ năm 2025 vẫn bao gồm 120 câu hỏi trắc nghiệm khách quan với 150 phút làm bài và thực hiện thi trên giấy.
Điểm số tối đa của bài thi là 1.200 điểm, kết quả thi được xác định bằng phương pháp trắc nghiệm hiện đại theo lý thuyết ứng đáp câu hỏi (Item Response Theory - IRT).
Điểm của từng câu hỏi có trọng số khác nhau tùy thuộc vào độ khó của câu hỏi.
Như vậy, mặc dù có sự thay đổi về mặt cấu trúc nhưng tổng số câu hỏi, thời gian làm bài và cách tính điểm từng câu không có sự thay đổi so với cấu trúc đề thi trước đây.
Trước tiên, cần nhấn mạnh rằng kỳ thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM không phải là kỳ thi bắt buộc dành cho TS mà việc tham gia kỳ thi nhằm giúp TS có thêm cơ hội để xét tuyển vào các trường ĐH.
Sau khi cấu trúc đề thi 2025 được công bố, nhiều phụ huynh và học sinh tỏ ra băn khoăn về một số nội dung học sinh không được học trong chương trình GDPT 2018 nhưng vẫn có trong đề thi.
Tuy nhiên, với việc giảm số câu hỏi cho phần giải quyết vấn đề từ 50 câu (5 lĩnh vực, mỗi lĩnh vực 10 câu) xuống còn 18 câu (6 lĩnh vực, mỗi lĩnh vực 3 câu) cho thấy bộ phận chuyên môn đã có sự cân nhắc để bảo đảm quyền lợi cho tất cả TS.
Cụ thể, với cấu trúc đề thi cũ, mặc dù tất cả 5 lĩnh vực đều được giảng dạy trong chương trình GDPT nhưng đa phần TS cũng chỉ nắm vững tối đa 3 lĩnh vực, nghĩa là có ít nhất 2 lĩnh vực không là thế mạnh của mình, tương ứng khoảng 20 câu hỏi.
Trong khi đó, ở cấu trúc đề thi vừa được công bố, phần không được giảng dạy trong nhà trường chiếm không đến 6 câu hỏi.
Thực tế, theo số liệu thống kê từ năm 2018 đến nay, điểm dao động của các thủ khoa từng đợt thi là khoảng 1.100 điểm, nghĩa là ngay cả thủ khoa của các kỳ thi cũng không thể làm trọn vẹn 120 câu hỏi của đề thi.
Đây cũng là một trong các mục tiêu mà bộ phận chuyên môn của đề thi hướng đến, đó là giúp TS phát huy hết năng lực khi làm bài.
Cũng cần lưu ý thêm rằng, đánh giá năng lực là một kỳ thi tuyển sinh, không phải là kỳ thi tốt nghiệp, nên không yêu cầu TS phải làm được tất cả các câu có trong đề thi, mà tùy theo năng lực của mình, TS cần làm nhiều câu nhất có thể.
Do đó, việc điều chỉnh này của ĐH Quốc gia TP.HCM là phù hợp với bối cảnh xét tuyển kết hợp nhiều phương thức của các trường.
Mặc dù có một số thay đổi về nội dung cho phù hợp với chương trình GDPT mới, nhưng cấu trúc đề thi đánh giá năng lực vừa được công bố gần như giữ ổn định từ cách thức thực hiện, tổng số câu hỏi, thời gian làm bài và cách tính điểm từng câu.
Điều này cũng thể hiện sự ổn định của kỳ thi, cũng như thể hiện sự nghiêm túc và có trách nhiệm của những người tham gia.
Việc điều chỉnh cấu trúc đề thi đánh giá năng lực nhằm duy trì một phương thức tuyển sinh công bằng và toàn diện, giúp TS phát huy tối đa tiềm năng cá nhân, đồng thời nâng cao hiệu quả tuyển sinh của các đơn vị đào tạo trong môi trường giáo dục đa dạng và liên tục phát triển.
Mọi sự thay đổi, dù có tốt đến đâu cũng không thể tránh khỏi những băn khoăn của dư luận.
Tất nhiên, đến thời điểm này, hầu như tất cả các trường đều đã cơ bản xây dựng được kịch bản cho phương án tuyển sinh và đang chờ ngày công bố.
Trong đó, các trường đào tạo có tính đặc thù sẽ có thêm các tiêu chí khác để kết hợp xét tuyển, chẳng hạn đưa ra ngưỡng điểm bắt buộc cho một vài môn học nào đó trong chương trình THPT tương ứng với đặc thù của từng ngành đào tạo bậc đại học.
Theo lãnh đạo một đơn vị thành viên của ĐH Quốc gia TP.HCM, việc thực hiện phương thức kết hợp sẽ đánh giá đầy đủ năng lực của TS, tạo công bằng để TS tham gia xét tuyển.
Đồng thời, điều này góp phần đa dạng nguồn tuyển sinh, tạo động lực học tập và tham gia các hoạt động văn thể mỹ liên quan.
Theo phương án thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 mà Bộ GD-ĐT đã công bố, hình thức các môn thi không thay đổi.
Tuy nhiên, theo định dạng đề thi từ năm 2025, câu hỏi trắc nghiệm nhiều lựa chọn, dạng thức đã được áp dụng trong nhiều năm qua, chỉ còn sử dụng trong đề thi môn ngoại ngữ.
Các môn trắc nghiệm còn lại có tối đa 3 dạng thức câu hỏi được sử dụng theo định hướng đánh giá năng lực, đồng thời nâng cao khả năng phân loại thí sinh (TS).
Việc xóa bỏ cào bằng điểm cho các câu trả lời còn tạo cho học sinh tinh thần tự trọng.
Biết thì nói mình biết, thể hiện qua câu trả lời và ngược lại, chứ không còn cứ đánh liều, tạo sự giả dối.
Cụ thể, ngoài câu hỏi trắc nghiệm nhiều lựa chọn còn có 2 dạng thức mới là câu hỏi trắc nghiệm đúng/sai và trả lời ngắn.
Ở dạng thức câu hỏi đúng/sai, mỗi câu hỏi có 4 ý, TS phải trả lời đúng/sai đối với từng ý của câu hỏi.
Dạng thức này đòi hỏi TS phải có năng lực, kiến thức kỹ năng toàn diện mới đạt được điểm tối đa.
Xác suất đánh ngẫu nhiên đạt điểm tối đa là 1/16, nhỏ hơn 4 lần so với dạng thức trắc nghiệm nhiều lựa chọn hiện nay.
Còn câu hỏi trắc nghiệm trả lời ngắn gần với dạng câu hỏi tự luận, được đánh giá thông qua kết quả cuối cùng mà TS phải tự điền vào phiếu trả lời.
Cả 2 dạng thức này đòi hỏi TS phải có năng lực, kiến thức kỹ năng chắc chắn, hạn chế được việc dùng "mẹo mực" chọn đáp án từ các phương án nhiễu như của dạng trắc nghiệm nhiều lựa chọn.
Thạc sĩ Trần Văn Toàn, nguyên Tổ trưởng tổ toán Trường THPT Marie Curie (Q.3, TP.HCM), nhận xét 3 dạng thức câu hỏi trắc nghiệm thể hiện rõ nét tinh thần đổi mới của chương trình Giáo dục phổ thông 2018, đó là hướng đến đánh giá năng lực theo từng cấp độ tư duy của học sinh (HS).
Trong đó, dạng trắc nghiệm 4 lựa chọn quen thuộc còn dạng thức đổi mới đúng/sai gồm 4 câu, mỗi câu có 4 ý và buộc phải trả lời những ý đó đúng hay sai.
Dạng thức này đòi hỏi TS phải trả lời 16 ý và thể hiện sự thông hiểu một cách thấu đáo các kiến thức đã học trong chương trình.
Còn dạng thức trả lời ngắn là câu hỏi vận dụng kiến thức tổng quát để giải và được cho dưới dạng tự luận nhưng TS chỉ cần nêu lên kết quả cuối cùng trong từng câu.
Sau khi Bộ GD-ĐT công bố đề tham khảo kỳ thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025, nhiều HS bày tỏ thái độ hoang mang, lo lắng về cách tính điểm mới ở phần 2 trắc nghiệm đúng/sai sẽ được áp dụng bắt đầu vào kỳ thi năm tới.
Lê Nguyễn Trúc Vy, HS lớp 12 Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai (Q.3, TP.HCM), cho biết em áp lực và căng thẳng khi làm đến phần trắc nghiệm đúng/sai.
Dù đã cẩn thận và chắc chắn với 3 lựa chọn đầu tiên, Vy vẫn phải "căng não" chọn đúng ý thứ 4, phần khó nhất của câu hỏi.
"Chỉ cần sai 1 ý, cả câu em chỉ được 0,5 điểm dù 3 ý trước đó làm đúng.
Như vậy, 3 câu đúng chỉ bằng 1 câu sai.
Phần này có 4 câu hỏi, nếu mỗi câu sai 1 ý, em mất ngay 2 điểm rất đáng tiếc", Vy bộc bạch.
Nguyễn Lê Đan Anh, HS lớp 12 Trường THPT Lê Quý Đôn (Q.3), cũng cảm thấy lo lắng với phần này.
"Chỉ được 0,5 điểm dù làm đúng 3/4 ý khiến em nản lòng vì đã tốn nhiều thời gian suy nghĩ và trả lời.
Với những ý cuối, hầu hết em và các bạn đều khoanh bừa vì đây là ý khó, em càng hoang mang khi yếu tố hên xui lại quyết định đến 0,5 điểm," nữ sinh chia sẻ.
Thạc sĩ Trần Văn Toàn cho rằng sự kết hợp 3 định dạng câu hỏi trắc nghiệm đánh giá năng lực của HS chính xác hơn nhiều so với trước đây.
Qua đó, khả năng phân loại TS cũng tốt hơn, đặc biệt khi sử dụng kết quả trong xét tuyển ĐH tốp đầu.
Theo thạc sĩ Phạm Lê Thanh, Trường THPT Nguyễn Hiền (Q.11, TP.HCM), với việc có thêm dạng thức mới, TS phải vận dụng toàn diện kiến thức và kỹ năng chuyên môn mới có thể chọn được câu trả lời đúng/sai đối với từng ý của câu hỏi.
Từ đó, phân loại được tư duy và năng lực của nhiều nhóm đối tượng HS khác nhau, chuẩn hóa và đo được năng lực thực tế của từng HS cụ thể, hạn chế được việc dùng "mẹo" hay "đoán mò" để chọn đáp án từ các phương án nhiễu như của dạng trắc nghiệm nhiều lựa chọn.
Đề thi còn có sự kết hợp của hình thức câu hỏi trắc nghiệm dạng trả lời ngắn, đòi hỏi TS phải có năng lực, kiến thức kỹ năng cao mới có thể viết được câu trả lời chính xác, hạn chế được tình trạng "lụi" trắc nghiệm như trước đây.
Theo thạc sĩ Phạm Lê Thanh, nhìn chung, sự kết hợp nhiều hình thức câu hỏi chuẩn hóa trong đề thi sẽ giúp cho quá trình kiểm tra đánh giá năng lực HS chuẩn xác hơn, phân loại đúng năng lực từng HS.
Với đề thi tốt nghiệp THPT từ năm 2024 trở về trước, những môn thi theo hình thức trắc nghiệm chỉ có một dạng câu hỏi và tùy vào số câu hỏi của mỗi đề, thang điểm sẽ được chia đều.
Dù câu hỏi dễ hay khó, thông hiểu hay vận dụng thấp hoặc cao đều cùng chung mức điểm.
Nhưng bắt đầu từ năm 2025, ngoại trừ môn ngoại ngữ sử dụng duy nhất hình thức trắc nghiệm nhiều lựa chọn cho toàn bộ 40 câu hỏi với mức 0,25 điểm/câu, các câu hỏi của môn thi trắc nghiệm khác được chia thành 3 phần.
Trong đó, phần 1 gồm các câu hỏi ở dạng thức trắc nghiệm nhiều lựa chọn, cho 4 phương án chọn 1 đáp án đúng.
Mỗi câu trả lời đúng, TS được 0,25 điểm.
Phần 2 gồm các câu hỏi ở dạng thức trắc nghiệm đúng/sai thì thang điểm không còn chia đều.
Mỗi câu hỏi có 4 ý, tại mỗi ý TS lựa chọn đúng hoặc sai.
TS lựa chọn đúng 1 ý trong một câu hỏi sẽ được 0,1 điểm; đúng 2 ý trong một câu hỏi được 0,25 điểm; đúng 3 ý trong một câu hỏi được 0,5 điểm; đúng cả 4 ý trong một câu hỏi được 1 điểm.
Phần 3 gồm các câu hỏi ở dạng thức trắc nghiệm trả lời ngắn.
TS tô vào các ô tương ứng với đáp án của mình.
Đối với môn toán, ở phần 3, mỗi câu trả lời đúng được 0,5 điểm.
Các môn khác, ở phần này, mỗi câu trả lời đúng được 0,25 điểm.
Với sự thay đổi này, thạc sĩ Trần Văn Toàn cho biết cách tính điểm ở phần 2 hay và hợp lý, tạo sự công bằng.
Ở đây sẽ đánh giá được TS đánh lụi và TS học hiểu, biết.
Chẳng hạn, với môn toán, ở phần 2 trả lời đúng/sai, chỉ cần chọn một ý sai là sai hết toàn bộ câu hỏi.
Biết thì nói mình biết, thể hiện qua câu trả lời và ngược lại, chứ không còn cứ đánh liều, tạo sự giả dối".
Thạc sĩ Phạm Lê Thanh cho hay câu hỏi trắc nghiệm dạng thức đúng/sai đã được các quốc gia tiên tiến áp dụng nhiều năm, đem lại nhiều giá trị trong đo lường và đánh giá năng lực người học ở từng cấp học.
Dạng thức này đánh giá đúng và trúng toàn diện năng lực khi đòi hỏi HS phải nắm chắc và hiểu sâu kiến thức nền tảng mới có thể giải quyết được các câu hỏi.
Không còn tình trạng HS chăm chăm giải bài tập, giải đề mà bỏ rơi kiến thức lý thuyết nền tảng môn học vì thực tế nội dung đề thi rất rộng.
Phát triển chương trình và xây dựng câu hỏi cũng từ yêu cầu cần đạt của chương trình để kiểm tra HS.
Không còn những bài toán, bài tập phi thực tế, không có giá trị đo lường năng lực HS như trước".
Một giáo viên của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM) khẳng định sự thay đổi và điều chỉnh cách tính điểm ở dạng thức đề tốt nghiệp theo chương trình mới có tác động tích cực vì yêu cầu HS học và hiểu bài kỹ hơn, tránh học tủ, học vẹt ở các môn mình lựa chọn.
Từ đó, đảm bảo nắm vững kiến thức cơ bản để dễ dàng tiếp thu kiến thức ở bậc học cao hơn, giúp phân hóa trình độ của HS.
Đồng thời, từng môn học, giáo viên cũng đã xây dựng và biên soạn câu hỏi trong các bài kiểm tra theo cấu trúc, định dạng và cách tính điểm nêu trên để HS từng bước làm quen.
Đây là một trong những nội dung trong chỉ thị của UBND TP.HCM vừa ban hành đối với Sở GD-ĐT và các sở, ngành liên quan về công tác tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với các cơ sở giáo dục đại học...
Theo UBND TP.HCM, trong thời gian qua, công tác quản lý hoạt động của các cơ sở giáo dục đại học chưa thực hiện tốt do thiếu sự phối hợp giữa các sở, ban ngành, đoàn thể; việc giải quyết các khó khăn, vướng mắc và hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học còn nhiều hạn chế; việc quản lý và hỗ trợ sinh viên còn khó khăn về công tác phối hợp và triển khai thực hiện các cơ chế, chính sách.
Vì vậy, UBND TP.HCM yêu cầu Sở GD-ĐT tăng cường công tác xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học nâng cao chất lượng đào tạo theo hướng gắn với nhu cầu và thực tiễn của doanh nghiệp, đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao, nhân lực trình độ quốc tế.
Sở GD-ĐT cần phối hợp các cơ sở giáo dục đại học đẩy mạnh triển khai thực hiện quốc tế hóa giáo dục; đào tạo nguồn nhân lực trình độ đại học, sau đại học phục vụ các ngành kinh tế trên địa bàn vùng Đông Nam bộ, đặc biệt là các ngành nghề mới gắn với cách mạng công nghiệp lần thứ tư.
Nghiên cứu đổi mới nâng cao chất lượng hoạt động và phát huy vai trò của Hội đồng Hiệu trưởng các trường đại học, phát huy sức mạnh trí tuệ của đội ngũ chuyên gia, nhà khoa học trong quá trình nghiên cứu khoa học và công nghệ theo đặt hàng của thành phố và hỗ trợ các chương trình, đề án, kế hoạch phát triển, xây dựng cơ chế, chính sách của thành phố.
Hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học trong công tác kiểm định giáo dục theo chuẩn quốc tế.
Nâng cao hiệu quả công tác giáo dục đạo đức, giáo dục truyền thống cho sinh viên trong môi trường giáo dục hội nhập quốc tế...
Đặc biệt quan tâm tiêu chuẩn điều kiện cơ sở vật chất, đội ngũ giảng viên, tuyển sinh, quy định trong tự chủ mở ngành đào tạo và các điều kiện bảo đảm ngành đào tạo; tăng cường kiểm tra, giám sát về cơ sở pháp lý, điều kiện cho phép hoạt động đối với các địa điểm khác ngoài trụ sở chính.
Với Sở Khoa học công nghệ, TP yêu cầu phối hợp triển khai thực hiện mô hình đại học khởi nghiệp và đại học chia sẻ; xây dựng và thành lập trung tâm khởi nghiệp - đổi mới sáng tạo; trung tâm nghiên cứu và phát triển; xây dựng các chính sách phát triển nghiên cứu khoa học công nghệ và hợp tác quốc tế; nghiên cứu thành lập quỹ hỗ trợ đào tạo phát triển ngành nghề mới như vi mạch, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, khoa học sức khỏe và tâm lý học thể thao.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện việc dự báo nhu cầu tuyển dụng nhân sự của các doanh nghiệp.
Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp tham mưu bố trí kế hoạch vốn cho các dự án đầu tư công phù hợp với khả năng cân đối nguồn vốn để thực hiện các đề án theo quy định.
Triển khai các chính sách ưu đãi về thuế đối với các chuyên gia, nhà khoa học.
Khuyến khích sự tham gia của các doanh nghiệp và tổ chức xã hội trong việc tài trợ học bổng và hỗ trợ tài chính cho sinh viên.
Trong công tác phát triển quy mô, UBND TP.HCM yêu cầu Sở Xây dựng triển khai thực hiện quy hoạch khu đô thị đại học theo điều chỉnh quy hoạch chung đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060.
Tăng cường thực hiện kế hoạch phát triển tổng thể các trường đại học tại khu Tây Bắc, Đông Bắc và khu Nam TP, tạo điều kiện thuận lợi để thực hiện đề án di dời một số trường đại học từ nội thành đến các khu quy hoạch; hỗ trợ trong triển khai xây dựng hệ thống hạ tầng, hoàn thiện cơ sở vật chất đáp ứng các tiêu chí theo chuẩn cơ sở giáo dục đại học.
Ở Hàn Quốc, ĐH quốc gia là trường được thành lập và điều hành bởi chính phủ.
Tuy nhiên, một số trường vào đầu năm 2024 tiến hành dừng hoặc giới hạn số lượng du học sinh Việt đối với các khóa tiếng Hàn.
Trao đổi với phóng viên Báo Thanh Niên tại hội thảo du học Hàn Quốc diễn ra hôm 17.11, các trường cho biết dù còn áp dụng hạn chế nhưng có những điều chỉnh để chào đón thêm người Việt đến học tập.
Là một trong số những trường còn duy trì hạn chế, bà Haeyung Kahng, điều phối viên bộ phận đối ngoại quốc tế và giáo dục tại ĐH Quốc gia Sunchon (TP.Sunchon) cho biết trường nỗ lực nới lỏng việc hạn chế du học sinh Việt nhập học khóa tiếng Hàn vì “nhận thấy số lượng người Việt cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc có xu hướng giảm”.
Còn tại ĐH Quốc gia Kangwon (TP.Chuncheon), mặc dù trường tạm ngưng nhận đơn xin học khóa tiếng Hàn từ sinh viên của 19 quốc gia, trong đó có Việt Nam nhưng trường vẫn xem xét nhận du học sinh Việt trong trường hợp ứng viên thuộc các đơn vị đối tác của ĐH Quốc gia Kangwon, hoặc ứng viên là người thân của sinh viên trường hay cư dân của TP.Chuncheon.
Trong khi đó, đối với chương trình cấp bằng cử nhân, cả hai trường đều tuyển sinh không giới hạn chỉ tiêu.
Với Việt Nam, chúng tôi mong muốn tuyển sinh thêm nhiều sinh viên vì hiện chỉ có khoảng 30 người Việt đang học tập tại trường.
Trường ở gần khu có nhiều người Việt sinh sống nên sinh viên có thể an tâm học tập và hòa nhập cuộc sống ở đây”.
Cũng áp dụng quy định hạn chế số lượng người Việt nhưng “không quá gay gắt”, ĐH Quốc gia Gyeongsang (TP.Jinju) mong muốn tập trung vào chất lượng sinh viên.
Vì vậy, trong quá trình tuyển sinh, chúng tôi tập trung vào điểm trung bình (từ 7 trở lên), hoàn cảnh tài chính của gia đình ứng viên và chứng chỉ TOPIK”.
Một lý do khác mà các trường đưa ra là do không còn đủ phòng học cho học viên khóa tiếng Hàn.
Chúng tôi đang xây dựng thêm các phòng học mới, dự kiến hoàn thành vào mùa hè năm 2025, cũng như thuê thêm giảng viên để đáp ứng nhu cầu đào tạo”.
Bên cạnh các ĐH quốc gia của Hàn Quốc, hội thảo năm nay còn có sự tham gia của những cơ sở giáo dục ĐH hàng đầu Hàn Quốc như Viện Khoa học và công nghệ Hàn Quốc (KAIST) xếp hạng 53 thế giới, ĐH Hàn Quốc (KU) hạng 67, ĐH Khoa học và công nghệ Pohang (POSTECH) hạng 98… theo bảng xếp hạng QS 2025.
Những trường này có cùng quy trình xét tuyển như nhau, gồm đánh giá đơn trực tuyến và phỏng vấn.
Bên cạnh đó, những cơ sở giáo dục này còn đào tạo hoàn toàn bằng tiếng Anh thay vì chỉ đào tạo một phần bằng tiếng Anh hay hoàn toàn bằng tiếng Hàn như các ĐH Hàn Quốc khác.
Vì vậy, tiếng Anh được dùng trong giảng dạy tại trường.
Trong hồ sơ ứng tuyển, chúng tôi yêu cầu ứng viên nộp chứng chỉ IELTS từ 6.0 trở lên, không yêu cầu chứng chỉ TOPIK”.
Theo ông Hwang, chương trình đào tạo bậc cử nhân cho sinh viên quốc tế có điểm mới.
Điều này giúp việc đào tạo sinh viên linh hoạt hơn, cho họ cơ hội định hướng phù hợp với năng lực bản thân”, ông Hwang nói.
Chương trình Undecided Major Curriculum của POSTECH tương tự chương trình Global Open Major Division của KU.
Theo đó, sinh viên có thể học bằng tiếng Anh và được đăng ký học các lớp từ những chuyên ngành khác nhau trong năm nhất, sau đó mới chọn chuyên ngành chính thức vào năm hai.
Ngoài ra, một số trường ĐH ở Hàn Quốc triển khai các phân khoa giảng dạy bằng tiếng Anh.
ĐH Quốc gia Kangwon có phân khoa Hội tụ toàn cầu giảng dạy bằng cả tiếng Anh, tiếng Hàn và tiếng Trung các ngành như truyền thông, kinh doanh, nội dung nghệ thuật biểu diễn.
Còn tại KU, sinh viên chuyên ngành nghiên cứu quốc tế thuộc phân khoa Nghiên cứu quốc tế được học bằng tiếng Anh.
Liên quan đến vấn đề này, trước đây, theo quy định tại Thông tư 19/2011 của Bộ GD-ĐT về ban hành mẫu bằng tốt nghiệp đại học, trong phụ lục hướng dẫn cụ thể về việc ghi chú hình thức đào tạo trên bằng tốt nghiệp đại học liên thông, bằng sẽ ghi rõ hình thức đào tạo là “chính quy” hoặc một trong các hình thức “vừa làm vừa học”, “học từ xa”, “tự học có hướng dẫn”.
Như vậy đồng nghĩa với việc, nếu học đại học liên thông, bằng tốt nghiệp sẽ thể hiện rõ hình thức đào tạo là “liên thông”.
Tuy nhiên, kể từ 1.3.2020, Thông tư 27/2019 của Bộ GD-ĐT quy định nội dung chính ghi trên văn bằng chỉ gồm thông tin về trình độ đào tạo (cử nhân) và ngành đào tạo.
Nên hiện nay, bằng đại học liên thông sẽ không còn ghi hình thức đào tạo là “liên thông” như trước đây.
Người học hoàn thành chương trình đào tạo, đạt chuẩn đầu ra của trình độ đào tạo theo quy định, hoàn thành nghĩa vụ, trách nhiệm của người học thì được hiệu trưởng cơ sở giáo dục đại học cấp văn bằng ở trình độ đào tạo tương ứng.
Như vậy có thể hiểu rằng, bằng đại học liên thông chính quy và bằng liên thông vừa làm vừa học đều có giá trị tương đương bằng đại học chính quy.
Tuy nhiên, theo tiến sĩ Võ Thanh Hải, Phó hiệu trưởng ĐH Duy Tân, tuy không ghi hình thức đào tạo trên văn bằng nhưng trong bảng điểm của khóa học, phụ lục văn bằng sẽ có ghi hình thức đào tạo chính quy hay vừa học vừa làm.
Cũng theo tiến sĩ Võ Thanh Hải, việc không ghi hình thức đào tạo trên văn bằng sẽ phù hợp với thông lệ quốc tế, loại bỏ sự phân biệt về hình thức đào tạo.
"Việc loại bỏ nội dung ghi hình thức đào tạo sẽ tạo nên cơ hội công bằng, mang tính cạnh tranh tích cực trong việc nâng cao chất lượng nội tại của mỗi trường, mỗi chương trình đào tạo; đồng thời mở rộng cơ hội tìm kiếm việc làm cho sinh viên tốt nghiệp", tiến sĩ Hải chia sẻ.
Về điều kiện liên thông, theo Quyết định 18/2017 của Thủ tướng Chính phủ quy định về liên thông giữa trình độ trung cấp, trình độ cao đẳng với trình độ đại học, người tốt nghiệp trung cấp, cao đẳng có thể học tiếp các chương trình đào tạo trình độ đại học theo hướng chuyên môn phù hợp, hoặc theo hướng chuyên môn khác nếu đáp ứng được các điều kiện của chương trình đào tạo.
Cũng theo Quyết định 18/2017, chỉ tiêu tuyển sinh liên thông chính quy, liên thông vừa học vừa làm không vượt quá 20% chỉ tiêu tuyển sinh chính quy, chỉ tiêu tuyển sinh vừa làm vừa học tương ứng theo ngành đào tạo.
Tuyển sinh liên thông giữa trình độ trung cấp, cao đẳng với đại học thực hiện theo các phương thức thi tuyển hoặc xét tuyển hoặc kết hợp thi tuyển với xét tuyển do thủ trưởng cơ sở giáo dục đại học quyết định theo quy định hiện hành về tuyển sinh đại học của Bộ GD-ĐT.
Theo đó, người có bằng tốt nghiệp trung cấp liên thông lên trình độ đại học sẽ tuyển sinh cùng với thí sinh tốt nghiệp THPT ở kỳ tuyển sinh vào đại học hàng năm của cơ sở giáo dục đại học.
Người có bằng tốt nghiệp cao đẳng thì tuyển sinh liên thông theo các hình thức do cơ sở giáo dục đại học quyết định, có thể tuyển sinh cùng với thí sinh tốt nghiệp THPT ở kỳ tuyển sinh vào đại học hằng năm hoặc dự thi tuyển sinh liên thông riêng do cơ sở giáo dục đại học tự ra đề thi và tổ chức thi tuyển.
Về chương trình đào tạo, người học chương trình đào tạo liên thông đại học chính quy được học các tín chỉ trong chương trình đào tạo cùng với sinh viên chính quy.
Người học hình thức vừa làm vừa học được học các nội dung trong chương trình đào tạo cùng với sinh viên vừa làm vừa học tương ứng.
Những ngày qua, mạng xã hội liên tục xôn xao trước thông tin đề thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM thay đổi cấu trúc từ năm 2025, trong đó có hai điểm đáng chú ý là điều chỉnh về số câu hỏi ở các nhóm lĩnh vực kiến thức, đồng thời yêu cầu thi tất cả thay vì chọn thi 3/6 nhóm lĩnh vực như trong dự thảo từng nêu.
"Lỗ hổng kiến thức 4 lĩnh vực trong 3 năm biết lấp sao cho kịp trong 4 tháng?", một bài viết thu hút 98 nghìn lượt xem trên mạng xã hội Thread bức xúc.
Trao đổi với Thanh Niên, các thí sinh cho biết đều đi học thêm trực tiếp hoặc trực tuyến để có sự chuẩn bị tốt nhất cho các đợt thi sắp diễn ra vào cuối tháng 3, đầu tháng 6.2025.
Ngoài ra, vì số câu hỏi các phần toán, tiếng Anh, tiếng Việt đều tăng, lên đến 30 câu hỏi mỗi phần thay vì chỉ có từ 10-20 câu như trước, nên đây cũng là nội dung được thí sinh chú trọng.
Phạm Minh Dũng, học sinh lớp 12 Trường THPT Phan Bội Châu (Gia Lai), cho hay sự thay đổi trong cấu trúc không ảnh hưởng quá nhiều tới em vì nam sinh đã chọn học hết tất cả các môn ngay từ đầu hè.
Thời gian tới, Dũng sẽ tập trung nhiều hơn vào môn tiếng Việt, tiếng Anh và toán cũng như ôn những môn khác ngoài tổ hợp để nâng điểm phần suy luận khoa học.
"Em nhắm đến mức điểm trên 800", Dũng bộc bạch.
Sau khi tham khảo qua đề minh họa, Nguyễn Văn Chính, thí sinh tự do hiện học tại một trường ĐH tư thục ở TP.HCM, nhận định kiến thức hỏi trong đề chỉ rộng hơn chứ không cao siêu hơn.
Các câu hỏi tiếng Việt, tiếng Anh, toán đều hỏi những nội dung quen thuộc với chương trình cũ.
"Riêng tiếng Anh là phần giúp thí sinh 'bứt phá' vì nhiều bạn không giỏi môn này trong khi số câu từ 20 tăng thành 30", Chính phân tích.
"Tôi đã quyết định thi lại trước khi vào năm nhất để chinh phục nguyện vọng vào ngành khoa học dữ liệu nên có lợi thế về mặt thời gian, không gặp nhiều khó khăn khi cấu trúc đề thay đổi.
Bốn tháng tiếp theo tôi sẽ tập trung ôn tiếng Anh và chịu khó đọc thêm kiến thức các môn ngoài tổ hợp, lỡ ra đề trúng phần minh ôn thì có cơ hội nâng điểm", Chính chia sẻ về dự định sắp tới.
Tiếng Anh cũng là điều mà Trương Quỳnh Nhi, học sinh lớp 12 một trường THPT tại Bình Dương, lo lắng nhất, do em từng đặt dự định cải thiện ngoại ngữ này sau khi vào ĐH.
"Lúc đầu tiếng Anh chỉ chiếm 1/6 tổng số câu, còn nay tới 1/4 nên em cũng hơi lo.
Trên lớp, thầy cô cũng khuyên tụi em nên tập trung nhiều vào tiếng Anh hơn nên em dự định đăng ký học thêm môn này ngoài trung tâm", nữ sinh chia sẻ.
Nhi cho biết thêm, các bạn đồng trang lứa với em cũng bất ngờ với cấu trúc đề mới, bởi không ai nghĩ tới trường hợp phải thi tất cả các lĩnh vực.
Tuy nhiên, vì số câu hỏi trong phần suy luận khoa học giảm còn 3 câu/môn thay vì 10 câu/môn như trước nên nữ sinh "không quá lo lắng".
"Vì chỉ nhắm đến mức trên 800 điểm nên em sẽ cố làm tốt những môn trong tổ hợp của mình để được bao nhiêu hay bấy nhiêu", Nhi bộc bạch.
Để tối ưu hóa cơ hội vào ĐH yêu thích, Nguyễn Hoàng Gia Bảo, học sinh lớp 12 Trường THPT Thanh Đa (TP.HCM), cho biết đang ôn thi học sinh giỏi, đánh giá tư duy của ĐH Bách khoa Hà Nội, tốt nghiệp THPT và thi đánh giá năng lực.
Dù học tổ hợp toán - hóa - sinh, Bảo nói không e ngại với cấu trúc mới của đề vì em luôn học dàn trải và đặt mục tiêu học tập từ sớm, ngay khi vừa kết thúc năm lớp 11.
"Trong quá trình này, em chú trọng ôn các môn trong tổ hợp, sau đó là những môn chính của kỳ thi gồm tiếng Việt, tiếng Anh, toán, phân tích số liệu với tư duy logic để xây nền tảng kiến thức vững trước khi tới giai đoạn luyện đề.
Để trau dồi, em chủ yếu tự học và đăng ký học thêm khóa trực tuyến với phương châm ôn luyện theo kiểu tư duy dạng bài hơn là theo cách làm từng bài", nam sinh chia sẻ.
Một điểm cần chú ý, theo Bảo, là em phải ôn thêm kiến thức các môn ngoài tổ hợp như lý, sử, địa, giáo dục kinh tế và pháp luật bằng cách tìm đọc sách giáo khoa khối 12, sau đó học cách ứng dụng kiến thức với các bài tập cùng bài giảng trên mạng xã hội.
"Nhưng theo em, việc mở rộng thi đủ các môn là cơ hội để đánh giá chính xác khả năng của thí sinh, đúng với tính chất một kỳ thi về năng lực, không phải về chuyên môn", Bảo nói.
Nam sinh cho biết thêm việc công bố cấu trúc mới ở thời điểm "khá trễ" cũng ảnh hưởng tới kế hoạch và thời khóa biểu.
Bởi, các bạn nay phải dành nhiều thời gian hơn cho các môn có tỷ trọng lớn hơn là toán, tiếng Anh và tiếng Việt.
"Em cũng hy vọng ĐH Quốc gia TP.HCM sẽ cho chúng em đáp án đề minh họa để tham khảo khi làm bài", Bảo nêu ý kiến.
Đồng Minh Khánh, học sinh lớp 12 Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai (TP.HCM),  nói cấu trúc mới của đề thi khá phù hợp với trường hợp nghiêng hẳn về khối xã hội như em, bởi số câu hỏi môn tiếng Việt và tiếng Anh tăng và độ phân hóa cũng tăng theo.
"Ở các môn khoa học tự nhiên, em đọc thấy đề minh họa chủ yếu yêu cầu kỹ năng đọc hiểu ngữ liệu chứ không đào sâu kiến thức chuyên môn.
Do đó, dù chưa học những môn này bao giờ em vẫn có thể làm được, và nếu ôn thêm thì sẽ làm nhanh hơn", Khánh nói.
Khánh kể thêm, em ôn thi đánh giá năng lực từ đầu tháng 10 và đặt mục tiêu đạt trên 900/1.200 điểm.
Hiện, nam sinh đang học thêm tại một trung tâm luyện thi vào cuối tuần, mỗi ngày 3 giờ.
Ngoài ra, Khánh cũng tìm thêm đề tham khảo các năm gần đây để luyện dần cho quen.
"Em sẽ tiếp tục ôn luyện theo hướng dẫn của trung tâm để có định hướng tốt nhất với cấu trúc mới", Khánh chia sẻ.
Trong dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế tuyển sinh trình độ đại học (ĐH), tuyển sinh trình độ cao đẳng (CĐ) ngành giáo dục mầm non, Bộ GD-ĐT dự kiến sửa đổi, bổ sung 2 khoản trong Điều 18 quy chế hiện hành về tổ chức đăng ký và xét tuyển sớm.
Dự thảo nêu, cơ sở đào tạo có thể tổ chức xét tuyển sớm theo phương thức phù hợp để tuyển chọn những thí sinh có năng lực và thành tích học tập vượt trội.
Chỉ tiêu xét tuyển sớm do cơ sở đào tạo quy định nhưng không vượt quá 20% chỉ tiêu của từng ngành, nhóm ngành đào tạo.
Trường bảo đảm điểm chuẩn trúng tuyển xét tuyển sớm không thấp hơn điểm chuẩn trúng tuyển của đợt xét tuyển theo kế hoạch chung.
Điểm mới này thu hút sự quan tâm của không chỉ cơ sở đào tạo mà còn của thí sinh trước mùa tuyển sinh ĐH năm 2025.
Sau một thời gian lấy ý kiến, đại diện các trường ĐH bày tỏ quan điểm khác nhau xung quanh quy định này.
Trong khi không ít trường hợp tỏ ra lo lắng việc giảm chỉ tiêu hay xét tuyển sớm ảnh hưởng đến kế hoạch tuyển sinh thì cũng có một số ý kiến bày tỏ sự ủng hộ thậm chí đề nghị bỏ xét tuyển sớm để thực hiện một đợt xét tuyển chung.
Chia sẻ tại cuộc họp báo Chính phủ chiều 7.12, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Hoàng Minh Sơn cho hay, nhiều ý kiến của các chuyên gia, người làm công tác tuyển sinh đề nghị bỏ xét tuyển sớm.
Bộ sẽ cân nhắc điều này, xem xét nên rút ngắn tỷ lệ này hay bỏ xét tuyển sớm để tạo sự công bằng, ông Sơn cho hay.
Như vậy, trường hợp không còn xét tuyển sớm, các trường ĐH sẽ thực hiện một đợt xét tuyển chung cho tất cả các phương thức theo quy định của Bộ GD-ĐT.
Trường hợp bỏ xét tuyển sớm, việc đăng ký xét tuyển ĐH trong năm tuyển sinh 2025 sẽ thế nào, là một câu hỏi được đặt ra từ phía người học.
Theo đại diện một số trường ĐH, việc bỏ xét tuyển sớm cũng không làm thay đổi việc chọn môn thi hay phương thức xét tuyển của thí sinh.
PGS-TS Trần Thiên Phúc, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM), cho rằng trường hợp bỏ luôn hình thức xét tuyển sớm trong tuyển sinh ĐH năm 2025 thì cũng không ảnh hưởng đến việc tham gia xét tuyển ĐH bằng các phương thức của thí sinh.
Theo PGS Phúc, như năm 2024, thí sinh dù trúng tuyển có điều kiện xét tuyển sớm, cũng thực hiện việc đăng ký lại nguyện vọng trên hệ thống hỗ trợ tuyển sinh chung của Bộ GD-ĐT trong đợt 1.
Năm tới, nếu không còn xét tuyển sớm, việc đăng ký nguyện vọng xét tuyển vẫn có thể thực hiện theo hình thức đó.
Thí sinh có thể tham gia xét tuyển vào nhiều trường, bằng nhiều phương thức và đặt nguyện vọng theo thứ tự ưu tiên.
"Hình thức đăng ký nguyện vọng xét tuyển cơ bản không đổi, có chăng sự thay đổi là tâm lý của thí sinh.
Nếu đã trúng tuyển có điều kiện bằng phương thức ở giai đoạn xét tuyển sớm, thí sinh có thể an tâm hơn khi thực hiện đăng ký nguyện vọng trên hệ thống chung", PGS Phúc nhận định.
Bởi lẽ, các trường vẫn không thay đổi các phương thức xét tuyển mà chỉ điều chỉnh thời gian xét tuyển theo quy định của Bộ GD-ĐT".
Tuy nhiên, theo tiến sĩ Quốc Anh, nếu như những năm qua các thí sinh được giảm áp lực thi cử vì phần lớn thí sinh có kết quả trúng tuyển vào các trường ĐH trước khi tham gia kỳ thi tốt nghiệp THPT, thì với việc bỏ xét tuyển sớm năm tới chắc chắn sẽ ảnh hưởng một phần đến tâm lý của thí sinh và gia tăng áp lực thi cử do khi đó thí sinh chưa xác định được khả năng trúng tuyển của mình.
Dự thảo thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế tuyển sinh trình độ ĐH, tuyển sinh trình độ CĐ ngành giáo dục mầm non được Bộ GD-ĐT công bố lấy ý kiến từ ngày 22.11 và kết thúc ngày 22.1.2025.
Nhận thấy tầm quan trọng của việc học ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh, ngày nay có không ít các bậc phụ huynh quan tâm đầu tư, chú trọng vào việc đào tạo tiếng Anh cho con em mình từ rất sớm.
Đáng chú ý, hành động tưởng chừng như phù hợp với xu thế này nếu như không có một chương trình đào tạo phù hợp rất dễ gây ra những phản ứng phụ, như việc trẻ có thể "quên" tiếng Việt, mất gốc tiếng mẹ đẻ ngay trên chính quê hương của mình - điều này có thể dẫn đến những ảnh hưởng không mong muốn trong tương lai.
Horizon International Bilingual School (Horizon) được biết đến là trường tiên phong đưa giáo dục song ngữ vào Việt Nam với 20 năm kinh nghiệm.
Việc áp dụng chương trình giáo dục song ngữ tích hợp vào giảng dạy là một bước đột phá, giúp tháo gỡ "nút thắt" về những nỗi lo liên quan đến việc con trẻ sẽ chỉ có thể sử dụng thành thạo tiếng Anh khi theo học trường quốc tế.
Horizon đã nghiên cứu và kết hợp giữa chương trình giáo dục quốc gia Việt Nam và chương trình quốc tế Cambridge một cách hiệu quả.
Việc kết hợp này sẽ đảm bảo được việc học sinh nắm vững kiến thức nền tảng và phát triển năng lực học tập phù hợp với tiêu chuẩn quốc gia.
Đồng thời, đi theo lộ trình học tập toàn diện từ Tiểu học đến Trung học Phổ thông với các môn và nhiều lĩnh vực khác bằng tiếng Anh theo phương pháp tiếp cận hiện đại, lấy học sinh làm trung tâm, sẽ giúp học sinh phát triển ngoại ngữ vượt trội, thiết lập và nâng cao tư duy phản biện, tư duy sáng tạo cùng khả năng tự học, kỹ năng giải quyết vấn đề.
Điều này sẽ giúp mở ra nhiều cơ hội lựa chọn trong tương lai cũng như hòa nhập dễ dàng vào môi trường làm việc toàn cầu.
Với những ưu điểm vượt trội đó, chương trình song ngữ tích hợp tại Horizon hiện đang trở thành sự lựa chọn hàng đầu cho những bậc phụ huynh muốn tìm kiếm cho con một môi trường chất lượng cao theo tiêu chuẩn quốc tế, bắt kịp xu thế của thời đại mà vẫn phát triển toàn diện về ngôn ngữ cũng như kiến thức của Bộ giáo dục Việt Nam.
Trong gần hai thập kỷ hình thành và phát triển, Horizon luôn kiên định với sứ mệnh xây dựng một môi trường giáo dục lấy học sinh làm trung tâm, nhấn mạnh sự phát triển toàn diện về học thuật, kỹ năng xã hội, quản lý cảm xúc và phẩm chất đạo đức.
Thành công của Horizon không chỉ được đo lường qua thành tích học tập mà còn ở sự hài lòng và hạnh phúc của giáo viên, học sinh và phụ huynh trong quá trình dạy và học.
Đây chính là nền tảng để Horizon vun đắp và lan tỏa những giá trị bền vững, giúp các thế hệ học sinh không chỉ trưởng thành vượt trội mà còn trở thành những công dân ưu tú, sống có trách nhiệm và giàu lòng nhân ái.
Đừng bỏ lỡ cơ hội cho con em mình học tập và phát triển trong một môi trường giáo dục quốc tế, hiện đại và toàn diện.
Horizon chính là nơi giúp các em học sinh phát triển tối đa khả năng, tự tin bước vào tương lai.
Thanh tra Chính phủ vừa ban hành kết luận thanh tra tại Bộ GD-ĐT, liên quan đến việc thực hiện trách nhiệm công vụ trong giải quyết thủ tục hành chính (TTHC) và cung cấp dịch vụ công.
Bên cạnh những kết quả đạt được, thông qua thanh tra 10 TTHC và 18 hồ sơ giải quyết TTHC tại Vụ Tổ chức cán bộ, Cục Quản lý chất lượng và Cục Hợp tác quốc tế, cơ quan thanh tra phát hiện nhiều thiếu sót, vi phạm.
Một trong những thiếu sót được Thanh tra Chính phủ nêu, đó là công tác quản lý, giải quyết TTHC "phê duyệt liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài" trước thời điểm Thông tư số 11/2022 của Bộ GD-ĐT có hiệu lực (từ 8.2018 - 9.2022).
Bộ GD-ĐT bị kết luận buông lỏng công tác quản lý, để sai phạm trong hoạt động liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ nước ngoài.
Cụ thể là nhiều đơn vị liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ khi chưa được Bộ GD-ĐT cho phép theo quy định tại Nghị định 86/2018.
Sai phạm trên diễn ra trong thời gian dài, nhưng chưa kịp thời có biện pháp để ngăn chặn, chấn chỉnh, xử lý, gây dư luận xã hội bức xúc.
Thanh tra Chính phủ kiến nghị Bộ GD-ĐT tổ chức rà soát, thực hiện theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền các biện pháp chấn chỉnh, xử lý vi phạm, khắc phục hậu quả (nếu có) đối với các tổ chức, đơn vị, cá nhân có liên quan trong lĩnh vực liên kết tổ chức thi chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài đảm bảo đúng quy định của pháp luật.
Việc xử lý cần đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người tham gia thi cấp chứng chỉ; đồng thời chấn chỉnh công tác phê duyệt hoạt động liên kết tổ chức thi chứng chỉ, đảm bảo chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật có liên quan, công khai, minh bạch, không để phát sinh tiêu cực, bức xúc trong xã hội.
Vẫn theo kết luận thanh tra, Bộ GD-ĐT báo cáo kết quả giải quyết hồ sơ TTHC chưa phản ánh đúng thực trạng, thiếu chính xác.
Cơ quan này báo cáo Chính phủ kết quả giải quyết năm 2021 - 2022 đúng hạn là 100%.
Thế nhưng, chỉ với 10 TTHC thuộc diện thanh tra, Thanh tra Chính phủ đã phát hiện có 419 hồ sơ quá hạn, chiếm 2,27% hồ sơ đã giải quyết.
Trong đó, 3 TTHC có tỷ lệ hồ sơ giải quyết quá hạn trên 50%.
Dù nhiều thủ tục giải quyết quá hạn, nhưng cơ quan giải quyết TTHC không thực hiện nghiêm túc việc xin lỗi người dân, doanh nghiệp.
Một số đơn vị tại Bộ GD-ĐT còn bị kết luận yêu cầu người dân, doanh nghiệp bổ sung, hoàn thiện hồ sơ giấy tờ ngoài danh mục thành phần hồ sơ quy định, gây bức xúc, phiền hà, tiềm ẩn nguy cơ sách nhiễu.
Đáng chú ý, kết luận thanh tra xác định Cục Hợp tác quốc tế Bộ GD-ĐT ban hành giấy chứng nhận đã tốt nghiệp đối với 3 hồ sơ TTHC "tiếp nhận du học sinh học bổng ngân sách nhà nước tốt nghiệp về nước" là sai thẩm quyền; thẩm định đối với 3 hồ sơ của TTHC "sửa đổi quyết định, thay đổi địa điểm của văn phòng đại diện" không đúng quy trình.
Cục Quản lý chất lượng cũng phát hành giấy công nhận văn bằng không theo trình tự quy định đối với 2 hồ sơ của TTHC "công nhận văn bằng...".
Căn cứ kết luận thanh tra và ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ đề nghị Bộ GD-ĐT kiểm điểm trách nhiệm người đứng đầu, trách nhiệm của lãnh đạo bộ trực tiếp liên quan đối với những thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm đã nêu.
Theo thẩm quyền, Bộ GD-ĐT chỉ đạo, kiểm điểm đối với lãnh đạo các cục, vụ, đơn vị, tập thể, cá nhân thuộc bộ có liên quan đến những thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm được đề cập trong kết luận thanh tra.
Chiều nay, 12.12, như Thanh Niên Online đã đưa tin, lịch nghỉ tết chính thức của học sinh TP.HCM dịp Tết Nguyên đán 2025 đã được UBND TP.HCM thống nhất là từ 24 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch (tổng cộng 11 ngày).
So với lịch nghỉ tết trước đó đã công bố (từ ngày 26 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch), thì thời gian nghỉ tết mới được tăng thêm 2 ngày.
Và đây là 2 ngày trước tết (24 và 25 tháng chạp âm lịch).
Bình luận dưới bài viết của Thanh Niên Online, fanpage Báo Thanh Niên cũng như nhiều diễn đàn phụ huynh học sinh trong chiều tối 12.12, nhiều người bày tỏ cảm giác buồn và hụt hẫng mặc dù học sinh được tăng thêm 2 ngày nghỉ tết.
Vì mấy ngày các con nghỉ là phụ huynh vẫn còn đi làm, như vậy biết nhờ ai trông coi, vì mấy ngày cuối năm ai cũng bận công việc hết".
Không hiểu sao các lãnh đạo không cho nghỉ thêm thời gian sau tết mà lại cho nghỉ trước tết, trong khi 24 tháng chạp thì phần lớn các phụ huynh chưa được nghỉ làm, mặt khác những ngày cận tết công việc rất gấp rút và căng thẳng?".
"Nghỉ hai ngày trước tết cũng như không, cần sau tết để có thời gian, nghỉ vậy càng khó khăn cho phụ huynh vì xí nghiệp còn làm mà", "Bạn đọc mới" chia sẻ thêm.
Ở góc độ một giáo viên, ông V.N, giáo viên tại quận 10, TP.HCM cho hay ông ủng hộ phương án tăng thêm ngày nghỉ tết cho học sinh nhưng tăng ở sau tết sẽ hợp lý hơn và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho phụ huynh, học sinh nếu có di chuyển về quê xa.
"Năm học 2024-2025 này, ngày khai giảng là 5.9, thứ năm.
Như vậy tết xong, nên cho học sinh nghỉ đến hết thứ tư, bắt đầu đi học trở lại vào thứ năm (ngày 9 tháng giêng âm lịch) sẽ khớp với tuần số 1, chương trình dạy học vẫn đảm bảo", ông V.N nói.
Ở góc nhìn khác, một số phụ huynh học sinh cho rằng phụ huynh 9 người 10 ý, mỗi người một quan điểm khác nhau.
Lịch nghỉ tết của học sinh phải căn cứ trên nhiều yếu tố ví dụ chương trình dạy và học, lịch nghỉ của phụ huynh...
nên rất khó để có lịch nghỉ tết hoàn hảo, đáp ứng đủ mong đợi, nguyện vọng của tất cả mọi người.
TP.HCM đã lắng nghe người dân và tăng thêm cho học sinh 2 ngày nghỉ tết, để tổng số ngày nghỉ Tết Nguyên đán 2025 của học sinh là 11 ngày là thể hiện sự kịp thời, cầu thị.
Thành phố không chỉ có những phụ huynh tỉnh mà vẫn có phụ huynh là người địa phương".
Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng năm nào cũng có Tết Nguyên đán, ngành giáo dục cần công bố sớm và cố định lịch nghỉ tết cho học sinh.
Ví dụ mỗi năm 14 ngày nghỉ tết gồm 7 ngày trước và 7 ngày sau tết.
Điều này giúp phụ huynh, học sinh thuận tiện trong quá trình sắp xếp kế hoạch cá nhân, về quê thăm ông bà, đón tết đoàn viên chứ không phải mỗi năm lại có một lịch nghỉ tết khác nhau, rồi dư luận ý kiến, rồi cơ quan chức năng lại đề xuất, rồi thay đổi.
Khá chật vật vì thời gian nghỉ tết ngắn.
Phụ huynh cũng không dám tự ý cho bé nghỉ vì sợ mất bài của các bé".
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Nhiều tỉnh thành đã công bố lịch nghỉ tết Nguyên đán 2025 của học sinh.
Phổ biến là học sinh được nghỉ tết từ 12-14 ngày.
Học sinh Yên Bái nghỉ tết 14 ngày, từ ngày 23 tháng chạp âm lịch tới hết ngày 7 tháng giêng âm lịch.
Học sinh Quảng Ninh nghỉ tết 13 ngày (từ ngày 28 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 11 tháng giêng âm lịch).
Học sinh Cần Thơ nghỉ tết 12 ngày từ 23 tháng chạp âm lịch tới hết mùng 5 tháng giêng âm lịch.
Theo khung kế hoạch thời gian năm học, học sinh Tây Ninh được nghỉ tết Nguyên đán 2025 dự kiến 14 ngày, từ 23 tháng chạp âm lịch đến hết mùng 7 tháng giêng âm lịch.
Đáng chú ý, theo khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 trên địa bàn tỉnh Kon Tum thì học sinh được nghỉ tết 17 ngày (nghỉ tết chính thức từ ngày 25 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 10 tháng giêng âm lịch, nếu tính thêm cả ngày thứ bảy và chủ nhật rơi vào ngày 11 tháng giêng và 12 tháng giêng thì học sinh được nghỉ tổng cộng 17 ngày)...
Chiều nay, 12.12, như Thanh Niên Online đã đưa tin, lịch nghỉ tết chính thức của học sinh TP.HCM dịp Tết Nguyên đán 2025 đã được UBND TP.HCM thống nhất là từ 24 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch (tổng cộng 11 ngày).
So với lịch nghỉ tết trước đó đã công bố (từ ngày 26 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch), thì thời gian nghỉ tết mới được tăng thêm 2 ngày.
Và đây là 2 ngày trước tết (24 và 25 tháng chạp âm lịch).
Bình luận dưới bài viết của Thanh Niên Online, fanpage Báo Thanh Niên cũng như nhiều diễn đàn phụ huynh học sinh trong chiều tối 12.12, nhiều người bày tỏ cảm giác buồn và hụt hẫng mặc dù học sinh được tăng thêm 2 ngày nghỉ tết.
Vì mấy ngày các con nghỉ là phụ huynh vẫn còn đi làm, như vậy biết nhờ ai trông coi, vì mấy ngày cuối năm ai cũng bận công việc hết".
Không hiểu sao các lãnh đạo không cho nghỉ thêm thời gian sau tết mà lại cho nghỉ trước tết, trong khi 24 tháng chạp thì phần lớn các phụ huynh chưa được nghỉ làm, mặt khác những ngày cận tết công việc rất gấp rút và căng thẳng?".
"Nghỉ hai ngày trước tết cũng như không, cần sau tết để có thời gian, nghỉ vậy càng khó khăn cho phụ huynh vì xí nghiệp còn làm mà", "Bạn đọc mới" chia sẻ thêm.
Ở góc độ một giáo viên, ông V.N, giáo viên tại quận 10, TP.HCM cho hay ông ủng hộ phương án tăng thêm ngày nghỉ tết cho học sinh nhưng tăng ở sau tết sẽ hợp lý hơn và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho phụ huynh, học sinh nếu có di chuyển về quê xa.
"Năm học 2024-2025 này, ngày khai giảng là 5.9, thứ năm.
Như vậy tết xong, nên cho học sinh nghỉ đến hết thứ tư, bắt đầu đi học trở lại vào thứ năm (ngày 9 tháng giêng âm lịch) sẽ khớp với tuần số 1, chương trình dạy học vẫn đảm bảo", ông V.N nói.
Ở góc nhìn khác, một số phụ huynh học sinh cho rằng phụ huynh 9 người 10 ý, mỗi người một quan điểm khác nhau.
Lịch nghỉ tết của học sinh phải căn cứ trên nhiều yếu tố ví dụ chương trình dạy và học, lịch nghỉ của phụ huynh...
nên rất khó để có lịch nghỉ tết hoàn hảo, đáp ứng đủ mong đợi, nguyện vọng của tất cả mọi người.
TP.HCM đã lắng nghe người dân và tăng thêm cho học sinh 2 ngày nghỉ tết, để tổng số ngày nghỉ Tết Nguyên đán 2025 của học sinh là 11 ngày là thể hiện sự kịp thời, cầu thị.
Thành phố không chỉ có những phụ huynh tỉnh mà vẫn có phụ huynh là người địa phương".
Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng năm nào cũng có Tết Nguyên đán, ngành giáo dục cần công bố sớm và cố định lịch nghỉ tết cho học sinh.
Ví dụ mỗi năm 14 ngày nghỉ tết gồm 7 ngày trước và 7 ngày sau tết.
Điều này giúp phụ huynh, học sinh thuận tiện trong quá trình sắp xếp kế hoạch cá nhân, về quê thăm ông bà, đón tết đoàn viên chứ không phải mỗi năm lại có một lịch nghỉ tết khác nhau, rồi dư luận ý kiến, rồi cơ quan chức năng lại đề xuất, rồi thay đổi.
Khá chật vật vì thời gian nghỉ tết ngắn.
Phụ huynh cũng không dám tự ý cho bé nghỉ vì sợ mất bài của các bé".
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Nhiều tỉnh thành đã công bố lịch nghỉ tết Nguyên đán 2025 của học sinh.
Phổ biến là học sinh được nghỉ tết từ 12-14 ngày.
Học sinh Yên Bái nghỉ tết 14 ngày, từ ngày 23 tháng chạp âm lịch tới hết ngày 7 tháng giêng âm lịch.
Học sinh Quảng Ninh nghỉ tết 13 ngày (từ ngày 28 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 11 tháng giêng âm lịch).
Học sinh Cần Thơ nghỉ tết 12 ngày từ 23 tháng chạp âm lịch tới hết mùng 5 tháng giêng âm lịch.
Theo khung kế hoạch thời gian năm học, học sinh Tây Ninh được nghỉ tết Nguyên đán 2025 dự kiến 14 ngày, từ 23 tháng chạp âm lịch đến hết mùng 7 tháng giêng âm lịch.
Đáng chú ý, theo khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 trên địa bàn tỉnh Kon Tum thì học sinh được nghỉ tết 17 ngày (nghỉ tết chính thức từ ngày 25 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 10 tháng giêng âm lịch, nếu tính thêm cả ngày thứ bảy và chủ nhật rơi vào ngày 11 tháng giêng và 12 tháng giêng thì học sinh được nghỉ tổng cộng 17 ngày)...
Chiều 19.7, Sở GD-ĐT TP.HCM hướng dẫn tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024 - 2025 vào các trường THPT chưa tuyển đủ chỉ tiêu.
Theo đó, điều kiện tham gia tuyển bổ sung lớp 10 là học sinh không trúng tuyển bất kỳ nguyện vọng nào vào các trường THPT công lập và phải có điểm thi lớp 10 của 3 môn toán, ngữ văn, ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có) lớn hơn hoặc bằng điểm chuẩn nguyện vọng 3 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Mỗi học sinh chỉ được đăng ký tuyển sinh bổ sung vào một trường THPT công lập chưa tuyển sinh đủ chỉ tiêu được giao và không được thay đổi trường khi đã nộp hồ sơ đăng ký tuyển sinh bổ sung.
Riêng đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký vào các trường cùng khu vực với trường THCS thì tổng điểm thi tuyển sinh của thí sinh được xét theo điểm chuẩn nguyện vọng 1 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Trong đó, Sở GD-ĐT cũng đưa ra lưu ý cụ thể, đối với TP.Thủ Đức được chia thành 3 khu vực trong đó khu vực 1 gồm các trường thuộc quận 2 cũ, khu vực 2 gồm các trường thuộc quận 9 cũ và khu vực 3 gồm các trường thuộc quận Thủ Đức cũ.
Cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết đây là điểm mới trong quy định về tuyển bổ sung lớp 10 năm nay.
Năm học 2023-2024, năm đầu tiên TP.HCM thực hiện tuyển bổ sung lớp 10, áp dụng điều kiện chung cho học sinh trên toàn TP.
Tuy nhiên đến năm thứ 2, trên cơ sở thực tế, Sở GD-ĐT tạo điều kiện đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký tuyển bổ sung vào trường THPT cùng địa bàn.
Việc xét theo điểm nguyện vọng 1 đối với những khu vực nói trên tạo cơ hội cho cả học sinh và những trường còn gặp khó khăn trong tuyển sinh lớp 10.
Học sinh có nguyện vọng tuyển sinh bổ sung nộp hồ sơ trực tiếp tại trường THPT gồm phiếu báo điểm kết quả thi tuyển sinh 10 được cấp bởi trường THCS và có dấu mộc đỏ.
Hội đồng tuyển lớp 10 bổ sung của các trường chịu trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ theo thời gian quy định, trong đó đảm bảo nhận thí sinh phải đáp ứng đúng theo điều kiện nói trên; căn cứ vào chỉ tiêu tuyển sinh còn lại và kết quả thi của học sinh xét bổ sung từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu.
Theo cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM, sau khi các trường THCS công lập hoàn tất việc nhận hồ sơ trúng tuyển lớp 10 trực tiếp vào ngày 20.7,  Sở căn cứ vào đó để rà soát lại chỉ tiêu của từng trường.
Ngày 22.7, Sở sẽ công bố danh sách trường thực hiện tuyển bổ sung lớp 10 và chỉ tiêu tuyển bổ sung của từng trường để phụ huynh học sinh đăng ký, nếu có nhu cầu.
Các trường THPT tổ chức nhận hồ sơ thí sinh đăng ký tuyển bổ sung từ ngày 22 đến 17 giờ ngày 27.7.
Ngày 6.8, các trường công bố danh sách thí sinh trúng tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024-2025.
Chỉ cần máy tính, điện thoại hoặc máy tính bảng có kết nối mạng, thí sinh có thể truy cập miễn phí ấn phẩm dưới dạng phiên bản điện tử dày 220 trang với nhiều thông tin bổ ích phục vụ cho kỳ thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển ĐH, CĐ sắp tới.
Trên thanhnien.vn, cẩm nang tuyển sinh là một trang riêng thuộc chuyên mục Giáo dục.
Tại trang này, bạn đọc có thể bấm vào mục "xem ngay" để đọc sách.
Mỗi cú nhấp chuột, bạn đọc sẽ lật qua từng trang của cuốn sách, di chuyển tới trang trước hoặc lùi về trang sau một cách linh hoạt.
Bạn đọc cũng dễ dàng nhấp đúp hoặc sử dụng biểu tượng zoom trên thanh công cụ cận cảnh, đọc chi tiết các phần nội dung cụ thể của bài viết.
Trên thiết bị điện thoại di động, bạn đọc dễ dàng đọc từng trang sách bằng thao tác dùng ngón tay kéo dọc màn hình điện thoại.
Chỉ cần quét mã QR được cung cấp sẵn trên số báo này, bạn đọc sẽ nhận được đường link truy cập miễn phí ấn phẩm điện tử Cẩm nang tuyển sinh.
Phiên bản này được tích hợp trên mọi nền tảng thiết bị điện tử, phù hợp với mọi loại màn hình từ máy tính bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng đến điện thoại thông minh.
Không chỉ Cẩm nang tuyển sinh, trang này còn tích hợp những thông tin tuyển sinh mới nhất trong năm 2023.
Học sinh cũng có thể thực hiện trắc nghiệm ngành nghề thông qua bảng hỏi được thiết lập sẵn, từ đó xem gợi ý sở thích nghề nghiệp phù hợp với những nhóm công việc và ngành nghề cụ thể.
Trước đó, từ ngày 2.3, ấn phẩm Cẩm nang tuyển sinh năm 2023 đã có mặt ở các sạp báo, nhà sách.
Nguyên tổ trưởng tổ toán Trường THPT Marie Curie (quận 3, TP.HCM) Trần Văn Toàn cho rằng đề thi tốt nghiệp THPT trước đây chủ yếu tập trung vào việc đánh giá kiến thức lý thuyết và kỹ năng tính toán cơ bản.
Sự phân hóa thí sinh không rõ ràng do phần lớn các câu hỏi chỉ xoay quanh các khái niệm quen thuộc và ít đòi hỏi tư duy logic sâu sắc, nhưng lại có nhiều dạng toán hàn lâm và đôi khi phải sử dụng những thủ thuật trong giải toán.
Còn cấu trúc đề thi tốt nghiệp THPT 2025 bám sát Chương trình GDPT 2018 và sách giáo khoa.
Phần 2 (Trắc nghiệm đúng sai) và phần 3 (Trắc nghiệm trả lời ngắn) đóng vai trò then chốt trong việc phân loại thí sinh có khả năng tư duy logic và vận dụng kiến thức vào thực tế, là thước đo khả năng hiểu sâu kiến thức và khả năng phân tích chi tiết của thí sinh, tránh được tình trạng đoán mò như phần trắc nghiệm truyền thống.
Những thay đổi này giúp đề thi năm nay trở nên toàn diện hơn và đáp ứng yêu cầu đổi mới giáo dục.
Từ đó, theo thầy Toàn, đề thi này đòi hỏi học sinh phải chuyển từ phương pháp học thuộc lòng sang phương pháp hiểu rõ bản chất của từng khái niệm và áp dụng chúng trong các tình huống thực tế.
Theo đó, học sinh cần  rèn luyện kỹ năng phản biện, tư duy logic, giải thích và trình bày bài toán rõ ràng.
Hơn thế nữa, cần vận dụng linh hoạt kiến thức liên môn vì đề tham khảo yêu cầu học sinh phải vận dụng kiến thức liên quan đến nhiều môn học khác nhau như toán học, vật lý, địa lý hay kinh tế vào tìm đáp án.
Thầy Toàn cho rằng học sinh cần học hiểu sâu và nắm vững bản chất kiến thức thay vì chỉ học thuộc lòng.
Giáo viên Ngô Văn Đát, Trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa (quận 1, TP.HCM), nhận xét đề tham khảo môn ngữ văn nhẹ nhàng, phù hợp, đúng với định hướng kiểm tra, đánh giá của Chương trình GDPT 2018.
Tuy nhiên, đề có sự thay đổi về yêu cầu trong phần viết.
So với những năm trước đây, học sinh sẽ thực hiện viết đoạn nghị luận xã hội và viết bài nghị luận văn học, đề năm nay thì yêu cầu học sinh viết đoạn nghị luận văn học và viết bài nghị luận xã hội.
Đây là những thay đổi phù hợp đã được định hướng trong việc đánh giá, kiểm tra của chương trình mới.
Về kiến thức, đề tham khảo đáp ứng nội dung kiến thức phù hợp với chương trình mới.
Trong phần viết đoạn nghị luận, yêu cầu của đề rất rõ, gắn với ngữ liệu trong phần đọc hiểu, phù hợp với kiến thức học sinh đã được học trong hệ thống các bài học theo đặc trưng thể loại có tính liên kết giữa các lớp 10, 11, 12 và cả những kiến thức đã học từ cấp THCS.
Học sinh cần nắm vững tri thức đặc trưng thể loại, rèn luyện kỹ năng viết đoạn và viết bài (bao gồm cả nghị luận văn học, nghị luận xã hội); phải chăm chỉ luyện đề ngoài sách giáo khoa và luyện viết mới có thể đạt được điểm cao".
Giáo viên Trần Thị Hồng Nhung, Trường quốc tế Á Châu (TP.HCM), cho rằng cấu trúc mới của đề thi tham khảo môn tiếng Anh có sự cấp tiến và cải thiện rõ rệt, tập trung chủ yếu vào kỹ năng đọc hiểu, kiểm tra từ vựng và các kỹ năng ngôn ngữ thực dụng hơn lối mòn ngữ âm, ngữ pháp nhiều năm qua, giúp đánh giá chính xác năng lực sử dụng ngôn ngữ của người học.
Qua đó khuyến khích người học phải thật sự hiểu và biết cách áp dụng các kiến thức, kỹ năng đã tích lũy, không chỉ trong bài thi mà còn trong thực tế.
Theo cô Nhung, số lượng câu hỏi dạng sắp xếp tăng từ 2 lên 5 câu so với đề tham khảo năm trước, với các mức độ từ dễ đến khó, từ ngắn đến dài và có sự xuất hiện của các đoạn đối thoại.
Điều này đòi hỏi thí sinh phải vận dụng tư duy logic để sắp xếp các câu sao cho hợp lý, phải nắm được cấu trúc của các loại văn bản ví dụ như thư từ, email, hay cấu trúc của đoạn văn và việc sử dụng các liên từ để liên kết các câu.
Bên cạnh đó, việc tăng số câu hỏi trong 2 bài đọc hiểu (reading comprehension) từ 12 câu lên 18 câu, chiếm gần 50% số câu hỏi của đề cũng là một điểm mới đáng chú ý.
Đề thi bao gồm một bài đọc 8 câu và bài đọc còn lại gồm 10 câu sẽ tăng thêm thử thách cho các thí sinh vì đây luôn được đánh giá là dạng bài khó, đòi hỏi học thí sinh cần có vốn từ rộng và thành thạo các kỹ năng đọc hiểu.
Cấu trúc đề mới đặt trọng tâm vào năng lực đọc hiểu, đồng thời yêu cầu ở học sinh một vốn từ rộng hơn.
Các em thường gặp khó khăn với các bài đọc hiểu vì không đủ vốn từ, do đó, giáo viên cần lồng ghép và mở rộng từ vựng bên ngoài sách giáo khoa, cung cấp hoặc gợi ý các bài đọc thêm và giao nhiệm vụ qua đó giúp các em làm quen với các dạng văn bản, thoải mái và tự tin với các bài đọc dài, khuyến khích các em trau dồi vốn từ ở đa dạng lĩnh vực để có thể hoàn thành tốt bài thi.
Dạng bài sắp xếp thoạt nhìn có vẻ dài nhưng lại dễ lấy điểm nếu các em có vốn liên từ cơ bản, nắm được cấu trúc của một số văn bản thường gặp và vận dụng tính logic trong việc liên kết các ý.
Vì vậy giáo viên cần cung cấp cho học sinh kiến thức về các liên từ, cấu trúc của văn bản và hướng dẫn các em trong những bài đầu tiên để các em làm quen và có thể tự suy luận độc lập sau đó.
Đề thi tham khảo môn lịch sử năm 2025 gồm có hai phần.
Trong đó phần II sẽ là phần khó cho thí sinh.
Ở phần này, thí sinh chỉ cần làm sai một ý trong một câu a), b), c), d) thì mất đi số điểm theo quy định của đáp án thay vì sai một câu sẽ mất 0,25 điểm như ở phần I.
Do đó thí sinh rất khó đạt điểm 10.
Nội dung các câu hỏi xuyên suốt trong chương trình lịch sử của lớp 12, chiếm tỷ lệ 90%, còn 10% (4 câu/24 câu +16 ý) nội dung kiến thức của chương trình lịch sử lớp 11.
Cấu trúc đề thi tham khảo môn lịch sử 2025 có điểm mới về dạng câu hỏi so với những đề thi trước đây.
Phần II có dạng câu hỏi chọn đúng sai từ những bảng niên biểu thông tin (thời gian – nội dung) đoạn tư liệu lịch sử.
Nội dung này được trích dẫn từ những nguồn tư liệu lịch sử ngoài sách giáo khoa do đó yêu cầu học sinh phải nắm vững các kiến thức cơ bản, trọng tâm trong quá trình học tập và vận dụng tư duy để giải các câu hỏi dạng đúng sai.
4 câu hỏi trong phần II nhằm mục đích phân loại để tuyển sinh đại học.
Với đề tham khảo môn giáo dục kinh tế và pháp luật, thầy Nguyễn Tiến Dũng, giáo viên Trường THCS và THPT Trần Đại Nghĩa (Q.1, TP.HCM), nhận định cấu trúc theo hướng đánh giá năng lực, phù hợp với Chương trình GDPT 2018.
Đề có 28 câu hỏi với 40 lệnh hỏi, trong đó 24 câu trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn; 4 câu trắc nghiệm đúng sai, thời gian làm bài 50 phút.
Kiến thức câu hỏi trong đề thi bao gồm chương trình lớp 10, 11, 12, khác với trước đây trọng tâm là chương trình lớp 12 và chỉ có một số rất ít câu hỏi ở chương trình 11.
Do đó, giáo viên và học sinh trong quá trình dạy và học phải hết sức chú ý về khối lượng kiến thức cần ôn tập và thời gian ôn tập sao cho đảm bảo học sinh nắm vững kiến thức trọng tâm về kinh tế và pháp luật trong 3 chương trình môn học lớp 10, 11,12.
Đề thi có 28 câu, tuy giảm nhiều số lượng câu hỏi so với trước đây nhưng độ khó cao, ngoài kiến thức cơ bản, học sinh cần có kiến thức thực tế và khả năng tư duy, phân tích, xử lý thông tin, tình huống.
Ngày 9.12, Sở GD-ĐT TP.HCM công bố danh mục cụ thể các dự án lĩnh vực GD-ĐT thu hút đầu tư giai đoạn năm 2024-2025 và danh mục quỹ đất giáo dục trong các khu dự án phát triển dân cư đã được TP chấp thuận giao cho doanh nghiệp là chủ đầu tư nhưng chưa thực hiện.
Theo đó, Sở GD-ĐT công bố thông tin về 23 dự án GD-ĐT thu hút đầu tư để phát triển mạng lưới trường lớp ở TP.Thủ Đức và các quận huyện.
Trong đó, Sở GD-ĐT công bố cụ thể thông tin về từng dự án với chi tiết loại đất, hiện trạng đất, diện tích đất phát triển dự án cùng đơn vị liên hệ để đầu tư.
Bên cạnh đó, sau khi thực hiện rà soát ở các địa phương, Sở GD-ĐT thông tin về 69 quỹ đất giáo dục trong các khu dự án phát triển dân cư đã được TP chấp thuận giao cho doanh nghiệp là chủ đầu tư nhưng chưa thực hiện để kêu gọi đầu tư.
Đề cập đến việc cung cấp thông tin về danh mục dự án và quỹ đất giáo dục, ông Dương Trí Dũng, Phó giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM,  nói rằng việc huy động các nguồn lực xã hội vào đầu tư phát triển TP là đảm bảo theo đúng các chủ trương, đường lối, định hướng, chính sách của nhà nước.
Đồng thời việc góp phần đẩy mạnh triển khai hoạt động xúc tiến đầu tư, giúp các nhà đầu tư thuận lợi trong tìm hiểu thông tin về dự án, các lĩnh vực ưu tiên của TP qua đó thúc đẩy hoạt động thu hút đầu tư nhằm phát triển hạ tầng kinh tế, xã hội , giảm gánh nặng cho ngân sách.
Vừa qua, vào ngày 6.12, Sở Lao động-Thương binh và Xã hội, Sở GD-ĐT TP.HCM cùng Công ty Đầu tư tài chính nhà nước TP.HCM (HFIC) phối hợp tổ chức hội nghị triển khai thực hiện chính sách hỗ trợ lãi suất đối với các dự án đầu tư thuộc lĩnh vực GD-ĐT và GDNN trên địa bàn TP.HCM.
Trong khuôn khổ hội nghị này, ông Nguyễn Quang Thanh, Phó tổng giám đốc HFIC, thông tin về chính sách hỗ trợ lãi suất đối với các dự án đầu tư phát triển mạng lưới trường lớp  bao gồm mức vay tối đa lên đến 200 tỉ đồng mỗi dự án, không yêu cầu vốn đối ứng, thời gian vay linh hoạt, và có thể vay cho nhiều dự án cùng một lúc.
Đặc biệt, TP cũng cam kết tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư tham gia vào các dự án GD-ĐT thông qua các hình thức đầu tư công và các mô hình đối tác công tư (PPP), nhằm giảm gánh nặng cho ngân sách và thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành giáo dục.
Ngày hội toán học mở là một chuỗi các hoạt động mở về toán và STEM đã thu hút gần 6.000 học sinh, giáo viên các trường phổ thông và sinh viên các trường ĐH tại TP.HCM, Trà Vinh, Đồng Nai, Bình Dương… tham dự.
Ngày hội đã tạo cơ hội cho đông đảo học sinh, sinh viên, giáo viên, phụ huynh, các nhà toán học và nhà giáo dục cùng nhau thảo luận về những chủ đề thời sự trong toán và giáo dục toán học.
Cùng nhau trải nghiệm và thưởng thức vẻ đẹp và tìm hiểu về các ứng dụng muôn màu sắc của toán học trong khoa học và đời sống.
Theo truyền thống, Ngày hội toán học mở bao gồm 2 hoạt động diễn ra song song.
Ở phần hoạt động trải nghiệm "Trong xứ sở toán học diệu kỳ",  23 đơn vị phối hợp tổ chức hơn 100 hoạt động trải nghiệm và trò chơi liên quan đến ứng dụng toán học, STEM, AI… giúp học sinh trải nghiệm, khám phá  nhiều điều thú vị về toán.
Đặc biệt con đang bắt đầu nghiên cứu về lập trình và trí tuệ nhân tạo.
Điều này hoàn toàn phù hợp với giáo dục thế giới, khi hầu hết các nước chia giáo dục phổ thông làm 2 giai đoạn.
Vì vậy, chương trình đánh giá PISA của OECD (Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế) nhằm đánh giá học sinh (HS) lứa tuổi 15, vừa kết thúc giáo dục cơ bản.
Chương trình PISA đánh giá 3 lĩnh vực chính là toán học, đọc hiểu và khoa học.
Cứ 3 năm đánh giá một lần, trong đó có một lĩnh vực được đặt trọng tâm.
Năm 2021 không tổ chức thi do dịch bệnh Covid-19 và phải lùi lại năm 2022.
VN tham gia đánh giá PISA từ năm 2012 và luôn đứng ở mức cao so với các nước, vùng lãnh thổ tham gia, xếp thứ 2 các nước Đông Nam Á (chỉ sau Singapore).
Tuy nhiên, kết quả đánh giá PISA của VN từ năm 2022 giảm sút nhiều, xếp hạng năm 2022 thấp nhất, giảm ở tất cả các lĩnh vực.
Nguyên nhân có thể do dịch Covid-19.
Tuy nhiên, một lý do theo nhiều nhà giáo dục chỉ ra, đó là trong những năm gần đây, tỷ lệ HS chọn tổ hợp khoa học xã hội (KHXH) kỳ thi tốt nghiệp THPT luôn áp đảo.
Năm 2024, tỷ lệ toàn quốc là 63% KHXH và 37% KHTN, thậm chí có địa phương hai tỷ lệ này là 90% và 10%.
Xu hướng này đã tác động đến việc học của HS.
Ngay từ những năm THCS, HS tập trung học 3 môn toán, văn và ngoại ngữ để thi lớp 10 và học các môn KHXH để sau này thi tốt nghiệp THPT dễ đạt điểm cao.
Xu hướng này đã làm cho năng lực khoa học của HS lứa tuổi 15 của VN giảm, nên kết quả tụt hạng về khoa học là tất yếu.
Mục tiêu hết THCS, HS đạt trình độ phổ thông nền tảng, toàn diện, phân luồng mạnh sau THCS là nhất quán từ Nghị quyết số 29, đến luật Giáo dục 2019 và Chương trình giáo dục phổ thông 2018.
Hiện nay, phụ huynh, HS và cả xã hội đều mong muốn quá trình giáo dục và thi cử cần giảm áp lực tối đa, làm sao để HS học tập nhẹ nhàng nhất và thi dễ đỗ nhất.
Vì vậy, điều quan trọng là cần thay đổi nhận thức của HS, phụ huynh cũng như toàn xã hội, rằng tất cả các môn học đều bình đẳng trong giai đoạn giáo dục cơ bản.
Việc đánh giá, xếp loại HS cũng không phân biệt môn học, và môn học nào cũng giúp HS thành công sau này.
Để HS có đủ năng lực học tập ở cấp THPT, chọn tổ hợp môn học và thi theo nhu cầu về nguồn nhân lực của địa phương và đất nước, hướng đến nâng cao chất lượng nguồn nhân lực để đưa VN bước vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, việc giảm áp lực thi cử bằng việc công bố phương án thi tuyển THPT sớm hơn là cần thiết, nhưng cần đảm bảo mục tiêu toàn diện cấp THCS.
Nếu không, công cuộc đổi mới giáo dục sẽ thất bại khi HS chọn môn học và thi tốt nghiệp THPT ngược dòng với nhu cầu của nguồn nhân lực cho phát triển đất nước.
Trước khi theo học ngành tiếng Trung tại Trường CĐ Bách khoa Bách Việt, Hoàng Văn Tú đã có 3 năm theo học ngành kỹ thuật nhiệt tại một trường ĐH.
Tuy nhiên, sau khoảng thời gian học ngành kỹ thuật, Tú thẳng thắn nhìn nhận khả năng của bản thân không phù hợp với ngành học này.
Thời gian 3 năm học ĐH luôn khiến Tú rơi vào chán nản, không có động lực học tập vì không thật sự yêu thích, từ đó kết quả học tập không như mong đợi.
“Em cảm thấy mình không đam mê với kỹ thuật, máy móc.
Nếu cứ cố theo học ngành mình không đủ khả năng, không thật sự yêu thích, rồi kết quả học tập không tốt thì dù có cầm được tấm bằng ĐH trên tay cũng không thể làm tốt công việc sau này được”, Tú bộc bạch.
Trong thời gian dịch Covid-19 bùng phát cũng là lúc Tú nhìn nhận, xác định lại mục tiêu nghề nghiệp của bản thân và quyết định tìm hướng đi mới.
Thủ khoa Trường CĐ Bách khoa Bách Việt chia sẻ, từ khi còn nhỏ, bản thân đã yêu thích tiếng Trung khi xem những bộ phim và và các bài hát tiếng Trung.
Từ đó, Tú quyết định dừng việc học ĐH, bắt đầu tìm hiểu về ngành tiếng Trung và quyết định học cao đẳng ngành tiếng Trung tại Trường CĐ Bách khoa Bách Việt.
Tú chia sẻ, quyết định nghỉ học ĐH của Tú thời điểm đó đã khiến gia đình buồn lòng, phản đối.
Tuy nhiên, sau thời gian chia sẻ và thuyết phục cha mẹ, gia đình đã ủng hộ Tú theo học ngành mới.
Khi chuyển sang học CĐ, Tú cho biết bản thân nhận được nhiều câu hỏi rằng có sợ bị đánh giá hay không.
Tuy nhiên, Tú luôn kiên định ở lần lựa chọn thứ hai.
“Khi em quyết định chuyển sang học CĐ em biết rõ điều mình cần là gì.
Học ở đâu, bằng cấp thế nào không quan trọng bằng việc có yêu thích điều mình đang làm hay không”, Tú nói.
Trong tương lai, Tú cho biết sẽ đi làm để có kinh nghiệm và tiếp tục học lên ĐH để nâng cao trình độ.
Từng trúng tuyển vào 3 trường ĐH ở TP.HCM nhưng Nguyễn Văn Hiếu đã chọn học CĐ ngành điều dưỡng tại Trường CĐ Bách khoa Bách Việt, với mong muốn sớm tiếp cận với môi trường làm việc thực tế.
Hiếu tốt nghiệp với điểm trung bình 3,71 và là thủ khoa ngành điều dưỡng.
Đặc biệt, Hiếu thực tập tại Bệnh viện Trưng Vương (TP.HCM) và được tuyển dụng làm nhân viên điều dưỡng chính thức của Khoa Tim mạch trước khi tốt nghiệp.
Hiếu chia sẻ bản thân có niềm đam mê ngành y và được truyền cảm hứng từ hình ảnh đội ngũ y bác sĩ trong đại dịch Covid-19, vì vậy Hiếu chọn ngành điều dưỡng với mong muốn được chăm sóc và bảo vệ sức khỏe cộng đồng.
Hiếu cho biết trong tương lai sẽ tiếp tục học liên thông lên ĐH để nâng cao trình độ và phấn đấu trở thành điều dưỡng chuyên nghiệp hơn.
“Thủ khoa chỉ là bước khởi đầu.
Em muốn học hỏi không ngừng để có thể đóng góp nhiều hơn cho cộng đồng,” Hiếu chia sẻ.
Trường CĐ Bách khoa Bách Việt đã trao bằng cho 589 sinh viên hoàn thành chương trình cao đẳng trong lễ tốt nghiệp.
Trong đợt tốt nghiệp này có 10% sinh viên đạt loại xuất sắc, 43% sinh viên loại giỏi và gần 39% loại khá.
Theo thống kê, có hơn 82% sinh viên của trường đã có việc làm đúng ngành nghề đào tạo ngay sau khi ra trường.
Tôi mong rằng, trong bất cứ hoàn cảnh nào, các bạn cũng cần giữ vững ý chí, không ngừng hướng tới những mục tiêu trong tương lai”.
Tham khảo các trường dự kiến sử dụng tổ hợp môn gồm những môn gì.
Tuy nhiên trước tiên các em phải học tốt, hoàn tất kỳ thi tốt nghiệp THPT, sử dụng môn thế mạnh để thi tốt nghiệp và dúng kết quả tốt nhất để xét tuyển vào ngành, trường mình yêu thích.
Bên cạnh đó tìm hiểu ngành mình yêu thích đào tạo những gì, ra trường có thể làm công việc gì, nhu cầu nhân lực ra sao...".
Các trường chỉ bổ sung cho phù hợp với các môn thi mới chứ không thay đổi các tổ hợp môn cũ".
Khi có mong muốn là sẽ có động lực, tạo sức mạnh, đó là vững vàng về kiến thức để có kết quả tốt nhất.
Cuối cùng là may mắn để thành công".
Phương thức xét tuyển hay tổ hợp môn không quan trọng.
Hãy chú tâm, nghiêm túc vào việc học, ôn thi, chuẩn bị đầy đủ kiến thức để tham gia bất cứ kỳ thi nào.
Khi có kết quả thi tốt thì tổ hợp môn nào, phương thức nào cũng không đáng lo.
Thời điểm này, các em tham khảo lại thông tin năm 2024, những tổ hợp môn truyền thống và then chốt sẽ không thay đổi".
Theo thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng, Phó giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và quan hệ doanh nghiệp Trường ĐH Tài chính-Marketing, từ năm 2024 trở về trước, các trường xét tuyển sớm vào thời gian trước kỳ thi tốt nghiệp THPT với những phương thức khác nhau như học bạ THPT, kết quả kỳ thi đánh giá năng lực, kỳ thi đánh giá chuyên biệt...
Tuy nhiên, dự thảo của Bộ GD-ĐT năm 2025 có đưa ra khung xét tuyển sớm nhưng giới hạn trong 20% chỉ tiêu hoặc có khả năng bỏ luôn xét tuyển sớm.
"Tuy nhiên, thí sinh không nên quá lo lắng vì dù xét tuyển sớm hay không thì chỉ tiêu của các trường vẫn như vậy.
Các em vẫn có thể đăng ký bằng tất cả các phương thức tại đợt xét tuyển chung.
Có một điểm cần lưu ý năm 2025 môn ngoại ngữ không còn là môn bắt buộc tại kỳ thi tốt nghiệp THPT, nên thí sinh nào muốn xét tuyển vào ngành có ngoại ngữ thì các em phải chọn môn tiếng Anh để thi tốt nghiệp", thạc sĩ Phụng khuyên.
để có cơ sở vững chắc, từ đó có lựa chọn phù hợp với bản thân".
Thạc sĩ Võ Ngọc Nhơn, Phó giám đốc Trung tâm Tư vấn tuyển sinh Trường ĐH Công nghệ TP.HCM, cũng đưa ra lời khuyên học sinh không cần quá quan tâm đến việc có còn xét tuyển sớm hay không và xét tuyển sớm bao nhiêu phần trăm chỉ tiêu.
Theo đó, TP.HCM quy định cụ thể áp dụng chính sách hỗ trợ, miễn học phí đối với học sinh và học viên công lập, ngoài công lập đang theo học tại các trường THCS và trung tâm GDTX hệ THCS, ngoại trừ học sinh THCS các trường có vốn đầu tư nước ngoài.
Ngoài ra, các bạn được giao lưu với hai diễn giả là ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường và doanh nhân, người mẫu Helly Tống tại talk show “"Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống".
Phát biểu tại lễ khai mạc, lãnh đạo Trường ĐH Nông lâm TP.HCM đánh giá đây là một sự kiện hết sức thiết thực, giúp hàng ngàn sinh viên nâng cao ý thức bảo vệ môi trường.
Những hoạt động thú vị tại các gian hàng cũng phần nào giúp các em giảm bớt stress và hình thành một lối sống lành mạnh.
Không chỉ được vui chơi “thả ga”, ban tổ chức còn trao nhiều phần quà “khủng” cho các sinh viên sở hữu dãy số may mắn trong phần bốc thăm trúng thưởng khi check in tại ngày hội.
Một trong những hoạt động hấp dẫn khác của ngày hội là cuộc thi "Rung chuông vàng" đầy gay cấn với sự so tài của hàng chục sinh viên để giành giải thưởng 2 triệu đồng.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy ý nghĩa dành cho hàng ngàn sinh viên.
Sau lễ trao giải thưởng VinFuture 2024, có nhiều bình luận trái chiều về việc ông Jensen Huang, nhà sáng lập và là CEO Tập đoàn NVIDIA (của Mỹ) được trao giải thưởng chính, trị giá 3 triệu USD cùng với 4 nhà khoa học khác.
Theo Hội đồng giải thưởng VinFuture, người trực tiếp đề cử CEO NVIDIA cho giải thưởng VinFuture 2024 là bà Monica Lam, giáo sư khoa học máy tính ở ĐH Stanford, là Viện sĩ Viện hàn lâm Kỹ thuật quốc gia Mỹ.
Bà cho rằng đề cử của mình "hơi khác so với thông thường".
Nhưng VinFuture khác với các giải thưởng hàn lâm thuần túy khác.
Theo GS Geoffrey Hinton, ĐH Toronto, Canada, một trong 5 chủ nhân giải thưởng chính VinFuture 2024, sự bùng nổ gần đây trong lĩnh vực AI là kết quả của 3 yếu tố.
Đầu tiên là nghiên cứu nhằm phát triển các phương pháp hiệu quả hơn cho phép mạng nơ-ron học, là việc mà ông, GS Yoshua Bengio, GS Yann LeCun và rất nhiều người khác đã thực hiện.
Ngoài ra còn phải kể đến khả năng tính toán cực nhanh của các bo mạch xử lý đồ họa (GPU) và lượng dữ liệu khổng lồ mà chúng ta có thể thu thập.
Cũng theo GS Hinton, sự ghi nhận công lao của ông Jensen Huang trong việc tiên phong tạo ra các bo mạch GPU hữu ích cho AI là một khía cạnh tuyệt vời của giải thưởng VinFuture 2024.
Theo GS Richard Henry Friend, Chủ tịch Hội đồng giải thưởng VinFuture, lăng kính khác biệt giúp VinFuture tìm kiếm được các công trình có thể mang lại lợi ích cho hàng triệu người trên khắp thế giới, điều này làm VinFuture không giống bất kỳ giải thưởng nào khác.
Thực tế, sau 4 mùa giải, VinFuture đã chứng minh tầm nhìn vượt trội cùng lối đi khác biệt khi đánh giá các nghiên cứu một cách toàn diện, trong mối quan hệ đa chiều thay vì chỉ vinh danh các nghiên cứu đơn lẻ.
Thông qua hoạt động tại các gian hàng có tên Thử tài phân loại, tái chế rác thải, Nạp năng lượng nhanh như chớp, Tư vấn sức khỏe cùng chuyên gia, Tham quan nhà máy Acecook, Thử thách nấu mì siêu tốc…, ban tổ chức mong muốn các bạn sinh viên được cung cấp thêm kiến thức về bữa ăn dinh dưỡng và ý thức hơn trong việc bảo vệ môi trường.
Là một trong hai diễn giả chính của talkshow "Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống", ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường, giảng viên bộ môn dinh dưỡng, Trường ĐH Y dược TP.HCM, chia sẻ cô cảm thấy vinh dự và tự hào khi được đồng hành cùng chương trình.
Cô mong các bạn sinh viên hãy theo đuổi lối sống xanh sống khỏe ngày từ bây giờ, để bản thân có một thể trạng tốt trong tương lai.
Đối với doanh nhân, người mẫu Helly Tống, một người nhiệt tình theo đuổi phong cách sống xanh, gần gũi với thiên nhiên, cho rằng ngày hội “sống xanh sống khỏe” cần được nhân rộng để các bạn trẻ cùng nhau lan tỏa tinh thần sống tích cực này.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy thiết thực dành cho hàng ngàn sinh viên những ngày cuối năm 2024.
Ngày hội Kết nối doanh nghiệp - UEF Business Matching 2024 tạo điều kiện cho các đơn vị lan tỏa hình ảnh thương hiệu, giới thiệu sản phẩm     và dịch vụ đến các đối tác tiềm năng, mở rộng mạng lưới kinh doanh.
Đây là hoạt động nằm trong chiến lược hợp tác lâu dài giữa nhà trường và doanh nghiệp của UEF, nhằm tạo ra những giá trị thiết thực, góp phần xây dựng một cộng đồng học thuật – kinh doanh bền vững.
Đặc biệt, buổi tọa đàm với chủ đề "Lãnh đạo thích ứng" mang đến những góc nhìn sâu sắc về cách lãnh đạo hiệu quả trong bối cảnh thay đổi không ngừng.
Với hơn một thập kỷ kinh nghiệm tư vấn và huấn luyện cho các nhà lãnh đạo C-Suite tại Việt Nam và Đông Nam Á, tiến sĩ Steve Phạm đã đưa ra những ví dụ thực tiễn và lời khuyên hữu ích về áp dụng tâm lý học trong việc xây dựng và gắn kết đội ngũ nhân sự.
Cho đến nay, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM đã mở rộng quan hệ hợp tác với hơn 1.000 doanh nghiệp, tập đoàn kinh tế trong và ngoài nước.
Bên cạnh hoạt động đào tạo, các doanh nghiệp này còn đồng hành với nhà trường trong nhiều chương trình phát     triển kỹ năng nghề nghiệp cho sinh viên, Mock - interview, triển khai chương trình Company Tour, kiến tập, thực tập và mang đến nhiều vị trí việc làm chất lượng ở nhiều ngành nghề.
Sau 4 năm, sáng 7.12.2024, 63 sinh viên chương trình cử nhân quốc tế khóa 2020 của Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF) đã hoàn thành chương trình học đầy thách thức trong bối cảnh Covid-19 trước đó để nhận bằng cử nhân danh giá.
Đây là các chương trình Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF) liên kết đào tạo với các trường đại học tại Anh quốc như ĐH Gloucestershire và ĐH Leeds Trinity.
Đặc biệt, đây là khóa sinh viên khi nhập htỏc trong giai đoạn bị ảnh hưởng bởi Covid-19.
Các sinh viên vừa học tập online rồi sau đó tích hợp online vào trong lớp.
Tuy nhiên, các sinh viên đã vượt qua khó khăn, tốt nghiệp với thành tích xuất sắc.
Phạm Ngọc Phương Thảo là một trong sinh viên xuất sắc đã tốt nghiệp thủ khoa của chương trình cử nhân quốc tế khóa 2020.
Em cũng vinh dự được đại diện các bạn sinh viên phát biểu cảm nghĩ của mình sau 4 năm học.
Tại buổi lễ, Phương Thảo cùng các tân thủ khoa các ngành khác đã nhận học bổng thạc sĩ trị giá 5.000 bảng Anh (khoảng 152 triệu đồng) từ ĐH Gloucestershire.
Ngoài ra, tất cả sinh viên thuộc chương trình đào tạo của ĐH Gloucestershire khi tham gia học thạc sĩ tại trường đại học này sẽ nhận được học bổng miễn giảm học phí 1.500 bảng Anh (khoảng 45 triệu đồng/suất).
Tổng chi phí học bổng do ĐH Gloucestershire trao tặng là 77.500 bảng Anh (khoảng 2,5 t đồng).
Theo TS Đỗ Hữu Nguyên Lộc, Phó hiệu trưởng phụ trách các chương trình đào tạo quốc tế, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF), ĐH Gloucestershire được thành lập năm 1834, là một trong những đại học công lập có lịch sử lâu đời tại Anh quốc với 3 cơ sở đào tạo tại Gloucester và Cheltenham.
Đại học này được đầu tư xây dựng chú trọng vào chất lượng đào tạo và cơ sở vật chất hiện đại nằm trong top 10 Anh quốc.
Đợt này, hơn 5.000 sinh viên được thể hiện những kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm mà mình đang có trước các nhà tuyển dụng, đồng thời bày tỏ mong muốn của bản thân đến với các doanh nghiệp.
Ngoài ra, nhà trường còn tổ chức một buổi tọa đàm doanh nghiệp với chủ đề “Kết nối doanh nghiệp và sinh viên trong xu hướng tuyển dụng hiện nay” nhằm trang bị cho sinh viên về các yếu tố cần thiết trước khi phỏng vấn như cách viết CV, cách trả lời phỏng vấn, thái độ, trang phục, ngôn ngữ hình thể...
Lãnh đạo nhà trường cũng trao 50 suất học bổng, mỗi suất trị giá 5 triệu đồng cho sinh viên vượt khó học tốt với nguồn kinh phí từ các doanh nghiệp tài trợ.
Theo thầy Tăng Khắc Quý, Giám đốc Trung tâm Hợp tác Doanh nghiệp và Cựu sinh viên Trường ĐH Tôn Đức Thắng, hiện nay tỷ lệ sinh viên ra trường có việc làm của nhà trường là trên 99%.
Trong đó những hoạt động như thế này góp phần đảm bảo hiệu quả như vậy.
Nhận thấy tầm quan trọng của việc học ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh, ngày nay có không ít các bậc phụ huynh quan tâm đầu tư, chú trọng vào việc đào tạo tiếng Anh cho con em mình từ rất sớm.
Đáng chú ý, hành động tưởng chừng như phù hợp với xu thế này nếu như không có một chương trình đào tạo phù hợp rất dễ gây ra những phản ứng phụ, như việc trẻ có thể "quên" tiếng Việt, mất gốc tiếng mẹ đẻ ngay trên chính quê hương của mình - điều này có thể dẫn đến những ảnh hưởng không mong muốn trong tương lai.
Horizon International Bilingual School (Horizon) được biết đến là trường tiên phong đưa giáo dục song ngữ vào Việt Nam với 20 năm kinh nghiệm.
Việc áp dụng chương trình giáo dục song ngữ tích hợp vào giảng dạy là một bước đột phá, giúp tháo gỡ "nút thắt" về những nỗi lo liên quan đến việc con trẻ sẽ chỉ có thể sử dụng thành thạo tiếng Anh khi theo học trường quốc tế.
Horizon đã nghiên cứu và kết hợp giữa chương trình giáo dục quốc gia Việt Nam và chương trình quốc tế Cambridge một cách hiệu quả.
Việc kết hợp này sẽ đảm bảo được việc học sinh nắm vững kiến thức nền tảng và phát triển năng lực học tập phù hợp với tiêu chuẩn quốc gia.
Đồng thời, đi theo lộ trình học tập toàn diện từ Tiểu học đến Trung học Phổ thông với các môn và nhiều lĩnh vực khác bằng tiếng Anh theo phương pháp tiếp cận hiện đại, lấy học sinh làm trung tâm, sẽ giúp học sinh phát triển ngoại ngữ vượt trội, thiết lập và nâng cao tư duy phản biện, tư duy sáng tạo cùng khả năng tự học, kỹ năng giải quyết vấn đề.
Điều này sẽ giúp mở ra nhiều cơ hội lựa chọn trong tương lai cũng như hòa nhập dễ dàng vào môi trường làm việc toàn cầu.
Với những ưu điểm vượt trội đó, chương trình song ngữ tích hợp tại Horizon hiện đang trở thành sự lựa chọn hàng đầu cho những bậc phụ huynh muốn tìm kiếm cho con một môi trường chất lượng cao theo tiêu chuẩn quốc tế, bắt kịp xu thế của thời đại mà vẫn phát triển toàn diện về ngôn ngữ cũng như kiến thức của Bộ giáo dục Việt Nam.
Trong gần hai thập kỷ hình thành và phát triển, Horizon luôn kiên định với sứ mệnh xây dựng một môi trường giáo dục lấy học sinh làm trung tâm, nhấn mạnh sự phát triển toàn diện về học thuật, kỹ năng xã hội, quản lý cảm xúc và phẩm chất đạo đức.
Thành công của Horizon không chỉ được đo lường qua thành tích học tập mà còn ở sự hài lòng và hạnh phúc của giáo viên, học sinh và phụ huynh trong quá trình dạy và học.
Đây chính là nền tảng để Horizon vun đắp và lan tỏa những giá trị bền vững, giúp các thế hệ học sinh không chỉ trưởng thành vượt trội mà còn trở thành những công dân ưu tú, sống có trách nhiệm và giàu lòng nhân ái.
Đừng bỏ lỡ cơ hội cho con em mình học tập và phát triển trong một môi trường giáo dục quốc tế, hiện đại và toàn diện.
Horizon chính là nơi giúp các em học sinh phát triển tối đa khả năng, tự tin bước vào tương lai.
Theo số liệu được các chuyên gia cung cấp tại tọa đàm Nhìn lại 5 năm thực hiện chương trình Giáo dục phổ thông (GDPT) 2018 do Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ VN tổ chức mới đây, nhiều tỉnh có số học sinh (HS) chọn nhóm các môn lý, hóa, sinh chỉ đạt 11 - 15% khi vào lớp 10.
Theo hiệp hội, về nguyên tắc, HS được đăng ký chọn tự do đối với các môn học lựa chọn để chủ động tạo ra các tổ hợp môn học phù hợp với năng lực, sở trường và định hướng nghề nghiệp theo các tổ hợp xét tuyển dự kiến của các trường ĐH (các tổ hợp truyền thống A00, A01, B00, B03, C00, D01...); nhưng trên thực tế quyền sắp xếp các tổ hợp môn học lựa chọn lại thuộc nhà trường, tùy thuộc vào tình hình giáo viên (GV) và cơ sở vật chất cụ thể của mỗi trường.
Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai (Hà Tĩnh) có 318/410 HS lớp 12 chọn tổ hợp môn xã hội cho kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025, chiếm tỷ lệ 77,5%; chỉ có 22,5% HS chọn môn tự nhiên.
Trường THPT Nguyễn Huệ (Thái Bình) trong đợt khảo sát đăng ký môn thi tốt nghiệp mới đây có tới 80% HS chọn các môn thi khoa học xã hội; chỉ có 20% HS lựa chọn các môn khoa học tự nhiên.
Trường THPT Thuận Thành số 1 (Bắc Ninh), số HS lựa chọn môn học và môn thi thiên về khoa học xã hội cũng chiếm tỷ lệ áp đảo.
Điều này khiến nhà trường đang phải đối mặt tình trạng thừa GV các môn khoa học tự nhiên như vật lý, hóa học, sinh học, tin học.
Ông Nguyễn Xuân Năng, Phó hiệu trưởng nhà trường, chỉ ra một số khó khăn khi HS lớp 10 chọn môn, không phải em nào cũng có đủ kiến thức cũng như thông tin có thể tự định hướng nghề nghiệp cho mình.
Việc phải lựa chọn tổ hợp môn khiến nhiều HS và thậm chí là phụ huynh rất lúng túng, băn khoăn, nhất là khi chưa rõ các trường ĐH sẽ thay đổi tổ hợp xét tuyển thế nào.
PGS Trần Xuân Nhĩ, Phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ VN, chỉ ra nhiều bất cập trong việc tổ chức dạy học tự chọn ở cấp THPT hiện nay.
Trong đó, HS phải chọn các môn lựa chọn ngay từ đầu cấp THPT, tức là phải khẳng định về hướng chuyên môn sâu cho mình ngay từ khi vào trường THPT.
Số lượng HS muốn được thay đổi môn học lựa chọn trong quá trình học THPT là khá khó khăn.
Mặt khác, HS chưa được tư vấn hướng nghiệp đầy đủ ở cấp THCS để lựa chọn môn học lựa chọn ở cấp THPT, rồi từ đó căn cứ vào các môn học lựa chọn để quyết định chọn cơ sở giáo dục ĐH sẽ đăng ký tuyển sinh (trong khi các trường ĐH còn chưa công bố phương án tuyển sinh), là một đòi hỏi rất vô lý".
Nhiều tổ hợp môn học lựa chọn do trường THPT lập ra có thể không phù hợp với năng lực, sở trường và định hướng nghề nghiệp của HS, dẫn đến hệ quả nguồn nhân lực đầu vào các môn khoa học tự nhiên sụt giảm và hệ lụy là chất lượng các ngành khoa học cơ bản và khoa học STEM sẽ giảm về số lượng, ảnh hưởng lâu dài đến chất lượng của hệ thống trong tương lai.
Hệ lụy ngay trước mắt, theo PGS Nhĩ, là GV các môn khoa học tự nhiên ở cấp THPT, đặc biệt là GV môn sinh học và hóa học không có giờ dạy phải thực hiện các nhiệm vụ khác.
Cô Huỳnh Thị Hồng Hoa, GV Trường THPT Kiên Lương (Kiên Giang), cho hay trong khảo sát định hướng nghề nghiệp đầu năm lớp 10, đa số HS cũng đã xác định được khối thi và ngành nghề trong tương lai.
Tuy nhiên, theo cô Hoa, thách thức trong công tác hướng nghiệp nằm ở việc HS chưa mở lòng trao đổi với GV, cũng như thiếu sự chia sẻ với gia đình khi bày tỏ mục tiêu nghề nghiệp.
Một thách thức khác trong công tác hướng nghiệp là nhu cầu trao đổi với chuyên gia tư vấn nghề nghiệp.
Theo cô Lê Thị Thủy, GV Trường THPT Kiên Lương, HS cần có những buổi nói chuyện với chuyên gia hướng nghiệp để định hướng sát sao hơn.
Tuy nhiên, điều kiện để mời các chuyên gia về tư vấn ở trường vẫn còn hạn chế.
"Trường ở một huyện cách xa trung tâm các thành phố lớn.
HS thiếu, thậm chí không có điều kiện trải nghiệm các hoạt động nghề nghiệp đa dạng trong thực tế", cô Nguyễn Thị Thu Hà, Hiệu trưởng Trường THPT Kiên Lương, thông tin.
Cô Hà cho biết trước bối cảnh trên, nhà trường đã tổ chức các chuyến tham quan trường ĐH,CĐ; tổ chức các buổi tư vấn tuyển sinh với các cơ sở giáo dục; mời các cựu HS trao đổi kinh nghiệm...
Liên quan vấn đề định hướng nghề nghiệp, thầy Huỳnh Thanh Hoàng, Phó hiệu trưởng Trường THCS và THPT Ba Hòn (Kiên Giang), cho rằng tâm lý chưa vững vàng, dễ thay đổi sở thích, quan điểm là một yếu tố tác động lựa chọn nghề nghiệp của HS.
Thầy cũng đề xuất trường học tăng cường quan tâm vấn đề tâm lý để HS có thể lựa chọn nghề nghiệp một cách thuận lợi.
Trước thực tế này, ông Nguyễn Xuân Năng đề xuất các trường ĐH nên sớm công bố các phương án tuyển sinh năm 2025 và các phương án phù hợp với các nhóm tổ hợp mà các trường đã xây dựng và tổ chức học tập từ năm học 2021 - 2022.
Tương tự, ông Đàm Tiến Nam, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm (Hà Nội), cho hay rất cần các trường ĐH công bố sớm hơn phương án tuyển sinh.
Bà Nguyễn Thị Nhiếp, Hiệu trưởng Trường THPT Chu Văn An (Hà Nội), chia sẻ tình trạng mất cân đối giữa việc lựa chọn nhóm môn khoa học tự nhiên và khoa học xã hội là một vấn đề đáng lo ngại và buộc các trường phải có phương án tư vấn, hướng nghiệp tốt hơn cho HS trước khi lựa chọn môn.
Trường THPT Chu Văn An có 6 nhóm môn lựa chọn cho các lớp 10, trong đó các lớp đều phải học lý và hóa.
Tương tự, Trường Marie Curie (Hà Nội) tạo điều kiện khá rộng rãi với nhiều tổ hợp cho HS lựa chọn.
Tuy nhiên, có những môn HS dù chọn tổ hợp nào cũng cần học.
Cụ thể là môn tin học, các tổ hợp lựa chọn đều có môn này.
Hiệp hội Các trường ĐH, CĐ VN ký văn bản kiến nghị gửi Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Kim Sơn về việc triển khai chương trình GDPT 2018, tổ chức thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh ĐH từ năm 2025.
Trong đó, với kỳ thi tốt nghiệp THPT, hiệp hội kiến nghị cần xem lại thời gian làm bài của các bài thi môn lựa chọn và có giải pháp hạn chế khả năng "đoán mò" trong dạng thức câu hỏi đúng, sai (chiếm tới 40% số điểm của mỗi môn thi) để đánh giá hết các năng lực của người học, đảm bảo độ giá trị và tính phân loại của đề thi để các trường ĐH thuận lợi trong phương thức xét tuyển bằng kết quả thi tốt nghiệp THPT.
Đáng chú ý, hiệp hội đề nghị Bộ GD-ĐT cần cho các thí sinh lựa chọn thêm các môn thi lựa chọn (kể cả khi không học môn lựa chọn trong chương trình nhà trường quy định) để đảm bảo người học phát triển hết năng lực tự học và có thêm cơ hội xét tuyển vào các trường ĐH khi đảm bảo chất lượng đầu vào.
Về tuyển sinh ĐH, hiệp hội kiến nghị Bộ GD-ĐT loại bỏ các phương thức tuyển sinh không bảo đảm chất lượng đầu vào.
Đồng thời, cần yêu cầu các trường giải trình việc lựa chọn các tổ hợp môn học, các bài thi đánh giá năng lực của các kỳ thi riêng bảo đảm chuẩn đầu vào năng lực cơ bản để học tập thành công ở bậc ĐH.
Đặc biệt, cần quy định thống nhất các tổ hợp xét tuyển hợp lý, kiên quyết loại bỏ các tổ hợp "lạ".
Với sự phát triển vượt bậc và tiềm năng không giới hạn, Công nghệ ô tô điện đang mở ra vô vàn cơ hội hấp dẫn cho thế hệ Gen Z năng động và khát khao tạo nên sự khác biệt.
Ô tô điện không chỉ là một sản phẩm, mà còn là xu hướng toàn cầu với nhiều lợi ích vượt trội, trong đó phải kể đến là thân thiện với môi trường, không sử dụng nhiên liệu hóa thạch, ít gây ô nhiễm tiếng ồn, chi phí bảo dưỡng thấp,...
Vì vậy, loại phương tiện này đang trở thành xu hướng hàng đầu trên thế giới cũng như Việt Nam hiện nay.
Tại Việt Nam, các công ty, hãng xe lớn tham gia vào chuỗi sản xuất và cung ứng hàng loạt dòng ô tô điện hiện đại, cùng với đó, hoạt động nhập khẩu ô tô điện của các hãng vào nước ta cũng diễn ra liên tục.
Điều này đồng nghĩa với nhu cầu về nguồn nhân lực chất lượng của ngành Công nghệ ô tô điện ngày càng cao, mở ra nhiều cơ hội cho bạn trẻ theo học ngành này.
Là ngành học tích hợp kiến thức của nhiều lĩnh vực như cơ khí, tự động hóa, điện - điện tử và công nghệ chế tạo máy, Công nghệ ô tô điện chuyên về lĩnh vực khai thác, ứng dụng kỹ thuật điện vào trong hệ thống vận hành, gắn với mục tiêu sử dụng nhiên liệu sạch, bền vững và thân thiện với môi trường.
Tùy vào công việc và kinh nghiệm, mức lương có thể lên đến 30 triệu đồng/tháng - cơ hội vàng cho những ai đam mê công nghệ và sáng tạo.
Để trở thành kỹ sư giỏi, săn được việc tốt với mức lương "khủng" đòi hỏi người học phải được đào tạo bài bản, có năng lực chuyên môn vững vàng, kỹ năng chắc chắn.
Khi đó, một môi trường đại học với thế mạnh đào tạo nhóm ngành kỹ thuật - công nghệ theo hướng ứng dụng như Trường Đại học Công nghệ TP.HCM (HUTECH) là lựa chọn đáng cân nhắc để theo đuổi đam mê.
Học ngành Công nghệ ô tô điện, sinh viên không chỉ cần lý thuyết mà còn phải có những trải nghiệm thực tế đầy thú vị, phù hợp với phong cách năng động của Gen Z.
Tại HUTECH, sinh viên được trang bị nền tảng vững chắc về cơ khí ô tô, hệ thống điều khiển, truyền động, và kiến thức chuyên sâu về công nghệ năng lượng điện.
Đặc biệt, các bạn sẽ thực hành trực tiếp trên máy móc, thiết bị và ô tô thực tế tại các xưởng hiện đại, thậm chí garage ô tô "bạc tỷ".
Ngoài ra, chương trình học luôn cập nhật xu hướng công nghệ tiên tiến như trí tuệ nhân tạo (AI), cảm biến tự hành, giúp các bạn trẻ sẵn sàng đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của ngành công nghiệp ô tô điện.
Chương trình học còn nổi bật với các sân chơi học thuật chuyên nghiệp, nơi sinh viên được thỏa sức sáng tạo và ứng dụng kiến thức vào thực tế.
Các cuộc thi như Racing HUTECH, HUTECH Green Car Contest, và HUTECH Speedway là cơ hội để tự tay thiết kế động cơ, lắp ráp mô hình xe điện độc đáo.
Qua đó, sinh viên không chỉ rèn luyện kỹ năng, phát huy khả năng sáng tạo mà còn cháy hết mình với đam mê nghề nghiệp.
Những chuyến tham quan học tập thực tế tại các doanh nghiệp, showroom kinh doanh, sản xuất ô tô điện hàng đầu cũng là trải nghiệm giá trị trên hành trình trở thành một kỹ sư ô tô giỏi.
Mỗi chuyến đi, sinh viên được tìm hiểu sâu về cấu tạo và công nghệ hiện đại của các dòng xe điện từ chuyên gia, tham quan khu vực sửa chữa và quy trình kiểm tra, bảo trì các hệ thống đặc trưng của xe điện và cập nhật những xu hướng mới nhất của ngành.
Chính những trải nghiệm sát thực tế này giúp sinh viên ngành Công nghệ ô tô điện tại HUTECH xây dựng nền tảng vững chắc, sẵn sàng tự tin bước vào lĩnh vực đầy tiềm năng.
Điều này một lần nữa đặt ra lo ngại về nguồn nhân lực trong tương lai cũng như cách tổ chức dạy học tự chọn trong trường THPT hiện nay.
Bà Nguyễn Bội Quỳnh, Hiệu trưởng Trường THPT Việt Đức (Hà Nội), cho biết tiếng Anh vẫn là môn có số lượng học sinh (HS) lựa chọn nhiều nhất cho kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025.
Trường có 810 HS thì 768 em chọn ngoại ngữ, trong đó tiếng Anh là môn ngoại ngữ chính, tỷ lệ 94,8%.
Ở môn tự chọn còn lại, vật lý được nhiều HS chọn hơn cả.
Tiếp đó là lịch sử và hóa học với số lượng xấp xỉ - trên dưới 200 em.
Các vị trí tiếp theo là giáo dục kinh tế và pháp luật, địa lý, sinh học, không có HS nào chọn môn công nghệ.
Tương tự, ông Đàm Tiến Nam, Hiệu trưởng Trường THCS-THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm (Hà Nội), cho biết theo kết quả khảo sát, trong số 2 môn tự chọn thì các môn khoa học xã hội vẫn được chọn nhiều hơn hẳn so với khoa học tự nhiên.
Số HS chọn môn tiếng Anh chiếm vị trí hàng đầu, sau đó là các môn tương đối bằng nhau là vật lý, lịch sử, giáo dục kinh tế và pháp luật; số chọn môn hóa, sinh rất ít.
Hiệu trưởng Trường THPT Thạch Bàn (Hà Nội) cũng cho hay trường có 732 HS thì 613 em chọn tiếng Anh, 298 em chọn vật lý, 181 em chọn giáo dục kinh tế và pháp luật, 71 em chọn hóa học, 19 em chọn sinh học, 72 em chọn lịch sử, 27 em chọn địa lý, 2 em chọn tin học và không có HS nào chọn môn công nghệ.
Như vậy, tại trường Thạch Bàn, tỷ lệ HS chọn tổ hợp khối D truyền thống (toán, văn, tiếng Anh) cao nhất với 83,7%.
Đứng vị trí thứ hai là khối A1 (toán, vật lý, tiếng Anh), tỷ lệ khoảng 40,7%.
HS chọn tổ hợp khối A (toán, vật lý, hóa học) chỉ có tối đa 71 em, chiếm tỷ lệ 9,6%.
Trong khi đó, số HS chọn tổ hợp khối B (toán, hóa học, sinh học) tối đa chỉ có 19 em, chiếm 2,5%.
Tỷ lệ HS chọn tổ hợp khối C (văn, sử, địa) cũng tương đối thấp, tối đa 27 em, chiếm tỷ lệ 3,6%.
Trong khi đa số các trường ở nội thành Hà Nội, môn tiếng Anh được lựa chọn số 1 thì ở các trường ngoại thành HS có xu hướng chọn các môn xã hội và "né" ngoại ngữ.
Trường THPT Lạc Long Quân (H.Sóc Sơn, Hà Nội) cho biết trường chỉ có khoảng 70 trên tổng số hơn 500 HS chọn thi môn tiếng Anh.
Khảo sát các trường tại Ba Vì, Ứng Hòa, Mỹ Đức, số HS chọn thi tiếng Anh phổ biến ở khoảng dưới 100 em, chiếm tỷ lệ dưới 1/5.
Số HS chọn môn xã hội cũng chiếm ưu thế hơn hẳn so với số HS chọn môn tự nhiên, tỷ lệ 7/3.
Trong đó môn xã hội được chọn nhiều nhất là giáo dục kinh tế và pháp luật.
Với môn tự nhiên, HS lựa chọn vật lý nhiều nhất.
Ông Đinh Quang Dũng, Hiệu trưởng Trường THPT Lạc Long Quân, lý giải đa số HS của trường chỉ có mục tiêu đỗ tốt nghiệp, sau đó sẽ đi học các trường cao đẳng nghề.
Vì vậy, các em sẽ có xu thế chọn môn xã hội với suy nghĩ dễ "ăn" điểm.
Bên cạnh đó, mặc dù nhà trường rất chú trọng dạy tiếng Anh, đồng thời khuyến khích các em học tốt môn này, nhưng HS với đầu vào lớp 10 không cao có tâm lý ngại học ngoại ngữ.
Tương tự, Trường THPT Tam Đảo II (Vĩnh Phúc) có tới 60% số HS đăng ký 2 môn tự chọn là lịch sử và địa lý; 40% đăng ký lần lượt các môn vật lý, hóa học và các môn còn lại, môn tiếng Anh cũng nằm trong số môn có rất ít HS đăng ký.
Với đặc thù là trường miền núi, tập trung nhiều con em dân tộc thiểu số, học lực của HS thấp hơn mặt bằng chung của tỉnh, nên mục tiêu lớn nhất của HS và nhà trường là nỗ lực thi đỗ tốt nghiệp THPT.
Ông Đàm Tiến Nam cho hay việc lựa chọn môn thi của HS thực ra không gây bất ngờ với nhà trường vì ngay từ khi HS vào lớp 10, lứa đầu tiên thi tốt nghiệp THPT theo phương án mới, nhà trường đã phải nghiên cứu rất kỹ để đưa ra các tổ hợp môn học lựa chọn.
"Chúng tôi không chia tổ hợp môn theo ban khoa học tự nhiên hay khoa học xã hội mà xây dựng tổ hợp có thể ứng với xu hướng tuyển sinh ĐH, ứng với nhiều ngành học để HS có định hướng rõ hơn khi lựa chọn thay vì chỉ các tổ hợp truyền thống", ông Nam nói.
Ông Nam cũng đánh giá điều đáng quan tâm với nhà trường không phải HS chọn môn thi nào mà là cách ra đề thi, cách tính điểm, độ phân hóa trong đề thi đã có những thay đổi đáng kể, đòi hỏi việc dạy học, ôn tập thực sự phải "chuyển mình" theo hướng đánh giá năng lực người học thay vì chỉ kiểm tra kiến thức như trước đây.
"Việc HS được chọn tới 2/4 môn thi là một lợi thế rất lớn.
Các em được chọn từng môn theo năng lực và định hướng tuyển sinh ĐH, thay vì trước đây nếu muốn chọn lý để xét tuyển tổ hợp A1 thì phải thi cả sinh cả hóa dẫn đến kết quả các môn này thấp so với bình diện chung", ông Nam phân tích.
Bà Nguyễn Bội Quỳnh cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc định hướng sớm cho HS từ khi chọn môn học lúc vào lớp 10.
Không phải HS nào vừa tốt nghiệp THCS cũng hiểu rõ thế mạnh của mình là gì cũng như xác định nghề nghiệp sẽ theo đuổi.
Tâm lý HS thường e ngại các môn khoa học tự nhiên vì cho rằng khó và không hấp dẫn.
Tuy nhiên, nếu nhà trường phân tích kỹ, cho HS thời gian nghiên cứu, giải đáp mọi băn khoăn của các em thì tình hình sẽ được cải thiện.
Nếu bỏ qua thời điểm này, tỷ lệ HS chọn môn tự nhiên và môn xã hội sẽ mất cân bằng nghiêm trọng, dẫn đến hạn chế lựa chọn của các em khi bước vào cánh cửa ĐH cũng như cơ hội việc làm trong tương lai.
Trần Anh Khoa, HS lớp 12A9, Trường THPT Nguyễn Thần Hiến (Kiên Giang) dự định xét tuyển các ngành liên quan đến chính trị như triết học, xây dựng Đảng và chính quyền nhà nước.
Ở trường, Khoa tập trung học ngữ văn, lịch sử và địa lý để phù hợp với tổ hợp xét tuyển.
Bên cạnh đó, nam sinh tự ôn kiến thức các môn còn lại để tham gia kỳ thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM.
Tương tự, Nguyễn Phan Quỳnh Như, HS lớp 12D, Trường THPT chuyên Nguyễn Thiện Thành (Trà Vinh) cũng sẽ thi đánh giá năng lực và làm bài thi tốt nghiệp các môn toán, ngữ văn, tiếng Anh và vật lý, với mục tiêu xét tuyển các ngành như báo chí, marketing hay luật.
Nhưng mãi đến khi vào THPT, em mới biết mình hợp với những ngành khoa học xã hội.
Tuy nhiên, em vẫn chưa xác định ngành nào sẽ là ưu tiên vì còn dao động trước các lựa chọn".
Em cũng hứng thú với hoạt động vẽ kỹ thuật nên quyết định chọn các ngành thuộc lĩnh vực xây dựng để theo đuổi đam mê của mình".
Ngoài tập trung vào các môn toán, tiếng Anh trong kỳ thi tốt nghiệp, hiện tại Huy chú trọng trau dồi kỹ năng vẽ để thi năng khiếu, xét tuyển vào Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM.
Dù còn hơn một năm mới đến kỳ thi tốt nghiệp của mình, Trần Ngọc Trà My, HS lớp 11 Anh 1, Trường THPT chuyên Huỳnh Mẫn Đạt (Kiên Giang) dự định đăng ký nguyện vọng xét tuyển những ngành liên quan đến kinh tế.
Nữ sinh cho biết sẽ ôn tập các môn trọng tâm như toán, tiếng Anh, vật lý và hóa học; cũng như tự học các môn xã hội để hoàn thành tốt bài thi đánh giá năng lực.
Toán, ngữ văn là hai môn học quan trọng ở trường phổ thông.
Kiến thức, phương pháp và tư duy của 2 môn học này được vận dụng để học tập cho nhiều môn học khác, cũng như vận dụng để giải quyết các vấn đề cuộc sống.
Vì vậy, đây là 2 môn học, môn thi bắt buộc đối với kỳ thi tuyển sinh và tốt nghiệp THPT.
Mới đây, Bộ GD-ĐT đưa ra Dự thảo quy chế tuyển sinh ĐH và CĐ sư phạm giáo dục mầm non, quy định tổ hợp xét tuyển có 3 môn, phù hợp với đặc điểm, yêu cầu của chương trình đào tạo, trong đó phải có môn toán hoặc ngữ văn với trọng số đánh giá chiếm ít nhất 1/3 tổng điểm.
Điều này càng khẳng định tính chất quan trọng của 2 môn học này nên được nhà trường, học sinh (HS) và gia đình chú trọng.
Toán là môn học khó, chất lượng dạy và học môn này ở cấp THPT phụ thuộc vào nhiều yếu tố như đầu vào HS, đội ngũ giáo viên, nguồn lực của nhà trường, môi trường, truyền thống học tập và sự đầu tư của gia đình… Trong khi đó việc dạy và học, cũng như chất lượng môn ngữ văn không quá chênh lệch giữa vùng thuận lợi và vùng khó khăn.
Toán và ngữ văn là quan trọng nhưng đóng góp vào sự thành công của HS là sự đồng đều giữa các môn học.
Người học không chỉ thành công trong lĩnh vực toán hay văn, mà họ có thể thành công ở tất cả lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật, kinh tế, lịch sử, địa lý, nghệ thuật, thể thao… Vì vậy, khi xếp loại học tập, cuối kỳ, cuối năm, các môn học hoàn toàn bình đẳng hay trong tính trung bình điểm thi tốt nghiệp, môn toán hay văn đều có hệ số 1 như các môn học khác.
Dựa trên kết quả điểm thi tốt nghiệp THPT hai môn này của các địa phương năm 2024, chúng tôi tính trung bình điểm thi (TBĐT) hai môn sắp xếp từ cao, đến thấp.
Việc phân chia này mang tính chất tương đối.
20 địa phương dẫn đầu về bình quân tổng điểm 2 môn ngữ văn và toán là những địa phương có kinh tế - xã hội phát triển và có truyền thống giáo dục.
Đáng chú ý là Trà Vinh là địa phương có nhiều HS người Khmer nhưng năm 2024 đã xếp thứ 2 môn ngữ văn, trong khi môn toán xếp thứ 54.
Nghệ An và Thanh Hóa là 2 địa phương có nhiều HS dự thi và nhiều trường ở miền núi nhưng môn ngữ văn xếp thứ 5 và 7.
Trong 5 thành phố trực thuộc T.Ư, chỉ có Hải Phòng và Hà Nội lọt vào top 20, còn TP.HCM, Đà Nẵng và Cần Thơ vẫn ở ngoài top này.
Trong 20 địa phương top giữa này, có 3 thành phố trực thuộc T.Ư là TP.HCM, Cần Thơ và Đà Nẵng.
Trong đó, TP.HCM môn toán xếp thứ 4 nhưng môn ngữ văn xếp thứ 43, Đà Nẵng môn toán xếp thứ 14 nhưng môn ngữ văn xếp thứ 51, Cần Thơ môn toán xếp thứ 23 và môn ngữ văn xếp thứ 31.
23 địa phương này có thứ hạng môn ngữ văn và toán trong khoảng từ 40 trở lên; hoặc là địa phương có môn thứ hạng cao thì môn còn lại rất thấp.
Chẳng hạn, Vĩnh Long môn toán xếp thứ 15 thì môn ngữ văn xếp thứ 59, Bến Tre môn toán xếp thứ 24, còn môn ngữ văn xếp thứ 54.
Hầu hết các địa phương miền núi, nhiều HS là dân tộc thiểu số đều có thứ hạng môn ngữ văn và toán đều thấp như Đắk Lắk, Đắk Nông, Lạng Sơn, Yên Bái, Ninh Thuận, Lai Châu, Bắc Kạn, Điện Biên, Sơn La, Cao Bằng, Hà Giang.
Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 là năm đầu tiên thực hiện theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018.
Với cấu trúc, định dạng đề thi mới, cách tổ chức thi cũng hoàn toàn mới với 4 môn thi, trong đó ngữ văn và toán là 2 môn thi bắt buộc, 2 môn thi còn lại do HS lựa chọn trong số các môn (ngoại ngữ, lý, hóa, sinh, tin học, công nghệ, sử, địa, giáo dục kinh tế và pháp luật).
Các địa phương cần dạy học và ôn thi sớm đối với 2 môn này theo định dạng và yêu cầu mới của đề thi minh họa do Bộ GD-ĐT đã công bố trong năm 2023 và 2024 mới đây.
Đặc biệt, môn ngữ văn không lấy ngữ liệu ở sách giáo khoa và phần đọc hiểu được chú trọng, điểm thi phần đọc hiểu đã tăng từ 3 điểm lên 4 điểm so với trước đây.
Theo thạc sĩ Nguyễn Khánh Cường, Hiệu trưởng Trường CĐ Công nghệ quốc tế Lilama 2, để đáp ứng yêu cầu của doanh nghiệp (DN) khi ngày càng đẩy mạnh sản xuất theo các tiêu chuẩn quốc tế, đòi hỏi phải có nguồn nhân lực tay nghề cao.
"Mục tiêu của trường khi gia nhập các hiệp hội quốc tế, mở các chương trình đào tạo quốc tế là nhằm đáp ứng yêu cầu của DN, nâng cao chất lượng đào tạo, ngày càng tiếp cận với những tiêu chuẩn quốc tế để sinh viên (SV) tham gia thị trường lao động trong nước, mở ra cơ hội làm việc tại nước ngoài cho các bạn", thạc sĩ Cường nhấn mạnh.
Thời gian qua, Trường CĐ Kinh tế TP.HCM đã và đang đẩy mạnh hoạt động trao đổi hợp tác quốc tế trong lĩnh vực giảng dạy và trao đổi nghiên cứu.
Trong khi đó, tại Trường CĐ Viễn Đông từ năm 2019 đã phối hợp đào tạo liên kết 2+2 với Tập đoàn Knappschaft (Đức) về ngành điều dưỡng.
Theo thạc sĩ Phan Thị Lệ Thu, Phó hiệu trưởng Trường CĐ Viễn Đông, chương trình này thu hút rất nhiều người học mỗi năm, đã có hơn 500 SV của trường học tập và làm việc tại Đức.
"Trường đang mở rộng thêm các ngành công nghệ kỹ thuật và dịch vụ nhà hàng - khách sạn, chăm sóc sắc đẹp, bán hàng… với nhiều đối tác khác", thạc sĩ Thu thông tin thêm.
Nói về cơ hội việc làm cho SV khi theo học các chương trình liên kết quốc tế, thạc sĩ Khánh Cường thông tin, SV không chỉ tham gia thị trường lao động trong nước mà có thể làm việc ở nước ngoài, đặc biệt là chương trình của Đức.
Sau khi đào tạo, SV có thể tự xin việc hoặc các DN ở Đức đến trực tiếp phỏng vấn, kiểm tra kỹ năng và tuyển chọn.
Trong khi đó, khi Trường CĐ Viễn Đông phối hợp Tập đoàn Knappschaft của Đức, SV có cơ hội việc làm tại châu Âu.
Phó hiệu trưởng Trường CĐ Viễn Đông chia sẻ SV được học miễn phí tại Đức và làm việc có lương.
Mỗi tháng, các DN sẽ hỗ trợ từ 1.000 - 1.500 euro.
Sau tốt nghiệp, mức lương dao động từ 2.500 - 3.500 euro.
Mới đây, theo SocialBlade - nền tảng uy tín về thống kê, phân tích các trang mạng xã hội, kênh Youtube của Tiếng Anh trẻ em BingGo Leaders đã đạt hạng A+, xếp hạng cao nhất trong số các kênh về lĩnh vực Giáo dục trên toàn cầu; cùng với đó là lọt Top 21 kênh Youtube uy tín nhất thế giới.
Đặc biệt, với gần 10 triệu người theo dõi, BingGo Leaders không chỉ tự hào sở hữu nút Vàng danh giá, mà còn từng bước tiến gần đến cột mốc nút Kim Cương, trở thành một trong số ít trung tâm tiếng Anh trẻ em tại Việt Nam đạt được danh hiệu này.
Giữa vô vàn nội dung thiếu lành mạnh tràn lan trên Internet, BingGo Leaders nổi bật như một "ngọn hải đăng" mang đến những giá trị giáo dục chất lượng cao, bổ ích, thú vị cho trẻ em ở cả trong và ngoài nước.
Theo đó, hệ thống thường xuyên đăng tải video dạy phát âm, từ vựng tiếng Anh theo chủ đề, hướng dẫn học theo chương trình sách giáo khoa, thí nghiệm vui hay hoạt động thủ công thú vị… Nhờ vậy, các bạn nhỏ được tiếp cận với những kiến thức sinh động, có cơ hội được học tiếng Anh mọi lúc, mọi nơi và dễ dàng ứng dụng vào cuộc sống thường nhật.
với gần 15 năm kinh nghiệm, Tiếng Anh trẻ em BingGo Leaders thừa hưởng nhiều "điểm sáng" vượt trội trong đào tạo ngoại ngữ.
Với chúng tôi, các em nhỏ là trung tâm của mọi hoạt động.
Và hệ thống luôn cam kết tạo những điều kiện tốt nhất để trẻ phát triển và trở thành những 'viên ngọc' sáng, từ đó khẳng định vị thế và sức mạnh của người Việt trên bản đồ thế giới".
Qua đây, mỗi bạn nhỏ sẽ được phát triển toàn diện tư duy và kỹ năng Nghe, Nói, Đọc, Viết với lộ trình dựa trên chương trình đào tạo theo khung Cambridge quốc tế và sách giáo khoa của Bộ Giáo dục và Đào tạo hiện hành.
Đặc biệt, đội ngũ giáo viên còn ứng dụng nhiều phương pháp giảng dạy khoa học, được ứng dụng phổ biến trên thế giới để kích thích các giác quan, thúc đẩy quá trình tiếp thu ngôn ngữ tự nhiên ở mỗi bạn nhỏ.
Ngoài giờ học trên lớp, các em nhỏ nhà BingGo Leaders còn thường xuyên được tham gia nhiều chương trình ngoại khóa bổ ích.
Những hoạt động này không chỉ mang tới niềm vui, mà còn là cơ hội để trẻ rèn luyện khả năng giao tiếp, phát huy sự chủ động trong việc khám phá thế giới xung quanh.
hỗ trợ đắc lực cho hành trình trưởng thành toàn diện, bản lĩnh và tự tin.
Cùng với đó, hệ thống Cổng học viên trực tuyến cũng là cầu nối để bố mẹ đồng hành, theo sát con trong hành trình xây dựng nền tảng ngoại ngữ.
Tại đây, hệ thống bài tập được thiết kế sáng tạo, lồng ghép vào các trò chơi thú vị và hấp dẫn, từ đó khơi dậy sự hào hứng, giúp con ghi nhớ từ vựng, mẫu câu một cách tự nhiên và hiệu quả.
Nhờ áp dụng mô hình đào tạo chuẩn quốc tế, BingGo Leaders đã đồng hành cùng hơn 100.000 bạn nhỏ ở trong và ngoài nước trên hành trình xây dựng nền tảng ngoại ngữ vững chắc.
Trung tâm tự hào đạt Top 2 Trung tâm tiếng Anh trẻ em tốt nhất Hà Nội trên nền tảng đánh giá giáo dục Edu2Review, 98% phụ huynh hài lòng về chất lượng đào tạo.
Lọt "top" những ngành học được ưu tiên của nhiều bạn trẻ trong những năm gần đây, song ngành Tâm lý học vẫn còn nhận không ít "lầm tưởng" vì một số phụ huynh học sinh còn khá mơ hồ về định nghĩa ngành này.
Hiểu một cách cơ bản, Tâm lý học là một ngành khoa học nghiên cứu những quy luật và cơ chế vận hành đằng sau cách con người suy nghĩ, cảm nhận, hành động cũng như các yếu tố ảnh hưởng như đặc điểm sinh học, môi trường sống.
Nhiệm vụ của những người học chuyên môn về tâm lý học đó là vận dụng các lý thuyết, phương pháp phù hợp vào tiếp cận, tìm hiểu bản chất của các hiện tượng tâm lý, mối quan hệ của hiện tượng tâm lý với hoạt động con người và đưa ra các giải pháp xử lý vấn đề tâm lý khi cần thiết.
Tâm lý học là một khoa học nghiên cứu sâu sắc, dựa trên các dữ liệu chi tiết và phân tích hệ thống để đưa ra nhận định chính xác, không dựa trên phỏng đoán hay trực giác nên không phải là một "nghệ thuật đọc suy nghĩ" hay có thể "giải mã" ý nghĩ ngay lập tức.
Chính vì vậy, học Tâm lý học không chỉ để trở thành bác sĩ điều trị tâm lý hay chuyên viên tư vấn tâm lý mà có thể mở rộng cơ hội nghề nghiệp sang các lĩnh vực khác như như giáo dục, quản trị nhân sự, marketing, kinh doanh - tập trung vào các khía cạnh như nghiên cứu hành vi và trải nghiệm khách hàng, phát triển sản phẩm và cải thiện hiệu quả tổ chức.
Để "bắt mạch" chuẩn xác và tham vấn, trị liệu hiệu quả cho người cần hỗ trợ, sinh viên cần có thời gian "tập sự" chuyên nghiệp ngay từ trên giảng đường thông qua chương trình đào tạo chú trọng thực tiễn.
Và đó cũng chính là cách mà Trường đại học Công nghệ TP.HCM (HUTECH) chuẩn bị cho những nhà tâm lý học tương lai.
Nổi bật trong chương trình đào tạo ngành Tâm lý học tại HUTECH là mô hình học "nhập vai", nơi sinh viên vào vai chuyên gia tư vấn, giải quyết các tình huống giả định.
Điểm đáng ganh tỵ hơn cả là ngay tại trường có hẳn một Trung tâm Thực hành Tâm lý học "xịn sò" để sinh viên thực hành kỹ năng làm việc của một chuyên gia tâm lý thực thụ như giao tiếp, lắng nghe, thuyết phục cũng như năng lực tư duy phản biện, giải quyết vấn đề.
Một lợi thế không thể thiếu trong hành trình học tại HUTECH là cơ hội đối thoại trực tiếp với các chuyên gia tâm lý về những chủ đề "nóng" như nhận diện rủi ro và quy trình can thiệp tự sát cho nhà thực hành tâm lý, định hướng nghề tâm lý, ứng dụng tâm lý học vào sản phẩm quảng cáo,… Thoát khỏi không gian lớp học, những buổi giao lưu này là một kiểu "giảng đường" thực tiễn để sinh viên tiếp thu kiến thức cùng chuyên gia giàu kinh nghiệm, có cái nhìn sâu sắc hơn về lĩnh vực mình theo đuổi.
Học Thực hành trên giảng đường chỉ là một phần của chương trình đào tạo, sinh viên Tâm lý học còn có nhiều trải nghiệm học tập thú vị không kém - những chuyến đi khảo sát thực tế tại các trường học, Trung tâm Điều dưỡng cai nghiện Ma túy Thanh Đa (TP.
Thủ Đức), phòng nhân sự của các doanh nghiệp.
Đặc thù ngành học đòi hỏi tiếp xúc và trải nghiệm thật nhiều, chính điều đó giúp các bạn có cái nhìn trực quan về tính chất công việc trong thực tế, tích lũy kinh nghiệm hành nghề và phát triển khả năng đồng hành cùng cộng đồng trong mục tiêu cải thiện sức khỏe tinh thần.
Được biết, đây là chương trình Giao lưu cùng doanh nhân chủ đề "Công nghệ số trong tiếp thị và kinh doanh hiện đại" do Trung tâm Hợp tác Doanh nghiệp phối hợp cùng Khoa Marketing - Kinh doanh quốc tế Trường đại học Công nghệ TP.HCM (HUTECH) tổ chức ngày 21.11 vừa qua.
Các chương trình Giao lưu cùng doanh nhân là một hoạt động đã làm nên thương hiệu tại trường, tạo điều kiện để sinh viên kết nối và học hỏi từ những doanh nhân thành đạt, chuyên gia thành công.
Với kinh nghiệm của một cố vấn cao cấp về quản trị doanh nghiệp đa lĩnh vực, sở hữu bề dày thành tích ấn tượng trong lĩnh vực Chuyển đổi số và MarTech, diễn giả mang đến nhiều thông tin chuyên môn giá trị.
Những chủ đề hot trong lĩnh vực Marketing hiện đại không chỉ giúp sinh viên nắm bắt vai trò quan trọng của dữ liệu trong việc tối ưu hóa chiến dịch Marketing mà còn làm sáng tỏ cách các nền tảng công nghệ như Customer Data Platform - Giải pháp tập trung vào quản lý và khai thác dữ liệu khách hàng.
Đây là nền tảng công nghệ đóng vai trò quan trọng trong việc tối ưu hóa hoạt động tiếp thị, đặc biệt trong thời đại mà dữ liệu và công nghệ là yếu tố then chốt.
TS Đinh Mộng Kha cũng đưa ra ví dụ minh họa trong chiến lược Marketing tại các doanh nghiệp lớn thường áp dụng, giúp sinh viên hiểu rõ hơn về cách vận hành chiến dịch sampling (phân phối sản phẩm mẫu), hình dung cụ thể cách ứng dụng công nghệ, các công cụ xử lý dữ liệu hiện đại để tự động phân loại khách hàng, tăng tỷ lệ chốt đơn và tối ưu hóa quy trình xây dựng trải nghiệm cá nhân hóa.
TS Đinh Mộng Kha gợi ý đến sinh viên về lộ trình phát triển sự nghiệp trong lĩnh vực Marketing.
Theo đó, Marketing có rất nhiều mảng khác nhau và mỗi cá nhân sẽ giỏi ở một khía cạnh nào đó phù hợp nhất với mình.
Nếu sinh viên có niềm yêu thích đặc biệt về một mảng nào đó, chẳng hạn Data Analytics, các bạn vẫn có thể cầu thị và học hỏi đào sâu về dữ liệu, phân tích dữ liệu, sử dụng công nghệ để dự đoán hành vi của người dùng.
Tuy nhiên điều quan trọng hơn cả là sinh viên cần xác định rõ định hướng tương lai của mình và lựa chọn mục tiêu học tập phù hợp.
Bên cạnh những thông tin chuyên môn về kinh doanh và tiếp thị trong thời đại số, TS Đinh Mộng Kha còn truyền cảm hứng mạnh mẽ đến sinh viên về hành trình phát triển và khẳng định bản thân.
Trong tương lai sẽ có rất nhiều công cụ có thể thay thế con người trong việc phân tích và xử lý công việc, nhưng giá trị cốt lõi vẫn nằm ở tư duy của con người".
Chị Mộng Kha cũng gửi gắm lời nhắn đến các bạn sinh viên thế hệ Gen Z - thế hệ của những người trẻ đầy nhiệt huyết, đầy cơ hội nhưng cũng phải đối mặt với nhiều thử thách.
Trước những đổi thay nhanh chóng của xã hội, sinh viên sẽ không tránh khỏi việc rơi vào khủng hoảng trong khi tìm đường đến với thành công, do đó diễn giả kỳ vọng các bạn hãy kiên định, khiêm tốn và không ngừng học hỏi để nâng cao giá trị bản thân.
"Mỗi người có một lộ trình phát triển riêng, đừng để những áp lực từ xã hội ảnh hưởng đến các quyết định cá nhân của bạn" - TS Đinh Mộng Kha bày tỏ.
Buổi giao lưu chính là chìa khóa để em mở rộng những kiến thức đã biết và tạo động lực để em tiếp tục khám phá thêm những nền tảng mới".
Đây là một trong những nội dung trong chỉ thị của UBND TP.HCM vừa ban hành đối với Sở GD-ĐT và các sở, ngành liên quan về công tác tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với các cơ sở giáo dục đại học...
Theo UBND TP.HCM, trong thời gian qua, công tác quản lý hoạt động của các cơ sở giáo dục đại học chưa thực hiện tốt do thiếu sự phối hợp giữa các sở, ban ngành, đoàn thể; việc giải quyết các khó khăn, vướng mắc và hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học còn nhiều hạn chế; việc quản lý và hỗ trợ sinh viên còn khó khăn về công tác phối hợp và triển khai thực hiện các cơ chế, chính sách.
Vì vậy, UBND TP.HCM yêu cầu Sở GD-ĐT tăng cường công tác xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học nâng cao chất lượng đào tạo theo hướng gắn với nhu cầu và thực tiễn của doanh nghiệp, đáp ứng nhu cầu nguồn nhân lực chất lượng cao, nhân lực trình độ quốc tế.
Sở GD-ĐT cần phối hợp các cơ sở giáo dục đại học đẩy mạnh triển khai thực hiện quốc tế hóa giáo dục; đào tạo nguồn nhân lực trình độ đại học, sau đại học phục vụ các ngành kinh tế trên địa bàn vùng Đông Nam bộ, đặc biệt là các ngành nghề mới gắn với cách mạng công nghiệp lần thứ tư.
Nghiên cứu đổi mới nâng cao chất lượng hoạt động và phát huy vai trò của Hội đồng Hiệu trưởng các trường đại học, phát huy sức mạnh trí tuệ của đội ngũ chuyên gia, nhà khoa học trong quá trình nghiên cứu khoa học và công nghệ theo đặt hàng của thành phố và hỗ trợ các chương trình, đề án, kế hoạch phát triển, xây dựng cơ chế, chính sách của thành phố.
Hỗ trợ các cơ sở giáo dục đại học trong công tác kiểm định giáo dục theo chuẩn quốc tế.
Nâng cao hiệu quả công tác giáo dục đạo đức, giáo dục truyền thống cho sinh viên trong môi trường giáo dục hội nhập quốc tế...
Đặc biệt quan tâm tiêu chuẩn điều kiện cơ sở vật chất, đội ngũ giảng viên, tuyển sinh, quy định trong tự chủ mở ngành đào tạo và các điều kiện bảo đảm ngành đào tạo; tăng cường kiểm tra, giám sát về cơ sở pháp lý, điều kiện cho phép hoạt động đối với các địa điểm khác ngoài trụ sở chính.
Với Sở Khoa học công nghệ, TP yêu cầu phối hợp triển khai thực hiện mô hình đại học khởi nghiệp và đại học chia sẻ; xây dựng và thành lập trung tâm khởi nghiệp - đổi mới sáng tạo; trung tâm nghiên cứu và phát triển; xây dựng các chính sách phát triển nghiên cứu khoa học công nghệ và hợp tác quốc tế; nghiên cứu thành lập quỹ hỗ trợ đào tạo phát triển ngành nghề mới như vi mạch, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, khoa học sức khỏe và tâm lý học thể thao.
Sở Lao động - Thương binh và Xã hội thực hiện việc dự báo nhu cầu tuyển dụng nhân sự của các doanh nghiệp.
Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp tham mưu bố trí kế hoạch vốn cho các dự án đầu tư công phù hợp với khả năng cân đối nguồn vốn để thực hiện các đề án theo quy định.
Triển khai các chính sách ưu đãi về thuế đối với các chuyên gia, nhà khoa học.
Khuyến khích sự tham gia của các doanh nghiệp và tổ chức xã hội trong việc tài trợ học bổng và hỗ trợ tài chính cho sinh viên.
Trong công tác phát triển quy mô, UBND TP.HCM yêu cầu Sở Xây dựng triển khai thực hiện quy hoạch khu đô thị đại học theo điều chỉnh quy hoạch chung đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060.
Tăng cường thực hiện kế hoạch phát triển tổng thể các trường đại học tại khu Tây Bắc, Đông Bắc và khu Nam TP, tạo điều kiện thuận lợi để thực hiện đề án di dời một số trường đại học từ nội thành đến các khu quy hoạch; hỗ trợ trong triển khai xây dựng hệ thống hạ tầng, hoàn thiện cơ sở vật chất đáp ứng các tiêu chí theo chuẩn cơ sở giáo dục đại học.
Sự thể hiện xuất sắc của các em học sinh trong kỳ thi tốt nghiệp Tú tài Quốc tế (IB DP) cùng với chương trình tư vấn hướng nghiệp của nhà trường đã mở ra cánh cửa đưa các em đến với những trường đại học danh giá hàng đầu trên thế giới và là tiền đề cho sự nghiệp ấn tượng của các cựu học sinh ISHCMC.
Không dừng lại ở các thành tích về học thuật, cộng đồng của ISHCMC còn được biết đến với vai trò tiên phong trong lĩnh vực phát triển bền vững và những đóng góp cho xã hội.
Cộng đồng phụ huynh, học sinh và giáo viên của ISHCMC đến từ hơn 60+ quốc gia và vùng lãnh thổ, tuy mang những nét văn hóa, truyền thống, và bản sắc khác nhau nhưng đều hướng đến một mục tiêu chung về việc xây dựng một môi trường truyền cảm hứng về học tập, hành động vì hạnh phúc và lợi ích chung.
Tất nhiên, điều này không đơn giản chỉ là xếp chung những tấm thị thực khác nhau vào một lớp học.
Để có được một cộng đồng gắn kết và vững mạnh, ISHCMC luôn đóng vai trò chủ động trong việc tạo lập và nuôi dưỡng để phát tiềm năng của cộng đồng.
Thời khóa biểu và những thông tin về chương trình học của con với nhiều thuật ngữ và cụm từ viết tắt dễ dàng khiến các phụ huynh cảm thấy khó khăn và bối rối.
Vì vậy, hằng năm ISHCMC tổ chức hơn 60 buổi hội thảo với nhiều ngôn ngữ khác nhau (tiếng Anh, tiếng Hàn, tiếng Nhật, tiếng Việt,...), cung cấp thông tin và giải đáp những trăn trở của phụ huynh về chương trình và phương pháp giảng dạy của trường.
Những buổi hội thảo này giúp phụ huynh và nhà trường kết hợp cùng nhau, hỗ trợ tốt nhất cho quá trình học tập và phát triển toàn diện của các con.
Bên cạnh đó, ISHCMC còn có "Rhino Academy" - một chương trình bồi dưỡng dành cho các bậc phụ huynh có con em đang theo học tại trường - với các lớp học ngôn ngữ như tiếng Việt, tiếng Hoa, tiếng Đức, lớp học bóng chuyền, lớp học pha chế cafe.
Những hoạt động này giúp các phụ huynh có cơ hội học hỏi thêm một kỹ năng bổ ích và kết giao với người bạn mới đến từ nhiều quốc gia khác nhau.
Thấu hiểu rằng rào cản về ngôn ngữ sẽ hạn chế các gia đình trong việc hòa nhập và kết nối, ISHCMC luôn có các thành viên hỗ trợ phụ huynh về việc trao đổi thông tin với nhà trường cũng như kết nối với các gia đình khác trong cộng đồng.
Sự quan tâm này của nhà trường cũng góp phần giúp phụ huynh cảm thấy thoải mái và an tâm hơn trong việc cho con em mình theo đuổi nền giáo dục quốc tế.
Với một cộng đồng quốc tế lớn mạnh và đa sắc tộc, ISHCMC luôn cân bằng trong việc tôn vinh sự đa dạng văn hóa và bản sắc riêng của từng dân tộc.
Thông qua các sự kiện lễ hội thường niên như Lễ hội Ẩm thực Thế giới (World Food Festival), Lễ Diễu hành Quốc kỳ (Flag Parade) với sự tham dự của tất cả các thành viên từ hơn 60 quốc gia.
Đặc biệt Lễ hội Gia đình Rhino (Rhino Family Fun Night) với các trò chơi vận động thú vị, hoạt động nghệ thuật và màn trình diễn đặc sắc đến từ Saigon Soul Revival đã gắn kết cộng đồng "Rhino" lại với nhau.
Bên cạnh đó ISHCMC nhận thức được tầm quan trọng trong việc xây dựng một cộng đồng mang đến những giá trị tốt đẹp cho xã hội, thấm nhuần tinh thần Công dân toàn cầu thông qua quan hệ đối tác với Chương trình thiện nguyện Anh Chị Em và các sự kiện thường niên hướng đến cộng đồng, như Lễ hội Festive Bazaar sắp tới.
Sự kiện sẽ diễn ra vào ngày 30 tháng 11 sắp tới, quy tụ nhiều hoạt động sôi nổi và đặc sắc, hứa hẹn sẽ mang đến không khí lễ hội náo nhiệt nhất cho các gia đình tại TP.HCM.
Nổi bật tại chương trình năm nay sẽ là hoạt động triển lãm di sản ISHCMC, kỷ niệm sinh nhật lần thứ 31 của trường với các thước phim, tư liệu ảnh và kỷ vật có từ những năm 90.
Tại đây, các gia đình cũng sẽ có cơ hội gặp gỡ, trò chuyện cùng Ban Giám hiệu nhà trường, tham quan ngôi trường quốc tế lâu đời bậc nhất tại TP.HCM cũng như kết nối với cộng đồng đa sắc tộc của ISHCMC.
Chương trình miễn phí vé vào cổng.
Đăng ký TẠI ĐÂY.
Theo đánh giá của các đại biểu tham gia hội thảo, hiện nay, giáo dục là một trong những ngành chịu tác động nhiều nhất nhưng đồng thời cũng là ngành được hưởng lợi rất nhiều từ chuyển đổi số nói chung, trí tuệ nhân tạo (AI) nói riêng.
Thực tiễn áp dụng AI hiện nay không chỉ dừng ở việc dạy và học mà còn tham gia phát triển nguồn nhân lực, đẩy mạnh nghiên cứu tạo ra những công nghệ, sản phẩm, ứng dụng mới trong lĩnh vực này.
Để phát huy những mặt tích cực đó, chỉ nỗ lực của các trường phổ thông thôi chưa đủ mà còn cần sự chung tay của toàn ngành, gồm các trường ĐH, phòng GD-ĐT TP.Thủ Đức và 21 quận, huyện cùng sự hỗ trợ, phối hợp của các ban ngành.
Tiến sĩ Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM, cho biết ngành GD-ĐT đang đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, trong đó có ứng dụng AI vào quản lý dạy học và kiểm tra, đánh giá học sinh.
Ngoài ra, một trong 9 nhiệm vụ trọng tâm của kế hoạch thực hiện chương trình nghiên cứu và phát triển ứng dụng AI năm 2024 do UBND TP.HCM phê duyệt là triển khai Đề án đào tạo nguồn nhân lực AI.
UBND TP.HCM cũng yêu cầu Sở GD-ĐT tiếp tục triển khai các đề án, đề tài về giảng dạy AI cho học sinh phổ thông, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ, bồi dưỡng giáo viên dạy AI, Robotics...
Trên cơ sở các nhiệm vụ được giao, lãnh đạo Sở GD-ĐT cho biết đã "đặt hàng" Trường ĐH Sài Gòn xây dựng đề tài khoa học về giảng dạy AI cho học sinh phổ thông.
Theo nội dung của đề tài, việc giảng dạy AI bắt đầu từ lớp 3, hướng đến mục tiêu mở rộng dạy đại trà cho học sinh ở tất cả bậc học.
Các nguồn dữ liệu này nếu được tạo điều kiện trở thành dữ liệu đầu vào của AI, sau đó thông qua hệ thống phân tích, tính toán cho ra kết quả là các dự đoán, đề xuất và hỗ trợ mang tính chất cá nhân hóa thì sẽ hỗ trợ rất nhiều cho ngành giáo dục.
Theo đó, AI có thể tạo lộ trình học tập riêng cho từng học sinh dựa trên khả năng và tiến độ học tập của các em, tích hợp kiến thức vào các trò chơi giáo dục.
Riêng đối với giáo viên, AI hỗ trợ tạo ra các bài giảng, bài tập và tài liệu học tập có khả năng tùy chỉnh, hoặc trở thành "trợ lý ảo" giải đáp các câu hỏi thường gặp của học sinh.
Công cụ này còn là kênh thông tin hữu ích để điều chỉnh nội dung và tốc độ học tập dựa trên hiệu suất của từng người học; phân tích dữ liệu để dự đoán xu hướng học tập, phục vụ yêu cầu quản lý của các trường học.
Chánh văn phòng sở này cho hay, năm học 2024-2025, TP.HCM thí điểm 2 mô hình ứng dụng AI vào giáo dục là hỗ trợ điều chỉnh lộ trình học tập và dự đoán nội dung kiến thức cần bồi dưỡng cho học sinh.
Tuy nhiên ngành GD-ĐT đang đứng trước nhiều thử thách lớn về hạ tầng và nhân lực thực hiện.
"Cơ sở hạ tầng công nghệ hiện nay chưa đủ mạnh để lưu trữ và xử lý dữ liệu lớn, chất lượng dữ liệu chưa cao, thiếu tính đồng bộ, nhất quán, nhân lực có chuyên môn về AI còn thiếu và yếu.
Do đó, để đẩy mạnh ứng dụng dữ liệu lớn và AI vào quá trình dạy học, cần đầu tư hệ thống máy chủ, mạng lưới, công cụ phân tích dữ liệu, đồng thời xây dựng quy trình thu thập, xử lý, quản lý dữ liệu chặt chẽ, có chế độ đào tạo, thu hút nhân tài vào lĩnh vực này", Chánh Văn phòng Sở GD-ĐT TP.HCM nêu ý kiến.
Còn theo bà Nguyễn Phương Lan, Tổng giám đốc EMG Education, trong giảng dạy tiếng Anh, AI có vai trò quan trọng và ngày càng phổ biến, giúp nâng cao trải nghiệm học tập bằng cách cá nhân hóa chương trình đào tạo, điều chỉnh theo nhu cầu cùng khả năng của mỗi học sinh.
Các công nghệ như chatbots và ứng dụng học tập thông minh có thể hỗ trợ giáo viên trong việc tổ chức lớp học, cung cấp phản hồi tức thì cho học sinh, tạo môi trường học tập tương tác, linh hoạt.
Ngoài ra, AI có thể được sử dụng để cải thiện kỹ năng ngôn ngữ thông qua các ứng dụng, giúp người học luyện phát âm, cung cấp các phản hồi và đề xuất cá nhân hóa lộ trình học tập cho người học.
Những công cụ này không chỉ giúp học viên dễ dàng tiếp cận kiến thức mà còn tạo cơ hội thực hành ngôn ngữ mọi lúc, mọi nơi, giúp việc học trở nên hiệu quả và thú vị hơn, góp phần đưa tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học.
Tiến sĩ Nguyễn Thành Hải, Viện Nghiên cứu giáo dục STEM, Đại học Missouri (Mỹ), nêu ý kiến nếu làm chủ được công nghệ AI, người học sẽ đồng thời là người thiết kế, sử dụng công cụ này để tạo ra các nội dung học tập, qua đó nâng cao năng lực số, phát triển các kỹ năng và phẩm chất cá nhân.
Riêng đối với giáo viên, AI hỗ trợ đắc lực công việc thiết kế bài dạy; xây dựng ngân hàng câu hỏi kiểm tra, đánh giá học sinh, qua đó đa dạng hình thức học tập và nâng cao chất lượng giảng dạy.
Tiến sĩ Hải cũng nhấn mạnh, trong quá trình ứng dụng AI, người dạy và người học tăng cường tương tác, dạy học được cá nhân hóa phù hợp với từng đối tượng học sinh.
Như vậy, AI không chỉ thay đổi về nhận thức mà còn thay đổi hành vi, phương pháp dạy học của giáo viên.
Nếu trường học chờ cơ chế, chính sách rồi mới thực hiện thì sẽ trở thành lạc hậu.
Thay vào đó, các thầy, cô giáo cần mạnh dạn làm, sai ở đâu thì rút kinh nghiệm ở đó.
Hội thảo hôm nay sẽ giúp ngành GD-ĐT nhận thức, hình dung ra những lợi ích, tác dụng của AI.
Trước đây có ý kiến cho rằng AI sẽ có thay thế con người khiến con người có cảm giảm sợ công nghệ.
Qua đây đã nhận thức rõ ràng AI là công cụ hữu hiệu phục vụ cho thầy trò, quyết định dùng gì, như thế nào là ở yếu tố con người.
AI hỗ trợ hữu hiệu hoạt động giáo dục từ công tác chuẩn bị giáo viên, giúp giảm bớt công việc để dành thời gian chăm chút công tác dạy học, kiểm tra đánh giá, quản lý giáo dục hoặc đánh giá năng lực.
Đồng thời AI đã chỉ ra thách thức, những vấn đề phải đối diện với công nghệ hiện đại.
Đầu tiên đó là sự lạm dụng vào AI trong hoạt động của giáo dục, đặc biệt người học.
Học sinh dễ dàng dựa vào AI để giải bài tập và chép lại nhưng không hiểu.
Từ đó thách thức của đội ngũ nhà giáo thay đổi phương pháp, cách thức đánh giá.
Hay là vấn đề liêm chính học thuật, làm sao giáo viên kiểm soát, đánh giá được việc thực học của người học… Đây là thách thức ngành giáo dục đối mặt khi AI phát triển.
Ngành giáo dục cần có hành động, nên tiếp cận theo từng nhóm đối tượng thụ hưởng (đối tượng bị tác động).
Chia thành từng nhóm để có sự quan tâm đúng mức, nâng cao nhận thức, kiến thức.
Điều này đòi hỏi phải có sự đồng hành của các chuyên gia, doanh nghiệp với ngành giáo dục.
Kỳ thi tuyển hiệu phó trường THPT năm nay là lần thứ 2 Sở GD-ĐT TP.HCM thực hiện việc phân công, bổ nhiệm vị trí quản lý trường THPT theo đề án thí điểm thi tuyển chức danh lãnh đạo, quản lý tại các cơ quan, đơn vị của TP.HCM.
Dự kiến Sở GD-ĐT TP.HCM trao quyết định ứng viên trúng tuyển và quyết định bổ nhiệm chức vụ hiệu phó trường THPT trong tháng 12.
Trước đó vào năm 2022, sở này đã tổ chức thi tuyển hiệu phó 3 trường THPT gồm An Nghĩa (huyện Cần Giờ), An Nhơn Tây và Quang Trung (huyện Củ Chi).
Ngày 21.11, Sở GD-ĐT TP.HCM triển khai đến các trường việc xác định nhiệm vụ chuyên môn trong thời gian nghỉ hè để làm cơ sở tính số ngày làm việc thực tế và chi thu nhập tăng thêm cho giáo viên.
Sở GD-ĐT và Sở Nội vụ thống nhất, những nội dung, hoạt động có liên quan trực tiếp đến công tác dạy và học trong nhà trường (có căn cứ pháp lý hoặc hướng dẫn chính thức của cấp có thẩm quyền) thì mới được xem xét, công nhận là nhiệm vụ chuyên môn; những hoạt động khác không liên quan trực tiếp thì không được xem là nhiệm vụ chuyên môn.
Các nhiệm vụ chuyên môn trong thời gian nghỉ hè phải được cấp có thẩm quyền xác định cụ thể về thời gian thực hiện và phải có văn bản chỉ đạo, hướng dẫn, hoặc điều động của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền từ cấp huyện trở lên.
Hiệu trưởng chịu trách nhiệm về việc phân công nhiệm vụ chuyên môn cho giáo viên, giảng viên thuộc thẩm quyền quản lý trong thời gian nghỉ hè.
Khi phân công nhiệm vụ chuyên môn cho giáo viên, giảng viên trong thời gian nghỉ hè, người đứng đầu các đơn vị sự nghiệp công lập phải công khai, nêu rõ trách nhiệm; có bảng chấm công; xác định cụ thể thời điểm bắt đầu và kết thúc từng hoạt động của từng cá nhân.
Việc triển khai thực hiện phải được thông tin đầy đủ, đúng quy định đến người thực hiện để biết và có trách nhiệm hoàn thành công việc kèm các minh chứng sản phẩm hoàn thành.
Từ năm 2018, cùng với việc Quốc hội ban hành nghị quyết về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển, TP.HCM đã thực hiện chính sách chi thu nhập tăng thêm cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động.
Theo đó, năm 2018 tăng 0,6 lần, năm 2019 là 1,2 lần và từ năm 2020, hệ số điều chỉnh tăng lên 1,8 lần so với tiền lương theo ngạch bậc, chức vụ.
Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, TP quyết định hệ số ở mức 0,6 - 1,2 lần.
Mới đây, thực hiện theo Nghị quyết 08/2023/NQ-HĐND ngày 19.9.2023 quy định chi thu nhập tăng thêm theo Nghị quyết số 98/2023/QH15 ngày 24.6.2023 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM, TP quy định hệ số điều chỉnh tăng thu nhập năm 2023 đến hết thời gian thực hiện thí điểm theo Nghị quyết số 54/2017/QH14 của Quốc hội để thực hiện cơ chế đặc thù.
Theo đó, mức chi thu nhập tăng thêm tối đa là 1,8 lần mức lương ngạch, bậc, chức vụ và chi thu nhập tăng thêm không vượt quá 0,8 lần quỹ lương cơ bản của cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc phạm vi quản lý của TP.
TP sẽ cân đối nguồn cải cách tiền lương để đảm bảo chi tăng lương theo lộ trình của Chính phủ và chi thu nhập tăng thêm.
Trường hợp không đủ nguồn chi ở mức 1,8 lần, UBND TP sẽ báo cáo HĐND TP quy định hệ số phù hợp với khả năng cân đối ngân sách.
Theo Nghị quyết 185 của HĐND TP.HCM ban hành tháng 12.2023 về dự toán thu ngân sách nhà nước và thu chi ngân sách năm 2024, hệ số chi thu nhập tăng thêm tối đa là 1,5 lần so với tiền lương ngạch bậc, chức vụ.
Đối với các đối tượng nhận thu nhập tăng thêm theo mức tiền cụ thể, mức chi tối đa 3 triệu đồng/tháng.
Trường đại học Công nghệ TP.HCM (HUTECH) được thành lập từ năm 1995.
Câu chuyện về hành trình 30 năm xây dựng và phát triển không thể thiếu vai trò của TS Kiều Tuân - người "kiến trúc sư" tâm huyết phía sau những dấu ấn đáng tự hào của trường.
Từ những năm đầu của thập niên 90, khi mà Chính phủ mới có chủ trương cho phép mở trường ngoài công lập, thầy đã cùng cộng sự vượt qua vô vàn khó khăn để đặt nền móng cho việc thành lập rồi từng bước phát triển đi lên, trở thành ngôi trường được xã hội tin yêu như hiện tại.
Với thầy, "trồng người" không thể chỉ thuần túy là truyền đạt kiến thức mà mỗi thầy cô còn cần là người đồng hành và truyền cảm hứng đến sinh viên bằng cả trái tim của mình.
Do đó, thành tựu đào tạo của HUTECH không dừng lại ở việc thể hiện qua kết quả học tập mà còn hướng người học thành người sống tử tế, trách nhiệm, bản lĩnh, can đảm để dấn thân kiến tạo những giá trị mới và góp sức xây đời.
Dòng thời gian có lắm đổi thay, song có một điều vẹn nguyên mà người thầy không bao giờ thay đổi và miệt mài theo đuổi, chính là quan điểm về kiến tạo một môi trường đại học mà ở đó, sinh viên được chăm lo và tạo mọi điều kiện tốt nhất để hoàn thiện mình.
Từ định hướng chỉ đạo này của thầy, những năm qua HUTECH luôn gắn liền với thương hiệu "đại học gen Z", chú trọng công tác chăm sóc sinh viên là một tổng thể hài hòa nhiều phương diện.
Sinh viên trường không chỉ được tăng cường chuyên môn vững vàng, mà còn được khuyến khích phát triển năng khiếu cá nhân, tham gia tình nguyện cộng đồng, hội nhập quốc tế.
Đằng sau thành công của mỗi thế hệ sinh viên là đội ngũ cán bộ giảng viên giỏi, dạy học bằng cả trái tim mình, vậy nên với thầy, trân trọng hiền tài luôn là yếu tố hàng đầu.
Một "di sản" thầy gầy dựng ở HUTECH chính là văn hóa đại gia đình, nơi đây mỗi cán bộ - giảng viên - nhân viên luôn được tạo điều kiện tối đa để phát huy năng lực chuyên môn, sức sáng tạo và nhiệt huyết cống hiến, đồng thời gắn kết, đồng lòng hỗ trợ lẫn nhau.
Mỗi lứa sinh viên trải qua những năm tháng dưới mái trường HUTECH đều quen thuộc với hình ảnh người thầy tuổi đã vào hàng cao niên, mái tóc ngả bạc nhưng không quản ngại khó khăn để đồng hành cùng sinh viên ở bất kỳ hoạt động nào.
Có những đêm diễn văn hóa nghệ thuật đến đêm muộn như Miss HUTECH, HUTECH's Got Talent, thầy vẫn đến và dõi theo từng phần trình diễn của các tài năng trẻ.
Có những hoạt động tình nguyện ở các địa phương xa xôi như Mùa hè xanh, thầy vẫn vượt đường sá để đến thăm và động viên các chiến sĩ.
Gắn bó mật thiết với các hoạt động Đoàn - Hội, phong trào sinh viên như thế, nên thầy Kiều Tuân dành rất nhiều lời dặn dò tâm huyết đến sinh viên, trong đó có một lời dạy mà gần như ai cũng đã khắc cốt ghi tâm "trở thành những người chủ thực thụ - làm chủ cuộc đời mình và tương lai đất nước".
Thầy thường xuyên nhắc nhở sinh viên về ý thức học tập và rèn luyện suốt đời - bởi chỉ khi ra sức học tập, con người mới có thể hoàn thiện mình từ năng lực đến phẩm chất và vững vàng vào đời lập thân lập nghiệp.
Học để tích lũy hành trang và xây dựng sự nghiệp của riêng mình, tiếp đến là phải có những khát vọng, hoài bão to lớn hơn, trong đó có tinh thần sẵn sàng cống hiến góp sức xây dựng Tổ quốc ngày càng phồn thịnh.
Như một người cha, người ông luôn nghĩ về tương lai của những đứa con mình, luôn làm sao để tạo điều kiện phát triển tốt nhất cho thế hệ trẻ.
Nhắc về thầy, trong mỗi thế hệ sinh viên HUTECH đều có những cảm xúc đầy kính trọng, yêu thương, tự hào.
Tấm lòng và sự đồng hành của thầy chính là ngọn lửa, lan tỏa tinh thần đoàn kết, sáng tạo và cống hiến trong trái tim mỗi sinh viên chúng mình".
50 giáo viên, cán bộ quản lý ngành GD-ĐT đã nhận Giải thưởng Võ Trường Toản do Sở GD-ĐT TP.HCM phối hợp tổ chức, trong đó có thầy Võ Ngọc Hà Sơn, giáo viên tin học Trường THPT Võ Thị Sáu (quận Bình Thạnh, TP.HCM).
Đây là giải thưởng nhằm tôn vinh, tri ân đóng góp của cán bộ, nhà giáo nhân dịp kỷ niệm ngày Nhà giáo Việt Nam 20.11 hàng năm.
Đó là phương châm giảng dạy của thầy Hà Sơn, bởi theo thầy, tin học là lĩnh vực phát triển và thay đổi từng ngày.
Suốt 18 năm giảng dạy, thầy có nhiều sáng kiến nổi bật, tiêu biểu là “Ứng dụng Google Form và Microsoft Form trong đánh giá học sinh” và “Sử dụng Power Automate giao bài kiểm tra trực tuyến qua hệ thống Microsoft Teams để đánh giá đúng kết quả học tập học sinh” được giáo viên áp dụng rộng rãi trong thời gian học trực tuyến vì dịch Covid-19.
“Tôi đã tìm hiểu phần mềm này từ trước khi dịch bùng phát.
Khi chuyển sang học trực tuyến, tôi tận dụng các tính năng mới như đăng tải tệp và hình ảnh vào bài kiểm tra, đồng thời tích hợp hệ thống Power Automate để tự động gửi đề đến từng học sinh, đảm bảo mỗi em có mã đề và bộ câu hỏi riêng”, thầy Sơn chia sẻ.
Sáng kiến này đã hỗ trợ nhiều giáo viên tại Trường THPT Võ Thị Sáu và các trường khác trong việc giao bài tập và kiểm tra học sinh suốt thời gian dịch Covid-19.
Nhờ đó, cả 2 sáng kiến trên đã được UBNTD TP.HCM và Sở GD-ĐT ghi nhận, đánh giá sáng kiến xuất sắc trong ngành giáo dục và là dấu ấn của Giải thưởng Võ Trường Toản năm nay.
Thầy Võ Ngọc Hà Sơn là đồng tác giả sách giáo khoa tin học lớp 12, bộ sách Chân trời sáng tạo, theo định hướng Chương trình GDPT 2018.
“Chương trình mới muốn rèn luyện cho các em tư duy sáng tạo, vậy thì giáo viên phải là những người sáng tạo trước hết để khơi dậy hứng thú và ngọn lửa học tập cho các em”, nam giáo viên chia sẻ.
Trong quá trình giảng dạy, nam giáo viên thường tạo các trò chơi và thử thách bất ngờ để thu hút học sinh.
“Tin học là môn học đòi hỏi thực hành nhiều hơn lý thuyết, vì vậy tôi thường tạo ra các câu đố và cùng học sinh giải đố.
Thầy trò cùng học giúp các em tập trung và chú ý hơn trong quá trình thực hiện”, thầy Sơn giải thích.
Đã nhiều năm, thầy Võ Ngọc Hà Sơn là giáo viên bồi dưỡng học sinh giỏi tin học cho cả 3 khối lớp, chuẩn bị cho các kỳ thi học sinh giỏi thành phố, nghiên cứu khoa học, Olympic 30/4..., góp phần mang về nhiều thành tích và huy chương cho trường.
Thầy luôn chào đón học sinh có hứng thú với tin học, tạo cơ hội cho các em phát triển đam mê và kỹ năng của mình.
Lưu Võ Thiên Phúc, học sinh lớp 12A13, đã đồng hành cùng thầy Sơn trong các cuộc thi tin học suốt 3 năm qua, chia sẻ bạn từng là người không biết gì về lập trình, pascal, nhưng nhờ sự hướng dẫn tận tình của thầy, bạn đã giành được huy chương đồng trong kỳ thi Olympic 30.4 năm học vừa rồi.
“Tin học là môn đòi hỏi luôn cập nhật kiến thức và công nghệ mới, vì vậy không ngừng học hỏi kiên nhẫn là bài học quý giá nhất mà em học được từ thầy”, nam sinh bày tỏ.
Cô Trần Thị Thanh Nhặn, Phó hiệu trưởng Trường THPT Võ Thị Sáu, nhận xét thầy Hà Sơn là giáo viên đa năng, sẵn sàng hỗ trợ đồng nghiệp và học sinh.
“Thầy phụ trách mảng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, cơ sở dữ liệu và các thiết bị máy móc của trường.
Khi dịch Covid-19, thầy tích cực và nhiệt tình hướng dẫn, hỗ trợ cho những thầy cô lớn tuổi không rành công nghệ cách giảng dạy, giao bài tập và kiểm tra trực tuyến”, cô Nhặn nói.
Năm nay, Sở GD-ĐT TP.HCM vinh danh 14 nhà giáo ưu tú và trao tặng Giải thưởng Võ Trường Toản năm 2024 cho 50 thầy cô giáo đã có nhiều cống hiến đối với sự phát triển của ngành GD-ĐT.
Ngoài ra, Chủ tịch UBND TP.HCM trao tặng Cờ thi đua thành phố cho 14 tập thể có thành tích xuất sắc trong năm học 2023-2024, có thành tích dẫn đầu trong khối các phòng GD-ĐT và đơn vị trực thuộc, góp phần tích cực trong phong trào thi đua của thành phố.
Người thầy quan tâm, chăm sóc, yêu thương học sinh bằng cả trái tim và sự bao dung, độ lượng; đánh thức tiềm năng, khơi dậy và phát triển nội lực trong học sinh; hướng dẫn học sinh biết tự học, tự nghiên cứu, biết tìm tòi, để từ đó học sinh phát triển tư duy - trí tuệ, không ngừng hoàn thiện nhân cách.
Và cũng chính trong công tác giáo dục học sinh, chúng ta đang từng ngày tự hoàn thiện mình; tu dưỡng đạo đức, giữ gìn đạo đức nhà giáo; thái độ ứng xử, hành vi chuẩn mực phải đủ làm gương cho học sinh".
Đi cùng với sự cao quý và vinh quang của nghề nghiệp là bao khó nhọc, là trách nhiệm nặng nề, là thách thức, là áp lực.
Chúng ta tự hào về những thầy cô giáo vững tâm, vững ý phát huy truyền thống tốt đẹp của nhà giáo; các thầy cô lặng lẽ vượt qua khó khăn miệt mài lao động, học tập, rèn luyện, cống hiến cho sự nghiệp đào tạo của nhà trường, ngành giáo dục và cho đất nước.
Chất lượng giáo dục không chỉ thể hiện qua kết quả các kỳ thi học sinh giỏi, thi tốt nghiệp THPT, hiệu suất đào tạo hàng năm mà còn thể hiện qua niềm vui, sự yêu thích đến trường của học sinh.
Dù mỗi bậc học đều có những khó khăn, vất vả riêng nhưng các thầy cô giáo đã nỗ lực, sáng tạo không ngừng.
Đã có rất nhiều thầy giáo, cô giáo là tấm gương sáng về phẩm chất đạo đức, có năng lực chuyên môn và trách nhiệm với nghề; không ngừng đổi mới sáng tạo, đạt thành tích xuất sắc trong giảng dạy và các phong trào thi đua yêu nước".
Các thầy, cô đã vượt khó vươn lên, là tấm gương sáng về đạo đức, sự tận tụy, hy sinh với nghề.
Nhiều thầy, cô đã dành cả tuổi xuân, bền bỉ, kiên trì bên các em học sinh khiếm khuyết.
Ngoài ra, còn có các anh, chị là nhân viên bảo vệ, y tế, hay các bộ phận gián tiếp khác trong các cơ sở giáo dục, các phòng giáo dục và đào tạo… đang ngày đêm cố gắng làm tốt vai trò, trách nhiệm của mình vì sự nghiệp giáo dục chung, vì tương lai của thế hệ mai sau".
Phó bí thư Thành ủy TP.HCM nhấn mạnh, lãnh đạo thành phố sẽ tiếp tục quan tâm, chỉ đạo sát sao và tạo mọi điều kiện thuận lợi cho giáo dục.
Trong đó, việc ghi nhận và biểu dương những đóng góp của nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục lại càng cần thiết, tạo động lực để thầy cô tiếp tục đóng góp vào việc đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực chất lượng cao cho địa phương và đất nước.
Đó là thông tin ghi nhận được từ kết quả "Nghiên cứu đời sống giáo viên tại tỉnh Bình Thuận, Tây Ninh và Hậu Giang" do Viện Phát triển chính sách ĐH Quốc gia TP.HCM thực hiện.
Kết quả nghiên cứu cho thấy nhiều thông tin quan trọng liên quan đến thu nhập, đời sống, áp lực, động lực theo nghề của giáo viên.
Kết quả phỏng vấn các nhà quản lý giáo dục, giáo viên các cấp đều cho rằng kể từ khi thực hiện điều chỉnh mức lương cơ sở từ 1,8 triệu đồng lên 2,34 triệu đồng (từ ngày 1.7) thu nhập giáo viên được cải thiện đáng kể.
Tuy nhiên, kết quả khảo sát diện rộng với trên 12.500 giáo viên lại cho thấy, thu nhập của nghề giáo chỉ đáp ứng trung bình 51,87% nhu cầu chi tiêu hàng tháng của gia đình giáo viên đối với nhóm không có làm thêm các nghề phụ.
Đối với nhóm giáo viên có làm thêm nghề phụ thì đáp ứng khoảng 62,55%.
Riêng giáo viên có thâm niên dưới 10 năm đánh giá thu nhập của nghề giáo chỉ đáp ứng trung bình 45,7% nhu cầu chi tiêu hàng tháng của gia đình.
Nhiều thầy, cô giáo trẻ đôi lúc dao động muốn chuyển nghề, thậm chí là đi làm công nhân ở các khu công nghiệp lương sẽ cao hơn lương giáo viên trẻ." Thực tế, cả 3 địa phương trên đều có tình trạng giáo viên bỏ nghề, chuyển sang các công việc khác trong đó có đi làm công nhân.
Điều khá bất ngờ từ kết quả khảo sát là giáo viên ở khu vực biên giới, hải đảo và nông thôn lại cho rằng với mức thu nhập từ nghề giáo đáp ứng nhu cầu chi tiêu của gia đình cao hơn so với giáo viên ở thành thị, khi tỷ lệ đáp ứng là 62%.
Điều này có thể lý giải là do mức sống và mức chi tiêu ở vùng biên giới, hải đảo thấp hơn các vùng khác, trong khi mức lương của giáo viên khu vực này lại có phần phụ cấp cao hơn.
Về đánh giá mức độ áp lực tài chính, có 44% giáo viên cho rằng họ đang chịu từ áp lực đến rất áp lực.
Trong khi đó, chỉ có 19% giáo viên cho rằng họ đang thoải mái và rất thoải mái không bị áp lực tài chính.
Trong số đó, nhiều nhất là canh tác nông nghiệp và bán hàng trực tuyến.
Nhóm làm thêm này rơi nhiều vào giáo viên dạy tiểu học và dạy THCS.
Mức thu nhập từ các nghề phụ của giáo viên đã góp phần không nhỏ để họ có thể trang trải cuộc sống gia đình, trung bình đóng góp khoảng 12% tổng thu nhập.
Kết quả khảo sát cũng cho thấy một điều khá bất ngờ rằng giáo viên ít bị áp lực liên quan đến công việc chuyên môn giảng dạy mà áp lực lớn nhất từ phụ huynh học sinh.
Kết quả khảo sát cho thấy có đến 70,21% giáo viên cho rằng họ đang bị áp lực hoặc rất áp lực từ phụ huynh.
Kết quả khảo sát cũng cho thấy có đến 40,63% giáo viên từng có ý định chuyển nghề do bạo lực tinh thần từ phụ huynh.
Phỏng vấn sâu đội ngũ quản lý và giáo viên các cấp đều có chung nhận định rằng hiện nay áp lực từ phía phụ huynh đối với giáo viên đang là vấn đề đáng báo động trong ngành giáo dục.
Nhiều phụ huynh đặt kỳ vọng quá cao, thường xuyên can thiệp sâu vào công việc giảng dạy, thậm chí gây áp lực về điểm số.
Họ liên tục theo dõi, đặt câu hỏi và yêu cầu báo cáo chi tiết về tình hình học tập của con qua các nhóm Zalo hay Facebook...
Nhiều giáo viên còn phải đối mặt với tình trạng bị đe dọa hay bị bôi nhọ danh dự trên mạng xã hội...
Điều này không chỉ khiến đội ngũ giáo viên cảm thấy mệt mỏi, căng thẳng, mất tự chủ và cảm ứng trong công việc, ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng giáo dục, đồng thời tạo nên hình ảnh xấu trong mắt học sinh về mối quan hệ giữa nhà trường và gia đình.
Ngoài ra, kết quả khảo sát cũng thấy 71,83% giáo viên bị quá tải trong công việc, tỷ lệ này của giáo viên mầm non là 87,65%.
Kết quả khảo sát cho thấy 94,23% giáo viên cho rằng họ tiếp tục theo đuổi nghề là vì lòng yêu nghề, yêu trò.
91,6% giáo viên cho rằng họ tiếp tục theo đuổi nghề giáo vì lý tưởng bản thân, xem đây là nghề cao quý.
Chỉ có 49,99% giáo viên chọn tiếp tục theo đuổi nghề giáo vì mức thu nhập hợp lý và 48,75% giáo viên cho rằng tiếp tục theo đuổi nghề vì các chính sách đãi ngộ tốt.
Kết quả khảo sát diện rộng trên phù hợp với kết quả phỏng vấn khi nhiều thầy, cô nhận định chính lòng yêu nghề, yêu trò, xem là nghề cao quý là lý do quan trọng nhất để nhà giáo gắn với nghề chứ không phải thu nhập hay các chính sách đãi ngộ.
Kết quả khảo sát cho thấy chính sách quan trọng nhất được giáo viên mong muốn nhất là ưu đãi về tài chính (vay ngân hàng với lãi suất ưu đãi dựa vào thâm niên công tác hoặc cam kết số năm công tác đối với giáo viên trẻ) với tỷ lệ 89,18% giáo viên trả lời mong muốn hoặc rất mong muốn.
Kế tiếp là việc giảm tuổi hưu được giáo viên lựa chọn với tỷ lệ 83,91%.
Mong muốn tăng thu nhập đứng vị trí thứ 3 với tỷ lệ 83,57% và giảm các rào cản trong thăng hạng giáo viên được xếp vị trí thứ 4 với tỷ lệ 82,96% giáo viên trả lời mong muốn hoặc rất mong muốn.
Liên quan đến vấn đề này, trước đây, theo quy định tại Thông tư 19/2011 của Bộ GD-ĐT về ban hành mẫu bằng tốt nghiệp đại học, trong phụ lục hướng dẫn cụ thể về việc ghi chú hình thức đào tạo trên bằng tốt nghiệp đại học liên thông, bằng sẽ ghi rõ hình thức đào tạo là “chính quy” hoặc một trong các hình thức “vừa làm vừa học”, “học từ xa”, “tự học có hướng dẫn”.
Như vậy đồng nghĩa với việc, nếu học đại học liên thông, bằng tốt nghiệp sẽ thể hiện rõ hình thức đào tạo là “liên thông”.
Tuy nhiên, kể từ 1.3.2020, Thông tư 27/2019 của Bộ GD-ĐT quy định nội dung chính ghi trên văn bằng chỉ gồm thông tin về trình độ đào tạo (cử nhân) và ngành đào tạo.
Nên hiện nay, bằng đại học liên thông sẽ không còn ghi hình thức đào tạo là “liên thông” như trước đây.
Người học hoàn thành chương trình đào tạo, đạt chuẩn đầu ra của trình độ đào tạo theo quy định, hoàn thành nghĩa vụ, trách nhiệm của người học thì được hiệu trưởng cơ sở giáo dục đại học cấp văn bằng ở trình độ đào tạo tương ứng.
Như vậy có thể hiểu rằng, bằng đại học liên thông chính quy và bằng liên thông vừa làm vừa học đều có giá trị tương đương bằng đại học chính quy.
Tuy nhiên, theo tiến sĩ Võ Thanh Hải, Phó hiệu trưởng ĐH Duy Tân, tuy không ghi hình thức đào tạo trên văn bằng nhưng trong bảng điểm của khóa học, phụ lục văn bằng sẽ có ghi hình thức đào tạo chính quy hay vừa học vừa làm.
Cũng theo tiến sĩ Võ Thanh Hải, việc không ghi hình thức đào tạo trên văn bằng sẽ phù hợp với thông lệ quốc tế, loại bỏ sự phân biệt về hình thức đào tạo.
"Việc loại bỏ nội dung ghi hình thức đào tạo sẽ tạo nên cơ hội công bằng, mang tính cạnh tranh tích cực trong việc nâng cao chất lượng nội tại của mỗi trường, mỗi chương trình đào tạo; đồng thời mở rộng cơ hội tìm kiếm việc làm cho sinh viên tốt nghiệp", tiến sĩ Hải chia sẻ.
Về điều kiện liên thông, theo Quyết định 18/2017 của Thủ tướng Chính phủ quy định về liên thông giữa trình độ trung cấp, trình độ cao đẳng với trình độ đại học, người tốt nghiệp trung cấp, cao đẳng có thể học tiếp các chương trình đào tạo trình độ đại học theo hướng chuyên môn phù hợp, hoặc theo hướng chuyên môn khác nếu đáp ứng được các điều kiện của chương trình đào tạo.
Cũng theo Quyết định 18/2017, chỉ tiêu tuyển sinh liên thông chính quy, liên thông vừa học vừa làm không vượt quá 20% chỉ tiêu tuyển sinh chính quy, chỉ tiêu tuyển sinh vừa làm vừa học tương ứng theo ngành đào tạo.
Tuyển sinh liên thông giữa trình độ trung cấp, cao đẳng với đại học thực hiện theo các phương thức thi tuyển hoặc xét tuyển hoặc kết hợp thi tuyển với xét tuyển do thủ trưởng cơ sở giáo dục đại học quyết định theo quy định hiện hành về tuyển sinh đại học của Bộ GD-ĐT.
Theo đó, người có bằng tốt nghiệp trung cấp liên thông lên trình độ đại học sẽ tuyển sinh cùng với thí sinh tốt nghiệp THPT ở kỳ tuyển sinh vào đại học hàng năm của cơ sở giáo dục đại học.
Người có bằng tốt nghiệp cao đẳng thì tuyển sinh liên thông theo các hình thức do cơ sở giáo dục đại học quyết định, có thể tuyển sinh cùng với thí sinh tốt nghiệp THPT ở kỳ tuyển sinh vào đại học hằng năm hoặc dự thi tuyển sinh liên thông riêng do cơ sở giáo dục đại học tự ra đề thi và tổ chức thi tuyển.
Về chương trình đào tạo, người học chương trình đào tạo liên thông đại học chính quy được học các tín chỉ trong chương trình đào tạo cùng với sinh viên chính quy.
Người học hình thức vừa làm vừa học được học các nội dung trong chương trình đào tạo cùng với sinh viên vừa làm vừa học tương ứng.
Theo đó, UBND TP.HCM đã gửi văn bản đến tất cả các sở, ban, ngành yêu cầu các cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp công lập trên địa bàn thành phố khẩn trương rà soát việc người lao động sử dụng chứng chỉ ngoại ngữ mang tên Cambridge International cũng như các loại văn bằng, chứng chỉ khác.
UBND TP.HCM yêu cầu các đơn vị phải xử lý nghiêm, không dung túng, bao che các trường hợp cán bộ, công chức, viên chức, người lao động sử dụng chứng chỉ ngoại ngữ mang tên Cambridge International cũng như các loại văn bằng, chứng chỉ khác không đúng quy định pháp luật.
Sau khi rà soát, các cơ quan báo cáo kết quả về UBND TP.HCM thông qua Sở Nội vụ trước ngày 1.12.
Cũng trong chỉ đạo liên quan đến việc rà soát chứng chỉ, văn bằng của công chức, viên chức, UBND TP.HCM lưu ý các cơ quan đẩy mạnh công tác tuyên truyền, quán triệt đến toàn thể cán bộ, công chức, viên chức, người lao động thuộc thẩm quyền quản lý nâng cao tinh thần cảnh giác, phòng ngừa tội phạm, nghiêm túc chấp hành quy định pháp luật về quản lý và sử dụng văn bằng, chứng chỉ.
Trong đó lưu ý không tham gia các chương trình đào tạo, bồi dưỡng, kiểm tra, sát hạch và không được sử dụng các văn bằng, chứng chỉ do các tổ chức, cá nhân được thành lập, hoạt động không đúng quy định pháp luật tổ chức hoặc phát hành.
Kịp thời xem xét, xử lý hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý khi phát hiện trường hợp tham gia các chương trình đào tạo, bồi dưỡng, kiểm tra, sát hạch hoặc sử dụng các văn bằng, chứng chỉ do tổ chức, cá nhân không được pháp luật cho phép cấp.
UBND TP.HCM yêu cầu Sở Nội vụ theo dõi, đôn đốc và báo cáo UBND TP.HCM xem xét, xử lý đối với người đứng đầu các cơ quan, đơn vị thiếu trách nhiệm, để xảy ra sai phạm mà không kịp thời có biện pháp xử lý, khắc phục theo quy định.
Đồng thời phối hợp các cơ quan, đơn vị liên quan thường xuyên theo dõi, tổ chức kiểm tra việc kê khai, sử dụng văn bằng, chứng chỉ của cán bộ, công chức, viên chức và người lao động trên địa bàn thành phố theo quy định.
Mới đây, UBND huyện Củ Chi (TP.HCM) đã có văn bản yêu cầu các đơn vị chuyên môn huyện, đơn vị sự nghiệp, Hội Chữ thập đỏ huyện và UBND các xã, thị trấn, các trường mầm non, tiểu học, THCS công lập về việc rà soát chứng chỉ ngoại ngữ mang tên Cambridge International của cán bộ, công chức, viên chức, giáo viên...
Đây được cho là động thái sau khi Bộ Nội vụ gửi công văn đến các bộ, tỉnh, thành về việc rà soát chứng chỉ ngoại ngữ.
Bởi Cơ quan An ninh điều tra, Công an TP.Hà Nội đã kiến nghị bộ này thông báo đến các cơ quan có thẩm quyền quản lý cán bộ, công chức, viên chức tiến hành kiểm tra, rà soát và xử lý đối với cán bộ, công chức, viên chức sử dụng chứng chỉ ngoại ngữ không hợp pháp mang tên tổ chức Cambridge International.
Trường hợp phát hiện cán bộ sử dụng chứng chỉ không đúng quy định của pháp luật thì đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý.
Cơ quan điều tra xác định một số đối tượng đã nghĩ ra và tự tạo mẫu chứng chỉ Cambridge International có nhiều điểm tương đồng với chứng chỉ ngoại ngữ của tổ chức uy tín trên thế giới nhằm lừa dối người có nhu cầu và chiếm đoạt tiền.
Công an TP.Hà Nội đã khởi tố bị can đối với 6 đối tượng về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản liên quan đến việc cấp chứng chỉ tiếng Anh nói trên.
Theo đó, cuộc thi viết "Người thầy kính yêu" lần thứ 3 đã thu hút gần 200 tác phẩm dự thi, ban tổ chức chọn đăng 42 tác phẩm trên Báo Người Lao Động và đây cũng là các tác phẩm được chọn vào vòng chung khảo.
Ban giám khảo chọn ra 7 tác phẩm tiêu biểu để trao giải gồm 1 giải nhất (trị giá 30 triệu đồng) trao cho tác phẩm Người giáo viên quả cảm của tác giả Ngô Thị Thu Vân viết về nhà giáo Nguyễn Thị Kim Dung, nữ cảm tử quân trong trận đánh Majestic (Sài Gòn) lẫy lừng năm 1948.
Sau khi ra tù, cô nỗ lực học tập, trở thành giảng viên Trường ĐH Y Dược TP.HCM.
Bên cạnh đó là 1 giải nhì (20 triệu đồng), 2 giải 3 (15 triệu đồng/giải) và 3 giải khuyến khích (7 triệu đồng/giải) đã được trao cho các tác phẩm.
Dịp này, Báo Người Lao Động cũng đã vinh danh các nhà giáo tiêu biểu là nhân vật trong các bài viết dự thi, có nhiều đóng góp cho sự nghiệp giáo dục.
Phát biểu tại buổi lễ, nhà báo Tô Đình Tuân, Tổng biên tập Báo Người Lao Động, cho biết tinh thần xuyên suốt của mọi tác giả - tác phẩm đến với cuộc thi là "Tôn sư trọng đạo" - truyền thống quý báu, tốt đẹp của dân tộc.
Ban giám khảo trải qua các vòng chấm đã chọn ra 7 tác phẩm xuất sắc để trao giải, đồng thời bình xét để vinh danh 4 nhà giáo hôm nay, đều là những nhân vật tiêu biểu bước ra từ các trang viết.
Các bài đăng đã tạo được sự lan tỏa rất lớn về tình nghĩa thầy trò, truyền thống tôn sư trọng đạo; về những tấm gương nhà giáo ngày đêm bám trường, bám lớp, tận tụy với nghề, hy sinh vì tương lai của học trò.
Dù công tác tại vùng cao, vùng xa, nông thôn hay thành phố, dù đang công tác trong các cơ sở giáo dục hay các mái ấm, nhà mở, ở các lớp học tình thương… dù dạy văn hóa hay dạy nghề, dạy kỹ năng…, thì đội ngũ người thầy được khắc họa trong các tác phẩm đều để lại ấn tượng sâu sắc, nhiều bài viết rất chân thực, xúc động.
Trong phiên thảo luận tại kỳ họp thứ 8, Quốc hội khóa XV vừa qua, đại biểu Nguyễn Hoàng Bảo Trân (Bình Dương) nêu thực trạng các cơ sở giáo dục nghề nghiệp chưa được đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại, chưa bảo đảm tương xứng với tiềm năng và yêu cầu về nhân lực có kỹ năng nghề.
Một số trường, các em sử dụng những thiết bị quá lỗi thời, khi đến làm tại các doanh nghiệp thì lại thấy hoàn toàn mới mẻ, xa lạ.
Lúc đó, doanh nghiệp phải bỏ thời gian để đào tạo lại cho các em.
Nói về tình trạng cơ sở vật chất tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, theo thạc sĩ Trần Văn Tú, Hiệu trưởng Trường CĐ Kinh tế TP.HCM, cơ sở vật chất, trang thiết bị là một trong những yếu tố quyết định đến chất lượng đào tạo, là yếu tố then chốt để đáp ứng cho việc dạy và học, thực hành để rèn luyện tay nghề, trang bị kỹ năng nghề nghiệp cho người học.
Tuy nhiên, thời gian qua, việc nâng cao chất lượng cơ sở vật chất của nhà trường gặp những khó khăn nhất định.
Ngoài một phần kinh phí từ ngân sách hỗ trợ cho chi thường xuyên thì nguồn thu chính của trường là từ học phí.
Điều đó phụ thuộc vào công tác tuyển sinh rất lớn.
Bên cạnh đó, mức thu đối với các trường công lập được thu theo quy định của nhà nước nên nguồn kinh phí thu được cũng có những hạn chế nhất định.
"Nhà trường cũng rất khó khăn khi phải cân đối giữa kinh phí chi cho cơ sở vật chất, trang thiết bị và các nội dung chi khác phục vụ cho hoạt động của trường", thạc sĩ Trần Văn Tú nói thêm.
Tiến sĩ Đinh Văn Đệ, Phó hiệu trưởng phụ trách Trường CĐ Lý Tự Trọng, cho hay trường luôn cố gắng để mua sắm vật tư, thiết bị đáp ứng đủ cho thực hành.
Tiến sĩ Đệ cho rằng trong thời đại công nghiệp 4.0 hiện nay với nhiều thay đổi về công nghệ và kỹ thuật thì cơ sở vật chất càng quan trọng trong đào tạo nghề hơn bao giờ hết, đặc biệt là đối với các khối ngành, nghề kỹ thuật.
Theo thạc sĩ Phan Thị Lệ Thu, Phó hiệu trưởng Trường CĐ Viễn Đông, hiện hầu như trường nào cũng đầu tư nhưng quan trọng hơn là chất lượng đầu tư cơ sở vật chất, máy móc thiết bị ở mức độ nào.
Thực tế có nhiều trường đầu tư rất nhiều nhưng lại mua những thiết bị lỗi thời, không phù hợp với những thay đổi của xã hội và doanh nghiệp.
"Một số trường, các em sử dụng những thiết bị quá lỗi thời, khi đến làm tại các doanh nghiệp thì lại thấy hoàn toàn mới mẻ, xa lạ.
Lúc đó, doanh nghiệp phải bỏ thời gian để đào tạo lại cho các em", thạc sĩ Thu nói thêm.
Tại Trường CĐ Viễn Đông, thạc sĩ Lệ Thu cho hay đơn vị đầu tư các trang thiết bị không nhiều nhưng đó là trang thiết bị hiện đại nhất để các em thực hành.
"Đặc biệt, đa phần giảng viên của trường đến từ doanh nghiệp.
Khi họ vận hành những thiết bị sẽ cảm thấy không xa vời so với đơn vị của họ.
Họ có thể truyền đạt kiến thức tốt hơn, gần hơn với yêu cầu của doanh nghiệp.
Đến khi ra trường các em có thể đáp ứng được nhu cầu của doanh nghiệp", Phó hiệu trưởng Trường CĐ Viễn Đông nói thêm.
Trong khi đó, tại Trường CĐ Kinh tế TP.HCM, việc nâng cao chất lượng cơ sở vật chất luôn được đơn vị quan tâm đầu tư để đáp ứng yêu cầu đào tạo, đồng thời tiếp cận với thực tiễn của các doanh nghiệp.
Qua đó, việc đào tạo và thực hành tại nhà trường cũng tương đồng với thực tiễn tại doanh nghiệp.
Cùng với sự nỗ lực của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong việc nâng cao cơ sở vật chất để phù hợp với bối cảnh hiện nay, thời gian qua, các doanh nghiệp cũng đã có nhiều sự hỗ trợ cho các đơn vị.
Trong khi đó, cuối tháng 10 vừa qua, Mitsubishi Việt Nam cũng đã trao tặng 1 ô tô Xpander cho Trường CĐ Công nghệ Thủ Đức, nhằm phục vụ nhu cầu giảng dạy, học tập của giảng viên và sinh viên Khoa Cơ khí ô tô.
Tiến sĩ Phạm Hữu Lộc, Hiệu trưởng Trường CĐ Công nghệ Thủ Đức, cho biết với ô tô vừa được trao tặng, sinh viên trường có trang thiết bị hiện đại để thực hành nhằm đáp ứng tốt cho công tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao theo nhu cầu của doanh nghiệp và xã hội.
Ông Yanagawa Tomoki, Tổng giám đốc Công ty Mitsubishi Việt Nam, bày tỏ mong muốn đóng góp vào sự phát triển của cộng đồng, đặc biệt là giáo dục thế hệ trẻ.
Ông hy vọng xe mà công ty tài trợ sẽ giúp củng cố thêm kiến thức và kỹ năng cho học sinh, sinh viên trong quá trình học và thực hành tại nhà trường.
Theo thạc sĩ Phan Thị Lệ Thu, đối với cơ sở ngoài công lập thì bên cạnh nguồn lực tài chính của đơn vị, trường phải tận dụng cơ hội liên kết với các hiệp hội doanh nghiệp.
Qua đó, doanh nghiệp sẽ hỗ trợ cho trường trong công tác đào tạo, từ đó đáp ứng được nhu cầu thực tế mà doanh nghiệp cần.
"Đơn vị thường xuyên được các doanh nghiệp tài trợ cơ sở vật chất để đảm bảo thực hành.
Trong đó, Tập đoàn Azurit Hansa (Đức) tài trợ máy nâng bệnh nhân và một số thiết bị, dụng cụ y tế phục vụ cho công tác đào tạo khối ngành y", thạc sĩ Thu cho biết thêm.
Nguyễn Thị Thương, sinh viên theo học ngành tiếng Anh thương mại tại một trường cao đẳng tại TP.HCM, chia sẻ trong thời gian học tập ở trường, em thấy cơ sở vật chất cơ bản đã đáp ứng được nhu cầu học tập của em.
Vì đặc thù chương trình đào tạo, phần lớn em chỉ học trên lớp hoặc ở phòng nghe.
Nhiều câu hỏi về tổ hợp môn đã được giải đáp tại chương trình tư vấn trực tuyến với chủ đề "Chọn ngành học theo tổ hợp môn" do Báo Thanh Niên tổ chức chiều qua (10.12).
Và tổ hợp môn của phương thức xét học bạ có giống tổ hợp môn phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT?".
Thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng, Phó giám đốc Trung tâm tuyển sinh và quan hệ doanh nghiệp Trường ĐH Tài chính Marketing, cho biết năm 2025 dự kiến các tổ hợp môn của 17 ngành học của trường sẽ có một trong 2 môn chính là toán hoặc ngữ văn.
Hai môn còn lại thí sinh được quyền lựa chọn các môn mà các em đã thi tốt nghiệp phù hợp với định hướng của ngành.
Theo đó, các ngành trong cùng một nhóm ngành thường sẽ sử dụng các tổ hợp môn giống nhau.
"Mỗi ngành học tại phương thức xét học bạ và điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ sử dụng các tổ hợp môn như nhau và điểm chuẩn các tổ hợp cũng như nhau.
Chỉ điểm chuẩn giữa các phương thức là có thể khác nhau", thạc sĩ Phụng thông tin.
Một học sinh khác cho biết muốn học một ngành kỹ thuật tại Trường ĐH Công thương TP.HCM thì nên chọn môn thi ra sao để có thể xét tuyển vào ngành này.
"Nếu em thi toán, ngữ văn, tiếng Anh, lịch sử thì có xét được hay bắt buộc phải chọn môn khoa học tự nhiên?", học sinh băn khoăn.
Theo tiến sĩ Nguyễn Văn Khả, Phó giám đốc Trung tâm tuyển sinh và truyền thông Trường ĐH Công thương TP.HCM, học sinh có thể sử dụng tổ hợp môn D để đăng ký vào ngành kỹ thuật, công nghệ hoặc kinh tế.
"Các em cũng có thể thi thêm kỳ thi đánh giá năng lực của ĐH Quốc gia TP.HCM và đánh giá chuyên biệt do Trường ĐH Công thương TP.HCM phối hợp với Trường ĐH Sư phạm TP.HCM tổ chức để xét tuyển vào tất cả các ngành của trường, trong đó có ngành kỹ thuật", tiến sĩ Khả cho hay.
Nếu điểm toán, văn thấp thì có được dùng môn khác ngoài toán, văn hay không?".
Thạc sĩ Trương Thị Ngọc Bích, Giám đốc Trung tâm Truyền thông của trường ĐH Kinh tế tài chính TP.HCM, cho biết trường đang xem xét phương án mỗi tổ hợp có 4 môn.
"Hiện nhà trường chưa công bố đề án tuyển sinh nhưng dự kiến tất cả các tổ hợp cho các ngành gồm có 2 môn bắt buộc là toán và văn.
Hai môn còn lại tùy vào nhóm ngành, chẳng hạn ở nhóm ngành công nghệ thì có thể là môn tin học, công nghệ.
Nếu 2 môn toán, văn của em điểm thấp thì 2 môn còn lại phải có mức điểm tốt", thạc sĩ Ngọc Bích chia sẻ.
Toán, ngữ văn, tiếng Anh là tổ hợp phổ biến, nên nhóm ngành sử dụng tổ hợp này thường có tỷ lệ chỉ tiêu cao hơn".
Theo thạc sĩ Nhơn, truyền thông đa phương tiện là ngành học xu hướng được nhiều thí sinh quan tâm.
Người học sẽ được đào tạo nghiệp vụ về báo chí, truyền thông, tổ chức sự kiện, sản xuất...
Tốt nghiệp, cử nhân ngành này có thể làm biên tập viên, MC, các công việc sáng tạo nội dung...
Nhận thấy tầm quan trọng của việc học ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh, ngày nay có không ít các bậc phụ huynh quan tâm đầu tư, chú trọng vào việc đào tạo tiếng Anh cho con em mình từ rất sớm.
Đáng chú ý, hành động tưởng chừng như phù hợp với xu thế này nếu như không có một chương trình đào tạo phù hợp rất dễ gây ra những phản ứng phụ, như việc trẻ có thể "quên" tiếng Việt, mất gốc tiếng mẹ đẻ ngay trên chính quê hương của mình - điều này có thể dẫn đến những ảnh hưởng không mong muốn trong tương lai.
Horizon International Bilingual School (Horizon) được biết đến là trường tiên phong đưa giáo dục song ngữ vào Việt Nam với 20 năm kinh nghiệm.
Việc áp dụng chương trình giáo dục song ngữ tích hợp vào giảng dạy là một bước đột phá, giúp tháo gỡ "nút thắt" về những nỗi lo liên quan đến việc con trẻ sẽ chỉ có thể sử dụng thành thạo tiếng Anh khi theo học trường quốc tế.
Horizon đã nghiên cứu và kết hợp giữa chương trình giáo dục quốc gia Việt Nam và chương trình quốc tế Cambridge một cách hiệu quả.
Việc kết hợp này sẽ đảm bảo được việc học sinh nắm vững kiến thức nền tảng và phát triển năng lực học tập phù hợp với tiêu chuẩn quốc gia.
Đồng thời, đi theo lộ trình học tập toàn diện từ Tiểu học đến Trung học Phổ thông với các môn và nhiều lĩnh vực khác bằng tiếng Anh theo phương pháp tiếp cận hiện đại, lấy học sinh làm trung tâm, sẽ giúp học sinh phát triển ngoại ngữ vượt trội, thiết lập và nâng cao tư duy phản biện, tư duy sáng tạo cùng khả năng tự học, kỹ năng giải quyết vấn đề.
Điều này sẽ giúp mở ra nhiều cơ hội lựa chọn trong tương lai cũng như hòa nhập dễ dàng vào môi trường làm việc toàn cầu.
Với những ưu điểm vượt trội đó, chương trình song ngữ tích hợp tại Horizon hiện đang trở thành sự lựa chọn hàng đầu cho những bậc phụ huynh muốn tìm kiếm cho con một môi trường chất lượng cao theo tiêu chuẩn quốc tế, bắt kịp xu thế của thời đại mà vẫn phát triển toàn diện về ngôn ngữ cũng như kiến thức của Bộ giáo dục Việt Nam.
Trong gần hai thập kỷ hình thành và phát triển, Horizon luôn kiên định với sứ mệnh xây dựng một môi trường giáo dục lấy học sinh làm trung tâm, nhấn mạnh sự phát triển toàn diện về học thuật, kỹ năng xã hội, quản lý cảm xúc và phẩm chất đạo đức.
Thành công của Horizon không chỉ được đo lường qua thành tích học tập mà còn ở sự hài lòng và hạnh phúc của giáo viên, học sinh và phụ huynh trong quá trình dạy và học.
Đây chính là nền tảng để Horizon vun đắp và lan tỏa những giá trị bền vững, giúp các thế hệ học sinh không chỉ trưởng thành vượt trội mà còn trở thành những công dân ưu tú, sống có trách nhiệm và giàu lòng nhân ái.
Đừng bỏ lỡ cơ hội cho con em mình học tập và phát triển trong một môi trường giáo dục quốc tế, hiện đại và toàn diện.
Horizon chính là nơi giúp các em học sinh phát triển tối đa khả năng, tự tin bước vào tương lai.
Thanh tra Chính phủ vừa ban hành kết luận thanh tra tại Bộ GD-ĐT, liên quan đến việc thực hiện trách nhiệm công vụ trong giải quyết thủ tục hành chính (TTHC) và cung cấp dịch vụ công.
Bên cạnh những kết quả đạt được, thông qua thanh tra 10 TTHC và 18 hồ sơ giải quyết TTHC tại Vụ Tổ chức cán bộ, Cục Quản lý chất lượng và Cục Hợp tác quốc tế, cơ quan thanh tra phát hiện nhiều thiếu sót, vi phạm.
Một trong những thiếu sót được Thanh tra Chính phủ nêu, đó là công tác quản lý, giải quyết TTHC "phê duyệt liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài" trước thời điểm Thông tư số 11/2022 của Bộ GD-ĐT có hiệu lực (từ 8.2018 - 9.2022).
Bộ GD-ĐT bị kết luận buông lỏng công tác quản lý, để sai phạm trong hoạt động liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ nước ngoài.
Cụ thể là nhiều đơn vị liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ khi chưa được Bộ GD-ĐT cho phép theo quy định tại Nghị định 86/2018.
Sai phạm trên diễn ra trong thời gian dài, nhưng chưa kịp thời có biện pháp để ngăn chặn, chấn chỉnh, xử lý, gây dư luận xã hội bức xúc.
Thanh tra Chính phủ kiến nghị Bộ GD-ĐT tổ chức rà soát, thực hiện theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền các biện pháp chấn chỉnh, xử lý vi phạm, khắc phục hậu quả (nếu có) đối với các tổ chức, đơn vị, cá nhân có liên quan trong lĩnh vực liên kết tổ chức thi chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài đảm bảo đúng quy định của pháp luật.
Việc xử lý cần đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người tham gia thi cấp chứng chỉ; đồng thời chấn chỉnh công tác phê duyệt hoạt động liên kết tổ chức thi chứng chỉ, đảm bảo chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật có liên quan, công khai, minh bạch, không để phát sinh tiêu cực, bức xúc trong xã hội.
Vẫn theo kết luận thanh tra, Bộ GD-ĐT báo cáo kết quả giải quyết hồ sơ TTHC chưa phản ánh đúng thực trạng, thiếu chính xác.
Cơ quan này báo cáo Chính phủ kết quả giải quyết năm 2021 - 2022 đúng hạn là 100%.
Thế nhưng, chỉ với 10 TTHC thuộc diện thanh tra, Thanh tra Chính phủ đã phát hiện có 419 hồ sơ quá hạn, chiếm 2,27% hồ sơ đã giải quyết.
Trong đó, 3 TTHC có tỷ lệ hồ sơ giải quyết quá hạn trên 50%.
Dù nhiều thủ tục giải quyết quá hạn, nhưng cơ quan giải quyết TTHC không thực hiện nghiêm túc việc xin lỗi người dân, doanh nghiệp.
Một số đơn vị tại Bộ GD-ĐT còn bị kết luận yêu cầu người dân, doanh nghiệp bổ sung, hoàn thiện hồ sơ giấy tờ ngoài danh mục thành phần hồ sơ quy định, gây bức xúc, phiền hà, tiềm ẩn nguy cơ sách nhiễu.
Đáng chú ý, kết luận thanh tra xác định Cục Hợp tác quốc tế Bộ GD-ĐT ban hành giấy chứng nhận đã tốt nghiệp đối với 3 hồ sơ TTHC "tiếp nhận du học sinh học bổng ngân sách nhà nước tốt nghiệp về nước" là sai thẩm quyền; thẩm định đối với 3 hồ sơ của TTHC "sửa đổi quyết định, thay đổi địa điểm của văn phòng đại diện" không đúng quy trình.
Cục Quản lý chất lượng cũng phát hành giấy công nhận văn bằng không theo trình tự quy định đối với 2 hồ sơ của TTHC "công nhận văn bằng...".
Căn cứ kết luận thanh tra và ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ đề nghị Bộ GD-ĐT kiểm điểm trách nhiệm người đứng đầu, trách nhiệm của lãnh đạo bộ trực tiếp liên quan đối với những thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm đã nêu.
Theo thẩm quyền, Bộ GD-ĐT chỉ đạo, kiểm điểm đối với lãnh đạo các cục, vụ, đơn vị, tập thể, cá nhân thuộc bộ có liên quan đến những thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm được đề cập trong kết luận thanh tra.
Chiều nay, 12.12, như Thanh Niên Online đã đưa tin, lịch nghỉ tết chính thức của học sinh TP.HCM dịp Tết Nguyên đán 2025 đã được UBND TP.HCM thống nhất là từ 24 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch (tổng cộng 11 ngày).
So với lịch nghỉ tết trước đó đã công bố (từ ngày 26 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch), thì thời gian nghỉ tết mới được tăng thêm 2 ngày.
Và đây là 2 ngày trước tết (24 và 25 tháng chạp âm lịch).
Bình luận dưới bài viết của Thanh Niên Online, fanpage Báo Thanh Niên cũng như nhiều diễn đàn phụ huynh học sinh trong chiều tối 12.12, nhiều người bày tỏ cảm giác buồn và hụt hẫng mặc dù học sinh được tăng thêm 2 ngày nghỉ tết.
Vì mấy ngày các con nghỉ là phụ huynh vẫn còn đi làm, như vậy biết nhờ ai trông coi, vì mấy ngày cuối năm ai cũng bận công việc hết".
Không hiểu sao các lãnh đạo không cho nghỉ thêm thời gian sau tết mà lại cho nghỉ trước tết, trong khi 24 tháng chạp thì phần lớn các phụ huynh chưa được nghỉ làm, mặt khác những ngày cận tết công việc rất gấp rút và căng thẳng?".
"Nghỉ hai ngày trước tết cũng như không, cần sau tết để có thời gian, nghỉ vậy càng khó khăn cho phụ huynh vì xí nghiệp còn làm mà", "Bạn đọc mới" chia sẻ thêm.
Ở góc độ một giáo viên, ông V.N, giáo viên tại quận 10, TP.HCM cho hay ông ủng hộ phương án tăng thêm ngày nghỉ tết cho học sinh nhưng tăng ở sau tết sẽ hợp lý hơn và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho phụ huynh, học sinh nếu có di chuyển về quê xa.
"Năm học 2024-2025 này, ngày khai giảng là 5.9, thứ năm.
Như vậy tết xong, nên cho học sinh nghỉ đến hết thứ tư, bắt đầu đi học trở lại vào thứ năm (ngày 9 tháng giêng âm lịch) sẽ khớp với tuần số 1, chương trình dạy học vẫn đảm bảo", ông V.N nói.
Ở góc nhìn khác, một số phụ huynh học sinh cho rằng phụ huynh 9 người 10 ý, mỗi người một quan điểm khác nhau.
Lịch nghỉ tết của học sinh phải căn cứ trên nhiều yếu tố ví dụ chương trình dạy và học, lịch nghỉ của phụ huynh...
nên rất khó để có lịch nghỉ tết hoàn hảo, đáp ứng đủ mong đợi, nguyện vọng của tất cả mọi người.
TP.HCM đã lắng nghe người dân và tăng thêm cho học sinh 2 ngày nghỉ tết, để tổng số ngày nghỉ Tết Nguyên đán 2025 của học sinh là 11 ngày là thể hiện sự kịp thời, cầu thị.
Thành phố không chỉ có những phụ huynh tỉnh mà vẫn có phụ huynh là người địa phương".
Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng năm nào cũng có Tết Nguyên đán, ngành giáo dục cần công bố sớm và cố định lịch nghỉ tết cho học sinh.
Ví dụ mỗi năm 14 ngày nghỉ tết gồm 7 ngày trước và 7 ngày sau tết.
Điều này giúp phụ huynh, học sinh thuận tiện trong quá trình sắp xếp kế hoạch cá nhân, về quê thăm ông bà, đón tết đoàn viên chứ không phải mỗi năm lại có một lịch nghỉ tết khác nhau, rồi dư luận ý kiến, rồi cơ quan chức năng lại đề xuất, rồi thay đổi.
Khá chật vật vì thời gian nghỉ tết ngắn.
Phụ huynh cũng không dám tự ý cho bé nghỉ vì sợ mất bài của các bé".
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Nhiều tỉnh thành đã công bố lịch nghỉ tết Nguyên đán 2025 của học sinh.
Phổ biến là học sinh được nghỉ tết từ 12-14 ngày.
Học sinh Yên Bái nghỉ tết 14 ngày, từ ngày 23 tháng chạp âm lịch tới hết ngày 7 tháng giêng âm lịch.
Học sinh Quảng Ninh nghỉ tết 13 ngày (từ ngày 28 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 11 tháng giêng âm lịch).
Học sinh Cần Thơ nghỉ tết 12 ngày từ 23 tháng chạp âm lịch tới hết mùng 5 tháng giêng âm lịch.
Theo khung kế hoạch thời gian năm học, học sinh Tây Ninh được nghỉ tết Nguyên đán 2025 dự kiến 14 ngày, từ 23 tháng chạp âm lịch đến hết mùng 7 tháng giêng âm lịch.
Đáng chú ý, theo khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 trên địa bàn tỉnh Kon Tum thì học sinh được nghỉ tết 17 ngày (nghỉ tết chính thức từ ngày 25 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 10 tháng giêng âm lịch, nếu tính thêm cả ngày thứ bảy và chủ nhật rơi vào ngày 11 tháng giêng và 12 tháng giêng thì học sinh được nghỉ tổng cộng 17 ngày)...
Chiều nay, 12.12, như Thanh Niên Online đã đưa tin, lịch nghỉ tết chính thức của học sinh TP.HCM dịp Tết Nguyên đán 2025 đã được UBND TP.HCM thống nhất là từ 24 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch (tổng cộng 11 ngày).
So với lịch nghỉ tết trước đó đã công bố (từ ngày 26 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch), thì thời gian nghỉ tết mới được tăng thêm 2 ngày.
Và đây là 2 ngày trước tết (24 và 25 tháng chạp âm lịch).
Bình luận dưới bài viết của Thanh Niên Online, fanpage Báo Thanh Niên cũng như nhiều diễn đàn phụ huynh học sinh trong chiều tối 12.12, nhiều người bày tỏ cảm giác buồn và hụt hẫng mặc dù học sinh được tăng thêm 2 ngày nghỉ tết.
Vì mấy ngày các con nghỉ là phụ huynh vẫn còn đi làm, như vậy biết nhờ ai trông coi, vì mấy ngày cuối năm ai cũng bận công việc hết".
Không hiểu sao các lãnh đạo không cho nghỉ thêm thời gian sau tết mà lại cho nghỉ trước tết, trong khi 24 tháng chạp thì phần lớn các phụ huynh chưa được nghỉ làm, mặt khác những ngày cận tết công việc rất gấp rút và căng thẳng?".
"Nghỉ hai ngày trước tết cũng như không, cần sau tết để có thời gian, nghỉ vậy càng khó khăn cho phụ huynh vì xí nghiệp còn làm mà", "Bạn đọc mới" chia sẻ thêm.
Ở góc độ một giáo viên, ông V.N, giáo viên tại quận 10, TP.HCM cho hay ông ủng hộ phương án tăng thêm ngày nghỉ tết cho học sinh nhưng tăng ở sau tết sẽ hợp lý hơn và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho phụ huynh, học sinh nếu có di chuyển về quê xa.
"Năm học 2024-2025 này, ngày khai giảng là 5.9, thứ năm.
Như vậy tết xong, nên cho học sinh nghỉ đến hết thứ tư, bắt đầu đi học trở lại vào thứ năm (ngày 9 tháng giêng âm lịch) sẽ khớp với tuần số 1, chương trình dạy học vẫn đảm bảo", ông V.N nói.
Ở góc nhìn khác, một số phụ huynh học sinh cho rằng phụ huynh 9 người 10 ý, mỗi người một quan điểm khác nhau.
Lịch nghỉ tết của học sinh phải căn cứ trên nhiều yếu tố ví dụ chương trình dạy và học, lịch nghỉ của phụ huynh...
nên rất khó để có lịch nghỉ tết hoàn hảo, đáp ứng đủ mong đợi, nguyện vọng của tất cả mọi người.
TP.HCM đã lắng nghe người dân và tăng thêm cho học sinh 2 ngày nghỉ tết, để tổng số ngày nghỉ Tết Nguyên đán 2025 của học sinh là 11 ngày là thể hiện sự kịp thời, cầu thị.
Thành phố không chỉ có những phụ huynh tỉnh mà vẫn có phụ huynh là người địa phương".
Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng năm nào cũng có Tết Nguyên đán, ngành giáo dục cần công bố sớm và cố định lịch nghỉ tết cho học sinh.
Ví dụ mỗi năm 14 ngày nghỉ tết gồm 7 ngày trước và 7 ngày sau tết.
Điều này giúp phụ huynh, học sinh thuận tiện trong quá trình sắp xếp kế hoạch cá nhân, về quê thăm ông bà, đón tết đoàn viên chứ không phải mỗi năm lại có một lịch nghỉ tết khác nhau, rồi dư luận ý kiến, rồi cơ quan chức năng lại đề xuất, rồi thay đổi.
Khá chật vật vì thời gian nghỉ tết ngắn.
Phụ huynh cũng không dám tự ý cho bé nghỉ vì sợ mất bài của các bé".
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Nhiều tỉnh thành đã công bố lịch nghỉ tết Nguyên đán 2025 của học sinh.
Phổ biến là học sinh được nghỉ tết từ 12-14 ngày.
Học sinh Yên Bái nghỉ tết 14 ngày, từ ngày 23 tháng chạp âm lịch tới hết ngày 7 tháng giêng âm lịch.
Học sinh Quảng Ninh nghỉ tết 13 ngày (từ ngày 28 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 11 tháng giêng âm lịch).
Học sinh Cần Thơ nghỉ tết 12 ngày từ 23 tháng chạp âm lịch tới hết mùng 5 tháng giêng âm lịch.
Theo khung kế hoạch thời gian năm học, học sinh Tây Ninh được nghỉ tết Nguyên đán 2025 dự kiến 14 ngày, từ 23 tháng chạp âm lịch đến hết mùng 7 tháng giêng âm lịch.
Đáng chú ý, theo khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 trên địa bàn tỉnh Kon Tum thì học sinh được nghỉ tết 17 ngày (nghỉ tết chính thức từ ngày 25 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 10 tháng giêng âm lịch, nếu tính thêm cả ngày thứ bảy và chủ nhật rơi vào ngày 11 tháng giêng và 12 tháng giêng thì học sinh được nghỉ tổng cộng 17 ngày)...
Chiều 19.7, Sở GD-ĐT TP.HCM hướng dẫn tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024 - 2025 vào các trường THPT chưa tuyển đủ chỉ tiêu.
Theo đó, điều kiện tham gia tuyển bổ sung lớp 10 là học sinh không trúng tuyển bất kỳ nguyện vọng nào vào các trường THPT công lập và phải có điểm thi lớp 10 của 3 môn toán, ngữ văn, ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có) lớn hơn hoặc bằng điểm chuẩn nguyện vọng 3 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Mỗi học sinh chỉ được đăng ký tuyển sinh bổ sung vào một trường THPT công lập chưa tuyển sinh đủ chỉ tiêu được giao và không được thay đổi trường khi đã nộp hồ sơ đăng ký tuyển sinh bổ sung.
Riêng đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký vào các trường cùng khu vực với trường THCS thì tổng điểm thi tuyển sinh của thí sinh được xét theo điểm chuẩn nguyện vọng 1 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Trong đó, Sở GD-ĐT cũng đưa ra lưu ý cụ thể, đối với TP.Thủ Đức được chia thành 3 khu vực trong đó khu vực 1 gồm các trường thuộc quận 2 cũ, khu vực 2 gồm các trường thuộc quận 9 cũ và khu vực 3 gồm các trường thuộc quận Thủ Đức cũ.
Cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết đây là điểm mới trong quy định về tuyển bổ sung lớp 10 năm nay.
Năm học 2023-2024, năm đầu tiên TP.HCM thực hiện tuyển bổ sung lớp 10, áp dụng điều kiện chung cho học sinh trên toàn TP.
Tuy nhiên đến năm thứ 2, trên cơ sở thực tế, Sở GD-ĐT tạo điều kiện đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký tuyển bổ sung vào trường THPT cùng địa bàn.
Việc xét theo điểm nguyện vọng 1 đối với những khu vực nói trên tạo cơ hội cho cả học sinh và những trường còn gặp khó khăn trong tuyển sinh lớp 10.
Học sinh có nguyện vọng tuyển sinh bổ sung nộp hồ sơ trực tiếp tại trường THPT gồm phiếu báo điểm kết quả thi tuyển sinh 10 được cấp bởi trường THCS và có dấu mộc đỏ.
Hội đồng tuyển lớp 10 bổ sung của các trường chịu trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ theo thời gian quy định, trong đó đảm bảo nhận thí sinh phải đáp ứng đúng theo điều kiện nói trên; căn cứ vào chỉ tiêu tuyển sinh còn lại và kết quả thi của học sinh xét bổ sung từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu.
Theo cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM, sau khi các trường THCS công lập hoàn tất việc nhận hồ sơ trúng tuyển lớp 10 trực tiếp vào ngày 20.7,  Sở căn cứ vào đó để rà soát lại chỉ tiêu của từng trường.
Ngày 22.7, Sở sẽ công bố danh sách trường thực hiện tuyển bổ sung lớp 10 và chỉ tiêu tuyển bổ sung của từng trường để phụ huynh học sinh đăng ký, nếu có nhu cầu.
Các trường THPT tổ chức nhận hồ sơ thí sinh đăng ký tuyển bổ sung từ ngày 22 đến 17 giờ ngày 27.7.
Ngày 6.8, các trường công bố danh sách thí sinh trúng tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024-2025.
Chỉ cần máy tính, điện thoại hoặc máy tính bảng có kết nối mạng, thí sinh có thể truy cập miễn phí ấn phẩm dưới dạng phiên bản điện tử dày 220 trang với nhiều thông tin bổ ích phục vụ cho kỳ thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển ĐH, CĐ sắp tới.
Trên thanhnien.vn, cẩm nang tuyển sinh là một trang riêng thuộc chuyên mục Giáo dục.
Tại trang này, bạn đọc có thể bấm vào mục "xem ngay" để đọc sách.
Mỗi cú nhấp chuột, bạn đọc sẽ lật qua từng trang của cuốn sách, di chuyển tới trang trước hoặc lùi về trang sau một cách linh hoạt.
Bạn đọc cũng dễ dàng nhấp đúp hoặc sử dụng biểu tượng zoom trên thanh công cụ cận cảnh, đọc chi tiết các phần nội dung cụ thể của bài viết.
Trên thiết bị điện thoại di động, bạn đọc dễ dàng đọc từng trang sách bằng thao tác dùng ngón tay kéo dọc màn hình điện thoại.
Chỉ cần quét mã QR được cung cấp sẵn trên số báo này, bạn đọc sẽ nhận được đường link truy cập miễn phí ấn phẩm điện tử Cẩm nang tuyển sinh.
Phiên bản này được tích hợp trên mọi nền tảng thiết bị điện tử, phù hợp với mọi loại màn hình từ máy tính bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng đến điện thoại thông minh.
Không chỉ Cẩm nang tuyển sinh, trang này còn tích hợp những thông tin tuyển sinh mới nhất trong năm 2023.
Học sinh cũng có thể thực hiện trắc nghiệm ngành nghề thông qua bảng hỏi được thiết lập sẵn, từ đó xem gợi ý sở thích nghề nghiệp phù hợp với những nhóm công việc và ngành nghề cụ thể.
Trước đó, từ ngày 2.3, ấn phẩm Cẩm nang tuyển sinh năm 2023 đã có mặt ở các sạp báo, nhà sách.
Nguyên tổ trưởng tổ toán Trường THPT Marie Curie (quận 3, TP.HCM) Trần Văn Toàn cho rằng đề thi tốt nghiệp THPT trước đây chủ yếu tập trung vào việc đánh giá kiến thức lý thuyết và kỹ năng tính toán cơ bản.
Sự phân hóa thí sinh không rõ ràng do phần lớn các câu hỏi chỉ xoay quanh các khái niệm quen thuộc và ít đòi hỏi tư duy logic sâu sắc, nhưng lại có nhiều dạng toán hàn lâm và đôi khi phải sử dụng những thủ thuật trong giải toán.
Còn cấu trúc đề thi tốt nghiệp THPT 2025 bám sát Chương trình GDPT 2018 và sách giáo khoa.
Phần 2 (Trắc nghiệm đúng sai) và phần 3 (Trắc nghiệm trả lời ngắn) đóng vai trò then chốt trong việc phân loại thí sinh có khả năng tư duy logic và vận dụng kiến thức vào thực tế, là thước đo khả năng hiểu sâu kiến thức và khả năng phân tích chi tiết của thí sinh, tránh được tình trạng đoán mò như phần trắc nghiệm truyền thống.
Những thay đổi này giúp đề thi năm nay trở nên toàn diện hơn và đáp ứng yêu cầu đổi mới giáo dục.
Từ đó, theo thầy Toàn, đề thi này đòi hỏi học sinh phải chuyển từ phương pháp học thuộc lòng sang phương pháp hiểu rõ bản chất của từng khái niệm và áp dụng chúng trong các tình huống thực tế.
Theo đó, học sinh cần  rèn luyện kỹ năng phản biện, tư duy logic, giải thích và trình bày bài toán rõ ràng.
Hơn thế nữa, cần vận dụng linh hoạt kiến thức liên môn vì đề tham khảo yêu cầu học sinh phải vận dụng kiến thức liên quan đến nhiều môn học khác nhau như toán học, vật lý, địa lý hay kinh tế vào tìm đáp án.
Thầy Toàn cho rằng học sinh cần học hiểu sâu và nắm vững bản chất kiến thức thay vì chỉ học thuộc lòng.
Giáo viên Ngô Văn Đát, Trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa (quận 1, TP.HCM), nhận xét đề tham khảo môn ngữ văn nhẹ nhàng, phù hợp, đúng với định hướng kiểm tra, đánh giá của Chương trình GDPT 2018.
Tuy nhiên, đề có sự thay đổi về yêu cầu trong phần viết.
So với những năm trước đây, học sinh sẽ thực hiện viết đoạn nghị luận xã hội và viết bài nghị luận văn học, đề năm nay thì yêu cầu học sinh viết đoạn nghị luận văn học và viết bài nghị luận xã hội.
Đây là những thay đổi phù hợp đã được định hướng trong việc đánh giá, kiểm tra của chương trình mới.
Về kiến thức, đề tham khảo đáp ứng nội dung kiến thức phù hợp với chương trình mới.
Trong phần viết đoạn nghị luận, yêu cầu của đề rất rõ, gắn với ngữ liệu trong phần đọc hiểu, phù hợp với kiến thức học sinh đã được học trong hệ thống các bài học theo đặc trưng thể loại có tính liên kết giữa các lớp 10, 11, 12 và cả những kiến thức đã học từ cấp THCS.
Học sinh cần nắm vững tri thức đặc trưng thể loại, rèn luyện kỹ năng viết đoạn và viết bài (bao gồm cả nghị luận văn học, nghị luận xã hội); phải chăm chỉ luyện đề ngoài sách giáo khoa và luyện viết mới có thể đạt được điểm cao".
Giáo viên Trần Thị Hồng Nhung, Trường quốc tế Á Châu (TP.HCM), cho rằng cấu trúc mới của đề thi tham khảo môn tiếng Anh có sự cấp tiến và cải thiện rõ rệt, tập trung chủ yếu vào kỹ năng đọc hiểu, kiểm tra từ vựng và các kỹ năng ngôn ngữ thực dụng hơn lối mòn ngữ âm, ngữ pháp nhiều năm qua, giúp đánh giá chính xác năng lực sử dụng ngôn ngữ của người học.
Qua đó khuyến khích người học phải thật sự hiểu và biết cách áp dụng các kiến thức, kỹ năng đã tích lũy, không chỉ trong bài thi mà còn trong thực tế.
Theo cô Nhung, số lượng câu hỏi dạng sắp xếp tăng từ 2 lên 5 câu so với đề tham khảo năm trước, với các mức độ từ dễ đến khó, từ ngắn đến dài và có sự xuất hiện của các đoạn đối thoại.
Điều này đòi hỏi thí sinh phải vận dụng tư duy logic để sắp xếp các câu sao cho hợp lý, phải nắm được cấu trúc của các loại văn bản ví dụ như thư từ, email, hay cấu trúc của đoạn văn và việc sử dụng các liên từ để liên kết các câu.
Bên cạnh đó, việc tăng số câu hỏi trong 2 bài đọc hiểu (reading comprehension) từ 12 câu lên 18 câu, chiếm gần 50% số câu hỏi của đề cũng là một điểm mới đáng chú ý.
Đề thi bao gồm một bài đọc 8 câu và bài đọc còn lại gồm 10 câu sẽ tăng thêm thử thách cho các thí sinh vì đây luôn được đánh giá là dạng bài khó, đòi hỏi học thí sinh cần có vốn từ rộng và thành thạo các kỹ năng đọc hiểu.
Cấu trúc đề mới đặt trọng tâm vào năng lực đọc hiểu, đồng thời yêu cầu ở học sinh một vốn từ rộng hơn.
Các em thường gặp khó khăn với các bài đọc hiểu vì không đủ vốn từ, do đó, giáo viên cần lồng ghép và mở rộng từ vựng bên ngoài sách giáo khoa, cung cấp hoặc gợi ý các bài đọc thêm và giao nhiệm vụ qua đó giúp các em làm quen với các dạng văn bản, thoải mái và tự tin với các bài đọc dài, khuyến khích các em trau dồi vốn từ ở đa dạng lĩnh vực để có thể hoàn thành tốt bài thi.
Dạng bài sắp xếp thoạt nhìn có vẻ dài nhưng lại dễ lấy điểm nếu các em có vốn liên từ cơ bản, nắm được cấu trúc của một số văn bản thường gặp và vận dụng tính logic trong việc liên kết các ý.
Vì vậy giáo viên cần cung cấp cho học sinh kiến thức về các liên từ, cấu trúc của văn bản và hướng dẫn các em trong những bài đầu tiên để các em làm quen và có thể tự suy luận độc lập sau đó.
Đề thi tham khảo môn lịch sử năm 2025 gồm có hai phần.
Trong đó phần II sẽ là phần khó cho thí sinh.
Ở phần này, thí sinh chỉ cần làm sai một ý trong một câu a), b), c), d) thì mất đi số điểm theo quy định của đáp án thay vì sai một câu sẽ mất 0,25 điểm như ở phần I.
Do đó thí sinh rất khó đạt điểm 10.
Nội dung các câu hỏi xuyên suốt trong chương trình lịch sử của lớp 12, chiếm tỷ lệ 90%, còn 10% (4 câu/24 câu +16 ý) nội dung kiến thức của chương trình lịch sử lớp 11.
Cấu trúc đề thi tham khảo môn lịch sử 2025 có điểm mới về dạng câu hỏi so với những đề thi trước đây.
Phần II có dạng câu hỏi chọn đúng sai từ những bảng niên biểu thông tin (thời gian – nội dung) đoạn tư liệu lịch sử.
Nội dung này được trích dẫn từ những nguồn tư liệu lịch sử ngoài sách giáo khoa do đó yêu cầu học sinh phải nắm vững các kiến thức cơ bản, trọng tâm trong quá trình học tập và vận dụng tư duy để giải các câu hỏi dạng đúng sai.
4 câu hỏi trong phần II nhằm mục đích phân loại để tuyển sinh đại học.
Với đề tham khảo môn giáo dục kinh tế và pháp luật, thầy Nguyễn Tiến Dũng, giáo viên Trường THCS và THPT Trần Đại Nghĩa (Q.1, TP.HCM), nhận định cấu trúc theo hướng đánh giá năng lực, phù hợp với Chương trình GDPT 2018.
Đề có 28 câu hỏi với 40 lệnh hỏi, trong đó 24 câu trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn; 4 câu trắc nghiệm đúng sai, thời gian làm bài 50 phút.
Kiến thức câu hỏi trong đề thi bao gồm chương trình lớp 10, 11, 12, khác với trước đây trọng tâm là chương trình lớp 12 và chỉ có một số rất ít câu hỏi ở chương trình 11.
Do đó, giáo viên và học sinh trong quá trình dạy và học phải hết sức chú ý về khối lượng kiến thức cần ôn tập và thời gian ôn tập sao cho đảm bảo học sinh nắm vững kiến thức trọng tâm về kinh tế và pháp luật trong 3 chương trình môn học lớp 10, 11,12.
Đề thi có 28 câu, tuy giảm nhiều số lượng câu hỏi so với trước đây nhưng độ khó cao, ngoài kiến thức cơ bản, học sinh cần có kiến thức thực tế và khả năng tư duy, phân tích, xử lý thông tin, tình huống.
Mới đây, một thí sinh đã phản ánh tới Thanh Niên rằng sau khi dự thi IELTS ở IDP đã bị "giam" điểm thi IELTS, tới nay là 7 tuần, và không được thông báo chi tiết nguyên nhân.
Đây cũng không là trường hợp duy nhất từng bị các đơn vị đồng tổ chức thi IELTS là Hội đồng Anh và IDP giữ điểm để điều tra, theo nhiều chuyên gia, và từng có thí sinh đã bị giữ lại điểm vĩnh viễn.
Thầy Đinh Quang Tùng, Giám đốc học thuật YSchool, nhận định xác suất xảy ra trường hợp bị "giam" điểm là "rất rất thấp", bởi trong gần 10 năm đứng lớp, nam giáo viên chỉ chứng kiến 2-3 vụ việc tương tự trong số cả ngàn học viên.
"Việc bị 'giam' điểm sẽ xảy ra khi hội đồng thi nghi ngờ có bất thường với bài làm.
Tăng điểm đáng kể sau 1-2 tháng có thể là lý do, nhưng các đối tác IELTS chưa từng xác nhận điều này", thầy Tùng nói.
Đồng tình, thầy Phan Anh Kiệt, giáo viên ở K Learning Hub (Đồng Nai), nhìn nhận việc bị "giam" điểm IELTS là tình huống hy hữu, và "hầu hết sẽ được trả kết quả về sau 3-5 tháng".
"Điều này phụ thuộc hoàn toàn vào cảm nhận, góc nhìn của hội đồng thi, có thể do tăng 1-1.5 tổng điểm trong thời gian ngắn, hoặc điểm các kỹ năng bị lệch rất cao như nghe đạt 8.0 nhưng viết chỉ 4.5, khiến hội đồng hoài nghi về năng lực", thầy Kiệt chia sẻ.
Tuy nhiên, nam giáo viên cũng cho rằng việc buổi thi này bị "giam" điểm sẽ không ảnh hưởng tới buổi thi tiếp theo, và trong trường hợp cần kết quả IELTS gấp, thí sinh có thể đăng ký thi lại trên máy tính để sớm có chứng chỉ.
"Việc 'giam' điểm chỉ phụ thuộc vào buổi thi hôm đó, hoặc đó là trình tự làm việc của hội đồng thi để kiểm tra theo định kỳ", anh Kiệt chia sẻ.
Thạc sĩ Khưu Hoàng Nhật Minh, Giám đốc điều hành Minh Khuu Academy (TP.HCM), nêu một góc nhìn khác.
Theo thầy Minh, việc tăng 1-1.5 điểm giữa hai lần thi cách nhau 1-2 tháng hoàn toàn khả thi nếu thí sinh đầu tư ôn luyện nhiều và chuyên sâu, hay quyết định đi học ở trung tâm thay vì chỉ tự học.
Điều này cũng có thể đến từ các yếu tố khách quan như vấn đề sức khỏe, tâm lý...
khiến phong độ bị ảnh hưởng.
"Vì thế khó kết luận việc tăng điểm tổng nhanh trong 1-2 tháng sẽ dẫn đến việc bị 'giam' bằng", thạc sĩ Minh nhận định.
Theo kinh nghiệm cá nhân, nam giáo viên cho rằng có hai trường hợp IELTS sẽ trả điểm trễ hoặc không trả điểm.
Thứ nhất, đó là bởi Hội đồng khảo thí ĐH Cambridge - đơn vị đồng sở hữu kỳ thi IELTS - đang tiến hành kiểm soát chất lượng đợt thi.
"Thường hàng loạt bài thi sẽ bị trả điểm trễ một chút và có thông báo qua email", thầy Minh nói, thông tin thêm việc này cũng được đề cập trong quy chế thi từ trước.
Cũng theo anh Minh, nếu hội đồng cho rằng kết quả thi không phản ánh đúng năng lực, thí sinh có nguy cơ bị "giam" điểm vĩnh viễn.
"Trong lịch sử rất hiếm xảy ra tình huống này và đây là quyền quyết định của Hội đồng khảo thí ĐH Cambridge, đơn vị chịu trách nhiệm về tính chuyên môn của kỳ thi IELTS.
Các đơn vị phân phối kỳ thi sẽ không biết nguyên nhân hội đồng giữ lại điểm", nam giáo viên cho hay.
"Tôi cũng từng nghe về tình huống bị 'giam' điểm vì vi phạm quy chế thi như nhờ người thi hộ hoặc phát hiện bất thường.
Có trường hợp bị cấm thi IELTS 3 năm hoặc cấm vĩnh viễn", thạc sĩ Minh chia sẻ.
"Khi chuyển sang hình thức thi trên máy tính, tình trạng bị giữ điểm cũng hiếm xảy ra hơn trước rất nhiều".
Thầy Quang Tùng hướng dẫn, nếu bị "giam" điểm, thí sinh có thể gửi khiếu nại đến Hội đồng khảo thí ĐH Cambridge để hối thúc tổ chức này sớm trả lại kết quả thi IELTS của mình.
"Trong email báo bị giữ điểm, Cambridge sẽ hướng dẫn một số thông tin như địa chỉ gửi mail, nội dung cần ghi và thời gian khiếu nại.
Hầu hết trường hợp tôi biết thì thí sinh đều nhận lại được điểm", nam giáo viên chia sẻ.
Về nội dung trình bày trong thư khiếu nại, thầy Tùng khuyên thí sinh nhấn mạnh để hội đồng thấy được rằng việc dự thi của mình là hoàn toàn bình thường, không có dấu hiệu gì đáng ngờ.
Để tăng sức thuyết phục, thí sinh cần gửi thêm một số minh chứng thể hiện được sự ôn luyện của mình trong thời gian trước khi thi, thông tin về nơi theo học...
Bên cạnh đó, thí sinh cũng cần gửi thư khiếu nại càng sớm càng tốt.
"Với trường hợp bị 'giam' điểm nhưng thời gian cần nộp chứng chỉ lại gấp, tôi khuyên các bạn nên đi thi lại luôn để tránh ảnh hưởng đến kế hoạch của bản thân.
Việc bị 'giam' điểm đã hy hữu rồi thì việc bị hai lần chắc chắn xác suất còn thấp hơn nên các bạn hoàn toàn có thể yên tâm", nam giáo viên trấn an.
Ngoài ra, trong thư khiếu nại, thí sinh cũng có thể trình bày lý do mình muốn được sớm trả lại kết quả thi, theo thầy Nguyễn Đăng Hồ Bách, giáo viên tại Trung tâm Kiên Luyện (Hà Nội).
"Kết quả thi sẽ được trả lại sau khi hội đồng hoàn tất điều tra và thấy bài thi không có dấu hiệu thiếu minh bạch, thường sẽ sau 1-2 tháng hoặc kéo dài tới một năm.
Đa số trường hợp tôi thấy thì các bạn vẫn được trả lại điểm thi", nam giáo viên nói.
"Một điều quan trọng là việc bị 'giam' điểm không thường xuyên xảy ra, vì thế các bạn ôn thi bằng thực lực không cần quá lo lắng", anh Bách nói.
Liên quan vụ việc "giam" bằng IELTS, một ngày sau khi Thanh Niên đăng tải phản ánh của thí sinh, IDP hôm 6.12 thông báo tới thí sinh rằng đã hoàn tất điều tra, cho biết hội đồng thi IELTS "xác định có bằng chứng cho thấy kết quả thi của bạn không phải là chỉ số đáng tin cậy về năng lực tiếng Anh của bạn".
Đồng nghĩa, hội đồng này cho rằng kết quả thi không phản ánh chính xác năng lực tiếng Anh của thí sinh.
Vì thế, hội đồng này quyết định 'giữ điểm vĩnh viễn' kết quả thi của thí sinh.
Và vì lý do bảo mật bài thi, hội đồng thi cũng không cung cấp thêm bất kỳ chi tiết nào về cuộc điều tra hoặc kết quả của cuộc điều tra, cũng như không đưa ra bằng chứng cụ thể cho thí sinh được biết.
"Em cảm thấy giống như một đứa trẻ bị phạt nhưng không biết lý do nên nếu được, em muốn biết vì sao điểm thi bị 'giữ điểm vĩnh viễn'.
Nếu em vô tình vi phạm quy chế thi, em cũng cần biết để rút kinh nghiệm.
Việc này khiến em cảm thấy áp lực và ám ảnh khi nếu sau này phải thi IELTS", G.B, học sinh lớp 12 ở TP.HCM và cũng là thí sinh được nhắc tới trong bài, bộc bạch.
Trước đó, như Thanh Niên đã đưa tin, G.B lần đầu thi IELTS tại Hội đồng Anh vào ngày 14.9, song nam sinh cho rằng hôm đó mình bị sốt cao, đau họng nên đạt điểm chưa như mong đợi.
Để cải thiện kết quả để nộp hồ sơ xét học bổng du học, em tiếp tục thi lại tại IDP vào ngày 5.10 nhưng sau đó bất ngờ nhận tin điểm thi bị tạm giữ để điều tra, không giải thích cụ thể lý do tạm giữ mà chỉ dẫn lại hai điều khoản trong quy chế thi.
G.B nói thêm, trong thư tay gửi IDP, em giải thích rằng lần thi trước mình đạt điểm thấp do sức khỏe không tốt và chia sẻ quá trình học tập trong 3 tuần trước thi.
Đính kèm thư này là đơn thuốc chứng minh bệnh trạng.
Ngoài ra, vì hạn chót nộp hồ sơ ứng tuyển học bổng du học là 25.10 nên em cũng liên hệ IDP hai lần để trình bày hoàn cảnh, nhưng vô vọng.
Cuối cùng, hồi cuối tháng 11, nam sinh đã thi IELTS lần 3 tại Hội đồng Anh và đến nay đã chi 13.992.000 đồng cho lệ phí thi.
B.
cũng bỏ kế hoạch du học và chuyển hướng xét tuyển vào một ĐH tư thục trong nước.
Nói với Thanh Niên vào thời điểm đó, đại diện IDP không nêu rõ những trường hợp nào sẽ bị tạm giữ kết quả IELTS, chỉ thông tin điểm thi sẽ được trả lại khi quá trình dự thi của thí sinh chắc chắn không có vấn đề gì.
Phía IDP cũng lưu ý rằng các điều khoản và điều kiện của kỳ thi IELTS đều giải thích rằng kết quả thi có thể bị giữ lại.
"Đây là biện pháp cần thiết để bảo vệ tính hợp lệ của kết quả thi cho ba triệu người dự thi IELTS mỗi năm", đại diện IDP nhấn mạnh.
Phản ánh tới Thanh Niên, G.B, học sinh lớp 12 tại TP.HCM, cho biết em đang bị "giam" điểm thi IELTS, tới hiện tại đã gần 7 tuần.
Cụ thể, nam sinh thi IELTS lần đầu tiên tại Hội đồng Anh vào hôm 14.9 với kết quả trung bình 4 kỹ năng là 6.0. Sau đó, B.
tiếp tục thi tại IDP vào ngày 5.10 để cải thiện điểm, và bất ngờ nhận tin kết quả thi sẽ bị tạm giữ để điều tra.
"IDP chỉ thông báo sẽ tạm giữ điểm thi của em để điều tra và khuyến nghị em nộp thêm thư giải trình để hỗ trợ điều tra, không giải thích cụ thể lý do tạm giữ.
IDP cũng cho biết sẽ thông báo kết quả trong 8 tuần kể từ khi gửi email (ngày 18.10), song có thể sớm hơn nếu thí sinh yêu cầu.
Vì hạn chót nộp hồ sơ xét học bổng du học là 25.10 nên em đã liên hệ IDP hai lần để trình bày hoàn cảnh, nhưng vô vọng", B.
bùi ngùi.
"Em dự định dùng kết quả thi IELTS lần này để nộp hồ sơ xét tuyển sớm vào một trường ĐH Mỹ vì đây là thời điểm có tỷ lệ trúng tuyển cao.
Mọi thứ đã được chuẩn bị sẵn sàng, nhưng sự cố bất ngờ này khiến em phải từ bỏ kế hoạch du học", nam sinh nói.
Tiếp cận email trao đổi giữa nam thí sinh và IDP, chúng tôi được biết IDP đã dẫn lại hai điều khoản 4.2 và 4.3 trong quy chế, trong đó nêu rõ các đơn vị đồng tổ chức thi IELTS có quyền tạm giữ hoặc hủy bỏ kết quả thi nếu cho rằng kết quả đó "không đáng tin cậy", và công tác điều tra nhằm xác định thí sinh "có vi phạm quy định hoặc quy chế thi" hay không.
Dù đã đọc qua quy chế trước khi thi, G.B. vẫn hoang mang khi kết quả thi IELTS bị tạm giữ, "vì quyết định này phụ thuộc hoàn toàn vào hội đồng tổ chức thi".
Và dù không có thông tin chính thức, B.
cho biết có nhiều đồn đoán rằng nếu điểm trung bình tăng từ 1-1.5 trong thời gian ngắn, thí sinh có nhiều khả năng sẽ bị giữ lại điểm để điều tra.
"Ở lần thi đầu ở Hội đồng Anh, em sốt cao và đau họng, ảnh hưởng đến kỹ năng đọc, nói nên điểm không như mong đợi.
Lần thi sau, khi sức khỏe ổn định hơn, em đã thể hiện đúng năng lực của mình", B.
bộc bạch.
Nam sinh nói thêm, trong thư tay gửi tới IDP, em đã giải thích rằng lần thi trước mình đạt điểm thấp do sức khỏe không tốt, đồng thời chia sẻ quá trình học tập trong 3 tuần trước thi.
Đính kèm thư này là đơn thuốc chứng minh bệnh trạng.
Hiện, B.
đã chuyển hướng sang xét tuyển sớm vào một ĐH tư thục trong nước.
Em chọn thi IELTS ở Hội đồng Anh vào cuối tháng 11, và đây cũng là lần thi thứ 3 chỉ trong chưa đầy hai tháng.
Tổng cộng, B.
đã chi 13.992.000 đồng cho lệ phí thi.
"Em mong IDP sớm hoàn tất điều tra, vì sự cố này tiêu tốn không ít tiền bạc, thời gian, công sức của em, ảnh hưởng lớn đến kế hoạch của gia đình", nam sinh chia sẻ.
Theo ghi nhận của chúng tôi, trường hợp bị giữ lại kết quả thi tương tự G.B không hiếm gặp.
Trên mạng xã hội, nhiều thí sinh chia sẻ cũng từng bị giữ điểm không rõ lý do, ảnh hưởng kế hoạch cá nhân.
Điểm chung của một số trường hợp là đã dự thi IELTS hai lần liên tiếp trong thời gian ngắn, thường cách nhau chưa đầy một tháng.
Cụ thể, trong nhóm Facebook về ôn thi IELTS có hơn 742.000 thành viên, một tài khoản cho biết từng thi IELTS tại IDP vào 6.4 nhưng do tâm lý không ổn nên "làm không được tốt", và chọn thi lại vào cuối tháng.
"Nhưng đến ngày trả kết quả em lại nhận được mail thông báo là bị giữ điểm", người này lo lắng, cho biết bản thân cần kết quả gấp và không có điều kiện để đăng ký thi tiếp.
Dưới phần bình luận, nhiều tài khoản khác cũng bày tỏ bản thân đã hoặc đang trong tình thế tương tự.
Một số tài khoản cho hay, khoảng sau 4-5 tháng thí sinh mới được trả điểm về.
Trong khi đó, tài khoản tên T.
chia sẻ trên mạng xã hội Threads rằng sau khi thi hai lần trong một tháng, cô đã bị "giam" điểm ở lần thi thứ hai.
"Có thể mình thi hai lần trong một tháng nên họ nghi ngờ.
Có vài trường hợp do điểm các kỹ năng quá lệch nhau hoặc điểm lên quá nhanh trong thời gian ngắn.
Sau khi viết bản trình bày dài 3 trang kể về quá trình học, mình đã được trả điểm sau 5 tháng", người này viết.
Trả lời Thanh Niên chiều nay (5.12), đại diện IDP không nêu rõ những trường hợp nào sẽ bị tạm giữ kết quả IELTS, chỉ thông tin điểm thi có thể bị giữ lại và phân tích nhằm đảm bảo tính toàn vẹn của bài thi, cũng như sự công bằng cho tất cả thí sinh.
"Đây là các biện pháp cần thiết để bảo vệ tính hợp lệ của kết quả thi cho ba triệu người dự thi IELTS mỗi năm", đại diện IDP nhấn mạnh.
Đồng nghĩa, điểm thi của thí sinh sẽ chỉ được công bố khi đơn vị này chắc chắn quá trình dự thi của thí sinh không có vấn đề gì.
Ngoài ra, IDP cũng lưu ý rằng các điều khoản, điều kiện của kỳ thi IELTS đều giải thích rằng kết quả thi có thể bị giữ lại.
ANU mới đây thông báo đến các đối tác rằng trường sẽ mở rộng xét tuyển học sinh Việt Nam từ kỳ tháng 2.2025, nối tiếp các chính sách "rộng cửa" chào đón người Việt trường này ban hành trong những năm gần đây.
Quyết định này còn được đưa ra trong bối cảnh chính phủ Úc có thể hủy đề xuất áp trần tuyển sinh do vấp phải phản đối từ các phe đối lập.
Theo đó, thay vì chỉ tuyển thẳng học sinh Việt Nam từ 92 trường chuyên và trường điểm dựa trên điểm học bạ lớp 12, ANU sẽ tuyển thẳng cả học sinh từ tất cả các trường THPT ngoài danh sách 92 trường nêu trên hoặc các trường quốc tế dạy chương trình song ngữ, dựa trên điểm SAT hoặc ACT (hai bài thi chuẩn hóa thường dùng để tuyển sinh vào các trường Mỹ).
Theo ANU, điểm xét tuyển tùy thuộc vào ngành, từ 1.170-1.470/1.600 SAT và 23-35/36 ACT.
Ngoài ra, học sinh Việt Nam cũng cần nộp bảng điểm lớp 12 trong hồ sơ ghi danh, song đây chỉ là "điều kiện đủ" để ANU xác nhận ứng viên đã hoàn thành 12 năm học ở Việt Nam và trường sẽ không xét tuyển dựa trên số điểm này.
Ông Andy Phạm, Quản lý cấp cao khu vực Mê Kông của ANU, cũng lưu ý, với quy định tuyển thẳng học sinh từ 92 trường chuyên và trường điểm dựa trên điểm học bạ lớp 12, ANU sẽ yêu cầu các bạn phải có điểm môn hóa trong 3 môn tổ hợp nếu muốn ứng tuyển vào các ngành liên quan đến y, khoa học.
Tương tự, trường cần các bạn có điểm môn toán nếu muốn học các ngành về kỹ thuật, thương mại, song đây không là rào cản vì toán là môn bắt buộc trong chương trình phổ thông mới.
"Quyết định mở rộng xét tuyển đến từ thực tế trường hiện không có chương trình dự bị ĐH, cấp chứng chỉ hoặc các lộ trình khác để ứng viên được vào chương trình chính quy.
Do đó, những năm trước, chỉ có học sinh đến từ 92 trường Việt Nam trong danh sách mới được học ở ANU.
Còn hiện tại, cơ hội đã mở ra cho tất cả", ông Andy Phạm, lý giải với Thanh Niên.
Một lý do khác theo ông Andy, là bộ phận học thuật của trường vừa quyết định mở rộng tuyển sinh ở thị trường Việt Nam.
Quyết định này đến từ việc lứa học sinh đầu tiên được tuyển thẳng vào năm 2023 đều đạt kết quả tốt.
"Về học bổng năm 2025, trường chỉ còn các suất có giá trị 25% học phí, sẽ tự động xét duyệt cho các bạn đủ điều kiện", đại diện ANU chia sẻ.
ANU là thành viên của liên minh 8 ĐH hàng đầu Úc (Group of Eight), xếp hạng 30 trên thế giới theo QS World University Rankings 2025.
Trường cũng được đánh giá là thứ 4 tại Úc, theo bảng xếp hạng này.
Một ĐH công lập khác cũng điều chỉnh chính sách tuyển sinh trong thời gian này là ĐH Công giáo Úc (ACU).
Trước đó hồi tháng 9, trường quyết định dừng tuyển sinh quốc tế cho năm 2025 sau khi đạt đến giới hạn tuyển sinh theo đề xuất của chính phủ Úc.
Nhưng khi có tin đề xuất này có thể bị hủy, ACU cuối tháng 11 đã mở lại cổng tuyển sinh, theo The Koala.
Như vậy, du học sinh nay có thể nộp hồ sơ xin học vào ACU ở hầu hết các chương trình đào tạo trừ cử nhân điều dưỡng và một số ít chương trình sau ĐH về khoa học sức khỏe "đã đạt chỉ tiêu tuyển sinh vào năm 2025", theo ông Chris Riley, Phó hiệu trưởng ACU.
Trước đó, trao đổi với Thanh Niên, một số ĐH Úc như Macquarie, New South Wales cho biết dù phải ứng phó trước quy định áp trần, các trường vẫn giữ nguyên chính sách tuyển sinh với học sinh Việt để đảm bảo sự đa dạng quốc tịch, tức xét dựa trên điểm học bạ và năng lực tiếng Anh.
Tuy nhiên, đại diện các trường cũng khuyên ứng viên nên sớm chấp nhận nhập học sớm ngay khi có thư mời để đề phòng rủi ro.
Cũng trong bối cảnh hiện tại, nhiều ĐH hàng đầu Úc quyết định tăng học phí 3-7% với du học sinh từ năm 2025.
Không chỉ tăng học phí với du học sinh, một số ĐH còn có ý định hay đã hoàn tất kế hoạch cắt giảm nhân sự để tiết kiệm chi tiêu và bù đắp thâm hụt trong năm ngoái.
Theo Bộ Giáo dục Úc, tính đến tháng 8 có 803.639 du học sinh theo học các khóa ở Úc.
Trong đó Việt Nam có 36.490 người, xếp thứ 5.
Ở các trường hàng đầu, số sinh viên lẫn nghiên cứu sinh người Việt chiếm tỷ lệ đáng kể như khoảng 600 người ở ĐH Melbourne, 400 người tại ĐH Adelaide hay nằm trong top 10 về số lượng ở ĐH Queensland...
Trong đó, Victoria là bang tập trung đông du học sinh Việt nhất với 14.994 người.
Tăng trưởng nóng về số sinh viên tạo áp lực lên hạ tầng xã hội được cho là nguyên nhân chính khiến một số điểm đến du học phổ biến thay đổi chính sách.
Nhưng thực chất vấn đề gốc rễ nằm ở giấy phép xã hội (social license) của giáo dục quốc tế tại các nước này.
Đây còn là yếu tố thường bị bỏ qua khi phụ huynh và người học cân nhắc lựa chọn điểm đến du học.
Giấy phép xã hội của giáo dục quốc tế là khái niệm chỉ sự công nhận của người dân về việc quốc tế hóa giáo dục, tức mức độ mà người bản địa công nhận vai trò của sinh viên quốc tế cũng như chấp nhận, chào đón, hỗ trợ họ trong quá trình học ở nước sở tại.
Giấy phép xã hội có thể bị thử thách nghiêm trọng trong thời kỳ dịch bệnh, kinh tế khó khăn, hoặc khi đối mặt với khủng hoảng nhà ở như tại nhiều quốc gia hiện nay.
Đây là vấn đề mà các đơn vị giáo dục phải chú trọng nếu muốn tiếp nhận sinh viên quốc tế, bởi kỳ vọng và sự công nhận của cộng đồng địa phương có ảnh hưởng then chốt đến trải nghiệm của người học ngay tại đất nước đó.
Ở tầm quốc gia, việc củng cố giấy phép xã hội có vai trò to lớn trong việc thực hiện các chiến lược giáo dục quốc tế.
Tại Úc, nhiều tuyên bố cho rằng du học sinh đang thúc đẩy cuộc khủng hoảng nhà ở, là một trong những nguyên nhân dẫn đến việc nước này thay đổi chính sách visa (thị thực) du học.
Chẳng hạn, theo dữ liệu của Bộ Giáo dục Úc, năm 2023 có 328.089 sinh viên quốc tế học ở nước này, trong đó có 146.220 người tại các ĐH công lập.
Song, thống kê từ Hội đồng bất động sản Úc chỉ ra có chưa đến 130.000 giường ký túc xá cho sinh viên.
Số giường này không chỉ phục vụ sinh viên quốc tế mà còn trong nước, tức khá nhiều sinh viên phải tìm nhà thuê ở thị trường tư nhân.
Bộ Giáo dục Úc ước tính du học sinh chiếm gần 7% thị trường cho thuê và cao hơn ở khu vực nội thành.
Trong khi đó, Hội đồng nhà ở sinh viên có lập trường ngược lại, công bố báo cáo nhằm cho thấy du học sinh chỉ chiếm 6% thị trường cho thuê, chủ yếu tập trung ở khu thương mại trung tâm.
Chưa kể, Hội đồng nhà ở sinh viên cho rằng giá thuê bắt đầu tăng vọt từ năm 2020, khi không có sinh viên quốc tế nào đến Úc.
Việc áp trần số lượng du học sinh về cơ bản chỉ giảm thị phần cho thuê 1% và giảm giá thuê trung bình ở khu trung tâm khoảng 5 AUD/tuần.
Khi thu hút sự ủng hộ của người dân với các chính sách mới để tìm lại giấy phép xã hội cho giáo dục quốc tế, vô hình trung Úc lại đang gửi đi thông điệp rằng các đóng góp to lớn của du học sinh cho nền kinh tế ở nước này không được xem trọng, dù thực tế cho thấy du học sinh đang đóng góp 48 tỉ AUD, tương đương 25% GDP của quốc đảo này.
Tương tự, tại Canada, tính đến cuối 2023, có hơn 1 triệu sinh viên quốc tế, tăng 29% so với năm trước.
Chính phủ nước này đã thực hiện biện pháp giới hạn số lượng giấy phép du học cấp mới từ tháng 1.2024 và dự kiến 2025 chỉ cấp 437.000 giấy phép mới.
Theo chuyên gia, việc chính phủ tỏ ra cứng rắn khi áp trần tuyển sinh quốc tế đến từ việc sinh viên nước ngoài không phải là cử tri, vì thế được xem là một mục tiêu dễ dàng.
Dù chính sách visa nghiêm ngặt hơn có thể khiến nhiều du học sinh nản lòng trong giai đoạn đầu, nhưng về lâu dài, ngành giáo dục quốc tế sẽ tự điều chỉnh, tiến bước dài trong việc củng cố giấy phép xã hội, chứng minh lợi ích của ngành với sự đa dạng, hòa nhập, từ đó có được sự ủng hộ của cộng đồng cho du học sinh.
Bài toán đặt ra là trong giai đoạn chuyển giao này, các nước phải làm sao để không đánh mất niềm tin của sinh viên quốc tế cũng như đảm bảo quyền lợi cao nhất của những bạn đang theo học.
Khi lựa chọn điểm đến du học, đa phần mọi người thường chỉ chú ý đến chất lượng giáo dục, chi phí, quyền lợi làm việc...
Tuy nhiên, nếu chú ý cả các chỉ số liên quan đến giấy phép xã hội về giáo dục quốc tế của điểm đến đó, phụ huynh lẫn người học có thể nhận được những thông tin quan trọng về cái nhìn của người dân bản địa với sinh viên quốc tế, từ đó cân nhắc mức độ phù hợp của môi trường sinh sống và học tập tại đây.
Hiện nay, Anh và New Zealand là hai quốc gia có đo lường các chỉ số này.
Khảo sát mới công bố cho thấy cứ 10 người ở Anh thì 6 người thấy sinh viên quốc tế mang lại lợi ích đáng kể cho nền kinh tế.
Khoảng 41% số người được hỏi tin rằng lợi ích của du học sinh mang lại lớn hơn chi phí bỏ ra và khoảng 58% người dân muốn số lượng sinh viên quốc tế tại Anh vẫn giữ nguyên (43%) hoặc tăng (15%).
Trong khi đó, 77% người dân tại New Zealand tin rằng quốc gia này nên tiếp nhận cùng số lượng hiện tại (36%) hoặc nhiều sinh viên quốc tế hơn (41%).
Khảo sát thường niên năm 2024 của Cơ quan giáo dục New Zealand cho thấy 82% người dân đồng ý rằng du học sinh đóng góp vào đa dạng văn hóa, 79% thấy sinh viên quốc tế giúp sinh viên địa phương tìm hiểu về các nền văn hóa và lối sống khác, cũng như đóng góp cho các doanh nghiệp địa phương trong quá trình học tập của mình.
Sự hiểu biết và ủng hộ của người dân sở tại với sinh viên quốc tế là yếu tố đảm bảo cho sự chào đón nồng nhiệt của cộng đồng bản địa và những tương tác xã hội, mối quan hệ trong quá trình học.
Khi được chấp nhận, tôn trọng và hỗ trợ, du học sinh dễ dàng hòa nhập hơn vào môi trường mới, tạo điều kiện thuận lợi cho việc học.
Đây cũng là tiền đề cho các chính sách thúc đẩy tăng trưởng số lượng du học sinh.
Được đánh giá là điểm đến du học nhận nhiều quan tâm nhất hiện nay trước sự thay đổi trong chính sách du học của nhiều nước, Mỹ đã thu hút 1.126.690 sinh viên quốc tế theo học tại các trường CĐ, ĐH hoặc tham gia chương trình thực tập không bắt buộc (OPT) trong năm học 2023-2024, theo báo cáo Open Doors 2024 công bố mới đây.
Đây là mức cao nhất từ trước đến nay và tăng 7% so với năm học trước.
Phân tích của Hiệp hội các nhà giáo dục quốc tế cho thấy, du học sinh đóng góp 43,8 tỉ USD, hỗ trợ 378.175 việc làm trong năm học 2023-2024.
Như vậy, cứ 3 sinh viên nước ngoài đăng ký học ở Mỹ sẽ giúp tạo ra hoặc hỗ trợ một đầu việc tại đây.
Tuy nhiên, hiện nay, Mỹ là quốc gia duy nhất không có chiến lược giáo dục quốc tế riêng.
Dù vậy, ngày càng có nhiều thảo luận công khai về chính sách nhập cư, sự chênh lệch trong tỷ lệ chấp thuận visa tại các nước cũng như làm sao để huy động nhân tài qua giáo dục quốc tế.
Theo thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng, Phó giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và quan hệ doanh nghiệp Trường ĐH Tài chính-Marketing, từ năm 2024 trở về trước, các trường xét tuyển sớm vào thời gian trước kỳ thi tốt nghiệp THPT với những phương thức khác nhau như học bạ THPT, kết quả kỳ thi đánh giá năng lực, kỳ thi đánh giá chuyên biệt...
Tuy nhiên, dự thảo của Bộ GD-ĐT năm 2025 có đưa ra khung xét tuyển sớm nhưng giới hạn trong 20% chỉ tiêu hoặc có khả năng bỏ luôn xét tuyển sớm.
"Tuy nhiên, thí sinh không nên quá lo lắng vì dù xét tuyển sớm hay không thì chỉ tiêu của các trường vẫn như vậy.
Các em vẫn có thể đăng ký bằng tất cả các phương thức tại đợt xét tuyển chung.
Có một điểm cần lưu ý năm 2025 môn ngoại ngữ không còn là môn bắt buộc tại kỳ thi tốt nghiệp THPT, nên thí sinh nào muốn xét tuyển vào ngành có ngoại ngữ thì các em phải chọn môn tiếng Anh để thi tốt nghiệp", thạc sĩ Phụng khuyên.
để có cơ sở vững chắc, từ đó có lựa chọn phù hợp với bản thân".
Thạc sĩ Võ Ngọc Nhơn, Phó giám đốc Trung tâm Tư vấn tuyển sinh Trường ĐH Công nghệ TP.HCM, cũng đưa ra lời khuyên học sinh không cần quá quan tâm đến việc có còn xét tuyển sớm hay không và xét tuyển sớm bao nhiêu phần trăm chỉ tiêu.
Theo đó, TP.HCM quy định cụ thể áp dụng chính sách hỗ trợ, miễn học phí đối với học sinh và học viên công lập, ngoài công lập đang theo học tại các trường THCS và trung tâm GDTX hệ THCS, ngoại trừ học sinh THCS các trường có vốn đầu tư nước ngoài.
Ngoài ra, các bạn được giao lưu với hai diễn giả là ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường và doanh nhân, người mẫu Helly Tống tại talk show “"Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống".
Phát biểu tại lễ khai mạc, lãnh đạo Trường ĐH Nông lâm TP.HCM đánh giá đây là một sự kiện hết sức thiết thực, giúp hàng ngàn sinh viên nâng cao ý thức bảo vệ môi trường.
Những hoạt động thú vị tại các gian hàng cũng phần nào giúp các em giảm bớt stress và hình thành một lối sống lành mạnh.
Không chỉ được vui chơi “thả ga”, ban tổ chức còn trao nhiều phần quà “khủng” cho các sinh viên sở hữu dãy số may mắn trong phần bốc thăm trúng thưởng khi check in tại ngày hội.
Một trong những hoạt động hấp dẫn khác của ngày hội là cuộc thi "Rung chuông vàng" đầy gay cấn với sự so tài của hàng chục sinh viên để giành giải thưởng 2 triệu đồng.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy ý nghĩa dành cho hàng ngàn sinh viên.
Sau lễ trao giải thưởng VinFuture 2024, có nhiều bình luận trái chiều về việc ông Jensen Huang, nhà sáng lập và là CEO Tập đoàn NVIDIA (của Mỹ) được trao giải thưởng chính, trị giá 3 triệu USD cùng với 4 nhà khoa học khác.
Theo Hội đồng giải thưởng VinFuture, người trực tiếp đề cử CEO NVIDIA cho giải thưởng VinFuture 2024 là bà Monica Lam, giáo sư khoa học máy tính ở ĐH Stanford, là Viện sĩ Viện hàn lâm Kỹ thuật quốc gia Mỹ.
Bà cho rằng đề cử của mình "hơi khác so với thông thường".
Nhưng VinFuture khác với các giải thưởng hàn lâm thuần túy khác.
Theo GS Geoffrey Hinton, ĐH Toronto, Canada, một trong 5 chủ nhân giải thưởng chính VinFuture 2024, sự bùng nổ gần đây trong lĩnh vực AI là kết quả của 3 yếu tố.
Đầu tiên là nghiên cứu nhằm phát triển các phương pháp hiệu quả hơn cho phép mạng nơ-ron học, là việc mà ông, GS Yoshua Bengio, GS Yann LeCun và rất nhiều người khác đã thực hiện.
Ngoài ra còn phải kể đến khả năng tính toán cực nhanh của các bo mạch xử lý đồ họa (GPU) và lượng dữ liệu khổng lồ mà chúng ta có thể thu thập.
Cũng theo GS Hinton, sự ghi nhận công lao của ông Jensen Huang trong việc tiên phong tạo ra các bo mạch GPU hữu ích cho AI là một khía cạnh tuyệt vời của giải thưởng VinFuture 2024.
Theo GS Richard Henry Friend, Chủ tịch Hội đồng giải thưởng VinFuture, lăng kính khác biệt giúp VinFuture tìm kiếm được các công trình có thể mang lại lợi ích cho hàng triệu người trên khắp thế giới, điều này làm VinFuture không giống bất kỳ giải thưởng nào khác.
Thực tế, sau 4 mùa giải, VinFuture đã chứng minh tầm nhìn vượt trội cùng lối đi khác biệt khi đánh giá các nghiên cứu một cách toàn diện, trong mối quan hệ đa chiều thay vì chỉ vinh danh các nghiên cứu đơn lẻ.
Thông qua hoạt động tại các gian hàng có tên Thử tài phân loại, tái chế rác thải, Nạp năng lượng nhanh như chớp, Tư vấn sức khỏe cùng chuyên gia, Tham quan nhà máy Acecook, Thử thách nấu mì siêu tốc…, ban tổ chức mong muốn các bạn sinh viên được cung cấp thêm kiến thức về bữa ăn dinh dưỡng và ý thức hơn trong việc bảo vệ môi trường.
Là một trong hai diễn giả chính của talkshow "Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống", ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường, giảng viên bộ môn dinh dưỡng, Trường ĐH Y dược TP.HCM, chia sẻ cô cảm thấy vinh dự và tự hào khi được đồng hành cùng chương trình.
Cô mong các bạn sinh viên hãy theo đuổi lối sống xanh sống khỏe ngày từ bây giờ, để bản thân có một thể trạng tốt trong tương lai.
Đối với doanh nhân, người mẫu Helly Tống, một người nhiệt tình theo đuổi phong cách sống xanh, gần gũi với thiên nhiên, cho rằng ngày hội “sống xanh sống khỏe” cần được nhân rộng để các bạn trẻ cùng nhau lan tỏa tinh thần sống tích cực này.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy thiết thực dành cho hàng ngàn sinh viên những ngày cuối năm 2024.
Ngày hội Kết nối doanh nghiệp - UEF Business Matching 2024 tạo điều kiện cho các đơn vị lan tỏa hình ảnh thương hiệu, giới thiệu sản phẩm     và dịch vụ đến các đối tác tiềm năng, mở rộng mạng lưới kinh doanh.
Đây là hoạt động nằm trong chiến lược hợp tác lâu dài giữa nhà trường và doanh nghiệp của UEF, nhằm tạo ra những giá trị thiết thực, góp phần xây dựng một cộng đồng học thuật – kinh doanh bền vững.
Đặc biệt, buổi tọa đàm với chủ đề "Lãnh đạo thích ứng" mang đến những góc nhìn sâu sắc về cách lãnh đạo hiệu quả trong bối cảnh thay đổi không ngừng.
Với hơn một thập kỷ kinh nghiệm tư vấn và huấn luyện cho các nhà lãnh đạo C-Suite tại Việt Nam và Đông Nam Á, tiến sĩ Steve Phạm đã đưa ra những ví dụ thực tiễn và lời khuyên hữu ích về áp dụng tâm lý học trong việc xây dựng và gắn kết đội ngũ nhân sự.
Cho đến nay, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM đã mở rộng quan hệ hợp tác với hơn 1.000 doanh nghiệp, tập đoàn kinh tế trong và ngoài nước.
Bên cạnh hoạt động đào tạo, các doanh nghiệp này còn đồng hành với nhà trường trong nhiều chương trình phát     triển kỹ năng nghề nghiệp cho sinh viên, Mock - interview, triển khai chương trình Company Tour, kiến tập, thực tập và mang đến nhiều vị trí việc làm chất lượng ở nhiều ngành nghề.
Sau 4 năm, sáng 7.12.2024, 63 sinh viên chương trình cử nhân quốc tế khóa 2020 của Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF) đã hoàn thành chương trình học đầy thách thức trong bối cảnh Covid-19 trước đó để nhận bằng cử nhân danh giá.
Đây là các chương trình Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF) liên kết đào tạo với các trường đại học tại Anh quốc như ĐH Gloucestershire và ĐH Leeds Trinity.
Đặc biệt, đây là khóa sinh viên khi nhập htỏc trong giai đoạn bị ảnh hưởng bởi Covid-19.
Các sinh viên vừa học tập online rồi sau đó tích hợp online vào trong lớp.
Tuy nhiên, các sinh viên đã vượt qua khó khăn, tốt nghiệp với thành tích xuất sắc.
Phạm Ngọc Phương Thảo là một trong sinh viên xuất sắc đã tốt nghiệp thủ khoa của chương trình cử nhân quốc tế khóa 2020.
Em cũng vinh dự được đại diện các bạn sinh viên phát biểu cảm nghĩ của mình sau 4 năm học.
Tại buổi lễ, Phương Thảo cùng các tân thủ khoa các ngành khác đã nhận học bổng thạc sĩ trị giá 5.000 bảng Anh (khoảng 152 triệu đồng) từ ĐH Gloucestershire.
Ngoài ra, tất cả sinh viên thuộc chương trình đào tạo của ĐH Gloucestershire khi tham gia học thạc sĩ tại trường đại học này sẽ nhận được học bổng miễn giảm học phí 1.500 bảng Anh (khoảng 45 triệu đồng/suất).
Tổng chi phí học bổng do ĐH Gloucestershire trao tặng là 77.500 bảng Anh (khoảng 2,5 t đồng).
Theo TS Đỗ Hữu Nguyên Lộc, Phó hiệu trưởng phụ trách các chương trình đào tạo quốc tế, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF), ĐH Gloucestershire được thành lập năm 1834, là một trong những đại học công lập có lịch sử lâu đời tại Anh quốc với 3 cơ sở đào tạo tại Gloucester và Cheltenham.
Đại học này được đầu tư xây dựng chú trọng vào chất lượng đào tạo và cơ sở vật chất hiện đại nằm trong top 10 Anh quốc.
Đợt này, hơn 5.000 sinh viên được thể hiện những kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm mà mình đang có trước các nhà tuyển dụng, đồng thời bày tỏ mong muốn của bản thân đến với các doanh nghiệp.
Ngoài ra, nhà trường còn tổ chức một buổi tọa đàm doanh nghiệp với chủ đề “Kết nối doanh nghiệp và sinh viên trong xu hướng tuyển dụng hiện nay” nhằm trang bị cho sinh viên về các yếu tố cần thiết trước khi phỏng vấn như cách viết CV, cách trả lời phỏng vấn, thái độ, trang phục, ngôn ngữ hình thể...
Lãnh đạo nhà trường cũng trao 50 suất học bổng, mỗi suất trị giá 5 triệu đồng cho sinh viên vượt khó học tốt với nguồn kinh phí từ các doanh nghiệp tài trợ.
Theo thầy Tăng Khắc Quý, Giám đốc Trung tâm Hợp tác Doanh nghiệp và Cựu sinh viên Trường ĐH Tôn Đức Thắng, hiện nay tỷ lệ sinh viên ra trường có việc làm của nhà trường là trên 99%.
Trong đó những hoạt động như thế này góp phần đảm bảo hiệu quả như vậy.
Đây là một trong những bí quyết để có một bữa ăn dinh dưỡng, sống xanh sống khỏe được ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường, chuyên gia dinh dưỡng, công tác tại Trường ĐH Y dược TP.HCM chia sẻ với sinh viên Trường ĐH Tài chính – Marketing trong tọa đàm "Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống" diễn ra vào ngày 30.11.
Hoạt động này nằm trong khuôn khổ ngày hội "Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe" do Báo Thanh Niên và Công ty cổ phần Acecook Việt Nam tổ chức, thu hút đông đảo sinh viên tham gia.
Bên cạnh việc được học hỏi thêm nhiều kiến thức về chế độ dinh dưỡng, sinh viên Trường ĐH Tài chính – Marketing cũng lắng nghe những câu chuyện trải nghiệm thú vị của doanh nhân, người mẫu Helly Tống khi thực hiện hai dự án là "Nhà chống lũ" và "Hạnh phúc xanh".
Thông điệp của Helly Tống muốn gửi đến các sinh viên là mỗi người cần phải thay đổi bản thân ngay bây giờ, tham gia trào lưu sống xanh, sống khỏe để có một tương lai tốt hơn.
MIT (Cambridge, Mỹ), ngôi trường đứng số 1 thế giới theo bảng xếp hạng ĐH toàn cầu 2025 của tổ chức QS (Anh), cuối tháng 11 ra thông báo sẽ mở rộng chương trình hỗ trợ tài chính dành cho sinh viên trường này cả trong nước và quốc tế từ năm học 2025-2026.
Mức hỗ trợ bao gồm miễn học phí sẽ áp dụng dựa trên hoàn cảnh tài chính của gia đình sinh viên ứng tuyển và càng có giá trị nếu thu nhập hằng năm của gia đình càng thấp.
Tuy nhiên, MIT lưu ý chính sách hiện mới chỉ áp dụng với bậc cử nhân.
Cụ thể, với các sinh viên đến từ gia đình có thu nhập dưới 200.000 USD/năm (5 tỉ đồng), MIT cho biết sẽ miễn toàn bộ học phí.
Còn với những trường hợp gia đình có thu nhập dưới 100.000 USD/năm (2,5 tỉ đồng), không chỉ miễn học phí, các bạn còn được trường lo luôn cả chi phí ăn ở, sinh hoạt, sách vở, các loại phí khác...
Đồng nghĩa, gia đình của sinh viên không cần chi trả bất kỳ đồng nào trong suốt quá trình con học ở trường.
Theo MIT, tổng chi phí để học tại trường là 85.960 USD/năm, trong đó học phí là 61.990 USD/năm (2,1 và 1,5 tỉ đồng).
Các gia đình có thu nhập trên 200.000 USD/năm vẫn đủ điều kiện nhận hỗ trợ tài chính, ĐH số 1 thế giới lưu ý.
Trước đó, gia đình sinh viên có thu nhập dưới 140.000 USD/năm (3,5 tỉ đồng) mới được miễn học phí, và con số này là 75.000 USD/năm (1,9 tỉ đồng) để được bao toàn bộ.
Như vậy, có thể thấy mức yêu cầu mới đã giảm đáng kể so với năm học này, tạo điều kiện để thêm nhiều sinh viên đến MIT học miễn phí.
Cũng theo MIT, năm nay trường dành hẳn 167,3 triệu USD để hỗ trợ tài chính cho bậc cử nhân, tăng 70% so với 10 năm trước.
"Gánh nặng học phí ĐH đang là nỗi lo chung của mọi gia đình.
Chính vì vậy, chúng tôi quyết tâm tạo điều kiện cho những sinh viên tài năng nhất được đến trường, bất kể hoàn cảnh kinh tế ra sao.
Nói với tờ The New York Times, đại diện phát ngôn của MIT cho biết để được nhận hỗ trợ tài chính, sinh viên phải làm đơn theo mẫu của trường và nộp kèm bản khai thuế để chứng minh đủ điều kiện.
Người phát ngôn cho biết MIT cũng có đội ngũ cố vấn hỗ trợ tài chính, sẵn sàng giúp đỡ sinh viên trong suốt quá trình làm hồ sơ.
Theo trang thông tin chính thức, MIT cho biết trường tuyển sinh ứng viên một cách toàn diện (holistic admissions), trong đó yêu cầu các yếu tố định lượng như điểm các bài thi, điểm học bạ...
và các yếu tố định tính là mức độ phù hợp với trường.
Trong đó, trường bắt buộc ứng viên nộp điểm các bài thi chuẩn hóa (SAT/ACT), học bạ THPT (có bảng điểm), thư giới thiệu (một từ giáo viên toán/khoa học, một từ giáo viên nhân văn/khoa học xã hội/ngôn ngữ), chứng chỉ tiếng Anh, thành tích học thuật, hoạt động ngoại khóa, bài luận và các thông tin cá nhân khác.
Ngoài ra, ứng viên có thể nộp thêm hồ sơ sáng tạo nếu ứng tuyển vào các ngành nghệ thuật hoặc nghiên cứu.
Riêng với điểm các bài thi chuẩn hóa, MIT thông tin 99,2% ứng viên có điểm SAT dao động từ 1.400-1.600 và 99,7% ứng viên có điểm ACT từ 30-36.
Trong khi đó, với chứng chỉ tiếng Anh, trường khuyến khích ứng viên có IELTS từ 7.5 trở lên, TOEFL từ 100 trở lên...
Trước MIT, hệ thống ĐH Texas tại Mỹ với tổng cộng hơn 256.000 sinh viên hôm 20.11 đã phê duyệt kế hoạch miễn học phí cùng các chi phí liên quan cho sinh viên bậc cử nhân đến từ các gia đình có thu nhập dưới 100.000 USD/năm.
Quyết định này có hiệu lực từ kỳ mùa thu năm tới và áp dụng cho tất cả các sinh viên theo học tại 9 trường thành viên thuộc hệ thống ĐH này.
Trước đó vào tháng 7, ĐH Johns Hopkins thông báo sẽ miễn học phí cho sinh viên theo học chương trình bác sĩ y khoa đến từ gia đình có thu nhập dưới 300.000 USD/năm (7,6 tỉ đồng).
Trường thậm chí còn tài trợ toàn phần cho sinh viên y khoa đến từ gia đình có thu nhập 175.000 USD/năm (4,4 tỉ đồng).
Trong khi đó, Trường Y khoa Albert Einstein cho biết sẽ miễn học phí vĩnh viễn cho toàn bộ sinh viên hồi tháng 3.
Năm 2004, ĐH Harvard, ngôi trường hàng đầu Mỹ, cũng bắt đầu miễn học phí cho sinh viên đến từ các gia đình có thu nhập từ 40.000 USD/năm trở xuống.
Kể từ đó, mức giới hạn này hiện đã được nâng lên 85.000 USD/năm.
Một số ĐH hàng đầu khác ở Mỹ cũng có chính sách tương tự trong những năm qua, một phần nhờ khoản quyên góp hào phóng của các cựu sinh viên và những cá nhân khác có mối liên hệ mật thiết với trường.
Bên cạnh khoản hỗ trợ tài chính, theo thông cáo, MIT cùng 8 trường ĐH khác ở Mỹ cũng không xem xét khả năng chi trả của ứng viên (need blind) trong quá trình tuyển sinh ĐH và quy định này áp dụng cho tất cả sinh viên trong nước lẫn quốc tế.
Khoảng 60% sinh viên nhận được hỗ trợ tài chính dựa trên nhu cầu từ MIT, trường nói thêm.
Theo thống kê từ Cơ quan Thực thi di trú và hải quan Mỹ (ICE), năm 2023 ghi nhận có 31.310 người Việt du học Mỹ, xếp thứ 6 về số du học sinh.
Đây là lần đầu số người Việt học tại Mỹ cán mốc hơn 30.000 người sau 2 năm dưới mức 30.000.
Song, nếu xét riêng số du học sinh ở các trường phổ thông, Việt Nam đông thứ 5 với 3.187 người, đứng sau Trung Quốc, Hàn Quốc, Mexico, Tây Ban Nha.
Theo thạc sĩ Nguyễn Khánh Cường, Hiệu trưởng Trường CĐ Công nghệ quốc tế Lilama 2, để đáp ứng yêu cầu của doanh nghiệp (DN) khi ngày càng đẩy mạnh sản xuất theo các tiêu chuẩn quốc tế, đòi hỏi phải có nguồn nhân lực tay nghề cao.
"Mục tiêu của trường khi gia nhập các hiệp hội quốc tế, mở các chương trình đào tạo quốc tế là nhằm đáp ứng yêu cầu của DN, nâng cao chất lượng đào tạo, ngày càng tiếp cận với những tiêu chuẩn quốc tế để sinh viên (SV) tham gia thị trường lao động trong nước, mở ra cơ hội làm việc tại nước ngoài cho các bạn", thạc sĩ Cường nhấn mạnh.
Thời gian qua, Trường CĐ Kinh tế TP.HCM đã và đang đẩy mạnh hoạt động trao đổi hợp tác quốc tế trong lĩnh vực giảng dạy và trao đổi nghiên cứu.
Trong khi đó, tại Trường CĐ Viễn Đông từ năm 2019 đã phối hợp đào tạo liên kết 2+2 với Tập đoàn Knappschaft (Đức) về ngành điều dưỡng.
Theo thạc sĩ Phan Thị Lệ Thu, Phó hiệu trưởng Trường CĐ Viễn Đông, chương trình này thu hút rất nhiều người học mỗi năm, đã có hơn 500 SV của trường học tập và làm việc tại Đức.
"Trường đang mở rộng thêm các ngành công nghệ kỹ thuật và dịch vụ nhà hàng - khách sạn, chăm sóc sắc đẹp, bán hàng… với nhiều đối tác khác", thạc sĩ Thu thông tin thêm.
Nói về cơ hội việc làm cho SV khi theo học các chương trình liên kết quốc tế, thạc sĩ Khánh Cường thông tin, SV không chỉ tham gia thị trường lao động trong nước mà có thể làm việc ở nước ngoài, đặc biệt là chương trình của Đức.
Sau khi đào tạo, SV có thể tự xin việc hoặc các DN ở Đức đến trực tiếp phỏng vấn, kiểm tra kỹ năng và tuyển chọn.
Trong khi đó, khi Trường CĐ Viễn Đông phối hợp Tập đoàn Knappschaft của Đức, SV có cơ hội việc làm tại châu Âu.
Phó hiệu trưởng Trường CĐ Viễn Đông chia sẻ SV được học miễn phí tại Đức và làm việc có lương.
Mỗi tháng, các DN sẽ hỗ trợ từ 1.000 - 1.500 euro.
Sau tốt nghiệp, mức lương dao động từ 2.500 - 3.500 euro.
Bác sĩ Trương Phước Thiện, đang hành nghề nha khoa ở Úc, chia sẻ kinh nghiệm chuyển đổi bằng đại học bác sĩ răng hàm mặt từ Việt Nam sang Úc.
Bác sĩ Thiện sinh năm 1987, tốt nghiệp Trường ĐH Y dược TP.HCM ngành răng hàm mặt vào năm 2011.
Sau 5 năm làm việc ở Việt Nam, năm 2017, anh du học Úc khóa Master of Nursing Practice ở ĐH Monash.
Ra trường đi làm y tá được vài năm nhưng không cam tâm vì không được làm việc đúng năng lực của mình, anh nung nấu ý định trở lại làm bác sĩ nha khoa một lần nữa nên quyết định thi chuyển đổi bằng cấp tương đương.
Bác sĩ Thiện cho biết đây là một trong những kỳ thi chuyển đổi bằng khó nhất Úc với xác suất đậu là 5% và phải cạnh tranh với rất nhiều bác sĩ nha khoa đến từ khắp nơi trên thế giới.
Hội đồng nha khoa Úc (Australian Dental Council gọi tắt là ADC) là cơ quan thẩm định bằng cấp của bác sĩ nha khoa nước ngoài.
ADC đánh giá kiến thức, khả năng phán đoán, kỹ năng lâm sàng và năng lực chuyên môn của thí sinh.
ADC thẩm định trình độ chuyên môn, kinh nghiệm làm việc, lịch sử đăng ký và giấy phép hành nghề của ứng viên để xác định xem có đủ điều kiện tham dự kỳ thi lý thuyết tiếp theo hay không.
Điều kiện để được nộp hồ sơ là ứng viên phải tốt nghiệp bác sĩ nha khoa từ một trường đại học được ADC công nhận.
Vì vậy trước khi bắt đầu chuẩn bị hồ sơ, bạn nên liên hệ với ADC để kiểm tra xem trường đại học nơi bạn tốt nghiệp có nằm trong danh sách nhận hồ sơ của tổ chức này không vì danh sách này thay đổi theo thời gian.
Ngoài ra, bạn phải có giấy phép hành nghề do cơ quan thẩm quyền ở Việt Nam cấp.
Ứng viên có thể nộp hồ sơ bất cứ lúc nào trong năm.
Tốt nghiệp bác sĩ răng hàm mặt ở Trường ĐH Y dược TP.HCM với 5 năm kinh nghiệm làm việc và có giấy phép hành nghề đầy đủ, BS Thiện vượt qua "vòng gởi xe" một cách dễ dàng.
Mục đích của phần thi lý thuyết là để xác định xem ứng viên có "biết cách" hành nghề nha khoa ở Úc hay không bằng cách đánh giá kiến thức về lý thuyết  và thực hành, cũng như kỹ năng phán đoán, suy luận lâm sàng trong lĩnh vực nha khoa.
ADC cộng tác với Pearson VUE cung cấp bài thi lý thuyết tại nhiều trung tâm khảo thí khác nhau trên khắp thế giới.
Kỳ thi này được tổ chức 2 lần một năm, thường là vào tháng 3 và tháng 9.
Đề thi lý thuyết gồm 280 câu hỏi trắc nghiệm dựa trên thông tin được cung cấp trong 56 kịch bản lâm sàng cho sẵn.
Thí sinh sẽ thi trên máy tính trong 2 ngày liên tiếp.
Bài thi được chia làm 4 phần, mỗi phần có 70 câu hỏi.
Thí sinh có thời gian 2 giờ để hoàn thành mỗi phần.
Hai phần đầu sẽ được thi vào ngày thứ nhất và hai phần sau sẽ được lên lịch vào ngày thứ hai.
Các câu hỏi liên quan đến kiến thức về nội nha, y khoa tổng hợp, thuốc uống và bệnh lý, phẫu thuật răng hàm mặt, nha khoa trẻ em và chỉnh nha, nha chu, nha khoa phòng ngừa, nha khoa phục hồi và những kiến thức nha khoa tổng quát khác.
ADC cung cấp tài liệu để thí sinh có cái nhìn tổng quan toàn diện về hình thức và yêu cầu của bài thi lý thuyết.
Tuy nhiên để chuẩn bị tốt hơn, hầu hết các thí sinh đều tham gia luyện thi ở các trung tâm luyện thi.
Thí sinh phải thi thực hành trong vòng 3 năm sau khi đậu kỳ thi lý thuyết.
Phần thi thực hành là nền tảng để thí sinh chứng tỏ rằng mình có đủ khả năng hành nghề bác sĩ nha khoa một cách an toàn ở Úc.
Thi thực hành đánh giá thí sinh trên phạm vi năng lực chuyên môn tương đương một bác sĩ nha khoa tốt nghiệp của Úc.
Kỳ thi này cũng được tổ chức trong 2 ngày.
Ngày một kiểm tra kỹ năng kỹ thuật bao gồm việc chuẩn bị hoặc phục hồi răng liên quan đến bảo tồn, nội nha, phục hình răng cố định.
Thí sinh được yêu cầu hoàn thành 6 bài tập trên mô hình mô phỏng thực tế lâm sàng.
Ngày hai đánh giá kỹ năng lâm sàng tập trung vào năng lực chuyên môn trong các lĩnh vực như thu thập thông tin lâm sàng, chẩn đoán và lập kế hoạch quản lý, điều trị và đánh giá lâm sàng.
Đây là kỳ thi theo trạm, có tất cả 10 trạm, trong đó thí sinh được phân bổ một khoảng thời gian nhất định tại mỗi trạm.
Mỗi trạm là một bài thi khác nhau liên quan đến một tình huống lâm sàng hoặc trình diễn kỹ năng lâm sàng trên các mô hình hoặc các kịch bản dựa trên video quay sẵn.
ADC cung cấp cẩm nang và gói thông tin cho kỳ thi thực hành để thí sinh có cái nhìn tổng quan đầy đủ về hình thức và yêu cầu của kỳ thi này.
Mỗi năm ADC tổ chức khoảng 3 kỳ thi thực hành.
Thí sinh cũng nên đi học luyện thi thực hành, mua mô hình về thực tập càng nhiều càng tốt.
Sau khi đậu kỳ thi thực hành, thí sinh sẽ có đủ điều kiện để đăng ký hành nghề bác sĩ nha khoa tại Úc.
Theo bác sĩ Thiện, thứ nhất cần phải giỏi tiếng Anh.
Trước khi du học Úc anh đã có IELTS 8.0, qua Úc một thời gian anh thi PTE được 90.
Thời gian luyện thi lý thuyết anh phải đọc rất nhiều tài liệu nha khoa bằng tiếng Anh, bao gồm sách, tạp chí chuyên ngành.
Trong phần thi thực hành cũng có phần vấn đáp.
Theo bác sĩ Thiện, bạn phải giỏi giao tiếp để nghe hiểu chính xác câu hỏi và trả lời mạch lạc, phải đảm bảo người khảo thí hiểu được bạn nói gì.
Thứ hai là bạn có ý chí.
Bác sĩ Thiện cho biết ý chí đã giúp anh chạy xe 80 km mỗi ngày sau giờ làm tới trung tâm luyện thi, về nhà còn thức khuya miệt mài trên mô hình chuẩn bị cho kỳ thi thực hành.
Cuối cùng là bạn phải có điều kiện kinh tế.
Bác sĩ Thiện nói anh bỏ ra tổng cộng khoảng 30.000 đô la Úc (480 triệu đồng) bao gồm lệ phí nộp hồ sơ, thi lý thuyết và thực hành, học luyện thi ở trung tâm, mua tài liệu, mua mô hình để thực tập tại nhà.
Ngày 15.11.2024, Phòng Quan hệ quốc tế Đại học Massachusetts Amherst (Mỹ) đã đăng lên tài khoản Instagram nội dung khuyến cáo sinh viên quốc tế nên quay trở lại Mỹ sau kỳ nghỉ đông trước ngày Tổng thống đắc cử ông Donald Trump nhậm chức, 20.1.2025.
Văn phòng này nêu rõ chính quyền Tổng thống mới có thể ban bố một số lệnh cấm hoặc hạn chế ra vào Mỹ đối với công dân quốc tế trong ngày đầu Tổng thống đắc cử Donald Trump quay lại Nhà Trắng.
"Dựa vào những kinh nghiệm trước đây về những lệnh cấm nhập cảnh được thực thi năm 2016 dưới thời Tổng thống Trump, Phòng Quan hệ quốc tế đưa ra khuyến cáo này nhằm có những sự thận trọng và hy vọng sẽ hạn chế những gián đoạn đi lại đối với cộng đồng quốc tế của trường", văn phòng này viết.
Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) và Đại học Boston cũng đã có khuyến cáo tương tự đối với sinh viên quốc tế về việc quay trở lại Mỹ sau kỳ nghỉ đông trước ngày 20.1. Theo thông báo, một số sắc lệnh mới được chính quyền mới ban hành có thể ảnh hưởng đến việc đi lại (chủ yếu là nhập cảnh Mỹ) và xử lý thị thực.
Ngoài ra, việc chuyển giao quyền lực giữa hai chính quyền Mỹ cũng có thể ảnh hưởng đến nhân sự tại các lãnh sự quán, đại sứ quán ở nước ngoài, và như vậy, ảnh hưởng đến thời gian xử lý thị thực.
Trước đó, ngay sau khi có kết quả bầu cử, Đại học bang Lousiana (Louisiana State University) đã gửi email đến toàn bộ sinh viên quốc tế để trấn an và tổ chức một buổi giải đáp các thắc mắc, quan ngại liên quan đến kết quả bầu cử Mỹ năm 2024 và những chính sách di trú có thể được áp dụng.
Năm 2020, sau khi có kết quả bầu cử là Tổng thống đắc cử ông Joe Biden, các trường gần như không phát đi những thông báo này.
Nhi Nguyễn, sinh viên năm 4, ngành kỹ sư hóa học, Đại học bang Louisiana, cho biết sau mỗi đợt bầu cử, đều có chút lo lắng về việc đi lại ngoài Mỹ.
"Ông Trump có khá nhiều phát biểu về luật nhập cư, và nó khiến mình có chút lo lắng về việc ra vào Mỹ, có thể sẽ gặp khó khăn hơn," Nhi nói.
Nhi là du học sinh tại Mỹ từ năm 2017 từ THPT, chuẩn bị tốt nghiệp đại học và đang tìm kiếm việc làm tại đây.
Nhi lo lắng rằng với những chính sách siết chặt nhập cư sẽ khiến các công ty hạn chế tuyển dụng người nước ngoài.
"Mình mong các chính sách sẽ không ảnh hưởng tiêu cực đến du học sinh," Nhi chia sẻ.
Năm 2017, một tuần sau khi nhậm chức, cựu Tổng thống Trump đã ban hành sắc lệnh cấm nhập cảnh và ngừng nhận hồ sơ tị nạn đối với công dân của 7 nước Hồi giáo chiếm đa số gồm Iraq, Syria, Iran, Libya, Somalia, Sudan và Yemen.
Sắc lệnh hành pháp này khiến việc đi lại của các sinh viên quốc tế bị ngừng trệ.
Thị thực du học của Mỹ khác với một số quốc gia là điểm đến du học phổ biến như các nước châu Âu, Úc, Singapore.
Những nước này khi cấp thị thực du học, du học sinh sẽ được cấp thêm thẻ cư trú thời hạn theo thời gian hoàn thành khóa học.
Khi ra vào các nước này, du học sinh không cần gia hạn thị thực nếu thẻ cư trú còn hạn.
Tuy nhiên, ở Mỹ, thời hạn thị thực tùy vào từng nước, với Việt Nam là 1 năm, và du học sinh sẽ được cấp I-20, tức Giấy chứng nhận đủ điều kiện cho tình trạng sinh viên không định cư, để ở Mỹ hợp pháp dựa trên thời gian học.
Tuy nhiên, khi rời khỏi Mỹ, nếu thị thực hết hạn (và I-20 còn hạn), du học sinh phải gia hạn (gần như làm lại hồ sơ thị thực từ đầu) để nhập cảnh lại vào Mỹ.
Điều này khiến các trường quan ngại về việc xử lý thị thực và thời gian xử lý nếu du học sinh rời Mỹ và làm lại hồ sơ lúc chuyển giao chính quyền Tổng thống mới.
Năm 2020, giữa đợt dịch Covid-19, chính quyền Tổng thống Trump đã đưa ra chỉ thị rằng những sinh viên quốc tế học toàn bộ trực tuyến thì không được ở lại Mỹ hợp pháp, cũng như sinh viên quốc tế mới, chuẩn bị nhập học, nếu không có lớp học trực tiếp sẽ không được cấp I-20.
Đại học Havard và MIT đã đệ đơn kiện chính quyền cựu Tổng thống Trump, và thắng kiện, bảo vệ quyền lợi của du học sinh tại Mỹ.
Theo Thời báo Los Angeles (Los Angeles Times), số lượng sinh viên nước ngoài đăng ký vào các đại học Mỹ, thường tăng mỗi năm, đã giảm 15% trong nhiệm kỳ đầu tiên của Tổng thống đắc cử Donald Trump.
Xu hướng này bắt đầu trước khi đại dịch Covid-19 diễn ra.
Ngoài sắc lệnh cấm đi lại với công dân 7 nước năm 2016, ông Trump phát động cuộc chiến thương mại với Trung Quốc, và lan đến các đại học.
Một số báo cáo ghi nhận sự chậm trễ cấp thị thực tại California cho các học giả Trung Quốc và sự giám sát của liên bang đối với nghiên cứu của những học giả này.
Vì thế mà các thông báo từ các trường đợt nghỉ đông này không chỉ hướng đến sinh viên quốc tế, mà còn đến với nghiên cứu sinh, giáo sư quốc tế.
Tiến sĩ Trương Thành Trung, giáo sư trợ giảng (Assistant Professor) ngành toán tại Đại học Marshall, bang Tây Virginia, cho biết bản thân anh không quá lo ngại về việc ra khỏi Mỹ và vẫn về Việt Nam nghỉ đông với gia đình.
Anh sẽ quay lại trước ngày 20.1. Tuy nhiên, theo quan sát, một số du học sinh anh biết cũng khá quan ngại việc ông Trump tái đắc cử và một số công ty luật cũng khuyến cáo người nước ngoài không nên rời khỏi Mỹ sau khi ông Trump nhậm chức.
Theo dữ liệu của Viện Giáo dục quốc tế, Việt Nam có 22.066 sinh viên đang theo học tại Mỹ, đông thứ 6 thế giới, sau Ấn Độ, Trung Quốc, Hàn Quốc, Canada, và Đài Loan.
Hơn 1,1 triệu sinh viên nước ngoài đang ở Mỹ để tham gia các chương trình bậc đại học, sau đại học hoặc đào tạo làm việc sau đại học vào năm 2023-2024, tăng 7% so với cùng kỳ năm trước.
Ngoài ra, hơn nửa triệu sinh viên quốc tế (502.291) đã theo học bậc sau đại học tại Mỹ vào năm 2023-2024, tăng 8% và là mức cao nhất mọi thời đại.
Ngoài ra, số lượng sinh viên quốc tế ở lại Mỹ để tích lũy kinh nghiệm làm việc thực tế thông qua Chương trình đào tạo thực hành tùy chọn (OPT) đạt mức cao kỷ lục là 242.782 sinh viên, tăng 22% so với năm trước.
Sinh viên quốc tế chiếm 6% tổng số sinh viên đại học tại Mỹ và đóng góp hơn 50 tỉ USD cho nền kinh tế Mỹ vào năm 2023, theo Bộ Thương mại nước này.
Sở Di trú New Zealand (INZ) hôm 19.11 cho biết vừa cập nhật chính sách thị thực (visa) với du học sinh tốt nghiệp bậc thạc sĩ.
Cụ thể, để xin visa làm việc sau tốt nghiệp (PSW), du học sinh có chứng chỉ sau ĐH (PGDip) trước đó phải đăng ký học chương trình thạc sĩ từ 30 tuần trở lên.
Tuy nhiên, giới hạn này vừa bị dỡ bỏ, và du học sinh diện này được phép xin PSW bất kể thời lượng của khóa thạc sĩ.
Điều này đồng nghĩa, du học sinh giờ đây có thể học khóa thạc sĩ ngắn hơn nhưng không lo bị mất cơ hội làm việc tại New Zealand.
"Nhờ vậy, sinh viên quốc tế được tự do chọn khóa học và yên tâm sau khi tốt nghiệp vẫn đủ điều kiện làm việc", INZ nêu trong thông cáo chính thức.
Tuy nhiên, quy định này chỉ áp dụng với những trường hợp học tiếp lên thạc sĩ ngay khi có PGDip.
INZ cũng lưu ý, thời hạn PSW của ứng viên sẽ phụ thuộc vào thời lượng của khóa thạc sĩ và ai muốn ở lại New Zealand làm việc trong 3 năm phải học chương trình thạc sĩ toàn thời gian ít nhất 30 tuần.
Ngoài ra trong thông cáo, chính phủ New Zealand cũng cập nhật danh sách những ngành học đủ điều kiện xin PSW.
Theo đó, giáo viên trung học giờ đây không cần phải có bằng cử nhân các ngành khoa học, toán học, công nghệ hoặc ngôn ngữ Thái Bình Dương mới được xin PSW.
Còn nếu dạy tiểu học, THCS, ứng viên nay chỉ cần nộp bằng cao học sư phạm và đáp ứng yêu cầu của Hội đồng giảng dạy New Zealand là có thể xin PSW.
Danh sách cũng thêm mới công việc kỹ thuật viên cơ khí, áp dụng với ứng viên có bằng kỹ sư New Zealand cấp độ 6 chuyên ngành kỹ thuật cơ khí.
Trước đó, chính phủ New Zealand hồi tháng 6 mở rộng điều kiện cấp visa lao động cho vợ hoặc chồng của một số du học sinh.
Cụ thể, bạn đời của sinh viên đang theo học các chương trình thuộc level 7 (cử nhân), level 8 (sau ĐH, tiền thạc sĩ) ở những ngành trong trong danh sách thiếu hụt lao động có thể xin visa làm việc với các điều kiện mở (partner of a student work visa).
Ngoài ra, con cái đang trong độ tuổi học phổ thông (nếu có) có thể nộp đơn xin visa học sinh theo diện phụ thuộc (dependent child student visa) để hưởng các quyền lợi như học sinh bản xứ, tức không phải đóng học phí.
Một động thái khác nhận được chú ý của ngành giáo dục quốc tế là dự luật áp trần tuyển sinh người nước ngoài do chính phủ Úc đề xuất nhiều khả năng sẽ bị hủy bỏ, thay vì dự kiến áp dụng từ đầu năm 2025.
Đó là do liên minh hai đảng Tự do, Quốc gia (Liên đảng) cùng đảng Xanh ở Úc hôm 18.11 đã lên tiếng phản đối dự luật mà chính phủ Công đảng đưa ra, viện dẫn những lo ngại về tác động kinh tế và xã hội nó có thể gây ra.
Với sự phản đối từ Liên đảng, đảng Xanh cùng các nghị sĩ độc lập, khả năng thông qua dự luật đã bị giảm đi đáng kể trong cuộc họp của Thượng viện sắp tới, tờ The PIE News bình luận.
Tuy nhiên Bộ trưởng Giáo dục Úc Jason Clare nêu rõ nếu dự luật không được thông qua, Chỉ thị 107 sẽ tiếp tục duy trì.
Đây là quy định ưu tiên xử lý đơn xin visa du học dựa vào mức độ uy tín của cơ sở giáo dục mà du học sinh ghi danh.
Điều này lập tức dấy lên nhiều lo ngại, bởi chỉ thị này đã khiến các trường ĐH chịu tác động "nặng nề" từ việc xử lý visa du học chậm hơn và gia tăng số visa du học bị từ chối.
Ông Luke Sheehy, Giám đốc điều hành của Universities Australia, nhấn mạnh rằng ước tính 4 tỉ AUD đã bị "bòn rút" khỏi nền kinh tế và hàng nghìn việc làm ĐH bị đe dọa bởi Chỉ thị 107.
Một động thái đáng chú ý khác là trước khi tương lai của dự luật áp trần tuyển sinh ngã ngũ, nhiều ĐH đã sớm đề ra biện pháp ứng phó, nhất là với các trường bị chính phủ Úc giảm chỉ tiêu tuyển sinh so với năm trước, như ĐH New South Wales cùng trường thành viên là UNSW College mới đây cho biết tạm ngưng nhận hồ sơ xin học từ du học sinh, hay ĐH Công giáo Úc hồi tháng 9 đã dừng tuyển sinh quốc tế cho năm 2025.
Trước đó, trao đổi với Thanh Niên, nhiều ĐH như Macquarie, Quốc gia Úc, New South Wales cho biết dù phải ứng phó trước quy định áp trần, các trường vẫn giữ nguyên chính sách tuyển sinh với người Việt để đảm bảo đa dạng quốc tịch, tức xét dựa trên điểm học bạ và năng lực tiếng Anh.
Song đại diện các trường cũng khuyên ứng viên nên sớm chấp nhận nhập học ngay khi có thư mời để đề phòng rủi ro.
Theo Bộ Giáo dục Úc, tính đến tháng 8 có 803.639 du học sinh theo học các khóa ở Úc.
Trong đó, Việt Nam có 36.490 người, xếp thứ 5 về số du học sinh.
Còn tại New Zealand, số du học sinh là người Việt đến nước này vào năm 2023 là 1.736, tăng 10% so với năm trước và tập trung đông nhất ở các trường ĐH (1.120) và phổ thông (308).
Song, con số này chỉ chiếm thiểu số so với tổng 69.135 du học sinh từ các nước nhập học trong năm 2023.
Theo Đại sứ quán Mỹ tại Việt Nam, Đại sứ Marc Knapper luôn coi trọng sự hợp tác giáo dục Việt-Mỹ.
Và khi cùng làm việc nhằm thúc đẩy nghiên cứu và trau dồi tri thức, họ khơi nguồn cho sự đổi mới và hun đúc sự gắn kết xuyên biên giới có thể kéo dài cả đời người”.
Báo cáo thường niên của Viện Giáo dục Quốc tế (IIE) công bố hôm 18.11 cho thấy Mỹ tiếp tục là điểm đến hàng đầu thế giới của sinh viên quốc tế.
Trong đó, số lượng du học sinh Việt Nam tại các trường đại học, cao đẳng Mỹ tiếp tục tăng, lên đến 22.066 sinh viên trong năm học 2023-2024.
Con số trên phải vượt ngưỡng 31.000 sinh viên nếu bao gồm tất cả các bậc học.
Việt Nam là nước đứng đầu các quốc gia ASEAN về số lượng sinh viên du học tại Mỹ.
Gần 50% sinh viên Việt Nam du học tại Mỹ theo học các ngành trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật và toán (STEM), góp phần thực hiện các mục tiêu của Việt Nam về phát triển nguồn nhân lực cho các ngành công nghệ cao.
Trước đó, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken nhấn mạnh tầm quan trọng của sự đóng góp này với nhận xét "trao đổi quốc tế xây dựng những sự gắn bó mới giúp chúng ta hợp tác trong những vấn đề then chốt”.
Trong các nỗ lực thực hiện đối tác chiến lược toàn diện cũng như Bản ghi nhớ về hợp tác giữa Bộ Ngoại giao Mỹ và Bộ Giáo dục - Đào tạo Việt Nam, phái đoàn ngoại giao Mỹ đã tài trợ nhiều chương trình trao đổi, chẳng hạn như đào tạo ở Mỹ về cải tiến đào tạo kỹ thuật dành cho 18 nhà quản lý giáo dục Việt Nam, mở rộng các chương trình tiếng Anh và các hoạt động giáo dục STEM dành cho thanh thiếu niên Việt Nam, triển khai chương trình học bổng nghiên cứu sinh Fulbright, và cấp thêm học bổng Fulbright ở các lĩnh vực khoa học tự nhiên.
Phái đoàn ngoại giao Mỹ tiếp tục cam kết đưa thêm nhiều trường đại học, cao đẳng đến Việt Nam và mở rộng các hợp tác giáo dục đại học thông qua việc tổ chức các hội thảo chuyên đề, các chuyến công tác và gặp gỡ của các trường đại học, cao đẳng Mỹ.
Cô Phương Thảo (quê Hải Phòng) sinh ra và lớn lên trong một gia đình có truyền thống sư phạm nên nuôi đam mê với nghề giáo từ khi còn nhỏ.
Sau khi tốt nghiệp THPT, cô đến Hà Nội theo đuổi ngành giảng dạy tiếng Anh tại Trường ĐH Ngoại ngữ (ĐH Quốc gia Hà Nội) và trở thành một trong 5 sinh viên xuất sắc nhất khóa.
Thành tích này khiến trường mời cô ở lại làm giảng viên và đây là "giải thưởng" đáng nhớ đầu tiên của cô.
"Việc được tin tưởng, trao cơ hội để phát triển thành nhà lãnh đạo giáo dục mới trong khoa khi vừa tốt nghiệp đã mang lại thay đổi lớn trong tôi.
Điều đó đã cho tôi thấy sức mạnh của việc đặt niềm tin vào tiềm năng của một người", cô Phương Thảo chia sẻ.
Không lâu sau đó, nữ giảng viên trẻ trở thành một trong 20 người Việt được chính phủ Úc trao Học bổng năng lực lãnh đạo Úc (ALA).
Khi đó, cô mới 24 tuổi và chọn học bằng thạc sĩ giáo dục tại ĐH Melbourne.
Đến năm 2011, cô giáo Việt tiếp tục tốt nghiệp loại xuất sắc với thành tích đứng thứ 3 toàn khóa, sau đó trở về Việt Nam đảm nhận tiếp vị trí giảng viên tại Trường ĐH Ngoại ngữ.
Thời gian này, nữ thạc sĩ bắt đầu tham gia nghiên cứu và tham dự nhiều hội thảo.
Từ đó cô bắt đầu quan tâm đến những phương pháp giúp các đồng nghiệp giảng viên ĐH có thể phát triển tốt nhất trên hành trình học thuật.
Nhận hai học bổng danh giá của ĐH Melbourne, cô Thảo lại lên đường sang Úc, lần này là theo đuổi chương trình tiến sĩ giáo dục ở Trung tâm nghiên cứu giáo dục ĐH (CSHE) của trường.
Trước khi chính thức bảo vệ thành công luận án tiến sĩ, cô Thảo đã có cơ duyên giảng dạy và nghiên cứu tại nhiều trường Úc là CĐ Monash, ĐH Deakin và cuối cùng là ĐH Monash vào năm 2016 cho tới nay.
Đến năm 2018, cô bắt đầu làm việc ở khoa Dược và khoa học dược phẩm trong vai trò nhà thiết kế giáo dục.
Tới năm 2021, nữ tiến sĩ được bổ nhiệm làm nhà thiết kế giáo dục cấp cao.
"Vị trí này cho phép tôi dẫn dắt các sáng kiến giáo dục chiến lược và cùng hợp tác với các đồng nghiệp để nâng cao chất lượng học tập, giảng dạy.
Hiện tại, tôi còn là thành viên Ban điều hành giáo dục của khoa đồng thời giữ vai trò chủ tịch Tiểu ban đánh giá của khoa.
Tôi cũng đóng góp tích cực vào sáng kiến Vòng tròn học tập về trí tuệ nhân tạo trong giáo dục của trường", cô Thảo chia sẻ.
Cũng trong quá trình làm việc tại Monash, tiến sĩ Thảo đã góp phần xây dựng chương trình thạc sĩ dược học tích hợp theo chiều dọc, một chương trình giáo dục giành nhiều giải thưởng quốc gia và quốc tế.
Đồng thời, cô từng được trường trao 6 giải thưởng lớn, như giải thưởng xuất sắc của phó hiệu trưởng cho các chương trình nâng cao học tập, giải thưởng của phó hiệu trưởng về giảng dạy xuất sắc trong lĩnh vực ưu tiên...
"Sứ mệnh của tôi là tạo cơ hội để các giảng viên phát triển, giúp họ mang lại những giá trị để sinh viên trưởng thành, tiến bộ.
Khi chứng kiến giảng viên điều chỉnh phương pháp dạy học và tinh thần tích cực họ mang đến cho sinh viên, tôi lại nhớ về những người thầy, người cô đã đặt niềm tin vào mình như năm xưa", cô Thảo bộc bạch.
Theo bảng xếp hạng ĐH thế giới năm 2025 của tổ chức QS (Anh), ĐH Monash xếp thứ 37 thế giới và hạng 5 tại Úc.
Trường cũng nằm trong liên minh 8 ĐH nghiên cứu hàng đầu Úc (Go8).
Ngoài ra, theo bảng xếp hạng ĐH thế giới theo nhóm ngành năm 2024 của QS, khoa Dược và khoa học dược phẩm nơi tiến sĩ Thảo làm việc đứng thứ 2 thế giới về nhóm ngành dược học và dược lý học.
Từng đạt nhiều học bổng và giải thưởng, song theo cô Thảo, không có một công thức chung dẫn lối đến thành công.
"Lời khuyên của tôi cho các bạn trẻ trên hành trình chinh phục ước mơ là hãy bắt đầu bằng việc hiểu rõ bản thân, xem điểm mạnh lẫn điểm yếu như những cơ hội để phát triển.
Những người thầy, người cố vấn tuyệt vời có thể tạo nên sự khác biệt lớn, giúp bạn khám phá, phát huy những phẩm chất mà có thể bạn chưa từng nhận ra", cô nói.
Đồng thời, cô Thảo còn khuyên sinh viên tự phản tư từng thất bại và thành công không chỉ của riêng mình, mà còn của người khác.
Hãy học cách yêu thích quá trình học tập, học hỏi từ người xung quanh bằng cách làm việc chung, quan sát và sẵn sàng tiếp thu phản hồi.
Hãy tiếp cận mọi sự việc với đam mê học hỏi, mong muốn tạo ra tác động tích cực và cống hiến hết mình cho mọi việc, dù lớn hay nhỏ, theo nữ tiến sĩ.
Chuyên gia về thiết kế giáo dục cũng nhấn mạnh, điều quan trọng đối với thế hệ trẻ là được tạo không gian để khám phá bản thân dưới sự hỗ trợ từ những người có thể định hướng mà không áp đặt vào con đường đã định sẵn.
"Cách tôi đối diện với thách thức luôn xoay quanh là chấp nhận sự không chắc chắn, nắm bắt cơ hội, đồng thời học hỏi từ những thất bại cũng như sai lầm", cô Thảo chia sẻ.
"Tôi xin chúc tất cả những nhà giáo đang cống hiến trong ngành tiếp tục tỏa sáng theo cách riêng của mình.
Mong thầy cô sẽ luôn tìm thấy niềm vui và sự phát triển trong cả cuộc sống cá nhân lẫn sự nghiệp.
Hãy luôn nhớ rằng, tác động của thầy cô không chỉ dừng lại ở những tiết học trước mắt, mà còn lan tỏa qua nhiều thế hệ mai sau", cô Thảo nhắn gửi đồng nghiệp nhân ngày Nhà giáo Việt Nam.
"Quê hương Việt Nam luôn có một vị trí đặc biệt trong trái tim tôi.
Tôi hy vọng sẽ tìm thấy thêm nhiều cách để đóng góp cho sự phát triển của đất nước, đặc biệt là trong lĩnh vực giáo dục", tiến sĩ Vũ Thị Phương Thảo trải lòng.
Một dấu ấn giáo dục khác của cô Thảo là tham gia Her Research Matters với mục tiêu giải quyết bất bình đẳng giới trong nghiên cứu, học thuật.
Chương trình được thành lập từ 2019 và hiện cung cấp những nguồn lực, cố vấn cùng tài trợ cần thiết cho nhà giáo và nhà nghiên cứu nữ, giúp họ vượt qua rào cản và đạt được đóng góp đáng kể trong lĩnh vực chuyên môn đồng thời thúc đẩy văn hóa đổi mới, hòa nhập và thay đổi hệ thống giáo dục.
"Tôi từng trải qua những thay đổi to lớn nhờ sự tận tâm từ các thầy cô trong đội ngũ cố vấn và điều đó truyền cảm hứng để tôi tạo ra cơ hội tương tự cho người khác", cô Thảo nói.
Ở Hàn Quốc, ĐH quốc gia là trường được thành lập và điều hành bởi chính phủ.
Tuy nhiên, một số trường vào đầu năm 2024 tiến hành dừng hoặc giới hạn số lượng du học sinh Việt đối với các khóa tiếng Hàn.
Trao đổi với phóng viên Báo Thanh Niên tại hội thảo du học Hàn Quốc diễn ra hôm 17.11, các trường cho biết dù còn áp dụng hạn chế nhưng có những điều chỉnh để chào đón thêm người Việt đến học tập.
Là một trong số những trường còn duy trì hạn chế, bà Haeyung Kahng, điều phối viên bộ phận đối ngoại quốc tế và giáo dục tại ĐH Quốc gia Sunchon (TP.Sunchon) cho biết trường nỗ lực nới lỏng việc hạn chế du học sinh Việt nhập học khóa tiếng Hàn vì “nhận thấy số lượng người Việt cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc có xu hướng giảm”.
Còn tại ĐH Quốc gia Kangwon (TP.Chuncheon), mặc dù trường tạm ngưng nhận đơn xin học khóa tiếng Hàn từ sinh viên của 19 quốc gia, trong đó có Việt Nam nhưng trường vẫn xem xét nhận du học sinh Việt trong trường hợp ứng viên thuộc các đơn vị đối tác của ĐH Quốc gia Kangwon, hoặc ứng viên là người thân của sinh viên trường hay cư dân của TP.Chuncheon.
Trong khi đó, đối với chương trình cấp bằng cử nhân, cả hai trường đều tuyển sinh không giới hạn chỉ tiêu.
Với Việt Nam, chúng tôi mong muốn tuyển sinh thêm nhiều sinh viên vì hiện chỉ có khoảng 30 người Việt đang học tập tại trường.
Trường ở gần khu có nhiều người Việt sinh sống nên sinh viên có thể an tâm học tập và hòa nhập cuộc sống ở đây”.
Cũng áp dụng quy định hạn chế số lượng người Việt nhưng “không quá gay gắt”, ĐH Quốc gia Gyeongsang (TP.Jinju) mong muốn tập trung vào chất lượng sinh viên.
Vì vậy, trong quá trình tuyển sinh, chúng tôi tập trung vào điểm trung bình (từ 7 trở lên), hoàn cảnh tài chính của gia đình ứng viên và chứng chỉ TOPIK”.
Một lý do khác mà các trường đưa ra là do không còn đủ phòng học cho học viên khóa tiếng Hàn.
Chúng tôi đang xây dựng thêm các phòng học mới, dự kiến hoàn thành vào mùa hè năm 2025, cũng như thuê thêm giảng viên để đáp ứng nhu cầu đào tạo”.
Bên cạnh các ĐH quốc gia của Hàn Quốc, hội thảo năm nay còn có sự tham gia của những cơ sở giáo dục ĐH hàng đầu Hàn Quốc như Viện Khoa học và công nghệ Hàn Quốc (KAIST) xếp hạng 53 thế giới, ĐH Hàn Quốc (KU) hạng 67, ĐH Khoa học và công nghệ Pohang (POSTECH) hạng 98… theo bảng xếp hạng QS 2025.
Những trường này có cùng quy trình xét tuyển như nhau, gồm đánh giá đơn trực tuyến và phỏng vấn.
Bên cạnh đó, những cơ sở giáo dục này còn đào tạo hoàn toàn bằng tiếng Anh thay vì chỉ đào tạo một phần bằng tiếng Anh hay hoàn toàn bằng tiếng Hàn như các ĐH Hàn Quốc khác.
Vì vậy, tiếng Anh được dùng trong giảng dạy tại trường.
Trong hồ sơ ứng tuyển, chúng tôi yêu cầu ứng viên nộp chứng chỉ IELTS từ 6.0 trở lên, không yêu cầu chứng chỉ TOPIK”.
Theo ông Hwang, chương trình đào tạo bậc cử nhân cho sinh viên quốc tế có điểm mới.
Điều này giúp việc đào tạo sinh viên linh hoạt hơn, cho họ cơ hội định hướng phù hợp với năng lực bản thân”, ông Hwang nói.
Chương trình Undecided Major Curriculum của POSTECH tương tự chương trình Global Open Major Division của KU.
Theo đó, sinh viên có thể học bằng tiếng Anh và được đăng ký học các lớp từ những chuyên ngành khác nhau trong năm nhất, sau đó mới chọn chuyên ngành chính thức vào năm hai.
Ngoài ra, một số trường ĐH ở Hàn Quốc triển khai các phân khoa giảng dạy bằng tiếng Anh.
ĐH Quốc gia Kangwon có phân khoa Hội tụ toàn cầu giảng dạy bằng cả tiếng Anh, tiếng Hàn và tiếng Trung các ngành như truyền thông, kinh doanh, nội dung nghệ thuật biểu diễn.
Còn tại KU, sinh viên chuyên ngành nghiên cứu quốc tế thuộc phân khoa Nghiên cứu quốc tế được học bằng tiếng Anh.
Phát biểu ở hội thảo du học Hàn Quốc tổ chức hôm 17.11 bởi Trung tâm ngôn ngữ tiếng Hàn, ông Han Sangshin, Viện trưởng Viện Giáo dục quốc tế Hàn Quốc (NIIED), chia sẻ rằng viện này đã hỗ trợ 820 sinh viên Việt Nam đến nước này thông qua chương trình học bổng chính phủ Hàn Quốc (GKS).
Ngoài ra, các trường ĐH, doanh nghiệp và tổ chức khác cũng tài trợ nhiều loại học bổng cho sinh viên quốc tế.
"Hiện nay, có khoảng 56.000 sinh viên Việt Nam đang học tập ở Hàn Quốc.
Con số này đứng thứ hai trong bảng xếp hạng số lượng du học sinh ở Hàn Quốc theo từng quốc gia và dự kiến sẽ tiếp tục tăng.
Việt Nam sẽ sớm trở thành quốc gia có số lượng du học sinh đông nhất ở Hàn Quốc", ông Han nhận định, cho biết thêm Bộ Giáo dục Hàn Quốc đang tích cực hỗ trợ du học sinh ở nhiều mặt, từ nhập học đến tìm việc sau khi tốt nghiệp.
"Hiện cũng có hơn 4.000 doanh nghiệp Hàn Quốc đang hoạt động tại Việt Nam", ông Han lưu ý về cơ hội việc làm.
Bà Jung Ga Yeon, Phó tổng lãnh sự của Tổng lãnh sự quán Hàn Quốc tại TP.HCM, chia sẻ chi tiết rằng có 56.003 sinh viên Việt Nam du học Hàn Quốc ở năm 2024, chiếm 27% tổng số sinh viên quốc tế tại Hàn Quốc và đã tăng 12.642 người so với năm trước.
Con số này đưa Hàn Quốc trở thành điểm đến du học được lựa chọn nhiều nhất tại Việt Nam.
Theo bà Jung, làn sóng Hàn Quốc (Hallyu), môi trường an toàn hàng đầu cùng nền kinh tế nằm trong tốp 10 thế giới là một số nguyên nhân phổ biến thu hút du học sinh đến Hàn Quốc.
Đồng thời, bà Jung cũng cam kết rằng các cơ quan chính phủ cùng trường ĐH nước này đang đưa ra nhiều chính sách giúp du học sinh Việt có thể học tập, định cư an toàn trong một môi trường tốt hơn.
"Chất lượng giáo dục cao cũng được đảm bảo bởi Bộ Giáo dục Hàn Quốc vì việc tiến hành đánh giá và quản lý các trường ĐH được diễn ra hằng năm", Phó tổng lãnh sự Jung Ga Yeon lưu ý.
Nói thêm về nguyên nhân người Việt du học Hàn ngày càng đông, ông Trần Thiên Văn, Giám đốc điều hành Zila Education (TP.HCM), cho biết một trong những yếu tố là sinh viên ngày càng dịch chuyển đến những thị trường mới gần Việt Nam về văn hóa, địa lý như Hàn Quốc thay vì chỉ tập trung vào các thị trường truyền thống như trước.
Chi phí du học hợp lý cũng là điều thúc đẩy các bạn chọn tới xứ sở kim chi.
"Ngoài ra, ngày càng nhiều cơ hội việc làm từ các doanh nghiệp Hàn Quốc đầu tư tại Việt Nam.
Không chỉ doanh nghiệp lớn mà các doanh nghiệp nhỏ ở nước này cũng xem Việt Nam là thị trường đầy tiềm năng.
Điều này tạo ra nhiều cơ hội việc làm cho du học sinh sau khi các bạn về nước", ông Văn phân tích và cho biết thêm ngày càng nhiều người Việt vào thẳng chương trình chính quy thay vì hầu hết chỉ học khóa tiếng Hàn như trước.
Không chỉ có phương án hỗ trợ từ cấp chính phủ mà ở cấp địa phương, các thành phố ở Hàn Quốc cũng đang xây dựng kế hoạch để thu hút sinh viên quốc tế.
Chẳng hạn, thành phố Busan hiện có Trung tâm hỗ trợ sinh viên quốc tế Busan (BISSC), không chỉ là nơi cung cấp thông tin mà còn hỗ trợ hoạt động cộng đồng; tư vấn visa, luật pháp, tâm lý...; xây dựng mạng lưới sinh viên quốc tế; tổ chức ngày hội việc làm...
cho du học sinh.
"Những dịch vụ trên hoàn toàn miễn phí", bà Oh Seonji, Phó trưởng phòng Hỗ trợ công dân toàn cầu, Vụ Ngoại giao công chúng và trao đổi quốc tế, Tổ chức giao lưu toàn cầu thành phố Busan (BGCF), chia sẻ với Thanh Niên.
Bà Oh thông tin BISSC là mô hình đầu tiên hỗ trợ sinh viên quốc tế một cách bài bản ở cấp địa phương tại Hàn Quốc, nhận kinh phí từ ngân sách thành phố và hiện cũng là mô hình duy nhất tính tới nay.
Bà Oh cho biết trung tâm còn vận hành hai chương trình đặc biệt, trong đó có hoạt động cho phép du học sinh tham gia thực tập tại các tổ chức, công ty trong hai tháng vào kỳ nghỉ và chỉ áp dụng với các bạn chưa tốt nghiệp.
"Hoạt động còn lại là học bổng của riêng thành phố Busan dành cho du học sinh lên tới 2 triệu won/năm (36 triệu đồng).
Đây là học bổng khá cạnh tranh, yêu cầu các bạn phải trải qua nhiều vòng xét duyệt, với yêu cầu bắt buộc là đạt chứng chỉ tiếng Hàn (TOPIK) cấp độ 4 trở lên.
Năm nay, chúng tôi trao học bổng cho 18 bạn trong số khoảng 120 ứng viên", bà Oh, cũng là người điều hành chương trình học bổng này, chia sẻ.
Bà Oh lưu ý thêm, để đảm bảo có nhiều cơ hội cho nhiều người nhất có thể, du học sinh chỉ được tham gia một trong hai chương trình đặc biệt nêu trên trong cùng thời điểm, và mỗi chương trình chỉ được tham gia một lần.
"Để tối ưu cơ hội và nhanh chóng thích nghi với môi trường học tập và đời sống, điều các bạn cần ưu tiên hàng đầu là học và thành thạo tiếng Hàn", bà Oh khuyên.
Anh Kim Gun Yeong, nghiên cứu viên cao cấp công tác ở Khu công nghệ cao thành phố Daegu (DGTP), cho biết địa phương cũng đang có kế hoạch xây dựng trung tâm hỗ trợ sinh viên quốc tế trong năm tới, và đây chính là bước đầu tiên trong kế hoạch dài hạn nhằm thu hút nhân tài.
Mặt khác, vì Daegu là thành phố kết nghĩa với Đà Nẵng, TP.HCM và Bắc Ninh nên địa phương cũng mong tạo điều kiện để người Việt đến học.
Ngoài ra, việc dân số ở Daegu đang giảm nên cần thêm nguồn nhân lực, thành phố có mức sống thấp hơn các địa phương khác, trường ĐH đào tạo nhiều chuyên ngành...
cũng là những lý do thu hút du học sinh Việt đến nơi đây, theo anh Kim.
Trước đó vào năm 2023, Bộ Giáo dục Hàn Quốc đã công bố dự án nhằm thu hút 300.000 người du học Hàn Quốc (Study Korea 300K Project), mức tăng gấp đôi so với thời điểm 2022.
Điểm nổi bật của dự án là cải thiện thủ tục xin visa du học; thu hút nhân tài ngành STEM (khoa học, công nghệ, kỹ thuật, toán học); thu hút du học sinh đến các vùng nằm ngoài khu đô thị lớn để phát triển kinh tế địa phương...
Study Korea 300K Project là bước tiếp theo của Study Korea Project, dự án được chính phủ Hàn Quốc triển khai từ năm 2004 với tham vọng đưa nước này trở thành trung tâm giáo dục tại châu Á.
Năm 2015, Hàn Quốc từng đề ra mục tiêu đến năm 2023 sẽ thu hút 200.000 sinh viên quốc tế, và đã cán mốc thành công hồi tháng 2.2023.
Mỹ sắp trải qua cuộc chuyển giao quyền lãnh đạo khi ông Donald Trump chính thức đắc cử tổng thống nhiệm kỳ 2025 - 2029.
Nhân dịp này, ông Rafik Mansour, Phó trợ lý Ngoại trưởng thuộc Vụ Các vấn đề văn hóa và giáo dục của Bộ Ngoại giao Mỹ (ECA), dành cho Thanh Niên cuộc trò chuyện về xu hướng du học Mỹ ở VN và những hỗ trợ mà Mỹ dành cho học sinh VN trong thời gian tới.
Dẫn lại dữ liệu từ báo cáo Open Doors 2024 mới công bố, ông Mansour chia sẻ số lượng du học sinh (DHS) Việt đến các cơ sở giáo dục ĐH Mỹ trong năm nay tăng 1%, lên hơn 22.000.
Tuy nhiên, nếu tính cả các DHS phổ thông, con số này là khoảng 30.000.
"VN đứng thứ 6 về số sinh viên (SV) ĐH tại Mỹ và nhiều năm qua luôn nằm trong tốp 10 về số SV quốc tế tại các trường ĐH", ông Mansour chia sẻ.
Một điểm đáng chú ý là chất lượng SV VN đang cải thiện, thể hiện rõ nét qua năng lực tiếng Anh và thành tích học tập của DHS khi theo học ở Mỹ ngày càng tăng.
Đây là nhận xét từ các trường ĐH Mỹ và chính ông Mansour cũng nhận thấy điều tương tự khi giao lưu với HS phổ thông.
"Đưa tiếng Anh thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học sẽ làm lợi rất nhiều cho người trẻ nói riêng và VN nói chung", ông nhận định.
Khi được hỏi về chính sách của Mỹ với SV quốc tế sau khi Tổng thống đắc cử Donald Trump chính thức nhậm chức vào năm tới, ông Mansour tuy không trả lời trực tiếp nhưng cho biết nước này luôn muốn thu hút nhân tài từ khắp nơi trên thế giới nên rất hoan nghênh SV quốc tế đến học tập và đóng góp.
Một trong những chính sách nổi bật để hỗ trợ DHS là chương trình thực tập không bắt buộc, viết tắt là OPT.
"Với OPT, các bạn sẽ được ở lại Mỹ một năm sau khi tốt nghiệp tại các trường ĐH Mỹ.
Con số này sẽ tăng thêm 2, lên tổng cộng 3 năm nếu SV quốc tế học các ngành STEM (khoa học, công nghệ, kỹ thuật, toán học).
Chúng tôi đang cố thúc đẩy giáo dục STEM đến tất cả mọi người, nhất là phụ nữ và trẻ em gái", ông Mansour thông tin và cho biết thêm năm nay có hơn 1,1 triệu DHS tới Mỹ.
"Người Mỹ được lợi không chỉ từ trao đổi học thuật mà còn từ sự trao đổi văn hóa cùng đóng góp văn hóa mà SV quốc tế mang đến cho đất nước chúng tôi", đại diện Bộ Ngoại giao Mỹ nhấn mạnh.
"Chúng tôi muốn nhiều HS từ VN hơn nữa đến Mỹ học tập".
Cũng theo ông Mansour, VN và Mỹ vừa đánh dấu một năm nâng cấp lên quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện và năm tới cả hai nước cũng kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao.
"Chúng tôi muốn tăng cường hợp tác với VN trên nhiều lĩnh vực, nhất là giáo dục, vì đây là tương lai của hai quốc gia và cũng đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển mối quan hệ giao lưu nhân dân", ông Mansour chia sẻ.
Một điểm nhấn khác được ông Mansour đề cập là vào năm 2025, hai nước sẽ lần đầu tổ chức cuộc đối thoại nhân dân nhằm tìm thêm cơ hội hợp tác không chỉ cho người học mà còn cho cả giáo viên và cán bộ quản lý ĐH.
Trước đó, VN cũng lần đầu được chọn tham gia Chương trình quản trị CĐ cộng đồng (CCAP), giúp giáo viên (GV), SV học hỏi các kỹ năng mới, hỗ trợ đất nước nâng tầm lĩnh vực công nghệ cao.
"Để nâng cao chất lượng giáo dục và phát triển nguồn nhân lực cho bất kỳ quốc gia nào đều cần sự chung tay, góp sức của cả cộng đồng, và Mỹ sẽ luôn sẵn sàng đồng hành với VN trong quá trình này", ông Mansour khẳng định.
Ông Mansour thông tin Mỹ hiện có hơn 3.500 ĐH được kiểm định và cả người Mỹ cũng gặp khó trong việc lựa chọn điểm đến học tập phù hợp.
Vì thế, Văn phòng giáo dục Mỹ (EducationUSA) đã được xây dựng để hỗ trợ người Việt không chỉ trong quá trình chọn trường và hoàn thiện hồ sơ ứng tuyển mà còn cả lúc xin học bổng lẫn thị thực (visa) du học.
Tất cả được thực hiện dưới sự tư vấn của các chuyên gia.
"Dịch vụ này hoàn toàn miễn phí và có sẵn ở các Trung tâm Hoa Kỳ (American Center) tại Hà Nội và TP.HCM", đại diện Bộ Ngoại giao Mỹ nhấn mạnh và nói thêm vào Tuần lễ giáo dục quốc tế cũng như xuyên suốt cả năm, EducationUSA tổ chức nhiều buổi hội thảo, tọa đàm...
trên khắp VN, cả trực tuyến và trực tiếp cho người học lẫn GV quan tâm đến việc giao lưu, đối thoại nhiều hơn với Mỹ.
Các trường ĐH ở Mỹ đều có cảnh sát và hệ thống an ninh riêng nên rất an toàn".
"Chúc các bạn SV VN có trải nghiệm học tập bổ ích, an toàn và đáng nhớ tại Mỹ", ông Rafik Mansour nhắn gửi.
Trước đó, tại triển lãm giáo dục ĐH Mỹ do Tổng lãnh sự quán Mỹ tại TP.HCM tổ chức, nhiều trường ĐH Mỹ chia sẻ với Thanh Niên rằng đang "rộng cửa" xét tuyển người Việt khi chỉ cần điểm học bạ cùng chứng chỉ tiếng Anh, và thậm chí có thể trao học bổng giá trị dựa trên điểm đạt được trên lớp.
"Điểm học bạ càng cao, mức học bổng các bạn nhận về cũng càng cao", bà Đinh Mỹ Phương, đại diện tuyển sinh ĐH Rochester, chia sẻ.
Ông Greg Holz, cán bộ tuyển sinh quốc tế ở ĐH Central Missouri, trả lời trường muốn vận hành thủ tục nhập học đơn giản để không có HS nào vướng bận chi phí ôn thi SAT (bài thi dùng để xét tuyển ĐH Mỹ).
ĐH Wichita State thậm chí không yêu cầu HS nộp chứng chỉ tiếng Anh và cho phép các bạn học thêm sau khi tới trường, theo bà Fai Tai, Phó giám đốc phụ trách tài chính và marketing.
Một xu hướng khác là các trường Mỹ đẩy mạnh tuyển sinh tại VN bằng nhiều cách khác nhau, từ bậc phổ thông đến ĐH.
Một số giảm tải áp lực bằng cách lược bỏ điểm thi GRE (bài thi dùng để xét tuyển bậc thạc sĩ), hoặc tổ chức vòng sơ tuyển tại VN như Học viện Âm nhạc Berklee.
Theo tiến sĩ Lê Bảo Thắng, Giám đốc Công ty OSI Vietnam có trụ sở tại TP.HCM, việc ứng tuyển vào các trường ĐH Mỹ hiện nay đơn giản hơn nhiều.
Chưa kể, DHS cũng có thể dễ dàng chuyển tiếp lên bậc học hoặc lớp học cao hơn, như học xong lớp 8 ở VN có thể qua Mỹ học tiếp lớp 9, hay tốt nghiệp THPT ở VN và qua Mỹ học tiếp ĐH.
"Hiện tại, HS VN không cần viết bài luận cá nhân, xin thư giới thiệu hay nộp thông tin về hoạt động ngoại khóa trừ khi muốn nhắm đến các ĐH hàng đầu Mỹ.
Tiến sĩ Mark Ashwill, Giám đốc điều hành Công ty Capstone Vietnam có trụ sở tại Hà Nội, nhận định trong bối cảnh nhiều quốc gia điều chỉnh chính sách du học, Mỹ vẫn giữ ổn định ở cấp quốc gia còn ở cấp trường thì đang trao nhiều học bổng hơn trước.
Vị tiến sĩ này cũng lưu ý một số ĐH hàng đầu Mỹ bắt đầu yêu cầu điểm SAT trở lại trong tuyển sinh song phần lớn vẫn không yêu cầu nộp kết quả bài thi này.
Ông Walls cho biết thêm khi xét duyệt hồ sơ, bộ phận cấp visa du học ở VN dùng rất nhiều dữ liệu, phân tích để đánh giá kỹ lưỡng, đảm bảo những SV đủ điều kiện có thể thuận lợi sang Mỹ học tập.
Bộ Di trú, tị nạn và quốc tịch Canada (IRCC) hôm 15.11 (ngày 16.11 theo giờ Việt Nam) thông báo tăng số giờ du học sinh được phép đi làm thêm ngoài khuôn viên trường trong thời gian học, lên tối đa 24 giờ/tuần thay vì chỉ 20 giờ như trước.
Trong khi đó, nếu làm thêm trong trường hay ngoài trường nhưng vào kỳ nghỉ, sinh viên quốc tế vẫn có thể đi làm thêm không giới hạn thời gian như cũ.
Ông Marc Miller, Bộ trưởng IRCC, nói quy định mới vừa tạo điều kiện cho du học sinh đi làm kiếm thêm thu nhập, vừa đảm bảo các bạn vẫn tập trung học hành.
"Các bạn sinh viên quốc tế xứng đáng có những trải nghiệm tích cực và thành công tại Canada.
Những thay đổi ngày hôm nay sẽ góp phần vào điều đó", ông chia sẻ trong một thông cáo.
Theo IRCC, sinh viên quốc tế muốn đi làm thêm mà không cần giấy phép lao động phải học toàn thời gian ở các trường được chính phủ Canada công nhận (CĐ, ĐH, dạy nghề).
Chương trình học phải kéo dài ít nhất 6 tháng và cấp bằng, chứng chỉ liên quan.
Trước đó, trong giai đoạn Covid-19, Canada cũng từng nâng giới hạn làm thêm lên 40 giờ/tuần để giải quyết tình trạng thiếu lao động, song chính sách này đã kết thúc hồi tháng 4.
Một quy định mới khác, theo ông Miller, là du học sinh muốn chuyển trường trong khi học ở Canada nay phải xin giấy phép du học mới, thay vì chỉ cần cập nhật thông tin liên quan lên hệ thống của IRCC.
Ngoài ra, các trường không làm đúng những yêu cầu IRCC đặt ra nay có thể bị đình chỉ tiếp nhận sinh viên quốc tế mới tối đa trong một năm.
"Các cải tiến này hỗ trợ du học sinh và bảo vệ trải nghiệm học tập của họ", IRCC nêu.
Trước đó vài ngày, IRCC đột ngột dừng chương trình du học diện miễn chứng minh tài chính (SDS), là chương trình visa ưu tiên áp dụng ở 14 quốc gia trong đó có Việt Nam.
Đồng nghĩa, người Việt nay phải chứng minh tài chính bằng ít nhất một trong các giấy tờ được đề cập trong quy định, thay vì chỉ cần chứng nhận đầu tư bảo đảm (GIC) trị giá 20.635 CAD (374 triệu đồng) cấp bởi các ngân hàng Canada.
Việc ngừng SDS đồng nghĩa người Việt nay có khả năng phải đối diện với quy trình xét duyệt giấy phép du học khó và chậm hơn trước.
Bởi lẽ, dữ liệu từ IRCC vào năm 2022 chỉ ra có 22% người Việt nộp đơn xin giấy phép du học theo diện SDS, tỷ lệ chấp thuận là 77% - cao hơn 16% so với quy trình thường.
Mặt khác, thời gian xét duyệt trung bình với SDS là 20 ngày, còn quy trình thường là 11 tuần, theo cập nhật hôm 5.11 từ IRCC.
Trong 12 tháng qua, Canada liên tiếp ban hành nhiều quy định với mục tiêu cắt giảm số người tạm trú ở nước này, trong đó có du học sinh.
Cụ thể, Canada giới hạn chỉ tiêu cấp giấy phép du học mới mỗi năm và vào năm 2025, Canada sẽ chỉ cấp tối đa 437.000 giấy phép du học mới.
Mức này cũng bao gồm cả thạc sĩ và tiến sĩ, thay vì chỉ giới hạn ở bậc cử nhân như năm 2024.
Ngoài ra, từ đầu tháng 11, IRCC quy định đương đơn muốn xin giấy phép làm việc sau tốt nghiệp (PGWP) giờ phải bổ sung chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp theo yêu cầu của cấp độ học.
Ngoài ra, với những trường hợp không tốt nghiệp cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ ở trường ĐH, đương đơn phải học những ngành trong danh sách mà IRCC công bố mới được xin PGWP.
Trước đó, IRCC cũng tăng gấp đôi yêu cầu chứng minh tài chính đối với sinh viên quốc tế, lên mức 20.635 CAD, bên cạnh học phí, chi phí đi lại trong năm đầu tiên.
IRCC còn quy định đương đơn theo học các chương trình thạc sĩ có thời lượng đào tạo từ 16 tháng trở lên mới đủ điều kiện để vợ hay chồng xin giấy phép đi làm, thay vì chỉ cần học thạc sĩ như trước.
Tuy nhiên, chuyên gia nhận định việc thắt chặt quy định giúp du học sinh Việt có thể hưởng nhiều lợi ích tích cực.
Việc chính phủ siết quy định cũng không ảnh hưởng đến các trường tại Canada, khi nhiều đơn vị quyết định áp dụng chính sách tuyển sinh bằng điểm học bạ và tiếng Anh với người Việt vào năm 2025.
Theo báo cáo từ IRCC, Canada thu hút hơn 1 triệu sinh viên quốc tế đến học trong năm 2023.
Thống kê của IRCC cũng cho thấy tổng số người Việt học tập tại Canada từng có xu hướng giảm liên tục, từ 21.480 người vào 2019, đến 2022 còn 16.140 người.
Nhưng vào năm 2023, du học sinh Việt ở Canada tăng nhẹ, lên 17.175 người và giữ vị trí thứ 8 về số lượng.
Theo nghiên cứu của Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam, hiện có khoảng 3,6% sinh viên đại học đang du học nước ngoài trong tổng số sinh viên Việt Nam.
Du học là ước mơ của hàng chục nghìn học sinh, sinh viên nhưng thường chỉ tập trung vào một số lượng rất ít các bạn xuất sắc hoặc gia đình có điều kiện.
Đa phần các bạn còn lại lựa chọn nâng cao kiến thức, kỹ năng tại các trường đại học, cao đẳng trong nước.
Tuy nhiên, không phải tất cả trong số đó đều có định hướng rõ ràng về nghề nghiệp tương lai.
Hệ quả là nhiều bạn tốt nghiệp đại học nhưng làm trái ngành, trái nghề, thậm chí thất nghiệp, lãng phí quãng thời gian tuổi trẻ.
Qua thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo, năm 2024, chỉ có hơn 550 ngàn sinh viên nhập học trong tổng số 1,07 triệu thí sinh thi tốt nghiệp THPT.
Một phần trong số đó chọn học các trường nghề để rút ngắn thời gian học tập.
Một phần khác do không may mắn, không đủ điểm đỗ vào các trường đại học, cao đẳng, hoặc do chi phí theo học trong nước cũng đã quá sức nên chủ động lựa chọn bước chân vào thị trường lao động với công việc chỉ là định hướng tạm thời như chạy xe công nghệ, giao hàng, phục vụ,...
bởi những công việc này không yêu cầu quá nhiều kiến thức, kỹ năng nhưng lại mang đến nguồn thu nhập trực tiếp.
Nhật Bản là một trong những quốc gia có nền kinh tế lớn hàng đầu thế giới, nền giáo dục tiên tiến, khoa học công nghệ phát triển với nhu cầu nhân lực lớn.
Bên cạnh nét văn hóa đặc sắc, môi trường chuyên nghiệp và kỷ luật cùng các chế độ tốt cho người lao động nước ngoài, Nhật Bản thu hút nhiều bạn trẻ Việt bởi cơ hội phát triển sự nghiệp và thu nhập hấp dẫn.
Đối với một quốc gia có nhiều cơ hội như Nhật Bản, để nắm bắt được cơ hội phát triển cũng như có mức thu nhập tốt, đòi hỏi người lao động phải đáp ứng những tiêu chuẩn khắt khe trong môi trường làm việc như trình độ ngôn ngữ, kỹ năng nghề nghiệp, thích nghi văn hóa - kỷ luật.
Bên cạnh đó, với các chi phí bỏ ra ban đầu khá lớn thì nền tảng tài chính cũng là điều mà nhiều bạn trẻ còn e ngại với ước mơ Nhật.
Hiểu rõ những trăn trở đó, Cen Academy đã hợp tác cùng VPBank để cho ra mắt chương trình "Đi Nhật trước - Trả tiền sau".
Hành trình đến nước Nhật dành cho tất cả người trẻ Việt dường như trở nên dễ dàng hơn.
Giải pháp tài chính linh hoạt từ chương trình "Đi Nhật trước - Trả tiền sau" giúp giải quyết bài toán tài chính - một gánh nặng lớn đối với nhiều bạn trẻ mong muốn học tập và làm việc tại Nhật Bản.
Thông qua chương trình này, học viên Cen Academy chỉ cần bỏ ra chi phí ban đầu rất thấp để học tập tại Việt Nam, phần chi phí còn lại sẽ được hỗ trợ trả góp không lãi suất trong 12 tháng.
Như vậy, ước mơ đến Nhật hoàn toàn chia đều cho tất cả các bạn trẻ, đặc biệt là các bạn ở vùng sâu vùng xa, phá bỏ rào cản về vấn đề về tài chính ban đầu.
Cùng với giải pháp tài chính, hành trình đến và sinh sống ở đất nước xa lạ như Nhật Bản sẽ càng dễ dàng hơn với mô hình đào tạo tiệm cận quốc tế của Cen Academy.
Trong thời gian tối ưu nhất tại Việt Nam, Cen Academy sẽ trang bị cho các bạn trẻ hành trang toàn diện về ngôn ngữ chuyên ngành, định hướng và kỹ năng nghề nghiệp, khả năng thích nghi văn hóa và kỷ luật tại nước bạn, tạo nền tảng vững chắc để có thu nhập tốt và phát triển sự nghiệp mạnh mẽ, trong đó có cả cơ hội làm việc lâu dài và định cư tại Nhật.
Cen Academy hướng tới mục tiêu hỗ trợ 20.000 - 50.000 bạn trẻ đến Nhật năm 2025 qua chương trình, với hy vọng hành trình của hàng chục ngàn bạn trẻ đó không chỉ là một lựa chọn trải nghiệm của tuổi trẻ mà còn là cơ hội để các bạn dám bước đi để thay đổi tương lai của bản thân và gia đình, mang về những giá trị tích cực cho đất nước.
Khi trở về, bạn sẽ là một phần của thế hệ trẻ Việt với tầm nhìn quốc tế và khát khao cống hiến.
Với sự đồng hành từ VPBank, Cen Academy, và các đối tác uy tín, giấc mơ được học tập và làm việc tại các quốc gia phát triển không còn xa vời.
Mọi bạn trẻ đều có cơ hội sẵn sàng vươn ra toàn cầu, khẳng định bản thân và đóng góp tích cực cho đất nước, cho cộng đồng.
Sáng nay (13.11), tổ chức Education First (EF) công bố xếp hạng chỉ số thông thạo tiếng Anh toàn cầu năm 2024 (EPI) sau khi phân tích kết quả kiểm tra 2,1 triệu người không phải người bản ngữ nói tiếng Anh, từ 18 tuổi trở lên, tại 116 quốc gia, vùng lãnh thổ.
Kết quả cho thấy, Việt Nam đứng thứ 63/116 khu vực với 498 điểm, giảm nhẹ cả về thứ hạng và điểm số so với năm trước (vị trí 58 với 505/800 điểm).
Theo EF, năm nay độ thông thạo của Việt Nam ở mức thấp, sau 2 năm liền ở mức trung bình.
Đáng chú ý, chỉ hai giai đoạn Việt Nam có chỉ số thông thạo tiếng Anh ở mức thấp là năm 2011-2012 (những năm đầu EF tổ chức khảo sát) và 2019-2021 (giai đoạn Covid-19 bùng nổ).
EF không đưa ra lý giải cụ thể về nguyên nhân Việt Nam rơi bậc và xuống nhóm thông thạo tiếng Anh thấp.
Tuy tổng thể ở mức thấp song ở từng khu vực tại Việt Nam lại có những mức điểm khác nhau.
Trong đó, Hà Nội, Hải Phòng, TP.HCM, Khánh Hòa, Đà Nẵng dao động từ 516 - 524 điểm, được đánh giá ở mức trung bình.
Còn các tỉnh thành như Bà Rịa - Vũng Tàu, Cần Thơ, Huế, Nam Định, Thanh Hóa...
thì lại thuộc nhóm thông thạo tiếng Anh thấp.
Mặt khác, nhóm tuổi 26-30 sử dụng tiếng Anh tốt nhất cả nước với 522 điểm, theo EF.
Trong khi đó, tính riêng châu Á, Việt Nam xếp hạng 8/23 quốc gia, vùng lãnh thổ, giảm một bậc so với 2023 và xếp sau các nước như Singapore (609 điểm), Philippines (570), Malaysia (566), Hàn Quốc (523).
Mặt khác, Việt Nam được EF đánh giá là có chỉ số thông thạo tiếng Anh cao hơn các nền kinh tế hàng đầu thế giới như Ấn Độ (490), Trung Quốc (455), Nhật Bản (454), ngoài ra cũng cao hơn Thái Lan (415).
Năm nay, vị trí dẫn đầu thế giới vẫn thuộc về Hà Lan (636 điểm), theo sau là những cái tên quen thuộc như Na Uy, Thụy Điển, Áo, Đan Mạch.
Và trong số 9 quốc gia vào nhóm thông thạo tiếng Anh rất cao, duy chỉ có Singapore là đại diện đến từ châu Á, còn những nước khác đều tới từ châu Âu.
Bờ Biển Ngà, Somalia và Yemen là 3 quốc gia đứng "chót bảng" trong xếp hạng chỉ số thông thạo của EF.
Theo EF, điểm EPI mỗi quốc gia tính theo trung bình ba năm liên tiếp.
Đầu tiên, EF tính điểm trung bình SET của tất cả người làm bài kiểm tra tại một quốc gia trong năm dương lịch trước.
Sau đó, điểm này được tính trung bình với điểm EPI đã công bố của hai năm trước.
Phương pháp trên giúp chỉ số ổn định, giảm thiểu biến động do thay đổi mẫu theo từng năm, theo EF.
Sau khi tính điểm các nước, EF dùng điểm này để tính điểm tổng hợp cho từng khu vực trên thế giới và điểm số toàn cầu.
Các điểm này tính theo trọng số dân số của từng quốc gia, vùng lãnh thổ như điểm của Ấn Độ có trọng số lớn hơn Thái Lan khi tính điểm khu vực châu Á.
Phương pháp này áp dụng cho mọi điểm EPI ở cấp siêu quốc gia (toàn cầu và khu vực, cùng với các phân tích theo giới tính và nhóm tuổi).
Theo phân tích từ chỉ số EPI năm 2024, EF nhận định tình trạng trình độ tiếng Anh trên toàn cầu đang giảm sút, bởi 60% quốc gia và vùng lãnh thổ giảm nhẹ về điểm số so với năm trước.
Tuy nhiên, điểm tích cực là xu hướng giảm sút về trình độ tiếng Anh ở nhóm tuổi từ 18-20 đã chững lại trong năm 2024.
Mặt khác, châu Á được "gọi tên" là khu vực giảm sút nhất về trình độ tiếng Anh so với các châu lục còn lại.
EF cho biết thêm, người trẻ ở độ tuổi lao động thành thạo tiếng Anh hơn sinh viên và người lớn trên 40 tuổi.
EF là tổ chức giáo dục thành lập vào năm 1965 đặt trụ sở tại Thụy Điển và có văn phòng tại Việt Nam.
Đơn vị này bắt đầu đánh giá, xếp hạng chỉ số thông thạo tiếng Anh của các quốc gia từ năm 2011.
Đến nay, chỉ số EPI được cho là khảo sát lớn nhất thế giới về kỹ năng tiếng Anh theo quốc gia, khu vực.
Bài SET mà EPI lấy dữ liệu được thực hiện trực tuyến từ 15-50 phút tùy số lượng kỹ năng dự thi và hơn 90% người làm bài không phải học viên của EF.
Chiều nay (11.11), Cơ quan Giáo dục New Zealand (ENZ) chính thức công bố học bổng chính phủ New Zealand bậc ĐH (New Zealand Universities Award - NZUA), sáng kiến giáo dục mới do chính phủ nước này phối hợp cùng các trường ĐH triển khai dành riêng cho người Việt.
Chương trình NZUA 2025 dự kiến nhận hồ sơ từ tháng 5.2025 và sẽ áp dụng vào kỳ nhập học tháng 2.2026.
Theo ENZ, cổng thông tin chính thức của chương trình NZUA và thông tin về điều kiện, cách thức ứng tuyển sẽ sớm được công bố.
Năm đầu tiên triển khai, NZUA trao 14 suất học bổng cho ứng viên người Việt khi nhập học tại một trong 8 trường ĐH công lập tại New Zealand, giá trị mỗi suất là 15.000 NZD (226 triệu đồng).
Danh sách các ĐH tham gia chương trình NZUA có thể theo dõi TẠI ĐÂY.
Bên cạnh bậc ĐH, New Zealand cũng triển khai học bổng chính phủ bậc trung học dành riêng cho người Việt học lớp 8, 9, 10 (NZSS).
Quốc gia này còn có học bổng chính phủ bậc sau ĐH (Manaaki) cho một số nước, trong đó có Việt Nam.
Vì lẽ đó, ENZ nhận định New Zealand hiện là quốc gia hỗ trợ toàn diện cho học sinh, sinh viên Việt Nam từ trung học đến sau ĐH với các chương trình học bổng chính phủ.
Theo tìm hiểu của chúng tôi, học bổng NZUA có thể là lần đầu một quốc gia nói tiếng Anh triển khai chương trình học bổng chính phủ bậc ĐH cho người Việt.
Trước đó, có các chương trình học bổng sau ĐH như Fulbright (Mỹ), Chevening (Anh), Australia Awards Scholarships (Úc), Vanier (Canada), hay cho bậc trung học như học bổng ASEAN (Singapore).
Chương trình NZUA có thể xem là bước đầu trong kế hoạch quảng bá rộng rãi hơn nữa nền giáo dục ĐH của New Zealand ở Việt Nam.
Bởi, trao đổi với Thanh Niên trước đó, ông Ben Burrowes, quyền Giám đốc điều hành khối quốc tế của ENZ, thông tin cơ quan này đang lần đầu tiên xây dựng một chiến lược phát triển tổng thể sự hiện diện của các trường ĐH New Zealand tại Việt Nam.
"Trước đó vào 2018, chúng tôi từng thiết kế một chiến lược tương tự với bậc phổ thông để quảng bá NZSS và đạt nhiều thành tựu.
Thế nên, trong chiến lược với các ĐH, chúng tôi cũng đang xem xét nhiều sáng kiến mới như học bổng chính phủ bậc cử nhân", ông Burrowes nhận định vào thời điểm đó.
Vị quản lý mới đây nói thêm, việc đảm bảo tất cả ĐH New Zealand có mặt trong chương trình NZUA cho thấy cam kết của New Zealand trong việc mở rộng cơ hội học tập, phát triển cho người Việt.
"Sáng kiến này cũng thể hiện sự quan tâm mạnh mẽ của chính phủ New Zealand trong thúc đẩy mối quan hệ hợp tác giáo dục với Việt Nam, hướng đến kỷ niệm 50 năm quan hệ hợp tác giữa hai nước vào năm sau", ông Burrowes chia sẻ.
Theo bảng xếp hạng ĐH thế giới 2025 của tổ chức QS (Anh), tất cả ĐH công lập ở New Zealand đều thuộc tốp 2% đơn vị tốt nhất toàn cầu.
Các trường trên cũng đứng đầu thế giới về trách nhiệm quản lý vì phát triển bền vững theo bảng xếp hạng ĐH có tầm ảnh hưởng 2024 của tổ chức Times Higher Education (Anh).
ĐH New South Wales (UNSW) cùng trường thành viên là UNSW College mới đây cho biết sẽ tạm ngưng nhận hồ sơ xin học cho năm 2025.
Đồng nghĩa, những sinh viên quốc tế nào muốn học ở trường này sẽ không thể đăng ký xin học vào các kỳ sắp tới, mà phải chờ trường đưa ra thông báo mới.
Hiện tại, trường có trang web riêng để du học sinh "đăng ký quan tâm" về thông tin tuyển sinh các nhóm ngành.
Trả lời tờ The PIE News hôm 6.11, người phát ngôn của UNSW cho biết động thái trên nhằm ứng phó với dự luật mới của chính phủ Úc, trong đó có việc áp trần số lượng sinh viên quốc tế tuyển mới (NOSC).
Trường dự kiến tổ chức nhiều đợt xét tuyển và xếp học sinh vào hàng chờ.
Về xét tuyển, UNSW sẽ dựa trên thành tích học tập của ứng viên và thông báo kết quả dần cho từng chương trình đào tạo, tùy vào số lượng chỗ còn lại.
Xác nhận với Thanh Niên, chị Ngô Thanh Thảo, Quản lý khu vực Mê Kông của UNSW, nói trường không tạm dừng tuyển sinh sinh viên quốc tế.
"UNSW vẫn chào đón các bạn sinh viên Việt Nam.
Tuy nhiên, do quy định ở dự luật mới, trường phải tạm ngưng nhận hồ sơ để rà soát thực tế, đảm bảo không nhận quá chỉ tiêu.
Trong giai đoạn này, học sinh quan tâm có thể đăng ký vào hàng chờ để nhận thông báo hướng dẫn", chị Thảo khuyên.
Theo bảng xếp hạng ĐH thế giới 2025 của tổ chức QS (Anh), UNWS đứng thứ 3 tại Úc và xếp hạng 19 trên toàn cầu.
Dự luật mới chỉ cho phép trường tiếp nhận 9.500 NOSC, giảm 14% so với năm 2023 và thấp hơn đáng kể so với con số ước tính 17.359 của năm 2024.
Đó là lý do trường phải thực hiện các biện pháp phòng ngừa từ trước, trong trường hợp dự luật được Quốc hội Úc thông qua và có hiệu lực từ 1.1.2025.
Ngoài UNSW, ĐH Công giáo Úc hồi tháng 9 đã dừng tuyển sinh quốc tế cho năm 2025 sau khi đạt đến giới hạn tuyển sinh.
Và không chỉ UNSW, nhiều trường khác trong nhóm 8 ĐH hàng đầu Úc (G8) cũng nhận tin chỉ có thể tuyển ít hơn so với năm 2023, gồm ĐH Quốc gia Úc, ĐH Melbourne, ĐH Sydney.
Trong khi đó, ĐH Monash, ĐH Adelaide, ĐH Tây Úc, ĐH Queensland được tăng chỉ tiêu tuyển mới so với năm 2023.
Cũng trong bối cảnh hiện tại, nhiều ĐH hàng đầu Úc quyết định tăng học phí 3-7% với du học sinh từ năm 2025.
Không chỉ tăng học phí với du học sinh, một số ĐH còn có ý định hay đã hoàn tất kế hoạch cắt giảm nhân sự để tiết kiệm chi tiêu và bù đắp thâm hụt trong năm ngoái.
Và nếu dự luật áp trần tuyển sinh được thông qua, các trường ĐH phải xem xét lại 14.000 vị trí việc làm để cân đối tài chính.
Trước đó, trao đổi với Thanh Niên, nhiều ĐH Úc như Macquarie, Quốc gia Úc, UNSW cho biết dù phải ứng phó trước quy định áp trần, các trường vẫn giữ nguyên chính sách tuyển sinh với học sinh Việt để đảm bảo sự đa dạng quốc tịch, tức xét dựa trên điểm học bạ và năng lực tiếng Anh.
Tuy nhiên, đại diện các trường cũng khuyên ứng viên nên sớm chấp nhận nhập học sớm ngay khi có thư mời để đề phòng rủi ro.
Theo Bộ Giáo dục Úc, tính đến tháng 8 có 803.639 du học sinh theo học các khóa ở Úc.
Trong đó Việt Nam có 36.490 người, xếp thứ 5.
Ở các trường hàng đầu, số sinh viên lẫn nghiên cứu sinh người Việt chiếm tỷ lệ đáng kể như khoảng 600 người ở ĐH Melbourne, 400 người tại ĐH Adelaide hay nằm trong top 10 về số lượng ở ĐH Queensland...
Trong đó, Victoria là bang tập trung đông du học sinh Việt nhất với 14.994 người.
Sau 3 tháng kết thúc môn “Các khái niệm truyền thông” (Communication Concepts), Nguyễn Ngọc Linh, học viên cao học chuyên ngành truyền thông tại ĐH Deakin, nhận được lời mời viết giáo trình của môn này.
“Mình cảm thấy thật bất ngờ khi được cô Erin Hawley - giảng viên phụ trách môn ngỏ lời mời vào tháng 9.2023.
Mình có 3 tháng để hoàn thành bản thảo.
Đến tháng 5 năm nay, quyển sách được xuất bản và đưa vào sử dụng trong năm học mới.
Đây là cơ hội hiếm hoi dành cho học viên quốc tế như mình”, du học sinh này nói.
Trong giáo trình này, Ngọc Linh đóng góp bài viết nghiên cứu trường hợp (case study) về chủ đề bản sắc trong truyền thông.
“Nội dung bài viết được kế thừa và biên tập từ bài luận cuối kỳ của môn học.
Với mình, môn này rất trừu tượng khi mới bắt đầu học.
Nên mình tin những bài viết nghiên cứu trường hợp sẽ giúp học viên hiểu về nội dung và yêu cầu của môn học, cũng như dễ dàng hoàn thành bài tập hơn”, Linh trình bày.
Linh cũng chia sẻ thêm, với chủ đề khái quát và có tính đa văn hóa như bản sắc trong truyền thông, cần có bài viết phản ánh góc nhìn của quốc gia mình để liên hệ kiến thức và tiếp thu tốt hơn.
Vào giai đoạn viết giáo trình, Ngọc Linh không tránh khỏi cảm giác băn khoăn và lo lắng.
“Dù mình làm bài có thể đạt kết quả tốt, song viết giáo trình là việc hoàn toàn khác.
Mình quan ngại phần trình bày của bản thân có thể chưa đáp ứng đủ tiêu chuẩn học thuật và phong cách ngôn ngữ của giáo trình.
Bên cạnh đó, mình phải nhớ lại kiến thức được truyền đạt 3 tháng trước thời điểm viết để vận dụng vào bài của mình”, Linh bộc bạch.
Theo Ngọc Linh, những khó khăn được tháo gỡ nhờ sự trợ giúp nhiệt tình của giảng viên hướng dẫn.
Mình nhận ra rằng, góc nhìn của mình là một điểm độc đáo, có thể đóng góp vào giá trị của giáo trình”.
Trao đổi với Thanh Niên, tác giả chính của giáo trình, tiến sĩ Erin Hawley, Giám đốc chương trình sau ĐH về truyền thông ở ĐH Deakin, cho biết những học viên được mời đóng góp cho giáo trình vì họ có nền tảng từ nhiều lĩnh vực khác nhau.
“Một số học viên đã và đang làm việc với vai trò nhà báo, sản xuất truyền hình hay thiết kế đồ họa.
Những kiến thức chuyên ngành và xuất thân văn hóa của mỗi người trở nên có giá trị khi nó được chia sẻ giữa các học viên”, tiến sĩ Hawley nói.
Về giáo trình môn “các khái niệm truyền thông”, tiến sĩ Hawley cho biết đây là dạng tài liệu giáo dục mở (OER), trong đó nền tảng là sự hợp tác để nhà giáo dục và người học kế thừa và điều chỉnh nội dung khi cần.
“Một giáo trình bao gồm góc nhìn của học viên ở nhiều quốc gia là hợp lý.
Điều này giúp người học có thể hiểu từ cả lăng kính văn hóa của mình và của những người khác.
Không một giảng viên nào có thể trình bày về mọi nền văn hóa và bản sắc của các học viên.
Vì vậy, nếu học viên chỉ tiếp thu quan điểm của mỗi giảng viên thì việc học sẽ không hiệu quả”, tiến sĩ Hawley chia sẻ thêm.
Đây là quy trình áp dụng đối với tài liệu giáo dục mở và sách giáo khoa thương mại”.
Cũng theo tiến sĩ Hawley, OER được triển khai phổ biến trên thế giới ngày nay.
“OER vì vậy không chỉ diễn ra ở mỗi ĐH Deakin hay ở Úc.
OER tập trung vào việc mang lại lợi ích cho sinh viên và cải thiện cuộc sống, trải nghiệm của họ.
Sinh viên có thể truy cập OER trực tuyến miễn phí, qua đó giúp giảm gánh nặng tài chính, so với sách giáo khoa thương mại vốn thường rất đắt”, tiến sĩ Hawley thông tin.
Hợp tác cùng 13 đồng tác giả học viên, tiến sĩ Hawley nhận định quá trình làm việc diễn ra suôn sẻ.
Theo tiến sĩ Hawley, yếu tố chính của quá trình hợp tác là sự rõ ràng.
“Học viên cần được trang bị thông tin và khung thời gian cụ thể.
Họ cũng cần được trao quyền tự chủ trong việc kiểm tra và hiệu đính bản thảo.
Bên cạnh đó, học viên cũng được cung cấp thông tin về hệ thống cấp phép Creative Commons liên quan vấn đề bản quyền, cũng như tham gia một workshop về nguồn tài nguyên học tập mở và bản quyền do nhân viên thư viện tổ chức”, tiến sĩ Hawley nói.
Ngay sau khi biết ông Donald Trump đắc cử tổng thống Mỹ nhiệm kỳ thứ hai, nhiều chuyên trang giáo dục quốc tế đồng loạt đưa tin về những thay đổi sắp tới có thể xảy ra với du học sinh dựa trên các chính sách ông từng tuyên bố trong lúc tranh cử.
"Các trường ĐH Mỹ đang chuẩn bị cho 4 năm đầy thử thách phía trước sau khi Donald Trump thắng cử và quay lại Nhà Trắng sau cuộc bầu cử lịch sử", tờ Times Higher Education viết.
Sự lo ngại này đến từ nhiều nguyên nhân.
Thứ nhất, đó là do số lượng sinh viên quốc tế đến Mỹ giảm mạnh vào nhiệm kỳ đầu của ông Trump và chạm mức thấp nhất trong năm học 2020-2021.
Theo tờ Higher Ed Dive, một nghiên cứu cũng chỉ ra rằng trong 3 năm đầu nhiệm kỳ của ông Trump, số sinh viên quốc tế vào học ở các trường ĐH Mỹ giảm khoảng 12% so với những quốc gia cạnh tranh.
"Ông Trump từng quyết tâm đảm bảo rằng sinh viên Trung Quốc và Hồi giáo thấy không được chào đón ở Mỹ.
Và thực tế, chính quyền của ông đã cấm sinh viên từ 6 quốc gia có đa số dân là người Hồi giáo đến Mỹ vào năm 2017", tờ ICEF Monitor cho hay.
Trong chiến dịch tranh cử năm 2024, ông Trump cũng bày tỏ sự ủng hộ đối với các chính sách tương tự.
Đến khi Tổng thống Joe Biden lên nắm quyền, tình hình nêu trên mới được cải thiện và số lượng sinh viên quốc tế đến Mỹ gần đạt mức kỷ lục vào năm học 2022-2023.
Nghiên cứu gần đây của tổ chức giáo dục IDP (Úc) cũng cho thấy Mỹ đã trở thành điểm đến du học được nhiều du học sinh yêu thích nhất sau khi Úc, Canada lẫn Anh điều chỉnh chính sách.
Đó là lý do nhiều trường ĐH Mỹ không muốn viễn cảnh cũ trở lại.
Thứ hai là vấn đề chi phí ĐH.
Bởi, chính quyền ông Trump có thể sẽ thay đổi nhiều quy định về giáo dục ĐH, trong đó có các quy định liên quan đến việc kiểm định trường và đe dọa cắt đứt quyền tiếp cận hỗ trợ tài chính sinh viên với những đơn vị hoạt động kém hiệu quả.
Vị tổng thống vừa đắc cử còn đề xuất kế hoạch dừng miễn thuế cho các trường ĐH, CĐ tư thục và đánh thuế quỹ hiến tặng của các trường.
"Các chương trình đào tạo nhà khoa học, bác sĩ làm việc ở các nước đang phát triển có thể cũng bị cắt giảm, từ đó làm giảm khả năng ngoại giao khoa học của Mỹ.
Ông Trump cũng có thể tự quyết định cắt giảm tài trợ cho các nghiên cứu, ví dụ như nghiên cứu về biến đổi khí hậu, và các nhà khoa học không đồng ý với chính sách của mình", GS John Aubrey Douglass (ĐH California ở Berkeley) viết trên tờ University World News.
Cũng theo các chuyên gia, việc ông Trump nắm quyền trở lại có thể sẽ làm tăng sự giám sát với các nhà khoa học gốc Trung và mối quan hệ nghiên cứu với Trung Quốc.
Vị lãnh đạo cũng nói sẽ đóng cửa Bộ Giáo dục liên bang, chuyển nhiệm vụ của bộ này về chính quyền các tiểu bang, dù bộ này đảm nhận nhiều công việc quan trọng như giám sát việc hỗ trợ tài chính, thực thi các quy định và điều tra khiếu nại của người dân.
Tất cả những điều trên, ít nhiều cũng sẽ ảnh hưởng đến các sinh viên và nghiên cứu sinh quốc tế tại Mỹ trong thời gian tới.
Bên cạnh các lo ngại, nhiều tuyên bố của ông Trump cũng nhận được sự hưởng ứng.
Ví dụ, ông từng đề xuất mọi sinh viên nước ngoài tốt nghiệp các cơ sở giáo dục ĐH 2 và 4 năm nên được tự động cấp thẻ thường trú nhân để được ở lại Mỹ.
Chiến dịch tranh cử của ông sau đó cho biết, nếu đắc cử trở lại, ông sẽ cấp thẻ xanh này sau khi thực hiện "quá trình xét duyệt nghiêm ngặt nhất trong lịch sử Mỹ".
Bình luận trên LinkedIn, bà Manisha Zaveri, Giám đốc điều hành Career Mosaic, thông tin thêm rằng ở nhiệm kỳ tổng thống đầu, ông Trump từng đề xuất thay đổi chương trình thực tập không bắt buộc (OPT) và visa H-1B mà sau đó đã bị chỉ trích mạnh mẽ.
"Ngành giáo dục quốc tế đang thận trọng và nếu có bất kỳ hạn chế nào với H-1B hay OPT trong thời gian tới, dòng sinh viên có thể chuyển sang các quốc gia khác", bà Zaveri lưu ý.
Nhìn chung, Mỹ vẫn sẽ là một trong những điểm đến du học hàng đầu dù có thay đổi gì đi chăng nữa, theo nhận định của tờ The PIE News.
Bởi, một số kết quả khảo sát du học sinh trước khi cuộc bầu cử Mỹ diễn ra chỉ ra rằng, nhiều người dù quan tâm đến hai ứng viên trong cuộc đua vào Nhà Trắng song phần lớn khẳng định kết quả bầu cử không ảnh hưởng đến việc chọn đến Mỹ của họ.
Trước đó, trao đổi với Thanh Niên tại triển lãm giáo dục ĐH Mỹ hồi đầu tháng 10, ông Justin T.
Đó là lý do các chính sách visa du học ở Việt Nam vẫn giữ ổn định và nhất quán.
Điều này đóng vai trò quan trọng trong mối quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa Mỹ và Việt Nam".
Theo thống kê từ Cơ quan Thực thi di trú và hải quan Mỹ (ICE), năm 2023 ghi nhận có 31.310 người Việt du học Mỹ, xếp thứ 6 về số du học sinh.
Đây cũng là lần đầu số du học sinh Việt tại Mỹ cán mốc hơn 30.000 người sau 2 năm dưới mức 30.000.
Tuy nhiên, nếu xét riêng số du học sinh ở các trường phổ thông, Việt Nam đông thứ 5 với 3.187 người, đứng sau Trung Quốc, Hàn Quốc, Mexico, Tây Ban Nha.
Du học diện miễn chứng minh tài chính (SDS) là chương trình visa ưu tiên được Bộ Di trú, tị nạn và quốc tịch Canada (IRCC) áp dụng ở 14 quốc gia trên toàn cầu, trong đó có Việt Nam.
Ứng viên chỉ cần đạt yêu cầu về tiếng Anh và đáp ứng các tiêu chí khác theo quy định là có thể xin giấy phép du học diện SDS, với thời gian xét duyệt trung bình là 20 ngày, IRCC thông tin.
Tuy nhiên, IRCC hôm 8.11 cho biết sẽ ngừng nhận đơn xin du học theo diện SDS.
Quyết định có hiệu lực từ 14 giờ cùng ngày (0 giờ ngày 9.11 tại Việt Nam).
Đồng nghĩa, người Việt nay phải chứng minh tài chính bằng ít nhất một trong các giấy tờ được đề cập trong quy định hiện hành, thay vì chỉ cần nộp chứng nhận đầu tư bảo đảm (GIC) trị giá 20.635 CAD (374 triệu đồng) cấp bởi các ngân hàng Canada.
Tuy nhiên, du học sinh từ nay vẫn có thể dùng GIC để chứng minh tài chính, IRCC lưu ý.
IRCC lý giải, việc dừng SDS nhằm củng cố tính toàn vẹn của hệ thống, bảo vệ sinh viên tốt hơn và đảm bảo mọi sinh viên được tiếp cận quy trình nộp đơn xin giấy phép du học một cách công bằng và bình đẳng.
Bên cạnh đó, chính phủ Canada cũng dừng diện NSE, vốn là chương trình tương tự SDS nhưng đang áp dụng tại Nigeria.
Như vậy, hồ sơ diện SDS, NSE nộp sau 0 giờ hôm nay sẽ xử lý theo quy trình thông thường.
"Canada vẫn tiếp tục chào đón sinh viên quốc tế từ khắp nơi trên thế giới.
Thay đổi này cũng sẽ không ảnh hưởng tiêu cực đến điều kiện xin giấy phép du học của những ai đến từ các quốc gia từng áp dụng SDS", thông cáo từ IRCC nhấn mạnh.
Theo IDP, chương trình SDS áp dụng ở Việt Nam từ ngày 15.3.2018, đến nay đã có hơn 6 năm vận hành.
Bên cạnh thời gian xử lý nhanh hơn, diện SDS có tỷ lệ chấp thuận cao hơn so với quy trình xin giấy phép du học thông thường.
Bởi, theo dữ liệu từ IRCC, có 22% người Việt nộp đơn xin giấy phép du học theo diện SDS ở năm 2022 với tỷ lệ chấp thuận là 77%.
Mức này cao hơn 16% so với quy trình thông thường trong năm đó.
Vì lẽ đó, sinh viên nay cần chuẩn bị hồ sơ sớm và kỹ càng hơn trước, theo tờ CIC News.
Và theo thông tin cập nhật từ IRCC vào ngày 5.11, thời gian xử lý trung bình ở hiện tại với các đơn xin giấy phép du học nộp từ Việt Nam là 11 tuần.
Trong 12 tháng qua, Canada liên tiếp ban hành nhiều quy định với mục tiêu cắt giảm số người tạm trú ở nước này, trong đó có du học sinh.
Cụ thể, Canada giới hạn chỉ tiêu cấp giấy phép du học mới mỗi năm và vào năm 2025, Canada sẽ chỉ cấp tối đa 437.000 giấy phép du học mới.
Mức này cũng bao gồm cả thạc sĩ và tiến sĩ, thay vì chỉ giới hạn ở bậc cử nhân như năm 2024.
Ngoài ra, từ đầu tháng 11, IRCC quy định đương đơn muốn xin giấy phép làm việc sau tốt nghiệp (PGWP) giờ phải bổ sung chứng chỉ tiếng Anh hoặc tiếng Pháp theo yêu cầu của cấp độ học.
Ngoài ra, với những trường hợp không tốt nghiệp cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ ở trường ĐH, đương đơn phải học những ngành trong danh sách mà IRCC công bố mới được xin PGWP.
Trước đó, IRCC cũng tăng gấp đôi yêu cầu chứng minh tài chính đối với sinh viên quốc tế, lên mức 20.635 CAD, bên cạnh học phí, chi phí đi lại trong năm đầu tiên.
IRCC còn quy định đương đơn theo học các chương trình thạc sĩ có thời lượng đào tạo từ 16 tháng trở lên mới đủ điều kiện để vợ hay chồng xin giấy phép đi làm, thay vì chỉ cần học thạc sĩ như trước.
Tuy nhiên, chuyên gia nhận định việc thắt chặt quy định sẽ mang đến nhiều cơ hội mới cho du học sinh Việt.
Như ở hiện tại, hồ sơ được xét duyệt ở ba cấp là nhà trường, chính quyền tỉnh bang hoặc vùng lãnh thổ, và cuối cùng là chính phủ liên bang.
Điều này giúp chất lượng hồ sơ ngày càng cải thiện.
"Dựa trên dữ liệu về số giấy phép du học cấp cho các quốc gia, chúng ta còn có thể thấy lớp học Canada sẽ đa dạng hơn trước, giúp trải nghiệm học tập tốt hơn.
Ngoài ra, số du học sinh đến Canada năm nay sẽ giảm, giúp người Việt tăng cơ hội trúng tuyển vào các ngành, trường vốn rất cạnh tranh và tăng khả năng định cư", ông Tùng Phan, Giám đốc CEI Toronto (Canada) kiêm Giám đốc Phan Immigration (Canada), nói với Thanh Niên gần đây.
Theo báo cáo từ IRCC, Canada thu hút hơn 1 triệu sinh viên quốc tế đến học trong năm 2023.
Thống kê của IRCC cũng cho thấy tổng số người Việt học tập tại Canada từng có xu hướng giảm liên tục, từ 21.480 người vào 2019, đến 2022 còn 16.140 người.
Nhưng vào năm 2023, du học sinh Việt ở Canada tăng nhẹ, lên 17.175 người và giữ vị trí thứ 8 về số lượng.
Tổ chức QS (Anh) ngày 6.11 công bố bảng xếp hạng ĐH tốt nhất châu Á năm 2025.
17 là tổng số trường của Việt Nam được xếp hạng, trong đó có hai đại diện mới góp mặt là Trường ĐH Mở TP.HCM (hạng 701-750) và Trường ĐH Vinh (851-900).
Trong khi đó, với các gương mặt cũ, 5/15 ĐH bị tụt hạng, phần lớn là những đơn vị tư thục (trừ Trường ĐH Văn Lang).
Cụ thể, trong 984 ĐH châu Á tại 25 quốc gia và vùng lãnh thổ, ĐH Duy Tân ở Đà Nẵng dẫn đầu Việt Nam ở thứ hạng 127, giảm 12 bậc so với năm 2024.
Xếp sau đó, ĐH Quốc gia Hà Nội, Quốc gia TP.HCM lần lượt tăng 26, 36 bậc để xếp hạng 161, 184.
Trong số 200 ĐH hàng đầu châu Á còn có Trường ĐH Tôn Đức Thắng ở TP.HCM, đứng thứ 199 sau khi giảm 61 bậc so với trước đó.
Còn ở tiêu chí mạng lưới nghiên cứu quốc tế, các trường dẫn đầu là Tôn Đức Thắng (99,8), Duy Tân (98,9), Quốc gia Hà Nội (87,2) trong khi các đơn vị còn lại chỉ dao động từ 5,9-69,1 điểm.
Về khía cạnh danh tiếng với nhà tuyển dụng, các thứ hạng đứng đầu thuộc về Quốc gia TP.HCM (66,5 điểm), Duy Tân (64,1), Quốc gia Hà Nội (57,3) còn các trường khác dao động từ 15,7-45,8.
Còn ở tiêu chí giảng viên có bằng tiến sĩ, ĐH Bách khoa Hà Nội bứt phá với 58,6 điểm, trong khi những đại diện còn lại chỉ từ 1-26,5 và một số đơn vị thậm chí còn không được tính điểm ở tiêu chí này.
Cùng ngày, QS cũng công bố bảng xếp hạng ĐH tốt nhất Đông Nam Á năm 2025.
Trong 100 vị trí đầu tiên, Việt Nam có 14 trường góp mặt, cao nhất là ĐH Duy Tân (hạng 26) và thấp nhất là Trường ĐH Cần Thơ (đồng hạng 90).
Còn trong 10 vị trí đầu, đứng số 1 và số 2 là các trường ở Singapore, 7 vị trí tiếp theo thuộc về các ĐH Malaysia còn hạng 10 thuộc về một trường tại Indonesia.
Theo QS, việc xếp hạng ĐH châu Á năm 2025 dựa trên 11 tiêu chí, gồm danh tiếng học thuật (chiếm tỉ trọng 30%), danh tiếng với nhà tuyển dụng (20%), tỷ lệ giảng viên/sinh viên (10%), mạng lưới nghiên cứu quốc tế (10%), trích dẫn trên mỗi bài báo (10%), số bài báo trên mỗi giảng viên (5%), giảng viên có bằng tiến sĩ (5%), tỷ lệ giảng viên quốc tế (2,5%), tỷ lệ sinh viên quốc tế (2,5%), tỷ lệ sinh viên trao đổi đến (2,5%) và tỷ lệ sinh viên trao đổi đi (2,5%).
Cũng theo QS, cách xếp hạng các ĐH châu Á tương tự cách xếp hạng các ĐH trên toàn cầu, nhưng có thêm một số tiêu chí khác và trọng số cũng được điều chỉnh để phản ánh tính đặc thù của khu vực.
Dữ liệu để xếp hạng dựa vào những nguồn có sẵn hoặc do các bên liên quan cung cấp như Scopus, hoặc thông qua cuộc khảo sát toàn cầu với học giả, nhà tuyển dụng.
Tại châu Á, 10 ĐH dẫn đầu là các trường tại Trung Quốc đại lục, Hồng Kông, Singapore và Hàn Quốc.
Trong đó, bốn vị trí đầu giữ nguyên, lần lượt là ĐH Bắc Kinh, Hồng Kông (Trung Quốc) và Quốc gia Singapore, Công nghệ Nanyang (Singapore).
Các trường còn lại là Phúc Đán, Trung văn Hồng Kông, Thanh Hoa, Chiết Giang (Trung Quốc), Yonsei (Hàn Quốc) và Thành phố Hồng Kông (Trung Quốc).
QS là một trong các tổ chức xếp hạng ĐH có uy tín, nhiều năm kinh nghiệm và sức ảnh hưởng lớn nhất thế giới bên cạnh bảng xếp hạng của THE (Anh) và Shanghai Ranking Consultancy (Trung Quốc).
QS xếp hạng ĐH từ năm 2004 cùng THE, một năm sau khi thế giới lần đầu có bảng xếp hạng ĐH toàn cầu do ĐH Giao thông Thượng Hải (sau này là Shanghai Ranking Consultancy) công bố.
Trước đó, bảng xếp hạng ĐH châu Á năm 2024 của THE công bố hồi tháng 5 ghi nhận có 6 trường của Việt Nam, tất cả đều là gương mặt quen thuộc từ những năm trước gồm ĐH Quốc gia Hà Nội, Bách khoa Hà Nội, Huế, Quốc gia TP.HCM, Duy Tân và Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Trong đó, tất cả đơn vị hoặc giữ nguyên vị trí hoặc tụt hạng so với năm trước sau khi THE thay đổi phương pháp xếp hạng.
Tổ chức giáo dục Intead (Mỹ) phối hợp với Studyportals (Hà Lan) mới đây công bố kết quả khảo sát 1.028 du học sinh về lựa chọn du học Mỹ trong thời gian tới.
Báo cáo phát hiện rằng, dù 70% sinh viên có ấn tượng tích cực về bà Kamala Harris nhưng nhìn chung "nhiều sinh viên không quan tâm ai đứng đầu Nhà Trắng khi ra quyết định du học", tức kết quả bầu cử Mỹ không có tác động quá nhiều đến du học sinh.
"Du học sinh có xu hướng ưu tiên và tập trung vào các cơ hội học tập, mục tiêu cá nhân của họ, không mấy quan tâm đến việc nhân vật chính trị nào đang nắm quyền", báo cáo nêu.
Tuy nhiên, báo cáo cũng chỉ ra 17,4% người tham gia khảo sát nói sẽ thích học tại Mỹ hơn nếu bà Harris là tổng thống, trong khi 36% không bày tỏ rõ ràng sự ưu tiên với bất kỳ ứng cử viên nào.
Trước đó vào tháng 6, khi ông Joe Biden vẫn đang đại diện đảng Dân chủ tranh cử tổng thống Mỹ, Intead và Studyportals cũng thực hiện khảo sát với 2.492 sinh viên tiềm năng.
Khi đó, 43% người được hỏi cho biết việc ai đang và sẽ trở thành tổng thống Mỹ không ảnh hưởng đến quyết định du học Mỹ.
"Quan điểm này có thể xuất phát từ sự hoài nghi - tin rằng chính trị không ảnh hưởng đến cơ hội của du học sinh", báo cáo viết.
Dữ liệu trên cũng có thể xuất phát từ việc du học sinh "mạnh mẽ tin tưởng" rằng bất kể ai nắm quyền thì hệ thống giáo dục và các chính sách visa du học của Mỹ vẫn sẽ giữ ổn định.
Tuy nhiên, sự thờ ơ với kết quả bầu cử tổng thống này "đáng lo ngại" vì chính phủ mới hoàn toàn có thể tác động đến khả năng tiếp cận visa, giáo dục và việc làm của sinh viên quốc tế, theo ông Ben Waxman, Giám đốc điều hành Intead.
Tổ chức giáo dục IDP (Úc) đầu tháng 10 cũng công bố kết quả khảo sát 916 du học sinh tiềm năng với chung chủ đề.
Thống kê chỉ ra, 54% người tham gia khảo sát cho biết kết quả bầu cử tổng thống Mỹ không hề ảnh hưởng đến quyết định du học Mỹ của họ.
Trong khi đó, 35% sinh viên chia sẻ ai nắm quyền Nhà Trắng có thể ảnh hưởng đến quyết định của họ từ ít đến nhiều.
Trong số 35% đó, có 57% du học sinh mong muốn bà Kamala Harris giành chiến thắng.
Còn về tỷ lệ giới tính, 49% sinh viên quốc tế ủng hộ ông Donald Trump là nam giới còn 38% là nữ giới.
"Bất kể kết quả bầu cử ra sao, nhiều sinh viên quốc tế vẫn có mục tiêu lâu dài là học tập tại Mỹ, và điều này thể hiện sức hút mạnh mẽ của các cơ sở giáo dục Mỹ trên toàn cầu", ông Simon Emmett, Giám đốc điều hành IDP Connect, nhận định.
Thống kê lần này khác biệt hoàn toàn với cuộc bầu cử trước, vì khảo sát năm 2021 cũng của IDP cho thấy 67% sinh viên quốc tế có xu hướng chọn học tập ở Mỹ hơn sau chiến thắng của ông Joe Biden.
Mức này cao gần gấp đôi so với mốc 35% nêu trên, cho thấy cuộc bầu cử vào năm 2020 ảnh hưởng nhiều hơn đến du học sinh.
"Dù một số du học sinh có thể lo lắng về ảnh hưởng của cuộc bầu cử, song chúng ta cứ nên tập trung vào việc nâng cao chất lượng giáo dục và hỗ trợ sinh viên quốc tế.
Đây là cách tốt nhất để thu hút nhân tài đến với các cơ sở giáo dục ở Mỹ", bà Aw nói thêm.
Năm nay, cuộc bầu cử Mỹ diễn ra vào sáng 5.11 (giờ địa phương), tức vào tối cùng ngày ở Việt Nam.
Hầu hết điểm bỏ phiếu đóng cửa từ 19 giờ-23 giờ ngày 5.11 theo giờ chuẩn miền đông (EST), tức 9-11 giờ ngày 6.11, giờ Việt Nam.
Kết quả dự kiến được công bố dần sau khi các điểm bỏ phiếu tại địa phương đóng cửa và có thể kéo dài đến nhiều ngày sau đó.
Theo thông cáo từ chính quyền đặc khu Hồng Kông (Trung Quốc), từ đầu tháng 11 này, sinh viên nước ngoài học chương trình ĐH chính quy sẽ tạm thời được miễn trừ các hạn chế về làm việc bán thời gian.
Đồng nghĩa, du học sinh được tự do làm thêm thay vì bị giới hạn 20 giờ/tuần chỉ trong khuôn viên trường như trước, hay bị giới hạn phải đi thực tập liên quan đến chuyên ngành trong năm học và vào kỳ nghỉ hè.
Để được làm việc bán thời gian ở Hồng Kông, du học sinh phải có Thư không phản đối (NOL) cấp bởi Cục Xuất nhập cảnh (ImmD).
Trước đây, sinh viên quốc tế phải xin giấy thông báo từ trường ĐH để gửi ImmD sau đó đợi giám đốc ImmD chấp thuận mới được cấp NOL.
Còn theo quy định mới, ImmD sẽ cấp NOL cho những sinh viên đủ điều kiện thông qua trường ĐH, không yêu cầu phải nộp đơn riêng nữa.
"Quy định mới về NOL sẽ giúp sinh viên quốc tế như tôi dễ tìm việc làm thêm hơn.
Các công ty cũng không còn e ngại khi tuyển dụng sinh viên nước ngoài nữa vì nhiều rủi ro có thể xảy ra.
Trước đây, tôi từng bị trì hoãn quá trình nhận việc vì các vấn đề liên quan đến NOL", sinh viên ĐH Hồng Kông Kylie Zhong nói với tờ Shroffed.
Khoảng 20.000 sinh viên ĐH được hưởng lợi từ quy định mới, thông cáo cho biết.
Trước đó, Hồng Kông hồi tháng 11.2023 cũng quyết miễn trừ các hạn chế về làm việc bán thời gian với bậc sau ĐH, hỗ trợ cho khoảng 35.000 học viên nước ngoài.
Theo chính quyền đặc khu Hồng Kông, việc cho phép sinh viên nước ngoài bậc ĐH và sau ĐH khóa chính quy được tự do làm bán thời gian sẽ giúp thu hút thêm nhiều du học sinh đến Hồng Kông hơn.
Điều này cũng nhằm mục đích giảm bớt tình trạng thiếu nhân lực tại khu vực, đồng thời giúp các bạn sinh viên chuẩn bị tốt hơn cho sự nghiệp lâu dài sau tốt nghiệp.
Thông cáo cho biết thêm chính quyền đặc khu Hồng Kông sẽ đánh giá hiệu quả của các quy định này vào năm 2025 trước khi xem xét áp dụng lâu dài.
Trước đó vào 2023, chính quyền đặc khu Hồng Kông đã quyết định nới lỏng chính sách thị thực cho người Việt, tạo điều kiện để học sinh Việt Nam có thể đến đặc khu này học tập.
Điểm đến này năm ngoái còn yêu cầu các trường ĐH công lập tăng gấp đôi số lượng sinh viên ở nước ngoài và Trung Quốc đại lục lên 40%, đồng thời lập Văn phòng hỗ trợ nhân tài để tư vấn, giúp đỡ sinh viên quốc tế có ý định ở lại làm việc.
Ông Nguyễn Tấn Phát, Giám đốc tuyển sinh bậc ĐH của ĐH Hồng Kông tại Việt Nam, cho biết tiếng Anh là ngôn ngữ chính thức trong môi trường làm việc ở Hồng Kông, thế nên du học sinh chưa sành sỏi tiếng Trung vẫn có thể tìm được việc làm thêm như người bản địa.
Riêng với du học sinh Việt, ông Phát khuyên các bạn có thể ứng tuyển để thành đại sứ của trường, vừa được trả thù lao vừa có cơ hội giao lưu, tổ chức các hoạt động.
Ông Phát nói thêm, trường ĐH cũng có bộ phận riêng chuyên cung cấp các thông tin về vị trí thực tập khả dụng cho sinh viên, và đây là cơ hội để các bạn có thể đi làm ngay từ năm nhất.
"Nhưng một trong những mục tiêu của việc du học là tốt nghiệp đúng hạn, vì vậy các bạn đừng bỏ bê học và chỉ lo đi làm", ông Phát khuyên, nói thêm sau tốt nghiệp, sinh viên của trường có thu nhập 4.100 USD/tháng (103 triệu đồng), chưa khấu trừ thuế.
Trong khi đó, theo Cục Lao động Hồng Kông, mức lương tối thiểu từ 1.5.2023 đến nay theo luật định là 40 HKD/giờ (130.000 đồng), tăng 2,5 HKD so với trước.
Mức này được áp dụng với cả du học sinh nhưng có một số ngoại lệ các bạn được miễn trả lương theo mức tối thiểu mà tùy vào thỏa thuận với người sử dụng lao động.
Ngoài ra, lương tối thiểu sẽ được xem xét lại và điều chỉnh vào tháng 5 năm sau.
Theo Cục Giáo dục Hồng Kông, học phí áp dụng cho sinh viên quốc tế tại 8 trường ĐH công lập dao động từ 90.000-265.000 HKD/năm tùy bậc học (293-864 triệu đồng), chưa bao gồm các khoản khác như tài liệu học tập, phí ghi danh, phí tốt nghiệp...
Trong khi đó, chỗ ở dao động từ 15.000-180.000 HKD/năm (48-586 triệu đồng) tùy loại hình, còn chi phí sinh hoạt khoảng 50.000 HKD/năm (163 triệu đồng).
Từng áp dụng chính sách Covid nghiêm ngặt nhất trong số các nước nói tiếng Anh, New Zealand đã chứng kiến số du học sinh giảm mạnh khi mở cửa biên giới trở lại vào 2022, từ hơn 115.000 người (2019) xuống còn 40.000.
Tuy nhiên, thống kê mới nhất của nước này cho thấy số lượng tuyển sinh năm học 2023-2024 tăng 67%, lần đầu tiên tăng trưởng sau 6 năm và dự kiến phục hồi như mức trước đại dịch vào 2025, theo Studymove.
Ông Keri Ramirez, Giám đốc điều hành và đồng sáng lập Studymove, phân tích sự phục hồi này đến từ nhiều yếu tố, trong đó có việc New Zealand quảng bá thành công các giá trị thế mạnh; sở hữu mức học phí cạnh tranh trong số các nước nói tiếng Anh, nhất là ở bậc sau ĐH khi mức trung bình của các bằng cấp này thấp hơn Úc 26%; cùng nhiều cơ hội làm việc sau tốt nghiệp.
"Những thay đổi chính sách tại Canada và Úc tất nhiên mang lại một số lợi ích cho New Zealand, nhưng đây không phải là khía cạnh cốt lõi của sự phục hồi", ông Ramirez nhấn mạnh, cho biết thêm số visa cấp cho sinh viên du học tự túc tính từ tháng 1 đến tháng 8 tăng 8% so với cùng kỳ năm trước, ước tính cán mốc 24.000 vào cuối 2024 và mức này chỉ thấp hơn một chút so với trước đại dịch.
Với các khóa dạy tiếng Anh, bà Kim Renner, Giám đốc điều hành English New Zealand, dự đoán 16 trường thành viên có thể phục hồi đến 90% số lượng tuyển sinh khi hết năm, và dự kiến phục hồi hoàn toàn vào 2025.
Còn với bậc phổ thông, 80% trường thành viên thuộc SIEBA cho rằng sẽ mất thêm vài năm nữa mới phục hồi hoàn toàn, Giám đốc điều hành John van der Zwan nói với tờ StudyTravel.
Tại Việt Nam, năm 2023 đánh dấu sự tăng trưởng trở lại về số du học sinh đến New Zealand sau 3 năm giảm liên tục.
Tuy nhiên, con số này mới tương đương 57% so với mức đỉnh điểm năm 2019 (3.042 người).
Đó cũng là một trong những lý do ngành giáo dục quốc tế của nước này muốn tập trung đầu tư vào Việt Nam qua việc mở rộng nhiều cơ hội, từ học bổng, tuyển sinh tới chính sách du học.
Trao đổi với Thanh Niên tại một sự kiện do chính phủ New Zealand tổ chức gần đây tại TP.HCM, ông Ben Burrowes, quyền Giám đốc điều hành khối quốc tế tại Cơ quan Giáo dục New Zealand (ENZ), nói thời gian qua ghi nhận rất nhiều công ty du học mới muốn hợp tác.
Đây là tín hiệu tích cực trong bối cảnh quốc đảo này vẫn giữ nguyên chính sách hiện tại với du học sinh trong thời gian tới, ông Burrowes khẳng định.
Ông Scott James, Tổng lãnh sự New Zealand kiêm Tham tán thương mại, cho biết thêm quy trình xét duyệt và cấp visa du học cho người Việt đã được cải thiện, đảm bảo những sinh viên đủ điều kiện có thể dễ dàng ứng tuyển và giúp rút ngắn thời gian nhận visa du học.
"New Zealand vẫn còn dư địa để tiếp nhận thêm người học nên vào thời điểm này, chúng tôi không có ý định khiến việc xét duyệt trở nên khó khăn hơn", ông James nói.
Bà Lê Minh Anh Thư, quản lý tuyển sinh ở Việt Nam của ĐH Auckland, cho biết trường có học bổng trị giá 10.000 NZD (150 triệu đồng) cho người Việt kèm học bổng cho sinh viên quốc tế trong đó có Việt Nam.
Học bổng áp dụng với bậc cử nhân, thạc sĩ hoặc văn bằng sau ĐH và ứng viên cần có điểm trung bình tối thiểu 8,8 ở bậc học gần nhất.
Ngoài ra, ứng viên phải đính kèm thêm CV và thư giới thiệu trong đơn xin học bổng.
Ông Quân Đặng, quản lý tuyển sinh khu vực Đông Nam Á của ĐH Waikato, cũng thông tin trường có học bổng dành cho người Việt và học bổng cho sinh viên quốc tế nói chung trong đó có Việt Nam với giá trị lên đến 15.000 NZD (226 triệu đồng).
Để được xét học bổng, ứng viên cần đạt điểm trung bình tối thiểu 8, nêu lý do muốn học ở trường và chia sẻ cách để trở thành đại sứ toàn cầu của trường.
Về khâu xét tuyển, cả bà Thư và ông Quân đều nhận định các trường yêu cầu mức điểm học bạ thấp hơn, từ 8 (ĐH Waikato) đến 8,2 (ĐH Auckland), và chỉ lấy kết quả năm lớp 12.
Ngoài ra, cả hai trường đều yêu cầu ứng viên đạt IELTS tối thiểu 6.0, trong đó không kỹ năng nào dưới mốc 5.5. Các bạn cũng cần nộp bằng tốt nghiệp THPT mới chính thức trúng tuyển.
Một điểm mới trong xét tuyển ĐH ở New Zealand là từ kỳ tuyển sinh sắp tới, tất cả các trường đều chấp nhận kết quả thi lại một kỹ năng IELTS (One Skill Retake) từ ứng viên, theo thông cáo hồi đầu tháng 10 của các đơn vị đồng tổ chức thi IELTS.
"Điều này giúp những sinh viên giỏi nhưng gặp khó ở một kỹ năng nhất định vẫn đủ điều kiện xin học", bà Meredith Smart, Giám đốc quốc tế ĐH Công nghệ Auckland, nhận định.
Ở ngày hội giáo dục New Zealand 2024 tổ chức mới đây, ENZ đã ra mắt cuốn sách Đến New Zealand đón bình minh mới - dự án do ENZ lần đầu tiên thực hiện, quy tụ 50 câu chuyện từ các chuyên gia, nhân vật nổi tiếng và du học sinh để cung cấp cái nhìn toàn cảnh về đất nước, văn hóa và con người New Zealand.
Sách được cấu trúc thành ba chương "Học", "Làm", "Sống" với tổng cộng 170 trang.
"Qua từng chương, bạn có thể tìm được lời giải cho riêng mình về mối duyên lạ kỳ của New Zealand khiến cho dù là lữ khách qua đường ngắn hạn hay du học sinh khát khao bước ra thế giới đều cứ vương vấn mãi không thôi.
New Zealand là quốc gia đón bình minh đầu tiên trên thế giới, với cuốn sách này, mong bạn cũng sẽ được truyền cảm hứng để cùng mở ra một hành trình mới, bắt đầu một tương lai mới", bà Bành Phạm Ngọc Vân, Giám đốc ENZ tại Việt Nam, chia sẻ.
Điều này khiến các trường ĐH đào tạo ngành kỹ thuật công nghệ rơi vào nỗi lo thiếu nguồn tuyển nếu như không có giải pháp phù hợp.
PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, nhận định số lượng thí sinh (TS) chọn môn khoa học tự nhiên (KHTN) thấp đang đặt ra thách thức lớn đối với các ngành kỹ thuật và công nghệ, trong đó có các lĩnh vực là thế mạnh của trường như vận tải, logistics và hàng hải.
"Những ngành này đòi hỏi năng lực tư duy logic, khả năng phân tích và ứng dụng toán học, vật lý - những năng lực thường được phát triển qua việc học và thi các môn KHTN.
Số lượng TS nhóm này giảm có thể dẫn đến khó khăn trong việc tuyển đủ sinh viên chất lượng, từ đó ảnh hưởng đến chiến lược đào tạo nguồn nhân lực cho các ngành mũi nhọn của đất nước.
Đặc biệt, trong bối cảnh VN đang đẩy mạnh phát triển logistics thông minh, giao thông vận tải hiện đại và ứng dụng công nghệ số vào quản lý chuỗi cung ứng", PGS-TS Tuấn cho hay.
Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có tới 2/3 tổng số ngành là kỹ thuật công nghệ, đòi hỏi thí sinh phải sử dụng môn KHTN để xét tuyển, với chỉ tiêu chiếm hơn 50%.
Tương tự, các ngành công nghệ kỹ thuật của Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội chiếm phần lớn chỉ tiêu, khoảng 62% với 2 tổ hợp chính có sử dụng các môn KHTN là A00, A01.
Tiến sĩ Kiều Xuân Thực, Hiệu trưởng nhà trường, cũng nhìn nhận việc ít TS chọn môn KHTN sẽ làm giảm nguồn tuyển sinh đối với các ngành lĩnh vực STEM (Science - khoa học, Technology - công nghệ, Engineering - kỹ thuật, Mathematics - toán học).
Vì thế khối ngành kỹ thuật công nghệ tuyển sinh rất khó khăn.
Tình hình lại càng khó khăn hơn nếu TS chọn môn thi thuộc KHTN tiếp tục giảm".
Nhìn nhận về vấn đề này, tiến sĩ Nguyễn Hữu Hiếu, Hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa (ĐH Đà Nẵng), cho rằng trong đào tạo đội ngũ khoa học kỹ thuật thì chất lượng đầu vào là một trong những yếu tố then chốt.
Vì thế, tỷ lệ học sinh chọn môn thuộc KHTN thấp sẽ ảnh hưởng phần nào đến chất lượng đào tạo nguồn nhân lực nói chung.
Theo PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn, trong những năm qua Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM đã mở rộng tổ hợp môn xét tuyển để phù hợp với nguyện vọng của học sinh, đưa vào các tổ hợp xét tuyển kết hợp giữa môn KHTN và môn KHXH nhằm tạo sự linh hoạt nhưng vẫn đảm bảo TS có năng lực cần thiết cho ngành học.
Hiện nay các tổ hợp cho khối kỹ thuật công nghệ của trường gồm có A00, A01; B00; D01; D07, D14; D15.
"Trường tổ chức chương trình bồi dưỡng kiến thức nền tảng đối với TS không học tổ hợp KHTN nhưng trúng tuyển vào các ngành kỹ thuật, với các khóa học bổ trợ về toán, vật lý và các môn cơ bản ngay từ năm đầu.
Bên cạnh đó, trường tổ chức các kỳ thi đánh giá năng lực riêng để không phụ thuộc hoàn toàn vào tổ hợp môn thi tốt nghiệp", PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn chia sẻ.
PGS-TS Nguyễn Vũ Quỳnh, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Lạc Hồng, thông tin trường đang chủ động xây dựng kế hoạch điều chỉnh tổ hợp xét tuyển nhằm thích ứng với các môn thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 và thích ứng với xu hướng TS giảm môn KHTN.
Đồng thời, trường dự kiến tinh gọn các tổ hợp không còn phù hợp, bổ sung những tổ hợp mới, bao gồm các môn giáo dục kinh tế và pháp luật, tin học và công nghệ.
Đối với Trường ĐH Công thương TP.HCM, năm 2025 trường thêm tổ hợp C01 (ngữ văn, toán, lý) để xét tuyển các ngành kỹ thuật công nghệ như công nghệ thông tin, công nghệ dệt may, công nghệ chế tạo máy, công nghệ kỹ thuật cơ điện tử, công nghệ kỹ thuật điện-điện tử, công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa...
Ngoài ra, năm 2025 trường còn sử dụng kết quả của kỳ thi đánh giá năng lực chuyên biệt của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM để có thêm nguồn tuyển.
Trong khi đó, Trường ĐH Văn Lang sẽ mở rộng thêm nhiều tổ hợp môn đối với khối kỹ thuật công nghệ.
Ví dụ kết hợp giữa môn toán, các môn KHTN với các môn KHXH, bổ sung nhiều tổ hợp có các môn như công nghệ, tin học.
Những năm gần đây, tỷ lệ học sinh chọn tổ hợp KHXH trong kỳ thi tốt nghiệp THPT luôn áp đảo.
Chẳng hạn năm 2024, toàn quốc là 63% KHXH và 37% KHTN, thậm chí có địa phương hai tỷ lệ này là 90% và 10%.
Xu hướng này đã tác động đến việc học của học sinh, ngay từ những năm THCS, học sinh tập trung học ba môn toán, văn và ngoại ngữ để thi lớp 10 - THPT và học các môn xã hội để sau này thi tốt nghiệp THPT.
Nhiều nhận định cho rằng không ít TS chọn môn KHXH ngay từ năm lớp 10 và sau đó để thi tốt nghiệp THPT không hẳn vì căn cứ vào sở thích, năng lực và định hướng chọn ngành mà vì thấy những môn này dễ học, dễ đạt điểm cao hơn các môn KHTN.
PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn cho rằng có 3 cách để thay đổi điều này.
"Thứ nhất, Bộ GD-ĐT nên nâng chuẩn đề thi KHXH.
Đề thi cần tập trung kiểm tra khả năng tư duy, phân tích và vận dụng kiến thức thay vì chỉ đánh giá khả năng ghi nhớ.
Điều này sẽ khuyến khích học sinh học môn KHXH một cách nghiêm túc hơn, đồng thời giảm tâm lý chọn môn học vì cảm tính.
Thứ hai là cân bằng phổ điểm, điều chỉnh phổ điểm các môn thi để đảm bảo tính công bằng giữa các môn KHTN và KHXH.
Thứ ba là tăng cường giáo dục hướng nghiệp.
Học sinh cần hiểu rõ tầm quan trọng của các môn KHTN đối với các ngành nghề liên quan đến kỹ thuật, công nghệ, từ đó lựa chọn môn học phù hợp với mục tiêu nghề nghiệp lâu dài", ông Nguyễn Anh Tuấn nêu giải pháp.
Tiến sĩ Kiều Xuân Thực cũng đề xuất cấu trúc đề thi các môn KHXH cần có sự phân hóa cao hơn và đảm bảo phổ điểm các môn thi KHTN và KHXH là tương đồng.
"Về lâu dài để giải quyết triệt để vấn đề này, cần có sự phân tích thấu đáo của cả nhà quản lý, nhà trường và gia đình, để hướng tới các em thực sự học vì sự đam mê, yêu thích, vì nhu cầu phát triển bản thân chứ không phải học vì điểm số", tiến sĩ Thực nhìn nhận.
Tiến sĩ Võ Văn Tuấn cho rằng đến lớp 12 học sinh chỉ được chọn môn thi tốt nghiệp THPT nằm trong các môn học đã chọn từ lớp 10, vì thế ngay khi vào THPT, các em đã phải tìm hiểu xem các ngành mình mong muốn học ở bậc ĐH yêu cầu xét tuyển các môn nào để lựa chọn tổ hợp môn phù hợp.
Vì thế, tiến sĩ Nguyễn Hữu Hiếu nhấn mạnh các trường ĐH cần thông tin rõ ràng về phương án xét tuyển, chương trình đào tạo các ngành kỹ thuật, công nghệ cho học sinh THCS, THPT để các em có căn cứ lựa chọn tổ hợp môn học khi vào lớp 10.
"Nước ta đang đẩy mạnh chiến lược, chương trình phát triển nguồn nhân lực quốc gia về các ngành công nghiệp bán dẫn, công nghệ số nói riêng và STEM nói chung.
Học sinh từ bậc THCS nên được cung cấp thông tin về triển vọng nghề nghiệp, vai trò các ngành trong chuyển đổi số và công nghiệp 4.0. Các trường nên phối hợp với doanh nghiệp đưa học sinh tham quan các nhà máy, khu công nghiệp, và trung tâm công nghệ để các em hình dung được công việc trong tương lai", PGS-TS Nguyễn Vũ Quỳnh chia sẻ.
Nhận thấy tầm quan trọng của việc học ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh, ngày nay có không ít các bậc phụ huynh quan tâm đầu tư, chú trọng vào việc đào tạo tiếng Anh cho con em mình từ rất sớm.
Đáng chú ý, hành động tưởng chừng như phù hợp với xu thế này nếu như không có một chương trình đào tạo phù hợp rất dễ gây ra những phản ứng phụ, như việc trẻ có thể "quên" tiếng Việt, mất gốc tiếng mẹ đẻ ngay trên chính quê hương của mình - điều này có thể dẫn đến những ảnh hưởng không mong muốn trong tương lai.
Horizon International Bilingual School (Horizon) được biết đến là trường tiên phong đưa giáo dục song ngữ vào Việt Nam với 20 năm kinh nghiệm.
Việc áp dụng chương trình giáo dục song ngữ tích hợp vào giảng dạy là một bước đột phá, giúp tháo gỡ "nút thắt" về những nỗi lo liên quan đến việc con trẻ sẽ chỉ có thể sử dụng thành thạo tiếng Anh khi theo học trường quốc tế.
Horizon đã nghiên cứu và kết hợp giữa chương trình giáo dục quốc gia Việt Nam và chương trình quốc tế Cambridge một cách hiệu quả.
Việc kết hợp này sẽ đảm bảo được việc học sinh nắm vững kiến thức nền tảng và phát triển năng lực học tập phù hợp với tiêu chuẩn quốc gia.
Đồng thời, đi theo lộ trình học tập toàn diện từ Tiểu học đến Trung học Phổ thông với các môn và nhiều lĩnh vực khác bằng tiếng Anh theo phương pháp tiếp cận hiện đại, lấy học sinh làm trung tâm, sẽ giúp học sinh phát triển ngoại ngữ vượt trội, thiết lập và nâng cao tư duy phản biện, tư duy sáng tạo cùng khả năng tự học, kỹ năng giải quyết vấn đề.
Điều này sẽ giúp mở ra nhiều cơ hội lựa chọn trong tương lai cũng như hòa nhập dễ dàng vào môi trường làm việc toàn cầu.
Với những ưu điểm vượt trội đó, chương trình song ngữ tích hợp tại Horizon hiện đang trở thành sự lựa chọn hàng đầu cho những bậc phụ huynh muốn tìm kiếm cho con một môi trường chất lượng cao theo tiêu chuẩn quốc tế, bắt kịp xu thế của thời đại mà vẫn phát triển toàn diện về ngôn ngữ cũng như kiến thức của Bộ giáo dục Việt Nam.
Trong gần hai thập kỷ hình thành và phát triển, Horizon luôn kiên định với sứ mệnh xây dựng một môi trường giáo dục lấy học sinh làm trung tâm, nhấn mạnh sự phát triển toàn diện về học thuật, kỹ năng xã hội, quản lý cảm xúc và phẩm chất đạo đức.
Thành công của Horizon không chỉ được đo lường qua thành tích học tập mà còn ở sự hài lòng và hạnh phúc của giáo viên, học sinh và phụ huynh trong quá trình dạy và học.
Đây chính là nền tảng để Horizon vun đắp và lan tỏa những giá trị bền vững, giúp các thế hệ học sinh không chỉ trưởng thành vượt trội mà còn trở thành những công dân ưu tú, sống có trách nhiệm và giàu lòng nhân ái.
Đừng bỏ lỡ cơ hội cho con em mình học tập và phát triển trong một môi trường giáo dục quốc tế, hiện đại và toàn diện.
Horizon chính là nơi giúp các em học sinh phát triển tối đa khả năng, tự tin bước vào tương lai.
MIT (Cambridge, Mỹ), ngôi trường đứng số 1 thế giới theo bảng xếp hạng ĐH toàn cầu 2025 của tổ chức QS (Anh), cuối tháng 11 ra thông báo sẽ mở rộng chương trình hỗ trợ tài chính dành cho sinh viên trường này cả trong nước và quốc tế từ năm học 2025-2026.
Mức hỗ trợ bao gồm miễn học phí sẽ áp dụng dựa trên hoàn cảnh tài chính của gia đình sinh viên ứng tuyển và càng có giá trị nếu thu nhập hằng năm của gia đình càng thấp.
Tuy nhiên, MIT lưu ý chính sách hiện mới chỉ áp dụng với bậc cử nhân.
Cụ thể, với các sinh viên đến từ gia đình có thu nhập dưới 200.000 USD/năm (5 tỉ đồng), MIT cho biết sẽ miễn toàn bộ học phí.
Còn với những trường hợp gia đình có thu nhập dưới 100.000 USD/năm (2,5 tỉ đồng), không chỉ miễn học phí, các bạn còn được trường lo luôn cả chi phí ăn ở, sinh hoạt, sách vở, các loại phí khác...
Đồng nghĩa, gia đình của sinh viên không cần chi trả bất kỳ đồng nào trong suốt quá trình con học ở trường.
Theo MIT, tổng chi phí để học tại trường là 85.960 USD/năm, trong đó học phí là 61.990 USD/năm (2,1 và 1,5 tỉ đồng).
Các gia đình có thu nhập trên 200.000 USD/năm vẫn đủ điều kiện nhận hỗ trợ tài chính, ĐH số 1 thế giới lưu ý.
Trước đó, gia đình sinh viên có thu nhập dưới 140.000 USD/năm (3,5 tỉ đồng) mới được miễn học phí, và con số này là 75.000 USD/năm (1,9 tỉ đồng) để được bao toàn bộ.
Như vậy, có thể thấy mức yêu cầu mới đã giảm đáng kể so với năm học này, tạo điều kiện để thêm nhiều sinh viên đến MIT học miễn phí.
Cũng theo MIT, năm nay trường dành hẳn 167,3 triệu USD để hỗ trợ tài chính cho bậc cử nhân, tăng 70% so với 10 năm trước.
"Gánh nặng học phí ĐH đang là nỗi lo chung của mọi gia đình.
Chính vì vậy, chúng tôi quyết tâm tạo điều kiện cho những sinh viên tài năng nhất được đến trường, bất kể hoàn cảnh kinh tế ra sao.
Nói với tờ The New York Times, đại diện phát ngôn của MIT cho biết để được nhận hỗ trợ tài chính, sinh viên phải làm đơn theo mẫu của trường và nộp kèm bản khai thuế để chứng minh đủ điều kiện.
Người phát ngôn cho biết MIT cũng có đội ngũ cố vấn hỗ trợ tài chính, sẵn sàng giúp đỡ sinh viên trong suốt quá trình làm hồ sơ.
Theo trang thông tin chính thức, MIT cho biết trường tuyển sinh ứng viên một cách toàn diện (holistic admissions), trong đó yêu cầu các yếu tố định lượng như điểm các bài thi, điểm học bạ...
và các yếu tố định tính là mức độ phù hợp với trường.
Trong đó, trường bắt buộc ứng viên nộp điểm các bài thi chuẩn hóa (SAT/ACT), học bạ THPT (có bảng điểm), thư giới thiệu (một từ giáo viên toán/khoa học, một từ giáo viên nhân văn/khoa học xã hội/ngôn ngữ), chứng chỉ tiếng Anh, thành tích học thuật, hoạt động ngoại khóa, bài luận và các thông tin cá nhân khác.
Ngoài ra, ứng viên có thể nộp thêm hồ sơ sáng tạo nếu ứng tuyển vào các ngành nghệ thuật hoặc nghiên cứu.
Riêng với điểm các bài thi chuẩn hóa, MIT thông tin 99,2% ứng viên có điểm SAT dao động từ 1.400-1.600 và 99,7% ứng viên có điểm ACT từ 30-36.
Trong khi đó, với chứng chỉ tiếng Anh, trường khuyến khích ứng viên có IELTS từ 7.5 trở lên, TOEFL từ 100 trở lên...
Trước MIT, hệ thống ĐH Texas tại Mỹ với tổng cộng hơn 256.000 sinh viên hôm 20.11 đã phê duyệt kế hoạch miễn học phí cùng các chi phí liên quan cho sinh viên bậc cử nhân đến từ các gia đình có thu nhập dưới 100.000 USD/năm.
Quyết định này có hiệu lực từ kỳ mùa thu năm tới và áp dụng cho tất cả các sinh viên theo học tại 9 trường thành viên thuộc hệ thống ĐH này.
Trước đó vào tháng 7, ĐH Johns Hopkins thông báo sẽ miễn học phí cho sinh viên theo học chương trình bác sĩ y khoa đến từ gia đình có thu nhập dưới 300.000 USD/năm (7,6 tỉ đồng).
Trường thậm chí còn tài trợ toàn phần cho sinh viên y khoa đến từ gia đình có thu nhập 175.000 USD/năm (4,4 tỉ đồng).
Trong khi đó, Trường Y khoa Albert Einstein cho biết sẽ miễn học phí vĩnh viễn cho toàn bộ sinh viên hồi tháng 3.
Năm 2004, ĐH Harvard, ngôi trường hàng đầu Mỹ, cũng bắt đầu miễn học phí cho sinh viên đến từ các gia đình có thu nhập từ 40.000 USD/năm trở xuống.
Kể từ đó, mức giới hạn này hiện đã được nâng lên 85.000 USD/năm.
Một số ĐH hàng đầu khác ở Mỹ cũng có chính sách tương tự trong những năm qua, một phần nhờ khoản quyên góp hào phóng của các cựu sinh viên và những cá nhân khác có mối liên hệ mật thiết với trường.
Bên cạnh khoản hỗ trợ tài chính, theo thông cáo, MIT cùng 8 trường ĐH khác ở Mỹ cũng không xem xét khả năng chi trả của ứng viên (need blind) trong quá trình tuyển sinh ĐH và quy định này áp dụng cho tất cả sinh viên trong nước lẫn quốc tế.
Khoảng 60% sinh viên nhận được hỗ trợ tài chính dựa trên nhu cầu từ MIT, trường nói thêm.
Theo thống kê từ Cơ quan Thực thi di trú và hải quan Mỹ (ICE), năm 2023 ghi nhận có 31.310 người Việt du học Mỹ, xếp thứ 6 về số du học sinh.
Đây là lần đầu số người Việt học tại Mỹ cán mốc hơn 30.000 người sau 2 năm dưới mức 30.000.
Song, nếu xét riêng số du học sinh ở các trường phổ thông, Việt Nam đông thứ 5 với 3.187 người, đứng sau Trung Quốc, Hàn Quốc, Mexico, Tây Ban Nha.
Quyết định của UBND TP.HCM ban hành chiều 12.12 có nêu xét đề nghị của Sở GD-ĐT tại tờ trình số 7903/TTr-SGDĐT ngày 6.12.
2024 về lịch nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 của ngành GD-ĐT, UBND thành phố chấp thuận đề xuất của Sở GD-ĐT thống nhất điều chỉnh thời gian nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên trên địa bàn TP.HCM từ ngày 23.1. 2025 (tức 24 tháng chạp năm Giáp Thìn) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng năm Ất Tỵ).
Như vậy học sinh TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 tổng cộng 11 ngày, tăng 2 ngày so với kế hoạch trước đây.
Trước đó, theo lịch nghỉ Tết Nguyên đán quy định trong khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 do UBND TP.HCM ban hành, năm học này, trẻ mầm non, học sinh từ tiểu học đến THPT của TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ bắt đầu từ ngày 25.1.2025 (tức ngày 26 tháng chạp âm lịch) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng âm lịch).
Tính cả các ngày nghỉ cuối tuần trước và sau thời gian quy định, học sinh TP.HCM được nghỉ tổng cộng 9 ngày.
Với số lượng 9 ngày nghỉ tết, nhiều phụ huynh học sinh bày tỏ ý kiến thời gian ngắn không phù hợp với điều kiện của những phụ huynh là người lao động ngoại tỉnh.
Ngoài ra, đánh giá tình hình thực tế thực hiện kế hoạch của các trường trên địa bàn TP.HCM, Sở GD-ĐT đã trình UBND TP.HCM xin chủ trương thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 sao cho phù hợp và đảm bảo đủ thời gian thực hiện kế hoạch năm học.
Chính vì thế, ngày 6.12, Sở GD-ĐT TP.HCM đã đề xuất UBND TP.HCM thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 theo hướng tăng thêm 2 ngày nghỉ so với dự kiến trước đó.
Quyết định của UBND TP.HCM ban hành chiều 12.12 có nêu xét đề nghị của Sở GD-ĐT tại tờ trình số 7903/TTr-SGDĐT ngày 6.12.
2024 về lịch nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 của ngành GD-ĐT, UBND thành phố chấp thuận đề xuất của Sở GD-ĐT thống nhất điều chỉnh thời gian nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên trên địa bàn TP.HCM từ ngày 23.1. 2025 (tức 24 tháng chạp năm Giáp Thìn) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng năm Ất Tỵ).
Như vậy học sinh TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 tổng cộng 11 ngày, tăng 2 ngày so với kế hoạch trước đây.
Trước đó, theo lịch nghỉ Tết Nguyên đán quy định trong khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 do UBND TP.HCM ban hành, năm học này, trẻ mầm non, học sinh từ tiểu học đến THPT của TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ bắt đầu từ ngày 25.1.2025 (tức ngày 26 tháng chạp âm lịch) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng âm lịch).
Tính cả các ngày nghỉ cuối tuần trước và sau thời gian quy định, học sinh TP.HCM được nghỉ tổng cộng 9 ngày.
Với số lượng 9 ngày nghỉ tết, nhiều phụ huynh học sinh bày tỏ ý kiến thời gian ngắn không phù hợp với điều kiện của những phụ huynh là người lao động ngoại tỉnh.
Ngoài ra, đánh giá tình hình thực tế thực hiện kế hoạch của các trường trên địa bàn TP.HCM, Sở GD-ĐT đã trình UBND TP.HCM xin chủ trương thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 sao cho phù hợp và đảm bảo đủ thời gian thực hiện kế hoạch năm học.
Chính vì thế, ngày 6.12, Sở GD-ĐT TP.HCM đã đề xuất UBND TP.HCM thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 theo hướng tăng thêm 2 ngày nghỉ so với dự kiến trước đó.
Chiều 19.7, Sở GD-ĐT TP.HCM hướng dẫn tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024 - 2025 vào các trường THPT chưa tuyển đủ chỉ tiêu.
Theo đó, điều kiện tham gia tuyển bổ sung lớp 10 là học sinh không trúng tuyển bất kỳ nguyện vọng nào vào các trường THPT công lập và phải có điểm thi lớp 10 của 3 môn toán, ngữ văn, ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có) lớn hơn hoặc bằng điểm chuẩn nguyện vọng 3 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Mỗi học sinh chỉ được đăng ký tuyển sinh bổ sung vào một trường THPT công lập chưa tuyển sinh đủ chỉ tiêu được giao và không được thay đổi trường khi đã nộp hồ sơ đăng ký tuyển sinh bổ sung.
Riêng đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký vào các trường cùng khu vực với trường THCS thì tổng điểm thi tuyển sinh của thí sinh được xét theo điểm chuẩn nguyện vọng 1 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Trong đó, Sở GD-ĐT cũng đưa ra lưu ý cụ thể, đối với TP.Thủ Đức được chia thành 3 khu vực trong đó khu vực 1 gồm các trường thuộc quận 2 cũ, khu vực 2 gồm các trường thuộc quận 9 cũ và khu vực 3 gồm các trường thuộc quận Thủ Đức cũ.
Cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết đây là điểm mới trong quy định về tuyển bổ sung lớp 10 năm nay.
Năm học 2023-2024, năm đầu tiên TP.HCM thực hiện tuyển bổ sung lớp 10, áp dụng điều kiện chung cho học sinh trên toàn TP.
Tuy nhiên đến năm thứ 2, trên cơ sở thực tế, Sở GD-ĐT tạo điều kiện đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký tuyển bổ sung vào trường THPT cùng địa bàn.
Việc xét theo điểm nguyện vọng 1 đối với những khu vực nói trên tạo cơ hội cho cả học sinh và những trường còn gặp khó khăn trong tuyển sinh lớp 10.
Học sinh có nguyện vọng tuyển sinh bổ sung nộp hồ sơ trực tiếp tại trường THPT gồm phiếu báo điểm kết quả thi tuyển sinh 10 được cấp bởi trường THCS và có dấu mộc đỏ.
Hội đồng tuyển lớp 10 bổ sung của các trường chịu trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ theo thời gian quy định, trong đó đảm bảo nhận thí sinh phải đáp ứng đúng theo điều kiện nói trên; căn cứ vào chỉ tiêu tuyển sinh còn lại và kết quả thi của học sinh xét bổ sung từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu.
Theo cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM, sau khi các trường THCS công lập hoàn tất việc nhận hồ sơ trúng tuyển lớp 10 trực tiếp vào ngày 20.7,  Sở căn cứ vào đó để rà soát lại chỉ tiêu của từng trường.
Ngày 22.7, Sở sẽ công bố danh sách trường thực hiện tuyển bổ sung lớp 10 và chỉ tiêu tuyển bổ sung của từng trường để phụ huynh học sinh đăng ký, nếu có nhu cầu.
Các trường THPT tổ chức nhận hồ sơ thí sinh đăng ký tuyển bổ sung từ ngày 22 đến 17 giờ ngày 27.7.
Ngày 6.8, các trường công bố danh sách thí sinh trúng tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024-2025.
Chỉ cần máy tính, điện thoại hoặc máy tính bảng có kết nối mạng, thí sinh có thể truy cập miễn phí ấn phẩm dưới dạng phiên bản điện tử dày 220 trang với nhiều thông tin bổ ích phục vụ cho kỳ thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển ĐH, CĐ sắp tới.
Trên thanhnien.vn, cẩm nang tuyển sinh là một trang riêng thuộc chuyên mục Giáo dục.
Tại trang này, bạn đọc có thể bấm vào mục "xem ngay" để đọc sách.
Mỗi cú nhấp chuột, bạn đọc sẽ lật qua từng trang của cuốn sách, di chuyển tới trang trước hoặc lùi về trang sau một cách linh hoạt.
Bạn đọc cũng dễ dàng nhấp đúp hoặc sử dụng biểu tượng zoom trên thanh công cụ cận cảnh, đọc chi tiết các phần nội dung cụ thể của bài viết.
Trên thiết bị điện thoại di động, bạn đọc dễ dàng đọc từng trang sách bằng thao tác dùng ngón tay kéo dọc màn hình điện thoại.
Chỉ cần quét mã QR được cung cấp sẵn trên số báo này, bạn đọc sẽ nhận được đường link truy cập miễn phí ấn phẩm điện tử Cẩm nang tuyển sinh.
Phiên bản này được tích hợp trên mọi nền tảng thiết bị điện tử, phù hợp với mọi loại màn hình từ máy tính bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng đến điện thoại thông minh.
Không chỉ Cẩm nang tuyển sinh, trang này còn tích hợp những thông tin tuyển sinh mới nhất trong năm 2023.
Học sinh cũng có thể thực hiện trắc nghiệm ngành nghề thông qua bảng hỏi được thiết lập sẵn, từ đó xem gợi ý sở thích nghề nghiệp phù hợp với những nhóm công việc và ngành nghề cụ thể.
Trước đó, từ ngày 2.3, ấn phẩm Cẩm nang tuyển sinh năm 2023 đã có mặt ở các sạp báo, nhà sách.
Nguyên tổ trưởng tổ toán Trường THPT Marie Curie (quận 3, TP.HCM) Trần Văn Toàn cho rằng đề thi tốt nghiệp THPT trước đây chủ yếu tập trung vào việc đánh giá kiến thức lý thuyết và kỹ năng tính toán cơ bản.
Sự phân hóa thí sinh không rõ ràng do phần lớn các câu hỏi chỉ xoay quanh các khái niệm quen thuộc và ít đòi hỏi tư duy logic sâu sắc, nhưng lại có nhiều dạng toán hàn lâm và đôi khi phải sử dụng những thủ thuật trong giải toán.
Còn cấu trúc đề thi tốt nghiệp THPT 2025 bám sát Chương trình GDPT 2018 và sách giáo khoa.
Phần 2 (Trắc nghiệm đúng sai) và phần 3 (Trắc nghiệm trả lời ngắn) đóng vai trò then chốt trong việc phân loại thí sinh có khả năng tư duy logic và vận dụng kiến thức vào thực tế, là thước đo khả năng hiểu sâu kiến thức và khả năng phân tích chi tiết của thí sinh, tránh được tình trạng đoán mò như phần trắc nghiệm truyền thống.
Những thay đổi này giúp đề thi năm nay trở nên toàn diện hơn và đáp ứng yêu cầu đổi mới giáo dục.
Từ đó, theo thầy Toàn, đề thi này đòi hỏi học sinh phải chuyển từ phương pháp học thuộc lòng sang phương pháp hiểu rõ bản chất của từng khái niệm và áp dụng chúng trong các tình huống thực tế.
Theo đó, học sinh cần  rèn luyện kỹ năng phản biện, tư duy logic, giải thích và trình bày bài toán rõ ràng.
Hơn thế nữa, cần vận dụng linh hoạt kiến thức liên môn vì đề tham khảo yêu cầu học sinh phải vận dụng kiến thức liên quan đến nhiều môn học khác nhau như toán học, vật lý, địa lý hay kinh tế vào tìm đáp án.
Thầy Toàn cho rằng học sinh cần học hiểu sâu và nắm vững bản chất kiến thức thay vì chỉ học thuộc lòng.
Giáo viên Ngô Văn Đát, Trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa (quận 1, TP.HCM), nhận xét đề tham khảo môn ngữ văn nhẹ nhàng, phù hợp, đúng với định hướng kiểm tra, đánh giá của Chương trình GDPT 2018.
Tuy nhiên, đề có sự thay đổi về yêu cầu trong phần viết.
So với những năm trước đây, học sinh sẽ thực hiện viết đoạn nghị luận xã hội và viết bài nghị luận văn học, đề năm nay thì yêu cầu học sinh viết đoạn nghị luận văn học và viết bài nghị luận xã hội.
Đây là những thay đổi phù hợp đã được định hướng trong việc đánh giá, kiểm tra của chương trình mới.
Về kiến thức, đề tham khảo đáp ứng nội dung kiến thức phù hợp với chương trình mới.
Trong phần viết đoạn nghị luận, yêu cầu của đề rất rõ, gắn với ngữ liệu trong phần đọc hiểu, phù hợp với kiến thức học sinh đã được học trong hệ thống các bài học theo đặc trưng thể loại có tính liên kết giữa các lớp 10, 11, 12 và cả những kiến thức đã học từ cấp THCS.
Học sinh cần nắm vững tri thức đặc trưng thể loại, rèn luyện kỹ năng viết đoạn và viết bài (bao gồm cả nghị luận văn học, nghị luận xã hội); phải chăm chỉ luyện đề ngoài sách giáo khoa và luyện viết mới có thể đạt được điểm cao".
Giáo viên Trần Thị Hồng Nhung, Trường quốc tế Á Châu (TP.HCM), cho rằng cấu trúc mới của đề thi tham khảo môn tiếng Anh có sự cấp tiến và cải thiện rõ rệt, tập trung chủ yếu vào kỹ năng đọc hiểu, kiểm tra từ vựng và các kỹ năng ngôn ngữ thực dụng hơn lối mòn ngữ âm, ngữ pháp nhiều năm qua, giúp đánh giá chính xác năng lực sử dụng ngôn ngữ của người học.
Qua đó khuyến khích người học phải thật sự hiểu và biết cách áp dụng các kiến thức, kỹ năng đã tích lũy, không chỉ trong bài thi mà còn trong thực tế.
Theo cô Nhung, số lượng câu hỏi dạng sắp xếp tăng từ 2 lên 5 câu so với đề tham khảo năm trước, với các mức độ từ dễ đến khó, từ ngắn đến dài và có sự xuất hiện của các đoạn đối thoại.
Điều này đòi hỏi thí sinh phải vận dụng tư duy logic để sắp xếp các câu sao cho hợp lý, phải nắm được cấu trúc của các loại văn bản ví dụ như thư từ, email, hay cấu trúc của đoạn văn và việc sử dụng các liên từ để liên kết các câu.
Bên cạnh đó, việc tăng số câu hỏi trong 2 bài đọc hiểu (reading comprehension) từ 12 câu lên 18 câu, chiếm gần 50% số câu hỏi của đề cũng là một điểm mới đáng chú ý.
Đề thi bao gồm một bài đọc 8 câu và bài đọc còn lại gồm 10 câu sẽ tăng thêm thử thách cho các thí sinh vì đây luôn được đánh giá là dạng bài khó, đòi hỏi học thí sinh cần có vốn từ rộng và thành thạo các kỹ năng đọc hiểu.
Cấu trúc đề mới đặt trọng tâm vào năng lực đọc hiểu, đồng thời yêu cầu ở học sinh một vốn từ rộng hơn.
Các em thường gặp khó khăn với các bài đọc hiểu vì không đủ vốn từ, do đó, giáo viên cần lồng ghép và mở rộng từ vựng bên ngoài sách giáo khoa, cung cấp hoặc gợi ý các bài đọc thêm và giao nhiệm vụ qua đó giúp các em làm quen với các dạng văn bản, thoải mái và tự tin với các bài đọc dài, khuyến khích các em trau dồi vốn từ ở đa dạng lĩnh vực để có thể hoàn thành tốt bài thi.
Dạng bài sắp xếp thoạt nhìn có vẻ dài nhưng lại dễ lấy điểm nếu các em có vốn liên từ cơ bản, nắm được cấu trúc của một số văn bản thường gặp và vận dụng tính logic trong việc liên kết các ý.
Vì vậy giáo viên cần cung cấp cho học sinh kiến thức về các liên từ, cấu trúc của văn bản và hướng dẫn các em trong những bài đầu tiên để các em làm quen và có thể tự suy luận độc lập sau đó.
Đề thi tham khảo môn lịch sử năm 2025 gồm có hai phần.
Trong đó phần II sẽ là phần khó cho thí sinh.
Ở phần này, thí sinh chỉ cần làm sai một ý trong một câu a), b), c), d) thì mất đi số điểm theo quy định của đáp án thay vì sai một câu sẽ mất 0,25 điểm như ở phần I.
Do đó thí sinh rất khó đạt điểm 10.
Nội dung các câu hỏi xuyên suốt trong chương trình lịch sử của lớp 12, chiếm tỷ lệ 90%, còn 10% (4 câu/24 câu +16 ý) nội dung kiến thức của chương trình lịch sử lớp 11.
Cấu trúc đề thi tham khảo môn lịch sử 2025 có điểm mới về dạng câu hỏi so với những đề thi trước đây.
Phần II có dạng câu hỏi chọn đúng sai từ những bảng niên biểu thông tin (thời gian – nội dung) đoạn tư liệu lịch sử.
Nội dung này được trích dẫn từ những nguồn tư liệu lịch sử ngoài sách giáo khoa do đó yêu cầu học sinh phải nắm vững các kiến thức cơ bản, trọng tâm trong quá trình học tập và vận dụng tư duy để giải các câu hỏi dạng đúng sai.
4 câu hỏi trong phần II nhằm mục đích phân loại để tuyển sinh đại học.
Với đề tham khảo môn giáo dục kinh tế và pháp luật, thầy Nguyễn Tiến Dũng, giáo viên Trường THCS và THPT Trần Đại Nghĩa (Q.1, TP.HCM), nhận định cấu trúc theo hướng đánh giá năng lực, phù hợp với Chương trình GDPT 2018.
Đề có 28 câu hỏi với 40 lệnh hỏi, trong đó 24 câu trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn; 4 câu trắc nghiệm đúng sai, thời gian làm bài 50 phút.
Kiến thức câu hỏi trong đề thi bao gồm chương trình lớp 10, 11, 12, khác với trước đây trọng tâm là chương trình lớp 12 và chỉ có một số rất ít câu hỏi ở chương trình 11.
Do đó, giáo viên và học sinh trong quá trình dạy và học phải hết sức chú ý về khối lượng kiến thức cần ôn tập và thời gian ôn tập sao cho đảm bảo học sinh nắm vững kiến thức trọng tâm về kinh tế và pháp luật trong 3 chương trình môn học lớp 10, 11,12.
Đề thi có 28 câu, tuy giảm nhiều số lượng câu hỏi so với trước đây nhưng độ khó cao, ngoài kiến thức cơ bản, học sinh cần có kiến thức thực tế và khả năng tư duy, phân tích, xử lý thông tin, tình huống.
Sáng nay 13.12, Khoa Quan hệ công chúng – Truyền thông Trường ĐH Văn Lang và Tổ chức ANNIE đã khai mạc chương trình giao lưu học thuật quốc tế - The 2024 ANNIE School Net Conference.
Sự kiện này mở ra cơ hội cho sinh viên tìm hiểu sâu về tin giả trong thời đại xã hội bùng nổ như hiện nay.
ANNIE là tổ chức phi lợi nhuận của Hồng Kông với mục tiêu kết nối các nhà giáo dục, nhà báo, chuyên gia truyền thông và các nhà hoạch định chính sách trong lĩnh vực giáo dục và hiểu biết về truyền thông tại khu vực châu Á.
Sự kiện kéo dài 2 ngày nhằm tăng cường cho sinh viên các kỹ năng nhận diện và xử lý thông tin giả mạo, sai lệch thông qua việc thực hành các tình huống thực tế và thảo luận các vấn đề thực tiễn.
Tham gia buổi giao lưu sáng 13.12, bên cạnh 70 giảng viên và sinh viên của 12 trường ĐH đến từ 6 quốc gia, vùng lãnh thổ châu Á gồm Nhật Bản, Hồng Kông, Ấn Độ, Malaysia, Indonesia, Philippines còn có gần 400 sinh viên của Trường ĐH Văn Lang.
Vào các buổi tiếp theo, sinh viên mỗi trường sẽ trình bày các dự án thẩm định tin tức đã thực hiện trong suốt 6 tháng qua, đồng thời chia sẻ kết quả nghiên cứu hoặc những phát hiện nổi bật trong quá trình xác thực thông tin.
Bên cạnh đó, dưới sự hướng dẫn của các giảng viên, sinh viên được chia thành các nhóm nhỏ để chơi trò chơi, thảo luận, trao đổi kiến thức, học hỏi kinh nghiệm nhận diện thông tin thật/giả, các phương pháp xác thực tin tức hiệu quả.
Đồng thời, các thành viên cũng tham gia tọa đàm về các vấn đề tin tức và chia sẻ góc nhìn đa văn hóa trong việc đối phó với tin giả.
Trong khuôn khổ chương trình, vào 14 giờ chiều mai (14.12), Trường ĐH Văn Lang sẽ dẫn đoàn sinh viên quốc tế đến Báo Thanh Niên tham quan, giao lưu và chia sẻ những kỹ năng liên quan đến nghiệp vụ báo chí.
Tại đây, đại diện Báo Thanh Niên sẽ có bài thuyết trình về kỹ năng thẩm định tin tức và nâng cao kỹ năng hội nhập, toàn cầu hóa của nhà báo Việt Nam.
Sau đó là trao đổi thông tin với sinh viên quốc tế và dẫn đoàn tham quan Trung tâm sản xuất nội dung số, Tòa soạn hội tụ của báo.
Giáo sư Masato Kajimoto, Khoa Báo chí, ĐH Hồng Kông, người sáng lập tổ chức ANNIE, cũng nhận định đây là cơ hội quý giá để sinh viên học hỏi và trở thành những người tiên phong trong công cuộc chống lại tin giả.
Theo đó, Bộ Ngoại giao và châu Âu của Pháp trao tặng danh hiệu kiểm định chất lượng giáo dục Label FrancEducation cho 2 trường dạy chương trình song ngữ tiếng Pháp là Trường tiểu học Lương Định Của và Trường THCS Colette (quận 3, TP.HCM).
Label FrancEducation là danh hiệu uy tín được trao tặng sau quá trình đánh giá chất lượng giảng dạy tiếng Pháp của nhà trường.
Danh hiệu không chỉ ghi nhận những nỗ lực không ngừng của 2 trường mà còn khẳng định về chất lượng chương trình dạy song ngữ tiếng Pháp tại các nhà trường nói riêng và TP.HCM nói chung cũng như cam kết của nhà trường, Sở GD-ĐT TP.HCM trong việc thúc đẩy ngôn ngữ và văn hóa Pháp ngữ tại trường phổ thông.
Trên toàn thế giới có hơn 600 ngôi trường đã được trao tặng danh hiệu này.
Trong đó, Việt Nam có 21 trường.
Trường tiểu học Lương Định Của là cơ sở giáo dục đầu tiên tại TP.HCM triển khai chương trình song ngữ tiếng Pháp từ năm 1994.
Phát biểu tại lễ trao tặng, ông Olivier Brochet, Đại sứ Pháp tại Việt Nam, nhấn mạnh, kiểm định chất lượng giáo dục Label FrancEducation là một thương hiệu rất đặc biệt, quý giá của Bộ Ngoại giao và châu Âu của Pháp, Bộ GD-ĐT Pháp và khẳng định chất lượng giáo dục của nhà trường trong hệ thống giáo dục tiếng Pháp.
Kiểm định trước hết khẳng định chất lượng giáo dục của ngôi trường, sự công nhận dành cho nỗ lực của đội ngũ giáo viên, học sinh nhà trường theo học bộ môn tiếng Pháp.
Theo ông Phạm Quang Tâm, Phó phòng Giáo dục trung học, Sở GD-ĐT TP.HCM, TP hiện có hơn 3.000 học sinh từ tiểu học đến THPT theo học chương trình tiếng Pháp tăng cường.
Đạt được danh hiệu kiểm định chất lượng giáo dục Label FrancEducation ngoài việc khẳng định chất lượng giáo dục chương trình song ngữ tiếng Pháp còn mở ra cơ hội hợp tác, thúc đẩy, nâng cao hơn nữa việc tiếp cận tiếng Pháp đối với học sinh, giáo viên của thành phố, cơ hội nghề nghiệp; đặc biệt trong bối cảnh ngành giáo dục thành phố đang đẩy mạnh hội nhập quốc tế sâu rộng và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao như hiện nay.
Ngày 13.12, trao đổi với Thanh Niên, ông Lê Thế Nhân, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Tất Thành (H.Đắk R'lấp, Đắk Nông), cho biết nhà trường đã có báo cáo gửi Sở GD-ĐT Đắk Nông về vụ một học sinh lớp 10 nhập viện cấp cứu do sử dụng pháo nổ tại nhà.
Theo báo cáo, sáng 7.12, giáo viên chủ nhiệm nhận được điện thoại của phụ huynh em N.Đ.T, hiện đang học lớp 10, với nội dung xin phép cho em T.
nghỉ học vì tai nạn (không nói rõ tai nạn gì), gia đình phải đưa em T.
đi TP.HCM điều trị.
Em T.
Đến sáng 9.12, giáo viên có báo cáo với Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Tất Thành việc em T.
bị tai nạn (cũng không biết lý do tai nạn do không nắm được thông tin).
Sau đó, nhà trường chỉ đạo giáo viên cùng bạn bè trong lớp thăm hỏi học sinh.
Qua thông tin trên mạng xã hội, học sinh cùng lớp biết được T.
sử dụng pháo nổ và gặp nạn.
Ngày 10.12, giáo viên chủ nhiệm đã báo cáo sự việc với lãnh đạo nhà trường để có phương án hỗ trợ T.
và gia đình.
"Vụ việc xảy ra tại xã Hưng Bình (H.Đắk R'lấp).
Giáo viên chủ nhiệm cho biết, qua thông tin từ gia đình, em T.
bị mất bàn tay trái do vụ nổ và đang điều trị tại TP.HCM.
Hiện nay, sức khỏe của T.
đã ổn định và nhà trường đang xem xét phương án hỗ trợ cho gia đình", ông Nhân cho biết.
Theo ông Nhân, nhà trường cũng thường xuyên tuyên truyền trong các tiết sinh hoạt dưới cờ về các nội dung không mua bán, vận chuyển, tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và pháo.
Qua kiểm tra thực tế hoạt động giáo dục của các trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập tư thục trên địa bàn, Sở GD-ĐT TP.HCM yêu cầu những đơn vị này cần chủ động kiểm tra, rà soát, chấn chỉnh tình hình tổ chức hoạt động.
Trong đó, Sở GD-ĐT yêu cầu các trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập tư thục chỉ được tổ chức hoạt động giáo dục sau khi Sở GD-ĐT quyết định cho phép thành lập theo quy định tại Điều 48 và Điều 49 Nghị định số 125/2024/NĐ-CP.
Khi có nhu cầu sáp nhập, chia, tách, các trung tâm phải đảm bảo các yêu cầu theo quy định tại khoản 1 Điều 51 và thực hiện hồ sơ theo quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 51 Nghị định số 125/2024/NĐ-CP và nộp về sở thẩm định, xem xét quyết định.
Trong quá trình tổ chức hoạt động, các trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập tư thục đảm bảo triển khai, thực hiện đúng với các nội dung cấp phép và đúng quy định hiện hành.
Đặc biệt, Sở GD-ĐT TP.HCM yêu cầu các trung tâm không tổ chức quảng cáo, tuyển sinh tại địa điểm chưa được Sở GD-ĐT cho phép thành lập.
Đồng thời treo biển tên trung tâm phải đúng tên được ghi trong quyết định cho phép thành lập của UBND TP.HCM.
Thực hiện công khai đầy đủ trên trang thông tin điện tử của trung tâm hoặc niêm yết công khai tại đơn vị đảm bảo thuận tiện dễ theo dõi.
Hàng năm, trung tâm xây dựng kế hoạch tuyển sinh học sinh khuyết tật để tổ chức dạy học và giáo dục tại trung tâm, trình Sở GD-ĐT phê duyệt.
Trung tâm thực hiện công khai kế hoạch tuyển sinh, tổ chức tuyển học sinh khuyết tật học tại trung tâm và báo cáo Sở GD-ĐT về kết quả tuyển sinh theo quy định.
Tuyển dụng cán bộ quản lý đảm bảo các tiêu chuẩn tại khoản 2 Điều 8 và Điều 9 Thông tư số 20/2022/TT-BGDĐT; giáo viên, nhân viên đảm bảo trình độ được đào tạo theo quy định tại Điều 23 và Điều 24 Thông tư số 20/2022/TT-BGDĐT của Bộ GD-ĐT.
Các trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập tư thục thực hiện ký kết hợp đồng lao động, hợp đồng thỉnh giảng, giải quyết các chế độ về ngày nghỉ của người lao động theo quy định tại bộ luật Lao động số  45/2019/QH14 và luật Giáo dục số 43/2019/QH14.
Thực hiện chế độ đóng bảo hiểm xã hội, mở, đóng sổ đúng theo quy định tại luật Bảo hiểm xã hội số 58/2014/QH13.
Giá vé bị "đội" quá cao, bị tranh vé hay thậm chí hết vé là tình trạng nhiều sinh viên lo ngại khi mua vé về quê dịp Tết Nguyên Đán 2025.
Bởi vậy, các bạn đã chủ động lên kế hoạch, ước chừng ngày về và tranh thủ mua vé sớm.
Theo ghi nhận của các hãng hàng không, đến hết tháng 11, số lượng hành khách đã tăng đều mỗi ngày và cao hơn nhiều so với thời điểm đầu tháng 9.
Vietnam Airlines ghi nhận hệ số đầy chỗ trung bình trên nhiều chuyến bay đã đạt 70 - 80%, có một số chuyến vào giờ tốt đã gần đầy chỗ.
Tuy giá vé các phương tiện di chuyển cận Tết khá cao và sức cạnh tranh mua rất lớn, nhưng sinh viên vẫn quyết định lựa chọn mua để về quê sớm.
Đa số các bạn đều phải xa nhà trong một khoảng thời gian dài và chỉ mong có khoảng thời gian nghỉ Tết quý báu này, tranh thủ về thăm và đoàn tụ cùng gia đình.
Cho đến nay, gần 70 trường đại học trên cả nước đã công bố lịch nghỉ Tết Nguyên đán cho sinh viên, với thời gian dao động từ 3 tuần cho đến 1 tháng, dài nhất lên tới 44 ngày.
Một số trường công bố tổ chức học online cho sinh viên 1-2 tuần trước kỳ nghỉ để sinh viên có cơ hội về quê sớm, giảm ùn tắc giao thông, giảm chi phí đi lại cho sinh viên nhưng vẫn đảm bảo kế hoạch đào tạo.
Trường ĐH Công thương TP.HCM ngoài 34 ngành cũ năm nay dự kiến mở thêm ngành du lịch và luật.
Hai ngành này có tổ hợp môn giống các ngành kinh tế, bên cạnh đó thêm tổ hợp khối C để tăng cơ hội cho thí sinh.
Nếu 2 môn này trung bình hay trung bình khá thì 2 môn còn lại trong tổ hợp các em phải có mức điểm khá hoặc tốt".
Tham khảo các trường dự kiến sử dụng tổ hợp môn gồm những môn gì.
Tuy nhiên trước tiên các em phải học tốt, hoàn tất kỳ thi tốt nghiệp THPT, sử dụng môn thế mạnh để thi tốt nghiệp và dúng kết quả tốt nhất để xét tuyển vào ngành, trường mình yêu thích.
Bên cạnh đó tìm hiểu ngành mình yêu thích đào tạo những gì, ra trường có thể làm công việc gì, nhu cầu nhân lực ra sao...".
Các trường chỉ bổ sung cho phù hợp với các môn thi mới chứ không thay đổi các tổ hợp môn cũ".
Khi có mong muốn là sẽ có động lực, tạo sức mạnh, đó là vững vàng về kiến thức để có kết quả tốt nhất.
Cuối cùng là may mắn để thành công".
Phương thức xét tuyển hay tổ hợp môn không quan trọng.
Hãy chú tâm, nghiêm túc vào việc học, ôn thi, chuẩn bị đầy đủ kiến thức để tham gia bất cứ kỳ thi nào.
Khi có kết quả thi tốt thì tổ hợp môn nào, phương thức nào cũng không đáng lo.
Thời điểm này, các em tham khảo lại thông tin năm 2024, những tổ hợp môn truyền thống và then chốt sẽ không thay đổi".
Theo thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng, Phó giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và quan hệ doanh nghiệp Trường ĐH Tài chính-Marketing, từ năm 2024 trở về trước, các trường xét tuyển sớm vào thời gian trước kỳ thi tốt nghiệp THPT với những phương thức khác nhau như học bạ THPT, kết quả kỳ thi đánh giá năng lực, kỳ thi đánh giá chuyên biệt...
Tuy nhiên, dự thảo của Bộ GD-ĐT năm 2025 có đưa ra khung xét tuyển sớm nhưng giới hạn trong 20% chỉ tiêu hoặc có khả năng bỏ luôn xét tuyển sớm.
"Tuy nhiên, thí sinh không nên quá lo lắng vì dù xét tuyển sớm hay không thì chỉ tiêu của các trường vẫn như vậy.
Các em vẫn có thể đăng ký bằng tất cả các phương thức tại đợt xét tuyển chung.
Có một điểm cần lưu ý năm 2025 môn ngoại ngữ không còn là môn bắt buộc tại kỳ thi tốt nghiệp THPT, nên thí sinh nào muốn xét tuyển vào ngành có ngoại ngữ thì các em phải chọn môn tiếng Anh để thi tốt nghiệp", thạc sĩ Phụng khuyên.
để có cơ sở vững chắc, từ đó có lựa chọn phù hợp với bản thân".
Thạc sĩ Võ Ngọc Nhơn, Phó giám đốc Trung tâm Tư vấn tuyển sinh Trường ĐH Công nghệ TP.HCM, cũng đưa ra lời khuyên học sinh không cần quá quan tâm đến việc có còn xét tuyển sớm hay không và xét tuyển sớm bao nhiêu phần trăm chỉ tiêu.
Theo đó, TP.HCM quy định cụ thể áp dụng chính sách hỗ trợ, miễn học phí đối với học sinh và học viên công lập, ngoài công lập đang theo học tại các trường THCS và trung tâm GDTX hệ THCS, ngoại trừ học sinh THCS các trường có vốn đầu tư nước ngoài.
Ngoài ra, các bạn được giao lưu với hai diễn giả là ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường và doanh nhân, người mẫu Helly Tống tại talk show “"Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống".
Phát biểu tại lễ khai mạc, lãnh đạo Trường ĐH Nông lâm TP.HCM đánh giá đây là một sự kiện hết sức thiết thực, giúp hàng ngàn sinh viên nâng cao ý thức bảo vệ môi trường.
Những hoạt động thú vị tại các gian hàng cũng phần nào giúp các em giảm bớt stress và hình thành một lối sống lành mạnh.
Không chỉ được vui chơi “thả ga”, ban tổ chức còn trao nhiều phần quà “khủng” cho các sinh viên sở hữu dãy số may mắn trong phần bốc thăm trúng thưởng khi check in tại ngày hội.
Một trong những hoạt động hấp dẫn khác của ngày hội là cuộc thi "Rung chuông vàng" đầy gay cấn với sự so tài của hàng chục sinh viên để giành giải thưởng 2 triệu đồng.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy ý nghĩa dành cho hàng ngàn sinh viên.
Sau lễ trao giải thưởng VinFuture 2024, có nhiều bình luận trái chiều về việc ông Jensen Huang, nhà sáng lập và là CEO Tập đoàn NVIDIA (của Mỹ) được trao giải thưởng chính, trị giá 3 triệu USD cùng với 4 nhà khoa học khác.
Theo Hội đồng giải thưởng VinFuture, người trực tiếp đề cử CEO NVIDIA cho giải thưởng VinFuture 2024 là bà Monica Lam, giáo sư khoa học máy tính ở ĐH Stanford, là Viện sĩ Viện hàn lâm Kỹ thuật quốc gia Mỹ.
Bà cho rằng đề cử của mình "hơi khác so với thông thường".
Nhưng VinFuture khác với các giải thưởng hàn lâm thuần túy khác.
Theo GS Geoffrey Hinton, ĐH Toronto, Canada, một trong 5 chủ nhân giải thưởng chính VinFuture 2024, sự bùng nổ gần đây trong lĩnh vực AI là kết quả của 3 yếu tố.
Đầu tiên là nghiên cứu nhằm phát triển các phương pháp hiệu quả hơn cho phép mạng nơ-ron học, là việc mà ông, GS Yoshua Bengio, GS Yann LeCun và rất nhiều người khác đã thực hiện.
Ngoài ra còn phải kể đến khả năng tính toán cực nhanh của các bo mạch xử lý đồ họa (GPU) và lượng dữ liệu khổng lồ mà chúng ta có thể thu thập.
Cũng theo GS Hinton, sự ghi nhận công lao của ông Jensen Huang trong việc tiên phong tạo ra các bo mạch GPU hữu ích cho AI là một khía cạnh tuyệt vời của giải thưởng VinFuture 2024.
Theo GS Richard Henry Friend, Chủ tịch Hội đồng giải thưởng VinFuture, lăng kính khác biệt giúp VinFuture tìm kiếm được các công trình có thể mang lại lợi ích cho hàng triệu người trên khắp thế giới, điều này làm VinFuture không giống bất kỳ giải thưởng nào khác.
Thực tế, sau 4 mùa giải, VinFuture đã chứng minh tầm nhìn vượt trội cùng lối đi khác biệt khi đánh giá các nghiên cứu một cách toàn diện, trong mối quan hệ đa chiều thay vì chỉ vinh danh các nghiên cứu đơn lẻ.
Thông qua hoạt động tại các gian hàng có tên Thử tài phân loại, tái chế rác thải, Nạp năng lượng nhanh như chớp, Tư vấn sức khỏe cùng chuyên gia, Tham quan nhà máy Acecook, Thử thách nấu mì siêu tốc…, ban tổ chức mong muốn các bạn sinh viên được cung cấp thêm kiến thức về bữa ăn dinh dưỡng và ý thức hơn trong việc bảo vệ môi trường.
Là một trong hai diễn giả chính của talkshow "Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống", ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường, giảng viên bộ môn dinh dưỡng, Trường ĐH Y dược TP.HCM, chia sẻ cô cảm thấy vinh dự và tự hào khi được đồng hành cùng chương trình.
Cô mong các bạn sinh viên hãy theo đuổi lối sống xanh sống khỏe ngày từ bây giờ, để bản thân có một thể trạng tốt trong tương lai.
Đối với doanh nhân, người mẫu Helly Tống, một người nhiệt tình theo đuổi phong cách sống xanh, gần gũi với thiên nhiên, cho rằng ngày hội “sống xanh sống khỏe” cần được nhân rộng để các bạn trẻ cùng nhau lan tỏa tinh thần sống tích cực này.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy thiết thực dành cho hàng ngàn sinh viên những ngày cuối năm 2024.
Chiều nay, 12.12, như Thanh Niên Online đã đưa tin, lịch nghỉ tết chính thức của học sinh TP.HCM dịp Tết Nguyên đán 2025 đã được UBND TP.HCM thống nhất là từ 24 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch (tổng cộng 11 ngày).
So với lịch nghỉ tết trước đó đã công bố (từ ngày 26 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch), thì thời gian nghỉ tết mới được tăng thêm 2 ngày.
Và đây là 2 ngày trước tết (24 và 25 tháng chạp âm lịch).
Bình luận dưới bài viết của Thanh Niên Online, fanpage Báo Thanh Niên cũng như nhiều diễn đàn phụ huynh học sinh trong chiều tối 12.12, nhiều người bày tỏ cảm giác buồn và hụt hẫng mặc dù học sinh được tăng thêm 2 ngày nghỉ tết.
Vì mấy ngày các con nghỉ là phụ huynh vẫn còn đi làm, như vậy biết nhờ ai trông coi, vì mấy ngày cuối năm ai cũng bận công việc hết".
Không hiểu sao các lãnh đạo không cho nghỉ thêm thời gian sau tết mà lại cho nghỉ trước tết, trong khi 24 tháng chạp thì phần lớn các phụ huynh chưa được nghỉ làm, mặt khác những ngày cận tết công việc rất gấp rút và căng thẳng?".
"Nghỉ hai ngày trước tết cũng như không, cần sau tết để có thời gian, nghỉ vậy càng khó khăn cho phụ huynh vì xí nghiệp còn làm mà", "Bạn đọc mới" chia sẻ thêm.
Ở góc độ một giáo viên, ông V.N, giáo viên tại quận 10, TP.HCM cho hay ông ủng hộ phương án tăng thêm ngày nghỉ tết cho học sinh nhưng tăng ở sau tết sẽ hợp lý hơn và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho phụ huynh, học sinh nếu có di chuyển về quê xa.
"Năm học 2024-2025 này, ngày khai giảng là 5.9, thứ năm.
Như vậy tết xong, nên cho học sinh nghỉ đến hết thứ tư, bắt đầu đi học trở lại vào thứ năm (ngày 9 tháng giêng âm lịch) sẽ khớp với tuần số 1, chương trình dạy học vẫn đảm bảo", ông V.N nói.
Ở góc nhìn khác, một số phụ huynh học sinh cho rằng phụ huynh 9 người 10 ý, mỗi người một quan điểm khác nhau.
Lịch nghỉ tết của học sinh phải căn cứ trên nhiều yếu tố ví dụ chương trình dạy và học, lịch nghỉ của phụ huynh...
nên rất khó để có lịch nghỉ tết hoàn hảo, đáp ứng đủ mong đợi, nguyện vọng của tất cả mọi người.
TP.HCM đã lắng nghe người dân và tăng thêm cho học sinh 2 ngày nghỉ tết, để tổng số ngày nghỉ Tết Nguyên đán 2025 của học sinh là 11 ngày là thể hiện sự kịp thời, cầu thị.
Thành phố không chỉ có những phụ huynh tỉnh mà vẫn có phụ huynh là người địa phương".
Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng năm nào cũng có Tết Nguyên đán, ngành giáo dục cần công bố sớm và cố định lịch nghỉ tết cho học sinh.
Ví dụ mỗi năm 14 ngày nghỉ tết gồm 7 ngày trước và 7 ngày sau tết.
Điều này giúp phụ huynh, học sinh thuận tiện trong quá trình sắp xếp kế hoạch cá nhân, về quê thăm ông bà, đón tết đoàn viên chứ không phải mỗi năm lại có một lịch nghỉ tết khác nhau, rồi dư luận ý kiến, rồi cơ quan chức năng lại đề xuất, rồi thay đổi.
Khá chật vật vì thời gian nghỉ tết ngắn.
Phụ huynh cũng không dám tự ý cho bé nghỉ vì sợ mất bài của các bé".
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Nhiều tỉnh thành đã công bố lịch nghỉ tết Nguyên đán 2025 của học sinh.
Phổ biến là học sinh được nghỉ tết từ 12-14 ngày.
Học sinh Yên Bái nghỉ tết 14 ngày, từ ngày 23 tháng chạp âm lịch tới hết ngày 7 tháng giêng âm lịch.
Học sinh Quảng Ninh nghỉ tết 13 ngày (từ ngày 28 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 11 tháng giêng âm lịch).
Học sinh Cần Thơ nghỉ tết 12 ngày từ 23 tháng chạp âm lịch tới hết mùng 5 tháng giêng âm lịch.
Theo khung kế hoạch thời gian năm học, học sinh Tây Ninh được nghỉ tết Nguyên đán 2025 dự kiến 14 ngày, từ 23 tháng chạp âm lịch đến hết mùng 7 tháng giêng âm lịch.
Đáng chú ý, theo khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 trên địa bàn tỉnh Kon Tum thì học sinh được nghỉ tết 17 ngày (nghỉ tết chính thức từ ngày 25 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 10 tháng giêng âm lịch, nếu tính thêm cả ngày thứ bảy và chủ nhật rơi vào ngày 11 tháng giêng và 12 tháng giêng thì học sinh được nghỉ tổng cộng 17 ngày)...
Quyết định của UBND TP.HCM ban hành chiều 12.12 có nêu xét đề nghị của Sở GD-ĐT tại tờ trình số 7903/TTr-SGDĐT ngày 6.12.
2024 về lịch nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 của ngành GD-ĐT, UBND thành phố chấp thuận đề xuất của Sở GD-ĐT thống nhất điều chỉnh thời gian nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên trên địa bàn TP.HCM từ ngày 23.1. 2025 (tức 24 tháng chạp năm Giáp Thìn) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng năm Ất Tỵ).
Như vậy học sinh TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 tổng cộng 11 ngày, tăng 2 ngày so với kế hoạch trước đây.
Trước đó, theo lịch nghỉ Tết Nguyên đán quy định trong khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 do UBND TP.HCM ban hành, năm học này, trẻ mầm non, học sinh từ tiểu học đến THPT của TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ bắt đầu từ ngày 25.1.2025 (tức ngày 26 tháng chạp âm lịch) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng âm lịch).
Tính cả các ngày nghỉ cuối tuần trước và sau thời gian quy định, học sinh TP.HCM được nghỉ tổng cộng 9 ngày.
Với số lượng 9 ngày nghỉ tết, nhiều phụ huynh học sinh bày tỏ ý kiến thời gian ngắn không phù hợp với điều kiện của những phụ huynh là người lao động ngoại tỉnh.
Ngoài ra, đánh giá tình hình thực tế thực hiện kế hoạch của các trường trên địa bàn TP.HCM, Sở GD-ĐT đã trình UBND TP.HCM xin chủ trương thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 sao cho phù hợp và đảm bảo đủ thời gian thực hiện kế hoạch năm học.
Chính vì thế, ngày 6.12, Sở GD-ĐT TP.HCM đã đề xuất UBND TP.HCM thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 theo hướng tăng thêm 2 ngày nghỉ so với dự kiến trước đó.
Tại Lễ hội đổi mới ELTons diễn ra vào cuối tháng 11 tại Anh, chuyên gia từ nguyên học Susie Dent đã khám phá, thảo luận về tuyển tập 90 từ tiếng Anh được biên soạn bởi tiến sĩ Barbara McGillivray, chuyên gia hàng đầu về ngôn ngữ học tính toán và nhân văn kỹ thuật số.
Hoạt động này nằm trong khuôn khổ kỷ niệm 90 năm thành lập Hội đồng Anh, nhằm tôn vinh các thành tựu trong lĩnh vực dạy tiếng Anh và một số mục tiêu khác.
Theo Hội đồng Anh, quá trình tuyển chọn 90 từ kết hợp phương pháp tính toán và tuyển chọn của chuyên gia.
90 từ được công bố đã nêu bật những phát triển về xã hội, văn hóa, công nghệ, chính trị, môi trường định hình nên ngôn ngữ Anh từ năm 1934 đến năm 2024.
"Tuyển tập 90 từ cũng nêu bật tiếng Anh như một cầu nối mạnh mẽ giữa con người và các nền văn hóa", Hội đồng Anh thông tin.
Tiến sĩ Barbara McGillivray, tác giả của tuyển tập 90 từ, cho biết bà luôn ngạc nhiên về sự phát triển của ngôn ngữ theo thời gian nhất là về việc công nghệ đã định hình lại quá trình giao tiếp một cách sâu sắc và nhanh chóng.
Dẫn chứng cụ thể, tiến sĩ McGillivray đã lấy ví dụ về từ e-book (sách điện tử) hoặc doomscroll (hành động lướt mạng liên tục để đọc các tin tiêu cực).
"Nhưng không chỉ công nghệ thúc đẩy ngôn ngữ.
Các thay đổi về văn hóa, xã hội cũng thế.
Những từ như intersectionality (tính xen kẽ), glass ceiling (rào cản vô hình ngăn cản sự thăng tiến đặc biệt với phụ nữ và người yếu thế) phản ánh những cuộc trò chuyện quan trọng về công bằng và đại diện, định hình sự thay đổi cũng như mô tả nó", nữ tiến sĩ chia sẻ.
Nó bắt đầu như một thuật ngữ tích cực, tuy nhiên, với sự gia tăng phân cực chính trị, woke đã mang nghĩa tiêu cực và hiện nay thường được sử dụng theo cách miệt thị để mô tả những quan điểm được cho là quá cấp tiến.
Từ này được Stephen Colbert phổ biến và phản ánh văn hóa internet với sự yêu thích nội dung gây sốc để thu hút chú ý.
Giờ đây, nó là một phần của từ lóng trực tuyến, nắm bắt sự cuốn hút của kỷ nguyên số với tranh cãi và cực đoan.
Bắt đầu như một thú giải trí âm nhạc ở Nhật Bản, karaoke nhanh chóng lan rộng ra quốc tế và trở thành một hiện tượng toàn cầu.
Từ karaoke lần đầu tiên được giới thiệu bằng tiếng Anh bởi Japan Times, mô tả xu hướng mới nổi này trong xã hội Nhật Bản, sau này trở nên phổ biến ở phương Tây.
Từ này được nhà báo Carina Hsieh sáng tạo trên Cosmopolitan và trở nên phổ biến khi các ứng dụng hẹn hò gia tăng tầm quan trọng.
Được đề cử cho từ của năm 2023 của OED, situationship được Tinder công nhận là một trạng thái mối quan hệ vào năm 2022 và phổ biến mạnh mẽ trên TikTok.
Đến thập kỷ 1950, nó thường được dùng để chỉ các bệnh nhiễm trùng thay vì vi khuẩn.
Sau đó, thuật ngữ này được áp dụng trong công nghệ máy tính để chỉ phần mềm độc hại.
Sự phát triển này phản ánh sự chuyển đổi của từ ngữ từ thuật ngữ y học sang công nghệ số.
Ban đầu là sản phẩm của nghiên cứu thập kỷ 1950, AI đã phát triển và ảnh hưởng đến công nghệ toàn cầu và đời sống hàng ngày.
Sự phát triển của nó phần nào là sự mở rộng của công trình tiên phong của Turing trong thập kỷ trước.
Thuật ngữ này nhanh chóng trở thành một trong những từ liên quan đến AI đầu tiên được công nhận rộng rãi, nhận được sự chú ý lớn ngay cả trước khi cơn sốt AI gần đây bùng nổ.
Khi các công cụ AI trở nên tiên tiến hơn, deepfake nêu bật những mối lo ngại cấp bách về thông tin sai lệch và đạo đức của truyền thông kỹ thuật số, trở thành từ khóa trong các cuộc thảo luận về thao túng truyền thông và tính xác thực trong kỷ nguyên số.
Thuật ngữ này được phổ biến vào năm 2022 qua văn hóa game và internet, chủ yếu nhờ vào YouTuber Kai Cenat.
Rizz tuân theo một mẫu hình từ vựng phổ biến, như "flu" từ influenza và "fridge" từ refrigerator.
Sự phát triển của từ này, được thúc đẩy bởi TikTok và mạng xã hội, làm nổi bật cách văn hóa internet định hình ngôn ngữ của giới trẻ hiện nay.
Sự trở lại của từ này phản ánh thói quen du lịch thay đổi và sự đánh giá cao ngày càng lớn đối với các hoạt động giải trí địa phương.
Nó tương đương với việc xem một vụ tai nạn tàu hỏa, nhưng bạn không thể rời mắt đi.
Tuyển tập đầy đủ 90 từ có thể truy cập TẠI ĐÂY.
Liên quan thông tin phụ huynh xót xa trước suất ăn của con tại trường, ngày 12.12, ông Nguyễn Kim Hợi, Hiệu trưởng Trường tiểu học Nguyễn Đình Chiểu (P.8, TP.Cà Mau, Cà Mau), cho biết nhà trường đang báo cáo giải trình theo chỉ đạo của Phòng GD-ĐT TP.Cà Mau liên quan đến suất ăn học sinh bán trú.
Ông Hợi cũng cho hay, do thiếu người, hằng ngày đơn vị cung cấp suất ăn có thuê người của trường và vợ của ông để phục vụ bữa ăn trưa cho học sinh bán trú.
Đơn vị cung cấp thức ăn thuê mỗi người là 50.000 đồng/ngày.
Liên quan đến vụ việc trên, bà Châu Anh, Phó chủ nhiệm Nhà khách Cà Mau, đơn vị cung cấp suất ăn cho Trường tiểu học Nguyễn Đình Chiểu, thông tin, thực phẩm thịt, cá, rau củ quả  được mua từ các cơ sở có đăng ký và hợp đồng rõ ràng để đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.
Bà Châu Anh cũng giải thích về bữa ăn có miếng trứng chiên và canh bí đỏ nấu tép, trứng được chiên trong chảo có tay cầm, được cắt làm 4 miếng.
"Miếng trứng chiên bự lắm, nhiều khi mấy cháu ăn không hết nữa...
Còn canh có 2 miếng khoai môn và miếng thịt vịt khìa,  do khoai môn bị rã nằm xuống dưới nên chụp hình không thấy rõ", bà Châu Anh phân trần.
Được biết, sáng 12.12, Phòng GD-ĐT TP.Cà Mau sẽ làm việc với Trường tiểu học Nguyễn Đình Chiểu và 3 trường khác trên địa bàn có học sinh bán trú.
Đồng thời, chỉ đạo hiệu trưởng các trường có tổ chức dạy học bán trú kiểm tra lại hợp đồng cung cấp thực phẩm để đảm bảo dinh dưỡng cho các em và tăng cường công tác quản lý chất lượng suất ăn.
Như Thanh Niên thông tin, trước đó, chị P.T.D, phụ huynh có con học tại Trường tiểu học Nguyễn Đình Chiểu phản ánh về chất lượng suất ăn bán trú của con mình.
Theo chị D., trong thời gian học tại trường, con chị đã sụt 4 kg và thường xuyên than phiền rằng "đồ ăn ở trường con không ăn được".
Sau khi tìm hiểu, chị D.
không khỏi xót xa trước suất ăn của con tại trường.
Ngày 11.12, bữa ăn của học sinh gồm cơm, canh khoai môn nấu thịt và thịt vịt khìa nước dừa.
Tuy nhiên, trong mỗi phần ăn chỉ có 1 miếng thịt vịt, 2 miếng khoai môn nhỏ và một lượng lớn nước canh.
Những ngày trước đó, tình trạng tương tự cũng được ghi nhận.
Hình ảnh cho thấy thức ăn được phân chia rất ít ỏi, khó đảm bảo dinh dưỡng cho học sinh.
Ông Nguyễn Kim Hợi cho biết trường có hơn 800 học sinh bán trú, với mức phí 44.000 đồng/ngày được chia theo nghị quyết HĐND.
Trong đó, 3.000 đồng dành cho điện, nước uống và nước sinh hoạt; 8.000 đồng cho các hoạt động tổ chức, còn lại 33.000 đồng được phân bổ cho bữa ăn trưa và ăn xế.
Cụ thể, suất ăn trưa trị giá 24.000 đồng, ăn xế 9.000 đồng với thực đơn thường là các loại bánh, sữa...
Nhà trường ký hợp đồng với Nhà khách Cà Mau, đơn vị này đã cung cấp suất ăn cho trường suốt 7 năm qua.
Khi PV Thanh Niên đưa cho xem bức ảnh chụp suất ăn trưa ngày 11.12 và các ngày trước đó, ông Hợi thừa nhận đúng là có trường hợp suất ăn không đồng đều.
Tình trạng này cũng xảy ra các ngày trước đó.
"Mỗi học sinh được phát 1 khay cơm vào buổi trưa, nếu thiếu thức ăn, nhân viên phục vụ sẽ bổ sung.
Tuy nhiên, do số lượng học sinh đông, việc phân chia đôi khi chưa đều.
Nhà trường đã nhiều lần nhắc nhở Nhà khách Cà Mau và mời đơn vị này làm việc để khắc phục", ông Hợi nói.
Bà Châu Anh cũng thừa nhận việc phân chia khẩu phần ăn không đều là lỗi của đơn vị này, không liên quan đến nhà trường.
Đồng thời lý giải thêm rằng, hình ảnh chụp bữa ăn của học sinh chưa phản ánh đầy đủ khi chỉ thấy thức ăn bên trên.
Dù vậy, khi nhà trường và phụ huynh phản ánh, đơn vị sẽ rút kinh nghiệm và cam kết khắc phục trong thời gian tới.
Mỗi sáng đến trường con không mè nheo khóc nhè, vui vẻ khi gặp cô gặp bạn, trở về nhà thì vui vẻ, khỏe mạnh, biết tự giác, học được nhiều kỹ năng đúng lứa tuổi của con, vậy là tôi yên tâm".
Phụ huynh bé Bảo Nguyên, học sinh (HS) lớp 1, Trường tiểu học Đinh Tiên Hoàng, Q.1, TP.HCM, cho biết trước khi con vào tiểu học thì điều chị quan tâm nhất ở ngôi trường con theo học không phải là điểm số.
Chị quan tâm hơn tới môi trường học tập, văn hóa học tập, sự quan tâm chăm sóc của nhà trường với các con.
Ấn tượng của tôi là cô giáo vất vả quá, cô phải nói suốt, dạy từ sáng tới chiều.
Tôi không đặt nặng thành tích, điểm số của con.
Nếu con mình kết quả học tập chưa như ý, thì mình chủ động bồi dưỡng cho con chứ không phải gây áp lực cho các thầy cô giáo.
Bởi kết quả học tập của con còn tùy thuộc vào trình độ của mỗi bé".
Con mong được đi học mỗi ngày, có ngày bị ốm cũng nói con mong mau khỏe để đến trường gặp thầy cô và các bạn".
"Sang năm con vào lớp 1, thay đổi môi trường học tập, ở trường tiểu học các con phải tự lập nhiều hơn, không phải lúc nào ba mẹ, thầy cô cũng theo sát được như ở mầm non nên tôi mong muốn con luôn vui vẻ, tự tin.
Định nghĩa trường học hạnh phúc với tôi là nơi đó thầy cô luôn tích cực, cho con những suy nghĩ tích cực và sự tự tin, có hai yếu tố đó, con có thể vững vàng", phụ huynh bé Hoài An bày tỏ.
Đầu năm học này, tôi có tham gia chuỗi chương trình truyền lửa cho học sinh (HS) tại tỉnh Quảng Trị.
Chương trình dành cho 3 nhóm đối tượng HS từ cấp tiểu học cho tới THPT.
Với cả 3 nhóm, tôi thường đặt các câu hỏi khác nhau để phù hợp với nhận thức của các em.
Thành ra hôm nay đến đây để hỏi các em.
Tuy nhiên trong khoảnh khắc ấy, bất giác tôi khựng lại khi nghe xong câu trả lời của các em HS.
Bởi bản chất của trẻ con thì được chơi, được gặp bạn bè cùng trang lứa là một niềm vui và cũng là một hình thức học.
Vì trẻ con đâu cần quan tâm đến điểm số, đến thành tích, đến những tấm giấy khen treo đầy nhà.
Vì với thế giới của trẻ con chỉ cần khoe bộ áo quần đẹp, bộ đồ chơi mới, bộ truyện tranh hay đã là một bầu trời hạnh phúc rồi.
Những cánh tay phía dưới hàng ghế khán giả bắt đầu ít dần.
Đa số các bạn đều trả lời học để sau này trở thành người này người nọ, học để có kiến thức, thậm chí có bạn nói học để thoát nghèo.
Chỉ có số ít các bạn nhận thức được học để làm người lương thiện và học để làm gì đó cho quê hương đất nước.
Hầu hết chúng ta ngay từ nhỏ đều được gia đình lẫn thầy cô dạy rằng phải học giỏi và có điểm cao, phải kiếm tấm bằng tốt, để sau này ra đời có được công việc tốt, thu nhập cao và nhiều cơ hội thăng tiến trong sự nghiệp.
Những câu trả lời này của HS đều đúng nhưng dường như lại chưa đủ cho sự giáo dục toàn diện, đặc biệt để nâng cao vẻ đẹp của tâm hồn.
Còn nếu như làm một cuộc điều tra xem HS đi học có thấy hạnh phúc không, thì tỷ lệ tích vào ô hạnh phúc chiếm bao nhiêu phần trăm?...
Không cần phải ganh đua chạy theo thành tích cũng được".
Trên đường về, bầu trời rả rích những hạt mưa khiến tôi nghĩ nhiều hơn về những đứa trẻ con và về ngôi trường luôn chìm trong mưa lũ kia.
Chỉ mong sao các thầy cô ở đó tạo ra một môi trường học tập hạnh phúc là nhất định tụi nhỏ sẽ được nên người.
Tương tự, xong buổi giao lưu ở Trường THPT Đông Hà, tôi có nhắn tin cho cô hiệu trưởng với nội dung muốn hỏi xem dạo này nhà trường còn giữ hình thức kỷ luật những HS chưa ngoan vào sáng thứ hai hằng tuần không.
Rất may mắn khi giờ trường đã thay đổi quy chế.
Những em HS như vậy sẽ được thầy cô gặp riêng để trò chuyện, tặng sách, hỏi han tâm sự chứ không mời lên cột cờ để nêu tên trước toàn trường như ngày xưa.
Khi lên Hướng Hóa, tôi gặp hiệu phó một trường THPT trên địa bàn huyện.
Thầy cho biết đang ấp ủ một mô hình đặc biệt dành cho các HS không chịu học tập nghiêm túc và hay vi phạm những quy định của nhà trường.
Hằng tháng, nhà trường sẽ lên danh sách, thuê một chiếc xe để chở các em ấy vào nghĩa trang Thành cổ Quảng Trị, nơi đang lưu giữ rất nhiều bức thư của những người lính đã viết để lại trước khi ra đi, hy sinh thân mình cho Tổ quốc.
Nhà trường hy vọng khi đọc những lá thư này, HS sẽ thấy thấm hơn và yêu quý cuộc đời mình đang có.
Tôi cũng luôn tin rằng giáo dục VN đang và sẽ có những điểm sáng tích cực hơn để những đứa trẻ bớt bị đem ra so sánh và em nào chưa ngoan sẽ nhận được "những hình phạt tinh tế" hơn.
Giáo dục là góp phần giúp con người sống hạnh phúc.
Đây là tôn chỉ quan trọng trong hành trình của tất cả mỗi người.
Chiều nay (11.12), trao đổi với phóng viên Báo Thanh Niên, PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, cho biết sau khi ông Tuấn báo cáo Hội đồng khoa học và đào tạo nhà trường, Hội đồng đã họp và nhất trí điều chỉnh quy định về việc miễn học phần tiếng Anh với sinh viên có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế theo quy định.
Theo đó, sinh viên có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế theo quy định của Bộ GD-ĐT nộp về trường, Hội đồng khoa học và đào tạo sẽ xem xét miễn các học phần tiếng Anh tại trường theo cấp độ tương ứng.
Quy định này sẽ được áp dụng cho sinh viên tất cả các khóa của trường và áp dụng với các loại chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế khác không chỉ chứng chỉ IELTS.
Tuy nhiên, ông Tuấn cho biết dù có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế nhưng kết quả khảo sát nếu không vượt qua 5 cấp độ tiếng Anh trong chương trình do trường thiết kế, sinh viên vẫn cần học tiếp các cấp độ còn lại để hoàn thành chuẩn đầu ra ngoại ngữ theo quy định.
Theo ông Tuấn, trong đề án tuyển sinh của trường đã ghi rõ sinh viên được phép xét tuyển thẳng khi có chứng chỉ tiếng Anh IELTS 6.0, TOEFL iBT60, TOEFL ITP 530, TOEIC600, bậc 4 theo khung năng lực ngoại ngữ dùng cho Việt Nam.
Vì vậy các sinh viên đã nộp chứng chỉ tại thời điểm đó sẽ được miễn các cấp độ tiếng Anh tương ứng với năng lực.
Số lượng sinh viên được tuyển thẳng theo phương thức tiếng Anh là 161 sinh viên.
Theo Quyết định 333/QĐ-ĐHGTVT quy định chuẩn đầu ra ngoại ngữ, Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM quy định sinh viên phải đạt cấp độ tiếng Anh từ bậc 3 trở lên theo Khung năng lực ngoại ngữ 6 bậc dùng cho Việt Nam của Bộ GD-ĐT và có kiến thức tiếng Anh chuyên môn đặc thù đảm bảo sinh viên có đủ khả năng nghiên cứu tài liệu chuyên môn và làm việc trong lĩnh vực giao thông vận tải.
Hiện nay, theo quy chế 240829-01/QĐ-UTH-ĐT, trường điều chỉnh nội dung về các trường hợp sinh viên được miễn học môn học, trong đó bổ sung đối tượng sinh viên có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế theo quy định của Bộ GD-ĐT.
Trước đó, Báo Thanh Niên nhận được phản ánh của sinh viên Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM liên quan đến chuẩn đầu ra ngoại ngữ trong xét tốt nghiệp.
Theo một sinh viên khóa K20, năm 2020 Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM ban hành Quyết định 670/QĐ-ĐHGTVT ngày 25.9.2020, cho phép sinh viên được nộp chứng chỉ TOEIC 500 để xét công nhận đạt chuẩn đầu ra ngoại ngữ.
Lúc bấy giờ trên trang sinh viên, thông tin chuẩn đầu ra vẫn là TOEIC 500.
Tuy nhiên, theo Quyết định 333/QĐ-ĐHGTVT, trường bãi bỏ các quy định trái với quy định trước đó, trường không chấp nhận chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế sinh viên nộp để xét chuẩn đầu ra ngoại ngữ.
Sinh viên bắt buộc phải học và hoàn thành các học phần tiếng Anh do trường tổ chức.
Ngày 11.12, chị P.T.D, phụ huynh có con học tại Trường tiểu học Nguyễn Đình Chiểu (P.8, TP.Cà Mau, Cà Mau), phản ánh với PV Thanh Niên về chất lượng suất ăn bán trú của con mình.
Theo chị D., trong thời gian học tại trường, con chị đã sụt 4 kg và thường xuyên than phiền rằng "đồ ăn ở trường con không ăn được".
Sau khi tìm hiểu, chị D.
không khỏi xót xa trước suất ăn của con tại trường.
Tuy nhiên, trong mỗi phần ăn chỉ có 1 miếng thịt vịt, 2 miếng khoai môn nhỏ và một lượng lớn nước canh.
Những ngày trước đó, tình trạng tương tự cũng được ghi nhận.
Ngày 9.12, khẩu phần gồm thịt gà xào sả và canh su su nấu thịt.
Ngày 10.12, bữa ăn là trứng chiên và canh bí đỏ nấu tép.
Hình ảnh cho thấy thức ăn được phân chia rất ít ỏi, khó đảm bảo dinh dưỡng cho học sinh.
Liên quan phản ánh trên, ông Nguyễn Kim Hợi, Hiệu trưởng Trường tiểu học Nguyễn Đình Chiểu, cho biết trường có hơn 800 học sinh bán trú, với mức phí 44.000 đồng/ngày được chia theo nghị quyết HĐND.
Trong đó, 3.000 đồng dành cho điện, nước uống và nước sinh hoạt; 8.000 đồng cho các hoạt động tổ chức, còn lại 33.000 đồng được phân bổ cho bữa ăn trưa và ăn xế.
Cụ thể, suất ăn trưa trị giá 24.000 đồng, ăn xế 9.000 đồng với thực đơn thường là các loại bánh, sữa...
Nhà trường ký hợp đồng với Nhà khách Cà Mau, đơn vị này đã cung cấp suất ăn cho trường suốt 7 năm qua.
Khi PV Thanh Niên đưa cho xem bức ảnh chụp suất ăn trưa ngày 11.12 và các ngày trước đó, ông Hợi thừa nhận đúng là có trường hợp suất ăn không đồng đều.
Tình trạng này cũng xảy ra các ngày trước đó.
"Mỗi học sinh được phát 1 khay cơm vào buổi trưa, nếu thiếu thức ăn, nhân viên phục vụ sẽ bổ sung.
Tuy nhiên, do số lượng học sinh đông, việc phân chia đôi khi chưa đều.
Nhà trường đã nhiều lần nhắc nhở Nhà khách Cà Mau và mời đơn vị này làm việc để khắc phục", ông Hợi nói.
Cũng theo ông Hợi, nhà trường tiếp nhận phản ánh của phụ huynh từ tuần trước và đã làm việc với Nhà khách Cà Mau, yêu cầu đơn vị này rà soát việc phân chia thức ăn, bổ sung nhân sự nếu cần thiết.
Lần mời Nhà khách Cà Mau đến làm việc gần nhất là ngày 10.12.
"Nếu tình trạng này tiếp tục xảy ra thường xuyên, nhà trường sẽ xem xét chấm dứt hợp đồng với Nhà khách Cà Mau", ông Hợi nhấn mạnh.
Cùng ngày, bà Châu Anh, Phó chủ nhiệm Nhà khách Cà Mau, thừa nhận việc phân chia khẩu phần ăn không đều là lỗi của đơn vị này, không liên quan đến nhà trường.
Bà Châu Anh lý giải thêm rằng, có thể người chụp hình chỉ chụp những điểm yếu, chỉ thấy một miếng thịt, còn phần thịt khác nằm phía dưới chụp không thấy.
Tuy nhiên, khi nhà trường và phụ huynh phản ánh thì đơn vị sẽ rút kinh nghiệm và cam kết khắc phục trong thời gian tới.
Về việc nhìn suất ăn ít, theo bà Châu Anh, mỗi ngày trong tuần nhà trường đều yêu cầu thay đổi thực đơn.
Thời điểm vật giá tăng cao, với số tiền 24.000 đồng/suất ăn, đơn vị phải cân bằng, bù qua bổ lại khẩu phần ăn, có bữa ăn ngon, bữa đơn giản hơn.
Festival Lê Hồng Phong là nhạc hội mừng xuân truyền thống của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, tổ chức lần đầu vào trước Tết Nguyên đán năm 2013 và do chính giáo viên, các thế hệ học sinh của trường góp sức thực hiện.
Đây luôn là điểm đến quen thuộc với giới trẻ, đặc biệt là học sinh THPT TP.HCM mỗi độ xuân về, thu hút hàng nghìn người tham dự mỗi lần diễn ra và đã có nhiều khách mời "khủng" góp mặt như Thu Minh, Đen, Hà Anh Tuấn, Trúc Nhân, Hieuthuhai...
Trao đổi với Thanh Niên, bà Phạm Thị Bé Hiền, Hiệu trưởng Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, nhận định kỳ nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 diễn ra sớm và cận với lịch thi cuối học kỳ 1 ở trường, do đó việc tổ chức một sự kiện quy mô lớn như Festival Lê Hồng Phong là chưa phù hợp ở thời điểm hiện tại.
Theo khuyến nghị từ Đoàn trường, Ban giám hiệu nhà trường chọn tạm dừng tổ chức đêm nhạc này vào đầu năm tới.
Tuy nhiên, bà Hiền nhấn mạnh đơn vị vẫn sẽ tổ chức những hoạt động quy mô nhỏ hơn để tạo sân chơi cho các bạn học sinh Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong vào dịp tết này, chứ không hủy hoàn toàn các hoạt động mừng xuân.
Trên mạng xã hội, nhiều người bày tỏ tiếc nuối khi biết tin Festival Lê Hồng Phong tạm dừng tổ chức vào năm 2025.
Các bạn cũng thắc mắc bên cạnh chương trình nổi tiếng này, liệu có còn những sân chơi âm nhạc nào khác do chính đội ngũ giáo viên và học sinh thực hiện để các bạn đăng ký tham dự, "xả stress" cùng nhau trước khi chính thức bước vào kỳ nghỉ Tết Nguyên đán.
Tổ chức lần đầu vào 1994, đêm nhạc truyền thống Tuổi Hồng Minh Khai của Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai (Q.3) đến nay đã diễn ra 29 mùa, trở thành một trong những sự kiện nổi bật thu hút 4.000 khán giả mỗi năm.
Để vận hành trơn tru không cần thuê ngoài, chương trình "tuyển quân" từ chính những thế hệ học sinh và chia thành viên vào các đội chuyên môn như văn nghệ, hậu cần, truyền thông, đối ngoại...
Theo thầy Nguyễn Văn Ba, Phó hiệu trưởng nhà trường, ý nghĩa hoạt động công tác xã hội và cơ hội định hướng nghề từ sớm là "chất keo" khiến các thế hệ học sinh luôn gắn bó với Tuổi Hồng Minh Khai, nhất là khi toàn bộ kinh phí từ chương trình được sử dụng cho các hoạt động giúp đỡ cho các bạn học sinh có hoàn cảnh khó khăn.
Mới đây vào tháng 11, trường đã bàn giao 1 căn nhà tình bạn được xây mới cho một em học sinh dân tộc thiểu số tại tỉnh Gia Lai, đồng thời tặng sữa và áo ấm cho các em khác trong làng.
Cũng theo thầy Ba, Tuổi Hồng Minh Khai không chỉ có mục đích giải trí mà còn khuyến khích học sinh phát huy năng lực trong các lĩnh vực như nghệ thuật, truyền thông, tổ chức sự kiện.
"Nhiều em được khám phá sở thích, đam mê thông qua sự kiện, từ đó xác định rõ nguyện vọng vào trường ĐH", thầy Ba chia sẻ, cho biết thêm triết lý của trường là giáo dục toàn diện, tức không chỉ dạy kiến thức trên lớp mà còn đào tạo những kỹ năng thực tiễn.
"Các hoạt động công tác xã hội như Tuổi Hồng Minh Khai là 'lớp học' thực tế, ý nghĩa để các em học cách quan tâm, chia sẻ với xã hội và nâng cao ý thức cộng đồng", thầy Ba chia sẻ.
Trong khi đó, TP.Thủ Đức (TP.HCM) cũng có nhiều chương trình hội xuân thường niên nức tiếng giới học sinh như Hội Xuân của Trường THPT Nguyễn Huệ hay Hội chợ dân gian của Trường THPT Nguyễn Hữu Huân...
Đại diện ban tổ chức Hội chợ dân gian và là cựu học sinh Trường THPT Nguyễn Hữu Huân, anh Nguyễn Quốc Minh Quân, hiện làm việc ở Singapore, thông tin rằng sự kiện của trường diễn ra xuyên suốt từ 14-22 giờ, với nhiều hoạt động như vẽ henna, thắt tóc, chơi ô ăn quan, nhảy dây, trưng bày gian hàng ẩm thực của các lớp...
Đến tối, hàng nghìn khán giả sẽ có cơ hội hòa giọng cùng các nghệ sĩ nổi tiếng với giới trẻ.
"Ban đầu, Hội chợ dân gian chỉ là sự kiện nhỏ do thầy cô tổ chức.
Dần dà, những bạn cựu học sinh làm trong lĩnh vực tổ chức sự kiện, báo chí, truyền thông cùng về tham gia và tiếp nối 'ngọn lửa'.
Đến nay, chương trình đã trải qua 25 mùa tổ chức và đội ngũ làm nên Hội chợ dân gian chủ yếu vẫn là thầy cô và các thế hệ học sinh trường", anh Quân bộc bạch.
Hội chợ dân gian chuẩn bị thường trong 5 tháng và đây là sân chơi văn nghệ cho các bạn học sinh tài năng và cũng là dịp để các câu lạc bộ, đội nhóm của trường "tỏa sáng", theo anh Quân.
Một điểm nhấn của các sự kiện đêm nhạc mừng xuân là tạo môi trường làm việc chuyên môn với sự hướng dẫn, chỉ bảo từ thầy cô và những anh chị cựu học sinh có kinh nghiệm trong nghề.
"Đây không chỉ là một sự kiện tầm cỡ mà còn là nơi để mọi người thỏa sức cọ xát trong các khâu tổ chức, truyền thông sự kiện.
Chúng tôi còn tìm kiếm những 'hạt mầm' tài năng từ các đơn vị trường học trên địa bàn thành phố", anh Quân cho hay.
Là minh chứng cụ thể, Nguyễn Thị Kim Khánh, sinh viên Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM, cho biết những trải nghiệm làm việc tại ban đối ngoại khi tổ chức Hùng Vương Concert - hội xuân của Trường THPT chuyên Hùng Vương (Bình Dương) - giúp bạn xác định đam mê là trở thành chuyên viên quan hệ khách hàng trong lĩnh vực quan hệ công chúng.
"Đó là lý do tôi chọn ngành báo chí và truyền thông.
Những kỹ năng được rèn luyện từ THPT như làm việc nhóm, lãnh đạo, tổ chức, quản lý dự án...
giúp tôi nhanh chóng hòa nhập, thích ứng tốt hơn ở môi trường ĐH cũng như trong các công việc thực tế", Khánh chia sẻ.
Nguyễn Quỳnh Ý An, Trưởng ban tổ chức Hùng Vương Concert, đồng tình.
Qua những công việc như liên hệ UBND, phối hợp cùng đơn vị thiện nguyện và tìm hiểu hoàn cảnh của học sinh nghèo, An nói đã học thêm nhiều điều về công tác xã hội.
Mới đây, em đã cùng đoàn đi khảo sát ở Trường tiểu học Cư Pui 1 (Đắk Lắk) và dự kiến năm sau sẽ trở lại để trao học bổng, xây sửa trường và thực hiện các công trình thanh niên.
Kinh phí cho các hoạt động nêu trên trích từ lợi nhuận của sự kiện Hùng Vương Concert, An nhấn mạnh.
Thầy Trần Võ Nam Quốc, Bí thư Đoàn Trường THPT chuyên Hùng Vương (Bình Dương), khẳng định các hoạt động như đêm nhạc xuân là cách hiệu quả để học sinh phát triển kỹ năng mềm, sự tự tin và tinh thần làm việc nhóm, vốn là các yếu tố cần thiết cho công việc cũng như cuộc sống sau này.
Điều này cũng giúp các bạn phát triển toàn diện và đáp ứng mục tiêu giảng dạy của trường, bên cạnh tinh thần thiện nguyện, theo nam giáo viên.
Đồng thời, em còn được rèn luyện thêm về kỹ năng quản lý nhân sự, ứng biến linh hoạt tùy tình huống".
Theo đó, TP.HCM quy định cụ thể áp dụng chính sách hỗ trợ, miễn học phí đối với học sinh và học viên công lập, ngoài công lập đang theo học tại các trường THCS và trung tâm GDTX hệ THCS, ngoại trừ học sinh THCS các trường có vốn đầu tư nước ngoài.
Nhóm 2 là học sinh các huyện Nhà Bè, Hóc Môn, Cần Giờ, Củ Chi, Bình Chánh với 30.000 đồng/tháng/học sinh.
Chính sách sẽ được áp dụng trong 9 tháng của năm học 2024-2025, với kinh phí được lấy từ nguồn ngân sách TP.HCM theo quy định phân cấp ngân sách hiện hành.
Theo thống kê của Sở GD-ĐT, ở cấp THCS, toàn thành phố có hơn 464.000 học sinh công lập, hơn 30.000 học sinh tư thục.
Tổng kinh phí dự kiến để miễn học phí cho toàn bộ học sinh vào khoảng 237 tỉ đồng.
Với chính sách này, học sinh THCS tại TP.HCM sẽ được miễn học phí trong năm học 2024-2025.
Lãnh đạo Sở GD-ĐT cho biết, theo quy trình, HĐND thành phố thông qua, UBND và Sở GD-ĐT sẽ có hướng dẫn, căn cứ vào đó, các trường sẽ hoàn trả lại học phí đã thu của học sinh từ tháng 9 đến nay và ngân sách sẽ cấp hỗ trợ theo mức trên đối với các trường để đảm bảo hoạt động giáo dục.
Theo UBND TP.HCM, việc hỗ trợ học phí đã được thực hiện từ năm học 2021 - 2022 đến năm học 2023 - 2024.
Qua 3 năm học thực hiện chính sách hỗ trợ học phí cho thấy chính sách hợp lòng dân, tạo sự an tâm và động lực cho phụ huynh, người dân thành phố có điều kiện phát triển kinh tế và sản xuất kinh doanh, phục hồi kinh tế sau thời gian dài đối phó dịch bệnh Covid-19; học sinh an tâm đến trường không phải nghỉ bỏ học vì điều kiện kinh tế không có khả năng đóng học phí.
Xuất phát từ tình hình kinh tế - xã hội của thành phố trong năm 2024 và trên cơ sở lộ trình miễn học phí tại Nghị định 81 của Chính phủ, UBND TP.HCM đánh giá, chính sách đặc thù hỗ trợ học phí cho học sinh THCS công lập, ngoài công lập và học viên giáo dục thường xuyên trên địa bàn thành phố năm học 2024 - 2025 vẫn là yêu cầu cần thiết, tạo dấu ấn có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, thể hiện sự quan tâm, quyết tâm của thành phố khi thực hiện lộ trình, mục tiêu phát triển giáo dục.
Tổ chức QS tại Anh hôm 10.12 công bố bảng xếp hạng ĐH phát triển bền vững nhất thế giới năm 2025.
Việt Nam có 10 trường được xếp hạng, trong đó có hai đại diện mới góp mặt là ĐH Huế và ĐH Đà Nẵng, cùng ở nhóm 1.501+.
Với các gương mặt cũ, ba trường thăng tiến thứ hạng là ĐH Quốc gia Hà Nội (từ 781-790 lên vị trí 325), Kinh tế TP.HCM (từ 841-860 lên 653) và Bách khoa Hà Nội (từ 901-920 lên 702).
Trong khi đó, ĐH Quốc gia TP.HCM, Duy Tân và các trường ĐH Tôn Đức Thắng, Cần Thơ, Nguyễn Tất Thành  đều tụt hạng.
Nhìn chung, Việt Nam năm nay có 6 đại diện lọt vào tốp 1.000 ĐH phát triển bền vững nhất thế giới, hầu hết là trường công lập và 5/6 trong số đó là các ĐH, duy nhất Tôn Đức Thắng là trường ĐH.
Đáng chú ý, 2/10 trường là ĐH vùng (Huế, Đà Nẵng), phản ánh bức tranh giáo dục ĐH đa dạng hơn.
Trong số 10 trường Việt Nam được xếp hạng, chỉ 5 đơn vị được chấm điểm dựa trên các tiêu chí của QS, dao động từ 47,1 (ĐH Quốc gia TP.HCM) đến 70,5 (ĐH Quốc gia Hà Nội) trên thang điểm 100.
Cụ thể, ở nhóm tiêu chí tác động môi trường, các ĐH Việt Nam đạt điểm tốt nhất ở tiêu chí nghiên cứu về môi trường (dao động từ 55,4-87,4), còn các tiêu chí giáo dục về môi trường và phát triển môi trường bền vững không trường nào vượt quá 70 điểm (lần lượt dao động từ 18,5-66,4 và 13,6-65,4).
Còn ở nhóm tiêu chí quản trị, các trường ĐH được đánh giá từ 28,7-88,1 điểm.
Ở nhóm tiêu chí cuối cùng là tác động xã hội, các trường đạt thành tích đồng đều ở tiêu chí chia sẻ kiến thức, dao động từ 71,5-88,1 điểm.
Các tiêu chí khác là bình đẳng, tuyển dụng và cơ hội, sức khỏe và thân tâm an lạc lần lượt được QS đánh giá từ 44,2-81, 40,1-74,4, 47,6-80,5.
Còn ở tiêu chí tác động đến giáo dục, các trường có mức điểm khá thấp, dao động từ 17,6-57,3 điểm.
Cũng theo QS, ĐH Đà Nẵng, Huế, Duy Tân, Trường ĐH Nguyễn Tất Thành và Trường ĐH Tôn Đức Thắng có 1% sinh viên quốc tế.
Với các trường khác, 100% sinh viên đều là người bản địa.
Tất cả hiện chưa có thông tin về học phí với sinh viên quốc tế, cũng như không có học bổng dành cho người nước ngoài, QS cho hay.
Theo QS, bảng xếp hạng ĐH phát triển bền vững nhất thế giới đánh giá các trường dựa theo 3 nhóm tiêu chí lớn với 9 tiêu chí phụ.
Ở mỗi tiêu chí phụ, QS còn chia thành nhiều khía cạnh đánh giá, tổng cộng có 53 khía cạnh.
Trọng số các khía cạnh này phần lớn là 1%, song có hai khía cạnh đạt 9% (ảnh hưởng của nghiên cứu đến những mục tiêu phát triển bền vững) và 10% (uy tín học thuật trong lĩnh vực khoa học trái đất và môi trường).
"Bảng xếp hạng ĐH phát triển bền vững nhất thế giới tìm kiếm những bằng chứng thực tế, từ đóng góp của cựu sinh viên trong lĩnh vực khoa học, công nghệ để giải quyết các vấn đề khí hậu, cho đến ảnh hưởng của các nghiên cứu khoa học của trường đến 17 mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hợp Quốc (SDG).
Bảng xếp hạng cũng mang đến cho sinh viên cái nhìn độc đáo về những trường thực sự cam kết với một tương lai bền vững hơn", QS viết trong một thông cáo.
Năm 2025, QS xếp hạng 1.743 cơ sở giáo dục ĐH đến từ 107 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.
Đứng đầu bảng xếp hạng ĐH phát triển bền vững nhất thế giới năm nay là ĐH Toronto (Canada), và đây là đơn vị duy nhất đạt số điểm tuyệt đối 100.
Theo sau đó là ETH Zurich (Thụy Sĩ) ở hạng 2, ĐH Lund (Thụy Điển) và ĐH California tại Berkeley (Mỹ) đồng hạng 3 còn UCL (Anh) xếp thứ 5.
QS là một trong các tổ chức xếp hạng ĐH có uy tín, nhiều năm kinh nghiệm và sức ảnh hưởng lớn nhất thế giới bên cạnh bảng xếp hạng của THE (Anh) và Shanghai Ranking Consultancy (Trung Quốc).
QS xếp hạng ĐH từ năm 2004 cùng THE, một năm sau khi thế giới lần đầu có bảng xếp hạng ĐH toàn cầu do ĐH Giao thông Thượng Hải (sau này là Shanghai Ranking Consultancy) công bố.
20 năm qua, vừa lo công việc chuyên môn, vừa lo chăm sóc gia đình và con cái, chuyên gia Trần Thị Quế Chi, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu khoa học giáo dục và đào tạo (IES) cho biết chị chưa bao giờ xem nhẹ bữa cơm gia đình của các con mình.
Đang là một người mẹ đơn thân, có 4 người con từ độ tuổi mầm non tới THPT, bao năm qua, bà Quế Chi vẫn duy trì bữa cơm gia đình với các con, ít nhất là một ngày một bữa.
Bà Quế Chi (thứ 3 từ trái qua) luôn coi trọng bữa cơm gia đình.
"Tôi quan niệm rằng bữa cơm gia đình không chỉ nên được hiểu là tất cả mọi người trong gia đình ngồi xuống cùng nhau ăn cơm trong các bữa chính.
Nó nên được hiểu nghĩa mở rộng hơn, là mọi thành viên quây quần ngồi lại cùng nhau, ăn một món ăn nhẹ, cùng uống nước.
Mỗi ngày, tôi cố gắng ngồi cùng các con ăn bữa sáng hoặc bữa tối.
Hoặc khi xong xuôi hết công việc vào buổi tối, cả nhà tôi ngồi quây quần thưởng thức một món đồ uống, một món trái cây, tôi có thể trò chuyện cởi mở với các con về đủ vấn đề trong cuộc sống, đó luôn là những khoảnh khắc hạnh phúc nhất với tôi", bà Quế Chi bộc bạch.
Bác sĩ Huỳnh Trung Tuần, nhân viên y tế trường học, Trường tiểu học Trưng Trắc, quận 11, TP.HCM, cho biết trong mấy chục năm qua, công việc chuyên môn bận bịu đến đâu, vợ chồng ông luôn sắp xếp được thời gian để nấu cơm tối ở nhà, cả gia đình cùng tập trung ăn cơm.
Trừ những khi có việc bận đột xuất, ông sẽ báo trước để vợ con biết và không đợi cơm, còn lại mọi người vẫn giữ nếp nhà, cả nhà cùng ăn cơm gia đình, cùng trò chuyện, trao đổi sau một ngày đi làm, đi học vất vả.
"Trong thế hệ hiện nay, lớp trẻ bây giờ, nhiều gia đình thiếu bữa ăn gia đình.
Bữa cơm gia đình quan trọng lắm, nơi đó ông bà, cha mẹ, con cháu cùng ngồi chung với nhau, dùng bữa cơm, từ đó thêm đoàn kết, gắn bó tình gia đình", bác sĩ Huỳnh Trung Tuần nói.
Bác sĩ Huỳnh Trung Tuần cho hay hiện nay nhiều gia đình cho con cái đi học thêm nhiều quá.
Nhiều cha, mẹ cũng nói "tôi không có thời gian để nấu nướng cho con cái ăn được".
"Cha mẹ nào cũng có thể sắp xếp thời gian cho con cái mình được hết.
Nhưng nhiều cha mẹ bắt con học nhiều quá, mình cứ đưa đón con đi học suốt rồi thì còn thời gian đâu mà nấu cho con nữa.
Vậy thì thay vì học 6 buổi một tuần, thì chỉ học 3 buổi thôi, còn lại 3 buổi nấu cho con, cùng dạy con học", bác sĩ Tuần chia sẻ.
Bác sĩ Tuần cũng cho hay chứng kiến cha, mẹ vất vả với công việc bên ngoài, về nhà lại lo toan trong gian bếp để nấu nướng, con cái sẽ thấu hiểu, để cùng giúp đỡ cha, mẹ dọn cơm, học hỏi cách cha, mẹ nấu nướng.
Từ đó, con cái thêm nhớ, thêm yêu những bữa cơm nhà.
Cội nguồn là ở đó, những bữa cơm trở thành sợi dây vô hình ràng buộc, gắn kết các thành viên lại với nhau, giáo dục trẻ em nhiều điều bổ ích.
"Bữa cơm gia đình rất quan trọng cho một đứa trẻ phát triển.
Tôi đã nghiệm ra rằng ở gia đình nào mà cha mẹ cứ tối tối ăn cơm với con đều đặn, thì gia đình đó con cái ngoan ngoãn, thành công, học tập tốt.
Bởi bữa ăn cùng với ông bà, cha mẹ không chỉ là vấn đề dinh dưỡng mà còn là câu chuyện tinh thần, bữa ăn cho thấy rằng cha mẹ luôn quan tâm tới con.
Đứa trẻ ở bất cứ độ tuổi nào, mầm non, tiểu học, THCS hay THPT hay lớn khôn hơn thế thì đều cần mái ấm gia đình, truyền thống gia đình.
Trong bữa cơm, ông bà, cha mẹ hỏi con một câu thôi thì còn có giá trị gấp nhiều lần những kiến thức con đọc trong trang sách.
Con cái hiểu rằng phía sau lưng con là cả gia đình luôn ủng hộ con, khi có khó khăn con sẽ biết chia sẻ cùng ai", bác sĩ Tuần trao đổi.
Đồng thời, theo bác sĩ Tuần, về mặt an toàn thực phẩm, dinh dưỡng, bữa ăn gia đình chắc chắn sẽ yên tâm hơn những bữa ăn con mua tạm, ăn đỡ ngoài đường.
Nhiều người cho rằng ở những quốc gia phát triển, hiện đại thì bữa cơm gia đình không còn được quan tâm.
Thực tế khác hoàn toàn.
Chuyên gia Trần Thị Quế Chi, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu khoa học giáo dục và đào tạo (IES), cho biết từ thực tế trải nghiệm cuộc sống trong thời gian công tác tại TP.Sydney (Úc) bà nhận thấy người dân ở đây có thời gian làm việc rất rõ ràng, sau 18 giờ là hết đèn, hết giờ làm việc, trở về nhà với gia đình.
Đặc biệt, họ không làm việc thứ bảy, chủ nhật mà dành thời gian này cho người thân, bạn bè, mọi người có thể gặp gỡ nhau, đi chơi, ăn uống cùng nhau.
Kể cả khi làm việc với đối tác nước ngoài, người dân ở đây cũng tuân thủ nguyên tắc này và mọi người phải tôn trọng.
Trừ khi có những thỏa thuận giữa hai bên về thời gian làm việc, tất cả phải rõ ràng, rành mạch từ trước đó.
Bà Chi cũng cho biết, theo tìm hiểu của bà, tại Mỹ, mọi người có thể không ăn chung hàng ngày vì cuộc sống rất hối hả nhưng vào các cuối tuần, mọi người cố gắng để có những bữa ăn chung.
Tại Pháp, bữa ăn gia đình thường được kéo dài, mọi người tận hưởng thời gian ngồi bên nhau, ưu tiên khoảnh khắc dành cho người thân.
Mọi người thường tập trung nấu nướng, sum họp vào bữa tối.
Nhiều bạn đọc bình luận những góc nhìn dưới loạt bài Nhiều học sinh thèm bữa cơm gia đình của Báo Thanh Niên.
Các con thi khối nào cũng chỉ cần 3 môn là 6 buổi 1 tuần.
Vậy các em chỉ học ngoài nhà trường từ 5 giờ đến 7 giờ thế là xong".
Mình xem con mình yếu môn nào thì cho con học, đừng cho học tràn lan các môn.
Nhà mình tuy bận rộn nhưng sáng mình cũng dậy sớm nấu đồ ăn sáng cho các con, buổi chiều 2 vợ chồng mình tranh thủ về sớm nấu cơm rồi cùng các con ăn chung, mình chỉ cho con học thêm đến 7 giờ tối là ở nhà, nên nhà mình luôn luôn lúc nào cũng ăn chung".
Ngày 10.12, theo nguồn tin của PV Thanh Niên, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau vừa có công văn chỉ đạo Giám đốc Sở GD-ĐT tỉnh này xử lý các sai sót và tổ chức kiểm điểm trách nhiệm của ông Tạ Thanh Vũ, Phó giám đốc sở, vì thiếu tinh thần trách nhiệm trong công tác.
Trước đó, ông Tạ Thanh Vũ bị tố cáo thiếu trách nhiệm trong thực thi công vụ.
Theo kết luận của UBND tỉnh Cà Mau, nội dung tố cáo là đúng.
Ông Vũ bị xác định chưa thực hiện đầy đủ trách nhiệm và nghĩa vụ trong quá trình xử lý công vụ.
Cụ thể là xác minh bằng cấp của một cá nhân theo yêu cầu từ Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bạc Liêu.
Trước đó, vào tháng 4.2022, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy  Bạc Liêu đề nghị Sở GD-ĐT Cà Mau xác minh tính hợp pháp bằng tốt nghiệp cấp 2 bổ túc văn hóa của ông Đ.M.T, cán bộ thuộc diện quản lý của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bạc Liêu.
Theo báo cáo của Sở GD-ĐT Cà Mau, kỳ thi cấp 2 tổ chức vào tháng 1.1985, tại hội đồng thi Tắc Vân được xác nhận là có diễn ra.
Tuy nhiên, hồ sơ gốc của hội đồng thi không còn và việc đối chiếu mẫu phôi, chữ ký, mẫu dấu trên bằng tốt nghiệp chỉ cho thấy sự trùng khớp về hình thức.
UBND tỉnh Cà Mau cho rằng, nội dung trả lời như trên là chưa phù hợp vì không có tài liệu gốc để xác minh chính xác tính hợp pháp của bằng tốt nghiệp.
Điều này dẫn đến việc không đủ cơ sở để xác nhận bằng của ông Đ.M.T.
Dù đã có  văn bản trả lời Bạc Liêu, ông Tạ Thanh Vũ sau đó mới ký công văn đề nghị xác minh lại bằng cấp.
Việc làm này bị đánh giá là chậm trễ và thiếu trách nhiệm trong việc thực hiện công vụ.
Do đó, UBND tỉnh Cà Mau yêu cầu Giám đốc Sở GD-ĐT tổ chức kiểm điểm ông Tạ Thanh Vũ; đồng thời rà soát, xử lý các văn bản sai sót theo đúng thẩm quyền và quy định.
Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau cũng giao Sở Nội vụ tham mưu về việc kiểm điểm ông Tạ Thanh Vũ, đảm bảo thực hiện nghiêm túc quy định về trách nhiệm công chức trong thực thi nhiệm vụ.
Thông tin được chia sẻ trong lễ ký kết hợp tác chiến lược giữa Công ty TNHH Merck Healthcare Việt Nam với khoa Dược Trường ĐH Y dược TP.HCM diễn ra sáng nay (10.12).
Các nội dung thỏa thuận hợp tác nhằm hỗ trợ tài chính, đồng thời cung cấp các chương trình đào tạo thực tiễn nâng cao chất lượng giáo dục cũng như tạo điều kiện thuận lợi cho sinh viên trong việc phát triển nghề nghiệp.
Trong đó, mỗi năm Merck Healthcare Việt Nam sẽ cấp 20 suất học bổng (trị giá 10 triệu đồng/suất) cho sinh viên đáp ứng các tiêu chí cụ thể.
Nhóm 1 là các sinh viên có thành tích học tập xuất sắc, với điểm trung bình tích lũy ≥ 2,5, điểm rèn luyện từ 65 trở lên, ưu tiên sinh viên có hoàn cảnh khó khăn (có giấy xác nhận của địa phương).
Nhóm 2 là hỗ trợ sinh viên có hoàn cảnh khó khăn, với điểm trung bình tích lũy ≥ 2,0, điểm rèn luyện từ 50 trở lên, có giấy xác nhận hoàn cảnh khó khăn của địa phương.
Mỗi năm, đơn vị này sẽ tiếp nhận từ 5-10 sinh viên thực tập tại công ty.
Các suất thực tập giúp sinh viên áp dụng kiến thức học được vào thực tế, phát triển kỹ năng nghề nghiệp và hiểu rõ hơn về môi trường làm việc thực tế tại môi trường dược phẩm đa quốc gia, từ đó phát triển kỹ năng nghề nghiệp tương lai.
Ngoài ra, đơn vị này cũng sẽ phối hợp với khoa Dược tổ chức các buổi trò chuyện hướng nghiệp chia sẻ thông tin về cơ hội nghề nghiệp, xu hướng ngành y tế và phát triển kỹ năng cá nhân cho sinh viên.
Thông qua những buổi trò chuyện, sinh viên sẽ có định hướng tương lai và phát triển kế hoạch nghề nghiệp của mình...
Bà Ghislaine Dondellinger, Tổng giám đốc Công ty TNHH Merck Healthcare Việt Nam, tin tưởng  sẽ đồng hành cùng khoa Dược tạo cơ hội giúp sinh viên trở thành những chuyên gia y tế có năng lực, sẵn sàng đáp ứng các thách thức trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe.
Điều này không chỉ nâng cao chất lượng dịch vụ y tế mà còn góp phần cải thiện sức khỏe cộng đồng, tạo ra một xã hội khỏe mạnh hơn.
Qua đó, sinh viên không chỉ học tập và phát triển tại môi trường đào tạo chất lượng cao mà còn trở thành những nhân tố tích cực góp phần nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho cộng đồng".
Theo đó, trong tờ trình HĐND TP.HCM đề xuất miễn học phí, có nêu rõ hiện mức học phí của học sinh THCS, từ lớp 6 đến lớp 9 là 30.000 và 60.000 đồng/tháng/học sinh, tùy từng nhóm.
Cụ thể, mức học phí 60.000 đồng/tháng/học sinh áp dụng với nhóm 1 là học sinh các trường học ở TP.Thủ Đức và các quận 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân.
Mức học phí 30.000 đồng/tháng/học sinh áp dụng với nhóm 2 là học sinh các huyện Nhà Bè, Hóc Môn, Cần Giờ, Củ Chi, Bình Chánh.
Theo thống kê của Sở GD-ĐT, ở bậc THCS, toàn thành phố có hơn 464.000 học sinh công lập, hơn 30.000 học sinh tư thục.
Tổng kinh phí dự kiến để miễn học phí cho toàn bộ học sinh vào khoảng 237 tỉ đồng.
Cũng trong tờ trình miễn học phí tại kỳ họp HĐND thường kỳ này, UBND TP.HCM có nêu, kể từ năm 2021, TP.HCM thực hiện hỗ trợ học phí cho học sinh.
Trong đó năm 2021-2022 hỗ trợ 100% mức học phí công lập.
Năm 2022-2023 hỗ trợ một phần chênh lệch do điều chỉnh mức học phí.
Năm 2023-2024 thành phố hỗ trợ một phần chênh lệch do điều chỉnh mức học phí đối với mầm non, THPT và hỗ trợ 100% học phí đối với THCS.
Chính quyền TP.HCM cho rằng, qua 3 năm thực hiện, chính sách hỗ trợ học phí hợp với lòng dân, tạo sự an tâm và động lực cho phụ huynh, người dân có điều kiện phát triển kinh tế, phục hồi sản xuất kinh doanh sau thời gian dài đối phó với dịch bệnh.
Mặt khác, học sinh an tâm tới trường, không phải bỏ học vì điều kiện kinh tế không có khả năng đóng học phí.
Đồng thời, năm học 2024-2025, TP.HCM đã quy định mức học phí các cấp quay lại bằng mức thu áp dụng từ năm học 2021-2022.
Vì vậy, việc miễn học phí là yêu cầu cần thiết, tạo dấu ấn, thể hiện sự quan tâm của TP.HCM đối với giáo dục.
"Ăn để sống chứ ai sống để ăn", anh V.H, ngụ H.Bình Chánh, TP.HCM, gạt đi như vậy khi nhiều người ngạc nhiên bấy lâu nay nhà anh mạnh ai nấy ăn, các thành viên không tập trung ăn cùng nhau bữa cơm vào buổi tối.
Nhà tôi cũng mỗi người mỗi khẩu vị, nhiều món tôi thích, vợ lại không muốn ăn".
Lựa chọn của nhà anh là ai về trước ăn trước, tự lo phần ăn của mình, cuối tuần được nghỉ thì cùng nhau ra quán ăn, hoặc đặt đồ ăn trên mạng, như vậy cho tiện.
Chị đáp, bản thân chị ăn đại, lúc bánh mì, khi thì hộp xôi.
Còn đồ ăn cho con (học lớp 7, không học bán trú ở trường) đã có mấy cái ứng dụng giao hàng trên điện thoại và shipper lo.
Ăn sáng cũng shipper giao tới, ăn trưa và tối cũng là shipper.
Có hôm 9, 10 giờ đêm chị mới đi làm về, con gái đã ngủ.
"Mình làm đầu tắt mặt tối, lo tiền thuê nhà, tiền học, trăm thứ tiền, đâu nghĩ tới việc nấu nướng, ăn cùng với con được.
Con cũng phải hiểu cho mình thôi", chị thở dài.
Thầy Đỗ Đình Đảo, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Hữu Thọ, Q.4, TP.HCM, cũng thừa nhận có thực tế này sau nhiều lần trò chuyện, trao đổi với phụ huynh học sinh (HS).
Ông Đảo cho biết nhiều HS tâm sự ba mẹ bận bịu đi làm, ăn ở chỗ làm luôn, còn lại HS được cha mẹ cho tiền và có sẵn điện thoại nên thích ăn gì cứ tự đặt, shipper giao tới tận cửa.
"Không phải là những bữa ăn thịnh soạn, hảo hạng đâu, nhưng cơm nhà nấu hay mua ở ngoài về cũng được, ba mẹ ngồi xuống ăn cùng với con, sẽ có ý nghĩa riêng của nó.
Bữa cơm ở nhà là lúc lý tưởng để kết nối các thành viên, để HS cùng cha mẹ, ông bà cùng ngồi lại, chia sẻ niềm vui, nỗi buồn trong ngày; con kể cho ba mẹ những gì khiến con đang lo lắng, băn khoăn.
Nhưng vì những áp lực của cuộc sống, áp lực mưu sinh của cha mẹ, nhiều gia đình vô tình đánh mất đi sợi dây kết nối này", thầy Đảo chia sẻ.
Thầy Đảo từng trao đổi với các phụ huynh vào dịp đầu năm học rằng cuộc sống muôn hình vạn trạng, ai cũng vất vả mưu sinh, nhưng rất mong cha mẹ có thể quan tâm nhiều hơn tới cuộc sống tinh thần của các con.
Có thể 5 ngày trong tuần bận bịu, nhưng phụ huynh cố gắng sắp xếp 1 - 2 buổi có thể ngồi lại cả nhà, cùng ăn với nhau bữa cơm.
Cha mẹ nào cũng đi làm cả ngày mệt mỏi cả, nhưng mỗi người ráng một chút, làm sao để cha mẹ trò chuyện nhiều hơn với con để các con bớt cô đơn, chênh vênh.
Ở lứa tuổi học đường, các con có nhiều nỗi hoang mang lắm.
"Cha mẹ nấu nướng, con cái phụ giúp, từ đây con học được những kỹ năng sống, kỹ năng tự phục vụ, biết phụ ba lắp cái bóng đèn, sửa được chiếc vòi nước bị hư...
Những điều tưởng chừng nhỏ bé nhưng lại rất có ích khi sau này các con trưởng thành, sống cuộc đời riêng của con.
Cuộc sống hiện đại tới đâu, chúng ta cũng đừng công nghiệp hóa bữa cơm gia đình", thầy Đảo nói với các phụ huynh.
Ở cương vị là một người mẹ và người làm giáo dục, cô Phạm Thúy Hà, Hiệu trưởng Trường tiểu học Đặng Trần Côn, Q.4, TP.HCM, cho hay bản thân rất xót xa khi đâu đó trên đường thấy nhiều HS THCS, THPT vừa ngồi sau lưng xe máy của phụ huynh, vừa ăn vội ổ bánh mì buổi sáng, ăn vội hộp cơm chiều để chạy đua vào các trung tâm ôn luyện, chuẩn bị cho các kỳ thi.
Nhiều HS cuối cấp không thể ăn cơm tối cùng cả nhà vì lo học thêm.
Các em ăn tạm gì đó để đi học, rồi trở về nhà có khi đã 21 - 22 giờ.
Cha mẹ nấu nướng, con cái phụ giúp, từ đây con học được những kỹ năng sống, kỹ năng tự phục vụ...
Theo cô Hà, dẫu biết cuộc sống bận rộn, ai cũng nhiều lo toan, nhưng để con được phát triển toàn diện cả thể chất và tinh thần, các thành viên trong gia đình đều cần cố gắng thêm một chút.
Ví dụ nếu cả nhà không thể cùng ngồi ăn cơm mỗi tối, thì có thể tranh thủ buổi sáng, ba hoặc mẹ ráng thức dậy sớm hơn, tranh thủ nấu đồ ăn sáng, động viên con ăn.
Cả nhà có thể vừa ăn sáng, vừa kịp trò chuyện với con trong khoảng thời gian đầu ngày.
Hoặc khi sắp xếp được, ba hoặc mẹ có thể tranh thủ chuẩn bị cơm tối từ lúc sáng sớm, để buổi chiều đi làm về có thể nấu cơm chiều nhanh hơn, để kịp cho con ăn trước ca học buổi tối.
"Bữa cơm được ăn cùng nhau rất quan trọng.
Khi ăn cơm, phụ huynh được gần con hơn, lắng nghe con nói, quan sát xem con đang buồn hay vui để hiểu tâm tư con.
Đặc biệt, con cái cần những khoảng thời gian chất lượng cùng với cha mẹ.
Phụ huynh nên làm gương, đừng cầm điện thoại, lướt điện thoại khi ăn cơm để con cái cùng làm theo.
Hãy bỏ điện thoại xuống, tập trung cho bữa cơm hiện tại, chú tâm vào câu chuyện con chia sẻ, giãi bày, để các con thấy rằng cha mẹ coi trọng khoảng thời gian được ở bên con", cô Hà chia sẻ.
Theo chuyên gia Trần Thị Quế Chi, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu khoa học giáo dục và đào tạo (IES), bữa cơm gia đình là đặc biệt quan trọng và phải được coi trọng.
Trong bữa cơm, các thành viên quây quần, chia sẻ những câu chuyện trong ngày, từ công việc, học tập đến các vấn đề cá nhân.
Bữa cơm gia đình là lúc trẻ em có thể cảm thấy được lắng nghe và quan tâm khi cha mẹ đặt câu hỏi hoặc chia sẻ những suy nghĩ của mình.
Đồng thời, theo bà Quế Chi, trong bữa cơm, trẻ em và cả cha mẹ có cơ hội giải tỏa những áp lực trong ngày.
Bà Quế Chi cho rằng trong bối cảnh xã hội phát triển mạnh mẽ, công nghệ bùng nổ như hiện nay, việc không duy trì bữa cơm gia đình do cha mẹ và con cái quá bận rộn có thể dẫn đến thiếu kết nối, thiếu giao tiếp ngoài đời sống thật, làm gia tăng mâu thuẫn và ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe tâm lý của các thành viên.
Dần mất đi những bữa cơm gia đình là mất đi không gian chia sẻ trong ngôi nhà, sẽ dẫn tới các hậu quả như thiếu giao tiếp và hiểu lầm; tăng áp lực và mâu thuẫn giữa các thành viên.
"Thế giới đang đổi thay nhanh chóng, song bữa cơm gia đình - khoảnh khắc gia đình ngồi lại cùng nhau nên được duy trì.
Bởi khi có gì đó tiêu cực xảy ra, nhóm người dễ bị tổn thương, dễ bị tác động nhất là trẻ em.
Các em chưa có đủ bản lĩnh, chưa đủ trải nghiệm, chưa đủ sự phát triển thân - tâm - trí trước sức ép của xã hội.
Các em chỉ có thể nương tựa vào gia đình.
Như vậy, nếu gia đình mà còn không thể để các em nương náu, không an toàn để cho em chia sẻ, giãi bày thì các em còn có thể chia sẻ cùng ai?", bà Quế Chi nêu câu hỏi.
Đồng thời, theo bà Quế Chi, "bữa cơm gia đình" không chỉ nên được hiểu là tất cả mọi người trong gia đình cùng nhau ăn cơm trong các bữa chính.
Nó nên được hiểu nghĩa mở rộng hơn, là mọi thành viên quây quần ngồi lại cùng nhau, ăn một món ăn nhẹ, cùng uống nước, trò chuyện với nhau.
Đó có thể chỉ là một bữa sáng để sau đó mọi người đi làm, hoặc buổi tối muộn, khi cả nhà đã công việc xong xuôi, cùng ngồi lại ăn miếng bánh, trái cây, uống miếng trà để hàn huyên.
Quan trọng là tạo ra không gian an toàn, vui vẻ, hạnh phúc cho trẻ em và các thành viên.
Hiện nay tại Việt Nam có 9 ĐH.
Trong đó, 2 ĐH quốc gia (Hà Nội và TP.HCM) và 3 ĐH vùng (Thái Nguyên, Huế và Đà Nẵng).
Các ĐH này đều được thành lập từ thập niên 1990.
4 ĐH được thành lập sau khi luật Giáo dục ĐH 2018 có hiệu lực gồm ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Duy Tân và ĐH Kinh tế quốc dân.
Tuy nhiên cùng là ĐH nhưng cấu trúc và cách gọi các trường bên trong ĐH lại có sự khác nhau.
2 ĐH quốc gia và 3 ĐH vùng được thành lập trên cơ sở tập hợp các trường ĐH độc lập, gọi là các trường ĐH thành viên.
4 ĐH sau này ra đời trên cơ sở phát triển từ chính đơn vị đó, có các trường trực thuộc và không gọi là trường ĐH.
Tuy nhiên, theo GS-TS Hy, nếu thay đổi tên gọi, chẳng hạn "ĐH" thành "viện ĐH" như ở miền Nam trước năm 1975, và các trường ĐH thành viên vẫn giữ tên cũ thì cũng không giải quyết được  vì quốc tế vẫn thấy khó hiểu.
Ở miền Nam trước năm 1975 có mô hình viện ĐH, như Viện ĐH Sài Gòn, nhưng các thành viên được gọi là khoa, ví dụ Văn khoa, với quy mô rất lớn, chứ không được gọi là trường ĐH.
Giáo sư Hy cho biết quốc tế cũng có trường hợp tương tự tuy cực kỳ hiếm.
Chẳng hạn Université Paris Sciences et Lettres (PSL) của Pháp được chính thức thành lập năm 2019.
Trong các trường thành viên có Université Paris-Dauphine vẫn giữ tên cũ.
Người đứng đầu Université Paris Sciences et Lettres và Université Paris-Dauphine đều được gọi là "President".
"Ở bình diện quốc tế, như thế là rất lạ và cũng khó hiểu.
Nhưng đó là di sản lịch sử.
Quốc tế thấy khó hiểu thì cũng phải cố gắng hiểu lịch sử, chứ đổi tên gọi cho hợp lý hơn không phải là một tiến trình đơn giản, nhất là ở Việt Nam", GS-TS Lương Văn Hy nhận định.
Tại Úc, tiến sĩ Phan Hồng Đức (ĐH RMIT), cho biết nếu university là F0 thì thường là đa ngành, đa lĩnh vực bao gồm nhiều college (F1) và school (F2) thành viên.
University là ĐH và school là trường, còn college tiếng Việt dịch là CĐ nhưng chưa đúng nghĩa vì nhiều college vẫn đào tạo cử nhân, thạc sĩ và tiến sĩ.
Tiến sĩ Đức lấy ví dụ, dưới RMIT University có College of Business and Law (COBL).
Dưới COBL có các school - trường trực thuộc tập trung vào các lĩnh vực khác nhau của kinh doanh, luật và các ngành liên quan.
Chẳng hạn School of Accounting, Information Systems and Supply Chain (Trường Kế toán, Hệ thống thông tin và chuỗi cung ứng); School of Economics, Finance and Marketing (Trường Kinh tế, Tài chính và Marketing)...
COBL ở Melbourne có thể xem như ĐH trong khái niệm ĐH Bách khoa Hà Nội hay ĐH Kinh tế TP.HCM ở VN vì có 5 trường (school) trực thuộc còn RMIT giống như ĐH Quốc gia TP.HCM hay ĐH Quốc gia Hà Nội vì có các trường thành viên.
Trong khi đó, tên tiếng Anh các trường ĐH của Việt Nam vẫn dùng từ 'University', dễ gây nhầm lẫn".
GS-TS Lương Văn Hy chia sẻ thêm một trường hợp được xem là "khó hiểu" là Dartmouth College.
Dartmouth College nằm trong Ivy League là nhóm 8 ĐH danh giá của Mỹ.
"Dartmouth College có đào tạo đến trình độ tiến sĩ ở rất nhiều ngành.
Nhưng họ không đổi thành Dartmouth University mà vẫn giữ tên Dartmouth College từ thế kỷ 18.
Đôi khi Việt Nam dịch là CĐ Dartmouth, theo giáo sư Hy dịch vậy là sai, vì Dartmouth đào tạo đến bậc tiến sĩ ở rất nhiều ngành.
Đấy không phải là trường hợp duy nhất ở Mỹ không chịu đổi "College" thành "University".
Giáo sư Hy cũng cho biết từ nhiều thế kỷ, Dartmouth College, cũng như Harvard College và Yale College, đã đào tạo 4 năm, chứ không phải đào tạo 2-3 năm.
Họ không phải là CĐ đổi thành ĐH, mà là ĐH ngay từ ban đầu, nhưng vẫn dùng từ college trong tên gọi.
"Harvard University sau này là xuất thân từ Harvard College.
Khi có tên gọi là Harvard University thì cái tên Harvard College vẫn còn với tư cách là một trường thành viên, tập trung đào tạo 4 năm, từ các ngành khoa học tự nhiên đến các ngành khoa học xã hội và các ngành nhân văn.
Các trường thành viên khác của ĐH Harvard (gọi là faculty, school) có chức năng khác, trở thành trường thành viên của Harvard University.
Dartmouth College cũng có thể làm như thế nhưng họ không làm", giáo sư Hy chia sẻ.
Về bằng tốt nghiệp, tiến sĩ Đức thông tin bằng của RMIT có chữ ký của Chủ tịch hội đồng ĐH và Hiệu trưởng toàn RMIT, giống nhau cho tất cả các trường thành viên hay trường trực thuộc các trường thành viên, kể cả RMIT Vietnam.
Như vậy, bằng cấp này khác với bằng của ĐH quốc gia và ĐH vùng của Việt Nam nhưng lại giống với ĐH Kinh tế TP.HCM hay ĐH Bách khoa Hà Nội.
Hiện nay sinh viên tốt nghiệp của các trường thành viên ĐH Quốc gia TP.HCM được cấp bằng với chữ ký của hiệu trưởng trường thành viên, ví dụ bằng của Trường ĐH Bách khoa do hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa ký, bằng của Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn do hiệu trưởng trường này ký chứ không phải Giám đốc ĐH Quốc gia TP.HCM ký.
Trước khi trở thành ĐH, bằng tốt nghiệp của Trường ĐH Kinh tế TP.HCM do hiệu trưởng ký.
"Đối với bằng tốt nghiệp của sinh viên các trường thuộc ĐH Kinh tế TP.HCM, sẽ do Giám đốc ĐH Kinh tế TP.HCM ký.
ĐH Kinh tế TP.HCM có một tư cách pháp nhân và một con dấu, trong khi các trường thành viên của ĐH quốc gia và ĐH vùng có tư cách pháp nhân và con dấu riêng, vì thế nên bằng cấp cũng khác.
Theo tôi được biết các ĐH như ĐH Quốc gia Singapore, ĐH Quốc lập Đài Bắc...
đều cấp một bằng chứ không phải mỗi trường thành viên hay trực thuộc cấp một bằng khác nhau", PGS-TS Bùi Quang Hùng, Phó giám đốc ĐH Kinh tế TP.HCM cho hay.
Theo luật Giáo dục ĐH, trường ĐH và ĐH khác nhau về chức năng nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức, quyền tự chủ.
Về chức năng nhiệm vụ, trường ĐH đào tạo các trình độ của giáo dục ĐH, hoạt động khoa học và công nghệ, phục vụ cộng đồng liên quan đến nhiều ngành (có thể trong một số lĩnh vực), còn ĐH đào tạo các trình độ của giáo dục ĐH, hoạt động khoa học và công nghệ, phục vụ cộng đồng liên quan đến nhiều lĩnh vực.
Về cơ cấu tổ chức, trường ĐH có hội đồng trường, hiệu trưởng, phó hiệu trưởng; khoa, phòng chức năng và đơn vị khác (nếu có) còn ĐH có hội đồng ĐH, giám đốc, phó giám đốc; trường ĐH thành viên; ban/phòng chức năng, khoa… và đơn vị khác (nếu có).
Về quyền tự chủ, trường ĐH tự chủ xác định mục tiêu, sứ mạng, nhiệm vụ phù hợp với quy định của pháp luật; được tự chủ mở ngành, liên kết đào tạo với nước ngoài nếu đủ điều kiện theo quy định của pháp luật, trên cơ sở đạt kết quả kiểm định chất lượng.
Trong khi đó, ĐH tự chủ xác định mục tiêu, sứ mạng, nhiệm phù hợp với quy định của pháp luật.
Trường ĐH thành viên phải thống nhất thực hiện mục tiêu, sứ mạng, nhiệm vụ chung của ĐH và mục tiêu, sứ mạng, nhiệm vụ của trường mình, phù hợp với quy định của pháp luật và của ĐH.
ĐH được tự chủ mở ngành, liên kết đào tạo với nước ngoài nếu đủ điều kiện theo quy định của pháp luật.
Giám đốc 2 đại học quốc gia khẳng định, chủ trương sắp xếp, tinh gọn bộ máy là cơ hội để 2 đơn vị tiến hành tái cấu trúc, trở thành 2 trung tâm đào tạo, bồi dưỡng nhân tài chất lượng cao và khoa học công nghệ hàng đầu của đất nước.
Hai đại học quốc gia đang chủ động rà soát, sắp xếp, tinh gọn lại các đơn vị trực thuộc, nhằm giải quyết những tồn tại, bất cập, hạn chế, tập trung vào mục tiêu phát triển và sứ mệnh đặt ra.
"Chúng tôi sẽ kết thúc hoạt động những đơn vị, đầu mối không hiệu quả; sáp nhập, bổ sung chức năng, nhiệm vụ những ban, đơn vị có chức năng trùng lặp, giao thoa", Giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM Vũ Hải Quân nói.
Lãnh đạo 2 trường cũng đề xuất phương án, kiến nghị cụ thể về phương án sắp xếp, tinh gọn tổ chức, bộ máy; đề án thành lập đảng bộ 2 đại học quốc gia; tiếp tục ưu tiên tự chủ cao, đầu tư trọng điểm...
Ông đề nghị Bộ GD-ĐT và 2 đại học sớm lập tổ công tác có sự tham gia của các bộ, ngành, hoàn thiện báo cáo tổng kết về mô hình tổ chức bộ máy, phương án cải cách, tinh gọn.
Đề án kiện toàn, sắp xếp, đổi mới cần làm rõ chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước của các bộ chuyên ngành đối với 2 đại học quốc gia về con người; tài sản, cơ sở vật chất; tài chính; hoạt động giáo dục, đào tạo; nghiên cứu khoa học, công nghệ.
Đặc biệt, việc sắp xếp, tinh gọn phải giúp 2 đại học tự chủ mạnh mẽ hơn nữa.
Trong đó, tách bạch nguồn lực Nhà nước đầu tư cho hoạt động nghiên cứu, giảng dạy, sáng tạo và đổi mới khoa học công nghệ trọng điểm của quốc gia, các lĩnh vực mũi nhọn (vật liệu, chuyển đổi xanh, trí tuệ nhân tạo, điện hạt nhân, bán dẫn…).
Đồng thời đẩy mạnh tự chủ đối với các đơn vị, trung tâm nghiên cứu, phát triển, chuyển giao công nghệ… theo đặt hàng của doanh nghiệp, nhu cầu của xã hội.
Ngày 9.12, Sở GD-ĐT TP.HCM công bố danh mục cụ thể các dự án lĩnh vực GD-ĐT thu hút đầu tư giai đoạn năm 2024-2025 và danh mục quỹ đất giáo dục trong các khu dự án phát triển dân cư đã được TP chấp thuận giao cho doanh nghiệp là chủ đầu tư nhưng chưa thực hiện.
Theo đó, Sở GD-ĐT công bố thông tin về 23 dự án GD-ĐT thu hút đầu tư để phát triển mạng lưới trường lớp ở TP.Thủ Đức và các quận huyện.
Trong đó, Sở GD-ĐT công bố cụ thể thông tin về từng dự án với chi tiết loại đất, hiện trạng đất, diện tích đất phát triển dự án cùng đơn vị liên hệ để đầu tư.
Bên cạnh đó, sau khi thực hiện rà soát ở các địa phương, Sở GD-ĐT thông tin về 69 quỹ đất giáo dục trong các khu dự án phát triển dân cư đã được TP chấp thuận giao cho doanh nghiệp là chủ đầu tư nhưng chưa thực hiện để kêu gọi đầu tư.
Đề cập đến việc cung cấp thông tin về danh mục dự án và quỹ đất giáo dục, ông Dương Trí Dũng, Phó giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM,  nói rằng việc huy động các nguồn lực xã hội vào đầu tư phát triển TP là đảm bảo theo đúng các chủ trương, đường lối, định hướng, chính sách của nhà nước.
Đồng thời việc góp phần đẩy mạnh triển khai hoạt động xúc tiến đầu tư, giúp các nhà đầu tư thuận lợi trong tìm hiểu thông tin về dự án, các lĩnh vực ưu tiên của TP qua đó thúc đẩy hoạt động thu hút đầu tư nhằm phát triển hạ tầng kinh tế, xã hội , giảm gánh nặng cho ngân sách.
Vừa qua, vào ngày 6.12, Sở Lao động-Thương binh và Xã hội, Sở GD-ĐT TP.HCM cùng Công ty Đầu tư tài chính nhà nước TP.HCM (HFIC) phối hợp tổ chức hội nghị triển khai thực hiện chính sách hỗ trợ lãi suất đối với các dự án đầu tư thuộc lĩnh vực GD-ĐT và GDNN trên địa bàn TP.HCM.
Trong khuôn khổ hội nghị này, ông Nguyễn Quang Thanh, Phó tổng giám đốc HFIC, thông tin về chính sách hỗ trợ lãi suất đối với các dự án đầu tư phát triển mạng lưới trường lớp  bao gồm mức vay tối đa lên đến 200 tỉ đồng mỗi dự án, không yêu cầu vốn đối ứng, thời gian vay linh hoạt, và có thể vay cho nhiều dự án cùng một lúc.
Đặc biệt, TP cũng cam kết tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư tham gia vào các dự án GD-ĐT thông qua các hình thức đầu tư công và các mô hình đối tác công tư (PPP), nhằm giảm gánh nặng cho ngân sách và thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành giáo dục.
Tiến sĩ Hồ Quốc Tuấn, công tác tại ĐH Bristol (Vương quốc Anh), cho rằng để tránh gây hiểu lầm thì theo cách gọi của nước ngoài, trường ĐH thành viên của ĐH ở VN, chỉ nên được gọi là "trường", chẳng hạn, Trường Kinh tế-Luật của ĐH Quốc gia TP.HCM, Trường Khoa học xã hội và nhân văn của ĐH Quốc gia Hà Nội...
Cách gọi này sẽ giống với các ĐH được chuyển đổi từ trường ĐH sau khi luật Giáo dục ĐH 2018 có hiệu lực, như ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Duy Tân, ĐH Kinh tế quốc dân.
Tuy nhiên, GS-TS Lương Văn Hy (ĐH Toronto, Canada) cho rằng đổi tên gọi trên tinh thần đồng thuận cao là một tiến trình không đơn giản vì có những điều xem ra thì hợp lý nhưng khó thực thi trong bối cảnh ĐH của VN.
"Một ví dụ là trong thập niên 1990, nhà nước đã vạch ra lộ trình để đưa hầu hết các viện chuyên môn trong Viện Hàn lâm khoa học xã hội và Viện Hàn lâm khoa học và công nghệ về 2 ĐH Quốc gia Hà Nội và TP.HCM, nhưng cuối cùng không làm được.
Nếu bây giờ đưa ra đề nghị đổi tên gọi trường ĐH thành viên của ĐH quốc gia hay ĐH vùng thành "trường" thì không chắc sẽ có đồng thuận cao trong các đơn vị này", ông Hy nhận định.
Theo GS Hy, đây là vấn đề đặc thù và có phần rối rắm ở VN khiến quốc tế rất khó hiểu.
"Vấn đề có thể giải quyết hợp lý hơn nhưng hiện nay không giải quyết hợp lý được.
Cũng như vấn đề tên gọi ĐH hay trường ĐH.
Một câu chuyện rất dài", ông đánh giá.
GS Hy cũng cho rằng một số trường ĐH ở VN mở rộng đào tạo sang những lĩnh vực khá xa với lĩnh vực truyền thống khi họ thấy dễ tuyển sinh ở những lĩnh vực mới và như thế sẽ giúp tăng doanh thu của trường.
"Để làm như thế trong cơ chế hiện nay thì giải pháp là lên thành ĐH với nhiều trường thành viên nhưng là mở theo chiều rộng về mặt đào tạo.
Còn một giải pháp khác là trường ĐH đẩy mạnh mảng chuyên sâu của mình, và sẵn sàng kết hợp với các trường ĐH khác thành một ĐH, như ở Pháp khi họ thành lập Université Paris Sciences et Lettres và từ đó tăng vị thế và tên tuổi khá nhanh trên thế giới.
Đấy là vấn đề quan trọng hơn rất nhiều so với chuyện tên gọi ĐH và trường ĐH", GS Hy nêu quan điểm.
Lãnh đạo của một ĐH cũng đồng ý mô hình ĐH quốc gia và ĐH vùng với cách gọi trường ĐH trong ĐH hiện nay của VN mang yếu tố lịch sử nên khi đổi tên gọi phải tính đến yếu tố này.
Theo đó, không đơn giản khi một trường ĐH có quy mô và uy tín lâu năm, chẳng hạn Trường ĐH Bách khoa, lại bỏ đi chữ ĐH mà chỉ còn chữ "Trường Bách khoa".
Hiện nay, một số trường đang có định hướng và lộ trình phát triển thành ĐH như Trường ĐH Ngoại thương, Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội, Trường ĐH Hà Nội, Trường ĐH Y Hà Nội, Trường ĐH Cần Thơ, Trường ĐH Văn Lang...
Chia sẻ về lộ trình chuyển đổi từ trường ĐH thành ĐH, PGS-TS Bùi Quang Hùng, Phó giám đốc ĐH Kinh tế TP.HCM (UEH), cho biết từ năm 2013, Trường ĐH Kinh tế TP.HCM đã có định hướng trở thành ĐH.
"Đây là một quá trình dài phát triển đích thực từ năng lực nội sinh về đội ngũ, chất lượng, uy tín trong nước và quốc tế, văn hóa, quản trị...
Các quy định như phải có ít nhất 3 trường thuộc trường ĐH, có 10 ngành đào tạo trình độ tiến sĩ, có quy mô đào tạo chính quy trên 15.000 người...
chỉ là những tiêu chí cứng.
Vấn đề quan trọng là phải có sự chuyển biến thực chất về mô hình quản trị nhằm phát huy năng lực nội tại, chứ không phải ĐH là phép cộng cơ học của các đơn vị tách biệt không có chung mục tiêu, sứ mạng, tâm huyết...", PGS-TS Bùi Quang Hùng nói.
Theo PGS-TS Bùi Quang Hùng, đến năm 2021, UEH đã tái cấu trúc nội bộ, trở thành ĐH đa ngành, đa lĩnh vực về kinh tế, kinh doanh - quản lý, khoa học xã hội, công nghệ và thiết kế với 3 trường thành viên gồm Trường Kinh doanh UEH; Trường Kinh tế, luật và quản lý nhà nước UEH; Trường Công nghệ và thiết kế UEH cùng với hoạt động của Phân hiệu UEH Vĩnh Long tại ĐBSCL...
Để vận hành nhịp nhàng và hiệu quả chiến lược mới, mô hình quản trị mới, toàn thể UEH từ cấp ĐH, các trường thành viên, phân viện đến khoa viện đã nỗ lực từng bước làm quen, thấu hiểu và chủ động thực hiện.
Đến năm 2023, UEH chính thức thành ĐH thứ 7 của VN.
Những lợi ích và giá trị chỉ có thể đạt được khi ĐH có hệ thống quản trị hiệu quả, mạnh dạn giao quyền tự chủ cho các đơn vị thành viên.
Về phía cơ quan quản lý ngành cũng cần quy định mềm dẻo hơn đối với các ĐH, đặc biệt là giao quyền tự chủ, linh hoạt trong điều kiện mở ngành mới, quy định giảng viên...
Nếu ĐH sau khi chuyển đổi mà cơ chế quản lý không có gì thay đổi thì sẽ không tạo được chuyển biến về chất của trường ĐH mà đơn thuần chỉ là sự thay đổi danh xưng.
Trong khi đó, tiến sĩ Võ Thanh Hải, Phó giám đốc ĐH Duy Tân, thông tin sau khi luật Giáo dục ĐH ra đời vào năm 2018, hội đồng trường, Ban giám hiệu Trường ĐH Duy Tân bắt đầu có ý kiến thảo luận về vấn đề trở thành ĐH.
"Được thành lập từ năm 1994, đến năm 2020, trường đã phát triển liên tục về quy mô và chất lượng.
Mô hình tổ chức quản trị trường đã không còn phát huy hết sức sáng tạo, không còn phù hợp với tốc độ phát triển của trường.
Vì thế, sau khi có Nghị định 99, trường đã quyết định xây dựng đề án chuyển thành ĐH", tiến sĩ Hải cho hay.
Quá trình chuyển đổi này, theo tiến sĩ Hải, có không ít khó khăn.
Thứ nhất là việc thành lập các trường đào tạo đảm bảo yêu cầu của Nghị định 99.
Thứ hai, xây dựng bộ máy quản lý tinh gọn, khoa học và tạo sự đồng thuận cao trong quá trình sáp nhập, giải thể, bố trí cán bộ và người học.
Thứ ba, xây dựng hệ thống quy chế, quy định mới phù hợp với mô hình ĐH.
Bên cạnh đó phải chuẩn bị các nguồn lực đảm bảo sự kế thừa, ổn định, phát triển liên tục và cuối cùng là phải tuyên truyền, thay đổi nhận thức về mô hình mới cho đội ngũ cán bộ, giảng viên, sinh viên toàn trường.
Khi luật Giáo dục ĐH 2018 có hiệu lực và nghị định hướng dẫn được ban hành, việc thành lập ĐH được quy định cụ thể, rõ ràng với 2 trường hợp.
Thứ nhất, một trường ĐH nếu đủ điều kiện sẽ có thể chuyển thành ĐH, thứ 2, các trường ĐH có thể liên kết với nhau để thành ĐH.
Trường hợp thứ 2 tương tự với việc thành lập các ĐH quốc gia và ĐH vùng ở thập niên 1990.
Trong 3 năm gần đây, các trường ĐH Bách khoa Hà Nội, Kinh tế TP.HCM, Duy Tân và Kinh tế quốc dân lần lượt là những đơn vị đầu tiên chuyển thành ĐH sau khi luật Giáo dục ĐH 2018 có hiệu lực, theo cách "tự lớn lên".
Lộ trình dài ngắn tuy có khác nhau nhưng điều đó cho thấy việc trở thành ĐH đang là xu hướng của các trường không còn muốn mang một chiếc áo chật chội.
GS-TSKH Bùi Văn Ga, nguyên Thứ trưởng Bộ GD-ĐT, cho rằng việc chuyển đổi những trường ĐH có đủ điều kiện thành ĐH là nhằm đổi mới hệ thống quản trị ĐH, giao quyền tự chủ cho các đơn vị thành viên.
"Hiện nay phần lớn các trường ĐH đều là trường đa ngành.
Trong mỗi khối ngành có các chuyên ngành.
Các chuyên ngành trong khối ngành phát triển riêng rẽ, không có sự phối hợp chặt chẽ với nhau.
Khi chuyển thành ĐH thì các ngành của khối ngành tích hợp lại thành trường thuộc ĐH.
Do đó các ngành có thể chia sẻ đội ngũ giảng viên, cơ sở vật chất, thế mạnh của nhau trong từng trường để nâng cao hiệu quả đào tạo", PGS-TS Ga nhìn nhận.
Theo ông Ga, xu thế phát triển của nền kinh tế số đòi hỏi người lao động phải có kiến thức đa dạng.
Vì vậy việc đào tạo chuyên sâu, đơn ngành như thế kỷ trước không còn phù hợp.
Các trường cần xây dựng các chương trình đào tạo liên ngành, đưa kiến thức kỹ thuật số vào tất cả các lĩnh vực thì sinh viên tốt nghiệp mới thích nghi với môi trường công tác.
Các trường thuộc ĐH có thể thực hiện tốt nhiệm vụ này.
Khi phát triển trường ĐH thành ĐH thì người học hưởng lợi nhờ được học với nhiều thầy giỏi, điều kiện thực hành được cải thiện và nhất là được học kiến thức đa ngành để tăng tính cạnh tranh trên thị trường lao động.
PGS-TS Bùi Quang Hùng cũng cho rằng một trường ĐH đơn ngành, đào tạo hẹp sẽ không dễ đào tạo được những kỹ năng của thời đại.
"Trở thành ĐH, vai trò và vị thế cũng khác nên chất lượng cũng phải được nâng cao tương xứng, cam kết, trách nhiệm với xã hội cũng lớn hơn", ông nhận định.
Theo tiến sĩ Võ Thanh Hải, khi trở thành ĐH, công tác chuyên sâu về đào tạo từ các trường đào tạo theo lĩnh vực sẽ thuận lợi hơn so với trước.
"Đội ngũ giảng viên được đầu tư sẽ chuyên sâu hơn, hệ thống cơ sở vật chất quy hoạch lại gắn chặt với từng trường đào tạo; sinh viên được thụ hưởng điều kiện học tập, nghiên cứu tốt hơn so với trước đây do sự phân tán theo chiều rộng; hệ thống đánh giá chất lượng đào tạo sẽ cụ thể hơn… nên chất lượng đào tạo sẽ tăng lên nhiều hơn", tiến sĩ Hải nói.
PGS-TS Đỗ Văn Dũng, nguyên Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, nhận định xu thế từ trường ĐH chuyển sang ĐH hướng tới phương pháp tiếp cận đa ngành và liên ngành trong giáo dục ĐH, phù hợp với xu thế phát triển của kinh tế hiện nay.
"Nó sẽ giúp giải quyết những thách thức toàn cầu với nhiều vấn đề cấp bách như biến đổi khí hậu, khoa học sức khỏe… Những điều này không thể giải quyết bằng mô hình giáo dục ĐH truyền thống với đơn ngành", ông Dũng nêu.
"Những lợi ích và giá trị chỉ có thể đạt được khi ĐH có hệ thống quản trị hiệu quả, mạnh dạn giao quyền tự chủ cho các đơn vị thành viên.
Về phía cơ quan quản lý ngành cũng cần quy định mềm dẻo hơn đối với các ĐH, đặc biệt là giao quyền tự chủ, linh hoạt trong điều kiện mở ngành mới, quy định giảng viên...
Nếu ĐH sau khi chuyển đổi mà cơ chế quản lý không có gì thay đổi thì sẽ không tạo được chuyển biến về chất của trường ĐH mà đơn thuần chỉ là sự thay đổi danh xưng", GS-TSKH Bùi Văn Ga đánh giá.
Một lãnh đạo ĐH tại TP.HCM cũng lo ngại nếu trong tương lai, các trường "đua nhau" chuyển thành ĐH để có danh xưng mà không căn cứ vào nội lực, điều kiện thực chất, không trải qua một quá trình "thai nghén" cần thiết, thì có thể sẽ phá hỏng hệ thống và tất nhiên không hề tốt cho xã hội.
Tiến sĩ Võ Văn Tuấn, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Văn Lang, thừa nhận để chuyển thành ĐH phải có quá trình dài, đầu tư về mọi mặt chứ không hề dễ dàng.
"Nếu chỉ chạy theo danh hiệu mà không đảm bảo chất lượng, không có sự thay đổi thực chất từ bên trong thì dù có trở thành ĐH cũng khó tạo được giá trị", tiến sĩ Tuấn khuyến cáo.
Theo GS-TSKH Bùi Văn Ga, có thể thấy thực tế hiện nay chỉ những trường ĐH lớn, có kinh nghiệm đào tạo lâu năm ở Hà Nội, TP.HCM và một số ít trường ở các vùng kinh tế trọng điểm mới có đủ điều kiện chuyển đổi thành ĐH.
"Điều kiện khó nhất là phải đáp ứng đủ số lượng các ngành đào tạo tiến sĩ.
Vì vậy cũng không quá lo lắng trong tương lai sẽ có nhiều trường ĐH chuyển thành ĐH làm ảnh hưởng đến quy hoạch chung của hệ thống", ông Ga nhận định thêm.
Năm học 2018 - 2019, Trường ĐH Văn Lang bắt đầu xây dựng lộ trình trở thành ĐH.
Tiến sĩ Võ Văn Tuấn cho biết trường dự kiến gom một số ngành trong cùng lĩnh vực để thành lập thành 5 - 6 trường trực thuộc.
Hiện đã có Trường VLTech đào tạo các ngành kỹ thuật, công nghệ.
Sắp tới các trường du lịch, khoa học xã hội nhân văn, kinh tế, sức khỏe dự kiến sẽ được hình thành.
"Việc chuyển đổi từ trường ĐH sang ĐH dù có phức tạp, khó khăn nhưng mang lại lợi ích toàn diện và giá trị tốt cho sinh viên, giảng viên", tiến sĩ Tuấn nhận định.
PGS-TS Bùi Anh Tuấn, Hiệu trưởng Trường ĐH Ngoại thương, cho biết trong Chiến lược phát triển giai đoạn 2021 - 2023 tầm nhìn 2040, trường đặt mục tiêu trở thành ĐH đổi mới sáng tạo, phát triển theo hướng đa ngành, đa lĩnh vực trên cơ sở phát triển từ các lĩnh vực là thế mạnh truyền thống kết hợp với phát triển liên ngành với công nghệ, khoa học ứng dụng, xã hội nhân văn.
"Trường xác định phát triển năng lực chuyên môn và thu hút các nhà khoa học và chuyên gia hàng đầu là động lực cho sự phát triển.
Bên cạnh đó, đảm bảo lợi ích của người học, các cá nhân tổ chức liên quan và đặc biệt luôn quan tâm đến chất lượng", PGS-TS Tuấn thông tin.
Tiến sĩ Kiều Xuân Thực, Hiệu trưởng Trường Công nghiệp Hà Nội, thông tin trường đang có lộ trình phấn đấu đến năm 2025 sẽ đạt đủ các điều kiện để chuyển thành ĐH theo quy định của Chính phủ.
Hiện tại trường đã thành lập Trường Ngoại ngữ - Du lịch, Trường Cơ khí - Ô tô.
Theo ông Thực, dự kiến sẽ có thêm 3 trường thuộc lĩnh vực Điện - Điện tử; Kinh tế quản lý và Công nghệ thông tin truyền thông.
"Lâu lắm rồi em không có cơ hội ăn chung bữa cơm với gia đình vì mỗi tối phải đi học thêm, hoặc ôn bài.
Những bữa ăn của em đều vội vàng, có gì ăn nấy cho xong bữa rồi tiếp tục học bài".
Đó là tâm sự của nữ sinh D.C.T , lớp 12, Trường THPT Trần Văn Giàu, Q.Bình Thạnh, TP.HCM, với PV Thanh Niên.
Tối nào cũng đi học thêm, thứ bảy, chủ nhật cũng đi học Anh văn.
Con muốn được ăn cơm tối ở nhà nhưng cả nhà con ít khi ăn cơm cùng nhau".
Học sinh (HS) này cho biết bữa sáng của em là đồ ăn mua trong các cửa hàng tiện lợi, bữa trưa bán trú ở trường còn buổi chiều, bé sẽ được mẹ mua xôi, bánh mì ăn lót dạ trước khi được chở tới các lớp học thêm.
Chị T.T (phụ huynh bé M.T) cho biết vì yêu cầu công việc, chị phải đưa con đến các lớp học thêm buổi chiều tới 19 giờ để "con có người trông, mình cũng có thể hoàn thành công việc trong ngày"; còn cuối tuần thì phải đi học Anh văn bù cho các buổi đã nghỉ trước đó.
Thông thường trong tuần, 19 giờ 45 cả nhà chị T.
mới có mặt ở nhà, vợ chồng anh chị mỗi người đều tự ăn tối trước đó.
6 giờ chiều một ngày trong tuần, trên hàng ghế phía trước một trung tâm tiếng Anh ở đường Phạm Hùng, Q.8, TP.HCM, chúng tôi gặp một HS tiểu học đang ăn lót dạ trước khi vào ca học.
Nhiều em khác, còn mặc đồng phục của trường THCS, THPT, vừa bước xuống từ xe máy của ba mẹ vừa gặm bánh mì.
Đang học lớp 12, P.T, HS một trường THPT ở Q.3, TP.HCM, học thêm kín các buổi tối.
Thứ bảy và chủ nhật thì vừa tham gia các CLB ngoại khóa vừa đi học thêm nên P.T còn bận hơn.
Nhiều hôm cuối tuần, em tham gia 3 ca học, từ sáng tới tối.
"Em về tới nhà thì cả nhà đã ăn cơm hết rồi, em ăn sau, tắm rửa nghỉ một chút rồi lại làm bài tập tiếp", P.T kể.
Nam sinh kể em vẫn còn may hơn nhiều bạn vì mẹ vẫn kịp chuẩn bị đồ ăn sáng cho cả nhà.
Tranh thủ ít phút trong buổi sáng, cả nhà em vẫn có thể ăn cùng nhau, trò chuyện mấy câu trước khi ai cũng vội vàng, hối hả cho một ngày kín lịch.
Tôi hỏi nhiều em HS có gì tiếc nuối không.
Có em nói muốn bớt học thêm lại, muốn buổi tối được thong thả ăn chén cơm chung với cả nhà mà không lo bài vở.
Nhưng bây giờ rất khó, các em luôn sợ kết quả học tập không như ý thì ba mẹ sẽ buồn.
Thầy Đỗ Đình Đảo, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Hữu Thọ, Q.4, TP.HCM, kể trong nhiều lần trò chuyện với HS, phụ huynh, ông rất chạnh lòng khi nghe có em tâm sự thèm lắm một bữa cơm có đủ ba, đủ mẹ vào mỗi tối.
"Có em kể với tôi ba mẹ bận mưu sinh, lo cơm áo gạo tiền cho cả nhà, tối muộn mới về.
Em thì mua đồ ăn trên mạng, ăn xong học bài rồi đi ngủ.
Ba mẹ về nhà thì có khi em đã ngủ say.
Ba mẹ về muộn cũng mệt lả rồi, cả nhà không nấu nướng gì nữa, hầu như đặt đồ ăn giao tới.
Những bữa cơm tự nấu nướng ở nhà, cả nhà ngồi ăn đông đủ bên nhau hiếm hoi vô cùng", thầy Đảo cho hay.
Thầy hiệu trưởng cũng cho hay nhiều gia đình không mấy khi ăn cơm đông đủ được vì lịch học thêm của các con.
Nhiều em sáng chiều học bán trú ở trường, 17 giờ tan học thì mua vội ổ bánh mì, hộp xôi ngoài cổng trường, vừa ăn vừa xách cặp chạy tới lớp học thêm ca 1 tới 19 giờ.
Có em học tới 2 ca trong một buổi tối, về tới nhà có khi đã 21 - 22 giờ.
"Tôi hỏi nhiều em HS có gì tiếc nuối không.
Có em nói muốn bớt học thêm lại, muốn buổi tối được thong thả ăn chén cơm chung với cả nhà mà không lo bài vở.
Nhưng bây giờ rất khó, các em luôn sợ kết quả học tập không như ý thì ba mẹ sẽ buồn", thầy Đảo tâm tư.
Thầy Lê Văn Nam, giáo viên hóa học Trường THPT Trần Văn Giàu, cho rằng hiện có một thực trạng đáng lo.
Một bộ phận HS chia sẻ luôn cảm thấy quá tải.
Nhiều em cảm thấy như đang sống trong một vòng xoáy liên miên của học hành, bài vở, các kỳ thi.
Việc bỏ một buổi đi học thêm để ngồi ăn một bữa cơm ngon với cả nhà là điều các em không dám làm.
Để chạy đua với lịch học, nhiều em chấp nhận ăn tạm, ăn "đại", ăn cho xong để vào ca học.
Nữ hiệu trưởng một trường học ở TP.Thủ Đức, TP.HCM, cho rằng ai cũng mong con cái giỏi giang, thành đạt, nhiều người vì hoàn cảnh, lo toan cơm áo gạo tiền không thể lo cho con được bữa cơm trọn vẹn, phải gửi con ở trường trễ hay gửi con tới các lớp học thêm để mong con có một tương lai tươi sáng hơn.
Người làm cha mẹ có cái lý của riêng mình.
Tuy nhiên, bữa cơm gia đình không chỉ là bữa ăn cung cấp dinh dưỡng, khẩu vị yêu thích cho con trẻ.
Bữa cơm ấy còn là cách người lớn kết nối gia đình, giáo dục HS biết quan tâm giúp đỡ ông bà, cha mẹ.
Đặc biệt, nghệ thuật của người làm cha mẹ còn ở cách biết khơi gợi, biết kết nối làm sao để trong bữa cơm ấy, một cách tự nhiên, gần gũi nhất, các con biết giãi bày, chia sẻ, trình bày câu chuyện của mình.
"Là một người làm trong ngành giáo dục, tôi nghĩ mỗi người làm cha làm mẹ có con trong độ tuổi đang đi học còn nhiều vất vả như thế này, nếu dần dần chúng ta quên mất đi việc cho trẻ một bữa cơm gia đình, chúng ta cũng nên có lúc giật mình nhìn lại.
Giật mình, xem mình đã quan tâm tới các con đủ đầy hay chưa?", cô hiệu trưởng bày tỏ.
Đồng thời, theo cô, hiện các trường học đều hướng tới trường học hạnh phúc.
Song, cần phải mở rộng hơn, đó là môi trường hạnh phúc.
Trong môi trường ấy, các HS phải mang được điều mình đã học ở trường về với gia đình.
Đó là khi các con không giận dỗi, không phản ứng khiến cha mẹ buồn lòng mà các con biết mạnh dạn bày tỏ quan điểm cá nhân bằng nhiều hình thức.
Đó là khi các con biết lựa lời chia sẻ, biết gửi thông điệp tới cha mẹ, người lớn, để phụ huynh thấy được nhu cầu thật sự, ước mơ thật sự của các con.
"Với HS, học hành là rất quan trọng, nhưng việc duy trì sự cân bằng giữa học tập và thư giãn cũng quan trọng không kém.
HS phải có thời gian nghỉ ngơi để tái tạo năng lượng, chăm sóc sức khỏe tinh thần và xây dựng mối quan hệ gia đình, bạn bè.
Chỉ khi có sự nghỉ ngơi hợp lý, HS mới có thể học tập hiệu quả, duy trì sự sáng tạo và cải thiện sức khỏe tổng thể.
Học tập quá tải, quên ăn quên ngủ, thiếu sự kết nối với gia đình, bạn bè không giúp tạo ra môi trường học tập lành mạnh, hạnh phúc", thầy Lê Văn Nam nói.
Điều này khiến các trường ĐH đào tạo ngành kỹ thuật công nghệ rơi vào nỗi lo thiếu nguồn tuyển nếu như không có giải pháp phù hợp.
PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, nhận định số lượng thí sinh (TS) chọn môn khoa học tự nhiên (KHTN) thấp đang đặt ra thách thức lớn đối với các ngành kỹ thuật và công nghệ, trong đó có các lĩnh vực là thế mạnh của trường như vận tải, logistics và hàng hải.
"Những ngành này đòi hỏi năng lực tư duy logic, khả năng phân tích và ứng dụng toán học, vật lý - những năng lực thường được phát triển qua việc học và thi các môn KHTN.
Số lượng TS nhóm này giảm có thể dẫn đến khó khăn trong việc tuyển đủ sinh viên chất lượng, từ đó ảnh hưởng đến chiến lược đào tạo nguồn nhân lực cho các ngành mũi nhọn của đất nước.
Đặc biệt, trong bối cảnh VN đang đẩy mạnh phát triển logistics thông minh, giao thông vận tải hiện đại và ứng dụng công nghệ số vào quản lý chuỗi cung ứng", PGS-TS Tuấn cho hay.
Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có tới 2/3 tổng số ngành là kỹ thuật công nghệ, đòi hỏi thí sinh phải sử dụng môn KHTN để xét tuyển, với chỉ tiêu chiếm hơn 50%.
Tương tự, các ngành công nghệ kỹ thuật của Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội chiếm phần lớn chỉ tiêu, khoảng 62% với 2 tổ hợp chính có sử dụng các môn KHTN là A00, A01.
Tiến sĩ Kiều Xuân Thực, Hiệu trưởng nhà trường, cũng nhìn nhận việc ít TS chọn môn KHTN sẽ làm giảm nguồn tuyển sinh đối với các ngành lĩnh vực STEM (Science - khoa học, Technology - công nghệ, Engineering - kỹ thuật, Mathematics - toán học).
Vì thế khối ngành kỹ thuật công nghệ tuyển sinh rất khó khăn.
Tình hình lại càng khó khăn hơn nếu TS chọn môn thi thuộc KHTN tiếp tục giảm".
Nhìn nhận về vấn đề này, tiến sĩ Nguyễn Hữu Hiếu, Hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa (ĐH Đà Nẵng), cho rằng trong đào tạo đội ngũ khoa học kỹ thuật thì chất lượng đầu vào là một trong những yếu tố then chốt.
Vì thế, tỷ lệ học sinh chọn môn thuộc KHTN thấp sẽ ảnh hưởng phần nào đến chất lượng đào tạo nguồn nhân lực nói chung.
Theo PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn, trong những năm qua Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM đã mở rộng tổ hợp môn xét tuyển để phù hợp với nguyện vọng của học sinh, đưa vào các tổ hợp xét tuyển kết hợp giữa môn KHTN và môn KHXH nhằm tạo sự linh hoạt nhưng vẫn đảm bảo TS có năng lực cần thiết cho ngành học.
Hiện nay các tổ hợp cho khối kỹ thuật công nghệ của trường gồm có A00, A01; B00; D01; D07, D14; D15.
"Trường tổ chức chương trình bồi dưỡng kiến thức nền tảng đối với TS không học tổ hợp KHTN nhưng trúng tuyển vào các ngành kỹ thuật, với các khóa học bổ trợ về toán, vật lý và các môn cơ bản ngay từ năm đầu.
Bên cạnh đó, trường tổ chức các kỳ thi đánh giá năng lực riêng để không phụ thuộc hoàn toàn vào tổ hợp môn thi tốt nghiệp", PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn chia sẻ.
PGS-TS Nguyễn Vũ Quỳnh, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Lạc Hồng, thông tin trường đang chủ động xây dựng kế hoạch điều chỉnh tổ hợp xét tuyển nhằm thích ứng với các môn thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 và thích ứng với xu hướng TS giảm môn KHTN.
Đồng thời, trường dự kiến tinh gọn các tổ hợp không còn phù hợp, bổ sung những tổ hợp mới, bao gồm các môn giáo dục kinh tế và pháp luật, tin học và công nghệ.
Đối với Trường ĐH Công thương TP.HCM, năm 2025 trường thêm tổ hợp C01 (ngữ văn, toán, lý) để xét tuyển các ngành kỹ thuật công nghệ như công nghệ thông tin, công nghệ dệt may, công nghệ chế tạo máy, công nghệ kỹ thuật cơ điện tử, công nghệ kỹ thuật điện-điện tử, công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa...
Ngoài ra, năm 2025 trường còn sử dụng kết quả của kỳ thi đánh giá năng lực chuyên biệt của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM để có thêm nguồn tuyển.
Trong khi đó, Trường ĐH Văn Lang sẽ mở rộng thêm nhiều tổ hợp môn đối với khối kỹ thuật công nghệ.
Ví dụ kết hợp giữa môn toán, các môn KHTN với các môn KHXH, bổ sung nhiều tổ hợp có các môn như công nghệ, tin học.
Những năm gần đây, tỷ lệ học sinh chọn tổ hợp KHXH trong kỳ thi tốt nghiệp THPT luôn áp đảo.
Chẳng hạn năm 2024, toàn quốc là 63% KHXH và 37% KHTN, thậm chí có địa phương hai tỷ lệ này là 90% và 10%.
Xu hướng này đã tác động đến việc học của học sinh, ngay từ những năm THCS, học sinh tập trung học ba môn toán, văn và ngoại ngữ để thi lớp 10 - THPT và học các môn xã hội để sau này thi tốt nghiệp THPT.
Nhiều nhận định cho rằng không ít TS chọn môn KHXH ngay từ năm lớp 10 và sau đó để thi tốt nghiệp THPT không hẳn vì căn cứ vào sở thích, năng lực và định hướng chọn ngành mà vì thấy những môn này dễ học, dễ đạt điểm cao hơn các môn KHTN.
PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn cho rằng có 3 cách để thay đổi điều này.
"Thứ nhất, Bộ GD-ĐT nên nâng chuẩn đề thi KHXH.
Đề thi cần tập trung kiểm tra khả năng tư duy, phân tích và vận dụng kiến thức thay vì chỉ đánh giá khả năng ghi nhớ.
Điều này sẽ khuyến khích học sinh học môn KHXH một cách nghiêm túc hơn, đồng thời giảm tâm lý chọn môn học vì cảm tính.
Thứ hai là cân bằng phổ điểm, điều chỉnh phổ điểm các môn thi để đảm bảo tính công bằng giữa các môn KHTN và KHXH.
Thứ ba là tăng cường giáo dục hướng nghiệp.
Học sinh cần hiểu rõ tầm quan trọng của các môn KHTN đối với các ngành nghề liên quan đến kỹ thuật, công nghệ, từ đó lựa chọn môn học phù hợp với mục tiêu nghề nghiệp lâu dài", ông Nguyễn Anh Tuấn nêu giải pháp.
Tiến sĩ Kiều Xuân Thực cũng đề xuất cấu trúc đề thi các môn KHXH cần có sự phân hóa cao hơn và đảm bảo phổ điểm các môn thi KHTN và KHXH là tương đồng.
"Về lâu dài để giải quyết triệt để vấn đề này, cần có sự phân tích thấu đáo của cả nhà quản lý, nhà trường và gia đình, để hướng tới các em thực sự học vì sự đam mê, yêu thích, vì nhu cầu phát triển bản thân chứ không phải học vì điểm số", tiến sĩ Thực nhìn nhận.
Tiến sĩ Võ Văn Tuấn cho rằng đến lớp 12 học sinh chỉ được chọn môn thi tốt nghiệp THPT nằm trong các môn học đã chọn từ lớp 10, vì thế ngay khi vào THPT, các em đã phải tìm hiểu xem các ngành mình mong muốn học ở bậc ĐH yêu cầu xét tuyển các môn nào để lựa chọn tổ hợp môn phù hợp.
Vì thế, tiến sĩ Nguyễn Hữu Hiếu nhấn mạnh các trường ĐH cần thông tin rõ ràng về phương án xét tuyển, chương trình đào tạo các ngành kỹ thuật, công nghệ cho học sinh THCS, THPT để các em có căn cứ lựa chọn tổ hợp môn học khi vào lớp 10.
"Nước ta đang đẩy mạnh chiến lược, chương trình phát triển nguồn nhân lực quốc gia về các ngành công nghiệp bán dẫn, công nghệ số nói riêng và STEM nói chung.
Học sinh từ bậc THCS nên được cung cấp thông tin về triển vọng nghề nghiệp, vai trò các ngành trong chuyển đổi số và công nghiệp 4.0. Các trường nên phối hợp với doanh nghiệp đưa học sinh tham quan các nhà máy, khu công nghiệp, và trung tâm công nghệ để các em hình dung được công việc trong tương lai", PGS-TS Nguyễn Vũ Quỳnh chia sẻ.
Nhận thấy tầm quan trọng của việc học ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh, ngày nay có không ít các bậc phụ huynh quan tâm đầu tư, chú trọng vào việc đào tạo tiếng Anh cho con em mình từ rất sớm.
Đáng chú ý, hành động tưởng chừng như phù hợp với xu thế này nếu như không có một chương trình đào tạo phù hợp rất dễ gây ra những phản ứng phụ, như việc trẻ có thể "quên" tiếng Việt, mất gốc tiếng mẹ đẻ ngay trên chính quê hương của mình - điều này có thể dẫn đến những ảnh hưởng không mong muốn trong tương lai.
Horizon International Bilingual School (Horizon) được biết đến là trường tiên phong đưa giáo dục song ngữ vào Việt Nam với 20 năm kinh nghiệm.
Việc áp dụng chương trình giáo dục song ngữ tích hợp vào giảng dạy là một bước đột phá, giúp tháo gỡ "nút thắt" về những nỗi lo liên quan đến việc con trẻ sẽ chỉ có thể sử dụng thành thạo tiếng Anh khi theo học trường quốc tế.
Horizon đã nghiên cứu và kết hợp giữa chương trình giáo dục quốc gia Việt Nam và chương trình quốc tế Cambridge một cách hiệu quả.
Việc kết hợp này sẽ đảm bảo được việc học sinh nắm vững kiến thức nền tảng và phát triển năng lực học tập phù hợp với tiêu chuẩn quốc gia.
Đồng thời, đi theo lộ trình học tập toàn diện từ Tiểu học đến Trung học Phổ thông với các môn và nhiều lĩnh vực khác bằng tiếng Anh theo phương pháp tiếp cận hiện đại, lấy học sinh làm trung tâm, sẽ giúp học sinh phát triển ngoại ngữ vượt trội, thiết lập và nâng cao tư duy phản biện, tư duy sáng tạo cùng khả năng tự học, kỹ năng giải quyết vấn đề.
Điều này sẽ giúp mở ra nhiều cơ hội lựa chọn trong tương lai cũng như hòa nhập dễ dàng vào môi trường làm việc toàn cầu.
Với những ưu điểm vượt trội đó, chương trình song ngữ tích hợp tại Horizon hiện đang trở thành sự lựa chọn hàng đầu cho những bậc phụ huynh muốn tìm kiếm cho con một môi trường chất lượng cao theo tiêu chuẩn quốc tế, bắt kịp xu thế của thời đại mà vẫn phát triển toàn diện về ngôn ngữ cũng như kiến thức của Bộ giáo dục Việt Nam.
Trong gần hai thập kỷ hình thành và phát triển, Horizon luôn kiên định với sứ mệnh xây dựng một môi trường giáo dục lấy học sinh làm trung tâm, nhấn mạnh sự phát triển toàn diện về học thuật, kỹ năng xã hội, quản lý cảm xúc và phẩm chất đạo đức.
Thành công của Horizon không chỉ được đo lường qua thành tích học tập mà còn ở sự hài lòng và hạnh phúc của giáo viên, học sinh và phụ huynh trong quá trình dạy và học.
Đây chính là nền tảng để Horizon vun đắp và lan tỏa những giá trị bền vững, giúp các thế hệ học sinh không chỉ trưởng thành vượt trội mà còn trở thành những công dân ưu tú, sống có trách nhiệm và giàu lòng nhân ái.
Đừng bỏ lỡ cơ hội cho con em mình học tập và phát triển trong một môi trường giáo dục quốc tế, hiện đại và toàn diện.
Horizon chính là nơi giúp các em học sinh phát triển tối đa khả năng, tự tin bước vào tương lai.
Thanh tra Chính phủ vừa ban hành kết luận thanh tra tại Bộ GD-ĐT, liên quan đến việc thực hiện trách nhiệm công vụ trong giải quyết thủ tục hành chính (TTHC) và cung cấp dịch vụ công.
Bên cạnh những kết quả đạt được, thông qua thanh tra 10 TTHC và 18 hồ sơ giải quyết TTHC tại Vụ Tổ chức cán bộ, Cục Quản lý chất lượng và Cục Hợp tác quốc tế, cơ quan thanh tra phát hiện nhiều thiếu sót, vi phạm.
Một trong những thiếu sót được Thanh tra Chính phủ nêu, đó là công tác quản lý, giải quyết TTHC "phê duyệt liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài" trước thời điểm Thông tư số 11/2022 của Bộ GD-ĐT có hiệu lực (từ 8.2018 - 9.2022).
Bộ GD-ĐT bị kết luận buông lỏng công tác quản lý, để sai phạm trong hoạt động liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ nước ngoài.
Cụ thể là nhiều đơn vị liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ khi chưa được Bộ GD-ĐT cho phép theo quy định tại Nghị định 86/2018.
Sai phạm trên diễn ra trong thời gian dài, nhưng chưa kịp thời có biện pháp để ngăn chặn, chấn chỉnh, xử lý, gây dư luận xã hội bức xúc.
Thanh tra Chính phủ kiến nghị Bộ GD-ĐT tổ chức rà soát, thực hiện theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền các biện pháp chấn chỉnh, xử lý vi phạm, khắc phục hậu quả (nếu có) đối với các tổ chức, đơn vị, cá nhân có liên quan trong lĩnh vực liên kết tổ chức thi chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài đảm bảo đúng quy định của pháp luật.
Việc xử lý cần đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người tham gia thi cấp chứng chỉ; đồng thời chấn chỉnh công tác phê duyệt hoạt động liên kết tổ chức thi chứng chỉ, đảm bảo chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật có liên quan, công khai, minh bạch, không để phát sinh tiêu cực, bức xúc trong xã hội.
Vẫn theo kết luận thanh tra, Bộ GD-ĐT báo cáo kết quả giải quyết hồ sơ TTHC chưa phản ánh đúng thực trạng, thiếu chính xác.
Cơ quan này báo cáo Chính phủ kết quả giải quyết năm 2021 - 2022 đúng hạn là 100%.
Thế nhưng, chỉ với 10 TTHC thuộc diện thanh tra, Thanh tra Chính phủ đã phát hiện có 419 hồ sơ quá hạn, chiếm 2,27% hồ sơ đã giải quyết.
Trong đó, 3 TTHC có tỷ lệ hồ sơ giải quyết quá hạn trên 50%.
Dù nhiều thủ tục giải quyết quá hạn, nhưng cơ quan giải quyết TTHC không thực hiện nghiêm túc việc xin lỗi người dân, doanh nghiệp.
Một số đơn vị tại Bộ GD-ĐT còn bị kết luận yêu cầu người dân, doanh nghiệp bổ sung, hoàn thiện hồ sơ giấy tờ ngoài danh mục thành phần hồ sơ quy định, gây bức xúc, phiền hà, tiềm ẩn nguy cơ sách nhiễu.
Đáng chú ý, kết luận thanh tra xác định Cục Hợp tác quốc tế Bộ GD-ĐT ban hành giấy chứng nhận đã tốt nghiệp đối với 3 hồ sơ TTHC "tiếp nhận du học sinh học bổng ngân sách nhà nước tốt nghiệp về nước" là sai thẩm quyền; thẩm định đối với 3 hồ sơ của TTHC "sửa đổi quyết định, thay đổi địa điểm của văn phòng đại diện" không đúng quy trình.
Cục Quản lý chất lượng cũng phát hành giấy công nhận văn bằng không theo trình tự quy định đối với 2 hồ sơ của TTHC "công nhận văn bằng...".
Căn cứ kết luận thanh tra và ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ đề nghị Bộ GD-ĐT kiểm điểm trách nhiệm người đứng đầu, trách nhiệm của lãnh đạo bộ trực tiếp liên quan đối với những thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm đã nêu.
Theo thẩm quyền, Bộ GD-ĐT chỉ đạo, kiểm điểm đối với lãnh đạo các cục, vụ, đơn vị, tập thể, cá nhân thuộc bộ có liên quan đến những thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm được đề cập trong kết luận thanh tra.
Chiều nay, 12.12, như Thanh Niên Online đã đưa tin, lịch nghỉ tết chính thức của học sinh TP.HCM dịp Tết Nguyên đán 2025 đã được UBND TP.HCM thống nhất là từ 24 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch (tổng cộng 11 ngày).
So với lịch nghỉ tết trước đó đã công bố (từ ngày 26 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch), thì thời gian nghỉ tết mới được tăng thêm 2 ngày.
Và đây là 2 ngày trước tết (24 và 25 tháng chạp âm lịch).
Bình luận dưới bài viết của Thanh Niên Online, fanpage Báo Thanh Niên cũng như nhiều diễn đàn phụ huynh học sinh trong chiều tối 12.12, nhiều người bày tỏ cảm giác buồn và hụt hẫng mặc dù học sinh được tăng thêm 2 ngày nghỉ tết.
Vì mấy ngày các con nghỉ là phụ huynh vẫn còn đi làm, như vậy biết nhờ ai trông coi, vì mấy ngày cuối năm ai cũng bận công việc hết".
Không hiểu sao các lãnh đạo không cho nghỉ thêm thời gian sau tết mà lại cho nghỉ trước tết, trong khi 24 tháng chạp thì phần lớn các phụ huynh chưa được nghỉ làm, mặt khác những ngày cận tết công việc rất gấp rút và căng thẳng?".
"Nghỉ hai ngày trước tết cũng như không, cần sau tết để có thời gian, nghỉ vậy càng khó khăn cho phụ huynh vì xí nghiệp còn làm mà", "Bạn đọc mới" chia sẻ thêm.
Ở góc độ một giáo viên, ông V.N, giáo viên tại quận 10, TP.HCM cho hay ông ủng hộ phương án tăng thêm ngày nghỉ tết cho học sinh nhưng tăng ở sau tết sẽ hợp lý hơn và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho phụ huynh, học sinh nếu có di chuyển về quê xa.
"Năm học 2024-2025 này, ngày khai giảng là 5.9, thứ năm.
Như vậy tết xong, nên cho học sinh nghỉ đến hết thứ tư, bắt đầu đi học trở lại vào thứ năm (ngày 9 tháng giêng âm lịch) sẽ khớp với tuần số 1, chương trình dạy học vẫn đảm bảo", ông V.N nói.
Ở góc nhìn khác, một số phụ huynh học sinh cho rằng phụ huynh 9 người 10 ý, mỗi người một quan điểm khác nhau.
Lịch nghỉ tết của học sinh phải căn cứ trên nhiều yếu tố ví dụ chương trình dạy và học, lịch nghỉ của phụ huynh...
nên rất khó để có lịch nghỉ tết hoàn hảo, đáp ứng đủ mong đợi, nguyện vọng của tất cả mọi người.
TP.HCM đã lắng nghe người dân và tăng thêm cho học sinh 2 ngày nghỉ tết, để tổng số ngày nghỉ Tết Nguyên đán 2025 của học sinh là 11 ngày là thể hiện sự kịp thời, cầu thị.
Thành phố không chỉ có những phụ huynh tỉnh mà vẫn có phụ huynh là người địa phương".
Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng năm nào cũng có Tết Nguyên đán, ngành giáo dục cần công bố sớm và cố định lịch nghỉ tết cho học sinh.
Ví dụ mỗi năm 14 ngày nghỉ tết gồm 7 ngày trước và 7 ngày sau tết.
Điều này giúp phụ huynh, học sinh thuận tiện trong quá trình sắp xếp kế hoạch cá nhân, về quê thăm ông bà, đón tết đoàn viên chứ không phải mỗi năm lại có một lịch nghỉ tết khác nhau, rồi dư luận ý kiến, rồi cơ quan chức năng lại đề xuất, rồi thay đổi.
Khá chật vật vì thời gian nghỉ tết ngắn.
Phụ huynh cũng không dám tự ý cho bé nghỉ vì sợ mất bài của các bé".
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Nhiều tỉnh thành đã công bố lịch nghỉ tết Nguyên đán 2025 của học sinh.
Phổ biến là học sinh được nghỉ tết từ 12-14 ngày.
Học sinh Yên Bái nghỉ tết 14 ngày, từ ngày 23 tháng chạp âm lịch tới hết ngày 7 tháng giêng âm lịch.
Học sinh Quảng Ninh nghỉ tết 13 ngày (từ ngày 28 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 11 tháng giêng âm lịch).
Học sinh Cần Thơ nghỉ tết 12 ngày từ 23 tháng chạp âm lịch tới hết mùng 5 tháng giêng âm lịch.
Theo khung kế hoạch thời gian năm học, học sinh Tây Ninh được nghỉ tết Nguyên đán 2025 dự kiến 14 ngày, từ 23 tháng chạp âm lịch đến hết mùng 7 tháng giêng âm lịch.
Đáng chú ý, theo khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 trên địa bàn tỉnh Kon Tum thì học sinh được nghỉ tết 17 ngày (nghỉ tết chính thức từ ngày 25 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 10 tháng giêng âm lịch, nếu tính thêm cả ngày thứ bảy và chủ nhật rơi vào ngày 11 tháng giêng và 12 tháng giêng thì học sinh được nghỉ tổng cộng 17 ngày)...
Chiều nay, 12.12, như Thanh Niên Online đã đưa tin, lịch nghỉ tết chính thức của học sinh TP.HCM dịp Tết Nguyên đán 2025 đã được UBND TP.HCM thống nhất là từ 24 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch (tổng cộng 11 ngày).
So với lịch nghỉ tết trước đó đã công bố (từ ngày 26 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch), thì thời gian nghỉ tết mới được tăng thêm 2 ngày.
Và đây là 2 ngày trước tết (24 và 25 tháng chạp âm lịch).
Bình luận dưới bài viết của Thanh Niên Online, fanpage Báo Thanh Niên cũng như nhiều diễn đàn phụ huynh học sinh trong chiều tối 12.12, nhiều người bày tỏ cảm giác buồn và hụt hẫng mặc dù học sinh được tăng thêm 2 ngày nghỉ tết.
Vì mấy ngày các con nghỉ là phụ huynh vẫn còn đi làm, như vậy biết nhờ ai trông coi, vì mấy ngày cuối năm ai cũng bận công việc hết".
Không hiểu sao các lãnh đạo không cho nghỉ thêm thời gian sau tết mà lại cho nghỉ trước tết, trong khi 24 tháng chạp thì phần lớn các phụ huynh chưa được nghỉ làm, mặt khác những ngày cận tết công việc rất gấp rút và căng thẳng?".
"Nghỉ hai ngày trước tết cũng như không, cần sau tết để có thời gian, nghỉ vậy càng khó khăn cho phụ huynh vì xí nghiệp còn làm mà", "Bạn đọc mới" chia sẻ thêm.
Ở góc độ một giáo viên, ông V.N, giáo viên tại quận 10, TP.HCM cho hay ông ủng hộ phương án tăng thêm ngày nghỉ tết cho học sinh nhưng tăng ở sau tết sẽ hợp lý hơn và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho phụ huynh, học sinh nếu có di chuyển về quê xa.
"Năm học 2024-2025 này, ngày khai giảng là 5.9, thứ năm.
Như vậy tết xong, nên cho học sinh nghỉ đến hết thứ tư, bắt đầu đi học trở lại vào thứ năm (ngày 9 tháng giêng âm lịch) sẽ khớp với tuần số 1, chương trình dạy học vẫn đảm bảo", ông V.N nói.
Ở góc nhìn khác, một số phụ huynh học sinh cho rằng phụ huynh 9 người 10 ý, mỗi người một quan điểm khác nhau.
Lịch nghỉ tết của học sinh phải căn cứ trên nhiều yếu tố ví dụ chương trình dạy và học, lịch nghỉ của phụ huynh...
nên rất khó để có lịch nghỉ tết hoàn hảo, đáp ứng đủ mong đợi, nguyện vọng của tất cả mọi người.
TP.HCM đã lắng nghe người dân và tăng thêm cho học sinh 2 ngày nghỉ tết, để tổng số ngày nghỉ Tết Nguyên đán 2025 của học sinh là 11 ngày là thể hiện sự kịp thời, cầu thị.
Thành phố không chỉ có những phụ huynh tỉnh mà vẫn có phụ huynh là người địa phương".
Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng năm nào cũng có Tết Nguyên đán, ngành giáo dục cần công bố sớm và cố định lịch nghỉ tết cho học sinh.
Ví dụ mỗi năm 14 ngày nghỉ tết gồm 7 ngày trước và 7 ngày sau tết.
Điều này giúp phụ huynh, học sinh thuận tiện trong quá trình sắp xếp kế hoạch cá nhân, về quê thăm ông bà, đón tết đoàn viên chứ không phải mỗi năm lại có một lịch nghỉ tết khác nhau, rồi dư luận ý kiến, rồi cơ quan chức năng lại đề xuất, rồi thay đổi.
Khá chật vật vì thời gian nghỉ tết ngắn.
Phụ huynh cũng không dám tự ý cho bé nghỉ vì sợ mất bài của các bé".
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Nhiều tỉnh thành đã công bố lịch nghỉ tết Nguyên đán 2025 của học sinh.
Phổ biến là học sinh được nghỉ tết từ 12-14 ngày.
Học sinh Yên Bái nghỉ tết 14 ngày, từ ngày 23 tháng chạp âm lịch tới hết ngày 7 tháng giêng âm lịch.
Học sinh Quảng Ninh nghỉ tết 13 ngày (từ ngày 28 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 11 tháng giêng âm lịch).
Học sinh Cần Thơ nghỉ tết 12 ngày từ 23 tháng chạp âm lịch tới hết mùng 5 tháng giêng âm lịch.
Theo khung kế hoạch thời gian năm học, học sinh Tây Ninh được nghỉ tết Nguyên đán 2025 dự kiến 14 ngày, từ 23 tháng chạp âm lịch đến hết mùng 7 tháng giêng âm lịch.
Đáng chú ý, theo khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 trên địa bàn tỉnh Kon Tum thì học sinh được nghỉ tết 17 ngày (nghỉ tết chính thức từ ngày 25 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 10 tháng giêng âm lịch, nếu tính thêm cả ngày thứ bảy và chủ nhật rơi vào ngày 11 tháng giêng và 12 tháng giêng thì học sinh được nghỉ tổng cộng 17 ngày)...
Chiều 19.7, Sở GD-ĐT TP.HCM hướng dẫn tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024 - 2025 vào các trường THPT chưa tuyển đủ chỉ tiêu.
Theo đó, điều kiện tham gia tuyển bổ sung lớp 10 là học sinh không trúng tuyển bất kỳ nguyện vọng nào vào các trường THPT công lập và phải có điểm thi lớp 10 của 3 môn toán, ngữ văn, ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có) lớn hơn hoặc bằng điểm chuẩn nguyện vọng 3 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Mỗi học sinh chỉ được đăng ký tuyển sinh bổ sung vào một trường THPT công lập chưa tuyển sinh đủ chỉ tiêu được giao và không được thay đổi trường khi đã nộp hồ sơ đăng ký tuyển sinh bổ sung.
Riêng đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký vào các trường cùng khu vực với trường THCS thì tổng điểm thi tuyển sinh của thí sinh được xét theo điểm chuẩn nguyện vọng 1 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Trong đó, Sở GD-ĐT cũng đưa ra lưu ý cụ thể, đối với TP.Thủ Đức được chia thành 3 khu vực trong đó khu vực 1 gồm các trường thuộc quận 2 cũ, khu vực 2 gồm các trường thuộc quận 9 cũ và khu vực 3 gồm các trường thuộc quận Thủ Đức cũ.
Cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết đây là điểm mới trong quy định về tuyển bổ sung lớp 10 năm nay.
Năm học 2023-2024, năm đầu tiên TP.HCM thực hiện tuyển bổ sung lớp 10, áp dụng điều kiện chung cho học sinh trên toàn TP.
Tuy nhiên đến năm thứ 2, trên cơ sở thực tế, Sở GD-ĐT tạo điều kiện đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký tuyển bổ sung vào trường THPT cùng địa bàn.
Việc xét theo điểm nguyện vọng 1 đối với những khu vực nói trên tạo cơ hội cho cả học sinh và những trường còn gặp khó khăn trong tuyển sinh lớp 10.
Học sinh có nguyện vọng tuyển sinh bổ sung nộp hồ sơ trực tiếp tại trường THPT gồm phiếu báo điểm kết quả thi tuyển sinh 10 được cấp bởi trường THCS và có dấu mộc đỏ.
Hội đồng tuyển lớp 10 bổ sung của các trường chịu trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ theo thời gian quy định, trong đó đảm bảo nhận thí sinh phải đáp ứng đúng theo điều kiện nói trên; căn cứ vào chỉ tiêu tuyển sinh còn lại và kết quả thi của học sinh xét bổ sung từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu.
Theo cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM, sau khi các trường THCS công lập hoàn tất việc nhận hồ sơ trúng tuyển lớp 10 trực tiếp vào ngày 20.7,  Sở căn cứ vào đó để rà soát lại chỉ tiêu của từng trường.
Ngày 22.7, Sở sẽ công bố danh sách trường thực hiện tuyển bổ sung lớp 10 và chỉ tiêu tuyển bổ sung của từng trường để phụ huynh học sinh đăng ký, nếu có nhu cầu.
Các trường THPT tổ chức nhận hồ sơ thí sinh đăng ký tuyển bổ sung từ ngày 22 đến 17 giờ ngày 27.7.
Ngày 6.8, các trường công bố danh sách thí sinh trúng tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024-2025.
Chỉ cần máy tính, điện thoại hoặc máy tính bảng có kết nối mạng, thí sinh có thể truy cập miễn phí ấn phẩm dưới dạng phiên bản điện tử dày 220 trang với nhiều thông tin bổ ích phục vụ cho kỳ thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển ĐH, CĐ sắp tới.
Trên thanhnien.vn, cẩm nang tuyển sinh là một trang riêng thuộc chuyên mục Giáo dục.
Tại trang này, bạn đọc có thể bấm vào mục "xem ngay" để đọc sách.
Mỗi cú nhấp chuột, bạn đọc sẽ lật qua từng trang của cuốn sách, di chuyển tới trang trước hoặc lùi về trang sau một cách linh hoạt.
Bạn đọc cũng dễ dàng nhấp đúp hoặc sử dụng biểu tượng zoom trên thanh công cụ cận cảnh, đọc chi tiết các phần nội dung cụ thể của bài viết.
Trên thiết bị điện thoại di động, bạn đọc dễ dàng đọc từng trang sách bằng thao tác dùng ngón tay kéo dọc màn hình điện thoại.
Chỉ cần quét mã QR được cung cấp sẵn trên số báo này, bạn đọc sẽ nhận được đường link truy cập miễn phí ấn phẩm điện tử Cẩm nang tuyển sinh.
Phiên bản này được tích hợp trên mọi nền tảng thiết bị điện tử, phù hợp với mọi loại màn hình từ máy tính bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng đến điện thoại thông minh.
Không chỉ Cẩm nang tuyển sinh, trang này còn tích hợp những thông tin tuyển sinh mới nhất trong năm 2023.
Học sinh cũng có thể thực hiện trắc nghiệm ngành nghề thông qua bảng hỏi được thiết lập sẵn, từ đó xem gợi ý sở thích nghề nghiệp phù hợp với những nhóm công việc và ngành nghề cụ thể.
Trước đó, từ ngày 2.3, ấn phẩm Cẩm nang tuyển sinh năm 2023 đã có mặt ở các sạp báo, nhà sách.
Nguyên tổ trưởng tổ toán Trường THPT Marie Curie (quận 3, TP.HCM) Trần Văn Toàn cho rằng đề thi tốt nghiệp THPT trước đây chủ yếu tập trung vào việc đánh giá kiến thức lý thuyết và kỹ năng tính toán cơ bản.
Sự phân hóa thí sinh không rõ ràng do phần lớn các câu hỏi chỉ xoay quanh các khái niệm quen thuộc và ít đòi hỏi tư duy logic sâu sắc, nhưng lại có nhiều dạng toán hàn lâm và đôi khi phải sử dụng những thủ thuật trong giải toán.
Còn cấu trúc đề thi tốt nghiệp THPT 2025 bám sát Chương trình GDPT 2018 và sách giáo khoa.
Phần 2 (Trắc nghiệm đúng sai) và phần 3 (Trắc nghiệm trả lời ngắn) đóng vai trò then chốt trong việc phân loại thí sinh có khả năng tư duy logic và vận dụng kiến thức vào thực tế, là thước đo khả năng hiểu sâu kiến thức và khả năng phân tích chi tiết của thí sinh, tránh được tình trạng đoán mò như phần trắc nghiệm truyền thống.
Những thay đổi này giúp đề thi năm nay trở nên toàn diện hơn và đáp ứng yêu cầu đổi mới giáo dục.
Từ đó, theo thầy Toàn, đề thi này đòi hỏi học sinh phải chuyển từ phương pháp học thuộc lòng sang phương pháp hiểu rõ bản chất của từng khái niệm và áp dụng chúng trong các tình huống thực tế.
Theo đó, học sinh cần  rèn luyện kỹ năng phản biện, tư duy logic, giải thích và trình bày bài toán rõ ràng.
Hơn thế nữa, cần vận dụng linh hoạt kiến thức liên môn vì đề tham khảo yêu cầu học sinh phải vận dụng kiến thức liên quan đến nhiều môn học khác nhau như toán học, vật lý, địa lý hay kinh tế vào tìm đáp án.
Thầy Toàn cho rằng học sinh cần học hiểu sâu và nắm vững bản chất kiến thức thay vì chỉ học thuộc lòng.
Giáo viên Ngô Văn Đát, Trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa (quận 1, TP.HCM), nhận xét đề tham khảo môn ngữ văn nhẹ nhàng, phù hợp, đúng với định hướng kiểm tra, đánh giá của Chương trình GDPT 2018.
Tuy nhiên, đề có sự thay đổi về yêu cầu trong phần viết.
So với những năm trước đây, học sinh sẽ thực hiện viết đoạn nghị luận xã hội và viết bài nghị luận văn học, đề năm nay thì yêu cầu học sinh viết đoạn nghị luận văn học và viết bài nghị luận xã hội.
Đây là những thay đổi phù hợp đã được định hướng trong việc đánh giá, kiểm tra của chương trình mới.
Về kiến thức, đề tham khảo đáp ứng nội dung kiến thức phù hợp với chương trình mới.
Trong phần viết đoạn nghị luận, yêu cầu của đề rất rõ, gắn với ngữ liệu trong phần đọc hiểu, phù hợp với kiến thức học sinh đã được học trong hệ thống các bài học theo đặc trưng thể loại có tính liên kết giữa các lớp 10, 11, 12 và cả những kiến thức đã học từ cấp THCS.
Học sinh cần nắm vững tri thức đặc trưng thể loại, rèn luyện kỹ năng viết đoạn và viết bài (bao gồm cả nghị luận văn học, nghị luận xã hội); phải chăm chỉ luyện đề ngoài sách giáo khoa và luyện viết mới có thể đạt được điểm cao".
Giáo viên Trần Thị Hồng Nhung, Trường quốc tế Á Châu (TP.HCM), cho rằng cấu trúc mới của đề thi tham khảo môn tiếng Anh có sự cấp tiến và cải thiện rõ rệt, tập trung chủ yếu vào kỹ năng đọc hiểu, kiểm tra từ vựng và các kỹ năng ngôn ngữ thực dụng hơn lối mòn ngữ âm, ngữ pháp nhiều năm qua, giúp đánh giá chính xác năng lực sử dụng ngôn ngữ của người học.
Qua đó khuyến khích người học phải thật sự hiểu và biết cách áp dụng các kiến thức, kỹ năng đã tích lũy, không chỉ trong bài thi mà còn trong thực tế.
Theo cô Nhung, số lượng câu hỏi dạng sắp xếp tăng từ 2 lên 5 câu so với đề tham khảo năm trước, với các mức độ từ dễ đến khó, từ ngắn đến dài và có sự xuất hiện của các đoạn đối thoại.
Điều này đòi hỏi thí sinh phải vận dụng tư duy logic để sắp xếp các câu sao cho hợp lý, phải nắm được cấu trúc của các loại văn bản ví dụ như thư từ, email, hay cấu trúc của đoạn văn và việc sử dụng các liên từ để liên kết các câu.
Bên cạnh đó, việc tăng số câu hỏi trong 2 bài đọc hiểu (reading comprehension) từ 12 câu lên 18 câu, chiếm gần 50% số câu hỏi của đề cũng là một điểm mới đáng chú ý.
Đề thi bao gồm một bài đọc 8 câu và bài đọc còn lại gồm 10 câu sẽ tăng thêm thử thách cho các thí sinh vì đây luôn được đánh giá là dạng bài khó, đòi hỏi học thí sinh cần có vốn từ rộng và thành thạo các kỹ năng đọc hiểu.
Cấu trúc đề mới đặt trọng tâm vào năng lực đọc hiểu, đồng thời yêu cầu ở học sinh một vốn từ rộng hơn.
Các em thường gặp khó khăn với các bài đọc hiểu vì không đủ vốn từ, do đó, giáo viên cần lồng ghép và mở rộng từ vựng bên ngoài sách giáo khoa, cung cấp hoặc gợi ý các bài đọc thêm và giao nhiệm vụ qua đó giúp các em làm quen với các dạng văn bản, thoải mái và tự tin với các bài đọc dài, khuyến khích các em trau dồi vốn từ ở đa dạng lĩnh vực để có thể hoàn thành tốt bài thi.
Dạng bài sắp xếp thoạt nhìn có vẻ dài nhưng lại dễ lấy điểm nếu các em có vốn liên từ cơ bản, nắm được cấu trúc của một số văn bản thường gặp và vận dụng tính logic trong việc liên kết các ý.
Vì vậy giáo viên cần cung cấp cho học sinh kiến thức về các liên từ, cấu trúc của văn bản và hướng dẫn các em trong những bài đầu tiên để các em làm quen và có thể tự suy luận độc lập sau đó.
Đề thi tham khảo môn lịch sử năm 2025 gồm có hai phần.
Trong đó phần II sẽ là phần khó cho thí sinh.
Ở phần này, thí sinh chỉ cần làm sai một ý trong một câu a), b), c), d) thì mất đi số điểm theo quy định của đáp án thay vì sai một câu sẽ mất 0,25 điểm như ở phần I.
Do đó thí sinh rất khó đạt điểm 10.
Nội dung các câu hỏi xuyên suốt trong chương trình lịch sử của lớp 12, chiếm tỷ lệ 90%, còn 10% (4 câu/24 câu +16 ý) nội dung kiến thức của chương trình lịch sử lớp 11.
Cấu trúc đề thi tham khảo môn lịch sử 2025 có điểm mới về dạng câu hỏi so với những đề thi trước đây.
Phần II có dạng câu hỏi chọn đúng sai từ những bảng niên biểu thông tin (thời gian – nội dung) đoạn tư liệu lịch sử.
Nội dung này được trích dẫn từ những nguồn tư liệu lịch sử ngoài sách giáo khoa do đó yêu cầu học sinh phải nắm vững các kiến thức cơ bản, trọng tâm trong quá trình học tập và vận dụng tư duy để giải các câu hỏi dạng đúng sai.
4 câu hỏi trong phần II nhằm mục đích phân loại để tuyển sinh đại học.
Với đề tham khảo môn giáo dục kinh tế và pháp luật, thầy Nguyễn Tiến Dũng, giáo viên Trường THCS và THPT Trần Đại Nghĩa (Q.1, TP.HCM), nhận định cấu trúc theo hướng đánh giá năng lực, phù hợp với Chương trình GDPT 2018.
Đề có 28 câu hỏi với 40 lệnh hỏi, trong đó 24 câu trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn; 4 câu trắc nghiệm đúng sai, thời gian làm bài 50 phút.
Kiến thức câu hỏi trong đề thi bao gồm chương trình lớp 10, 11, 12, khác với trước đây trọng tâm là chương trình lớp 12 và chỉ có một số rất ít câu hỏi ở chương trình 11.
Do đó, giáo viên và học sinh trong quá trình dạy và học phải hết sức chú ý về khối lượng kiến thức cần ôn tập và thời gian ôn tập sao cho đảm bảo học sinh nắm vững kiến thức trọng tâm về kinh tế và pháp luật trong 3 chương trình môn học lớp 10, 11,12.
Đề thi có 28 câu, tuy giảm nhiều số lượng câu hỏi so với trước đây nhưng độ khó cao, ngoài kiến thức cơ bản, học sinh cần có kiến thức thực tế và khả năng tư duy, phân tích, xử lý thông tin, tình huống.
Ngày 13.12, trao đổi với Thanh Niên, ông Lê Thế Nhân, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Tất Thành (H.Đắk R'lấp, Đắk Nông), cho biết nhà trường đã có báo cáo gửi Sở GD-ĐT Đắk Nông về vụ một học sinh lớp 10 nhập viện cấp cứu do sử dụng pháo nổ tại nhà.
Theo báo cáo, sáng 7.12, giáo viên chủ nhiệm nhận được điện thoại của phụ huynh em N.Đ.T, hiện đang học lớp 10, với nội dung xin phép cho em T.
nghỉ học vì tai nạn (không nói rõ tai nạn gì), gia đình phải đưa em T.
đi TP.HCM điều trị.
Em T.
Đến sáng 9.12, giáo viên có báo cáo với Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Tất Thành việc em T.
bị tai nạn (cũng không biết lý do tai nạn do không nắm được thông tin).
Sau đó, nhà trường chỉ đạo giáo viên cùng bạn bè trong lớp thăm hỏi học sinh.
Qua thông tin trên mạng xã hội, học sinh cùng lớp biết được T.
sử dụng pháo nổ và gặp nạn.
Ngày 10.12, giáo viên chủ nhiệm đã báo cáo sự việc với lãnh đạo nhà trường để có phương án hỗ trợ T.
và gia đình.
"Vụ việc xảy ra tại xã Hưng Bình (H.Đắk R'lấp).
Giáo viên chủ nhiệm cho biết, qua thông tin từ gia đình, em T.
bị mất bàn tay trái do vụ nổ và đang điều trị tại TP.HCM.
Hiện nay, sức khỏe của T.
đã ổn định và nhà trường đang xem xét phương án hỗ trợ cho gia đình", ông Nhân cho biết.
Theo ông Nhân, nhà trường cũng thường xuyên tuyên truyền trong các tiết sinh hoạt dưới cờ về các nội dung không mua bán, vận chuyển, tàng trữ, sử dụng trái phép vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và pháo.
Qua kiểm tra thực tế hoạt động giáo dục của các trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập tư thục trên địa bàn, Sở GD-ĐT TP.HCM yêu cầu những đơn vị này cần chủ động kiểm tra, rà soát, chấn chỉnh tình hình tổ chức hoạt động.
Trong đó, Sở GD-ĐT yêu cầu các trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập tư thục chỉ được tổ chức hoạt động giáo dục sau khi Sở GD-ĐT quyết định cho phép thành lập theo quy định tại Điều 48 và Điều 49 Nghị định số 125/2024/NĐ-CP.
Khi có nhu cầu sáp nhập, chia, tách, các trung tâm phải đảm bảo các yêu cầu theo quy định tại khoản 1 Điều 51 và thực hiện hồ sơ theo quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều 51 Nghị định số 125/2024/NĐ-CP và nộp về sở thẩm định, xem xét quyết định.
Trong quá trình tổ chức hoạt động, các trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập tư thục đảm bảo triển khai, thực hiện đúng với các nội dung cấp phép và đúng quy định hiện hành.
Đặc biệt, Sở GD-ĐT TP.HCM yêu cầu các trung tâm không tổ chức quảng cáo, tuyển sinh tại địa điểm chưa được Sở GD-ĐT cho phép thành lập.
Đồng thời treo biển tên trung tâm phải đúng tên được ghi trong quyết định cho phép thành lập của UBND TP.HCM.
Thực hiện công khai đầy đủ trên trang thông tin điện tử của trung tâm hoặc niêm yết công khai tại đơn vị đảm bảo thuận tiện dễ theo dõi.
Hàng năm, trung tâm xây dựng kế hoạch tuyển sinh học sinh khuyết tật để tổ chức dạy học và giáo dục tại trung tâm, trình Sở GD-ĐT phê duyệt.
Trung tâm thực hiện công khai kế hoạch tuyển sinh, tổ chức tuyển học sinh khuyết tật học tại trung tâm và báo cáo Sở GD-ĐT về kết quả tuyển sinh theo quy định.
Tuyển dụng cán bộ quản lý đảm bảo các tiêu chuẩn tại khoản 2 Điều 8 và Điều 9 Thông tư số 20/2022/TT-BGDĐT; giáo viên, nhân viên đảm bảo trình độ được đào tạo theo quy định tại Điều 23 và Điều 24 Thông tư số 20/2022/TT-BGDĐT của Bộ GD-ĐT.
Các trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập tư thục thực hiện ký kết hợp đồng lao động, hợp đồng thỉnh giảng, giải quyết các chế độ về ngày nghỉ của người lao động theo quy định tại bộ luật Lao động số  45/2019/QH14 và luật Giáo dục số 43/2019/QH14.
Thực hiện chế độ đóng bảo hiểm xã hội, mở, đóng sổ đúng theo quy định tại luật Bảo hiểm xã hội số 58/2014/QH13.
Chiều nay, 12.12, như Thanh Niên Online đã đưa tin, lịch nghỉ tết chính thức của học sinh TP.HCM dịp Tết Nguyên đán 2025 đã được UBND TP.HCM thống nhất là từ 24 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch (tổng cộng 11 ngày).
So với lịch nghỉ tết trước đó đã công bố (từ ngày 26 tháng chạp âm lịch tới hết ngày mùng 5 tháng giêng âm lịch), thì thời gian nghỉ tết mới được tăng thêm 2 ngày.
Và đây là 2 ngày trước tết (24 và 25 tháng chạp âm lịch).
Bình luận dưới bài viết của Thanh Niên Online, fanpage Báo Thanh Niên cũng như nhiều diễn đàn phụ huynh học sinh trong chiều tối 12.12, nhiều người bày tỏ cảm giác buồn và hụt hẫng mặc dù học sinh được tăng thêm 2 ngày nghỉ tết.
Vì mấy ngày các con nghỉ là phụ huynh vẫn còn đi làm, như vậy biết nhờ ai trông coi, vì mấy ngày cuối năm ai cũng bận công việc hết".
Không hiểu sao các lãnh đạo không cho nghỉ thêm thời gian sau tết mà lại cho nghỉ trước tết, trong khi 24 tháng chạp thì phần lớn các phụ huynh chưa được nghỉ làm, mặt khác những ngày cận tết công việc rất gấp rút và căng thẳng?".
"Nghỉ hai ngày trước tết cũng như không, cần sau tết để có thời gian, nghỉ vậy càng khó khăn cho phụ huynh vì xí nghiệp còn làm mà", "Bạn đọc mới" chia sẻ thêm.
Ở góc độ một giáo viên, ông V.N, giáo viên tại quận 10, TP.HCM cho hay ông ủng hộ phương án tăng thêm ngày nghỉ tết cho học sinh nhưng tăng ở sau tết sẽ hợp lý hơn và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho phụ huynh, học sinh nếu có di chuyển về quê xa.
"Năm học 2024-2025 này, ngày khai giảng là 5.9, thứ năm.
Như vậy tết xong, nên cho học sinh nghỉ đến hết thứ tư, bắt đầu đi học trở lại vào thứ năm (ngày 9 tháng giêng âm lịch) sẽ khớp với tuần số 1, chương trình dạy học vẫn đảm bảo", ông V.N nói.
Ở góc nhìn khác, một số phụ huynh học sinh cho rằng phụ huynh 9 người 10 ý, mỗi người một quan điểm khác nhau.
Lịch nghỉ tết của học sinh phải căn cứ trên nhiều yếu tố ví dụ chương trình dạy và học, lịch nghỉ của phụ huynh...
nên rất khó để có lịch nghỉ tết hoàn hảo, đáp ứng đủ mong đợi, nguyện vọng của tất cả mọi người.
TP.HCM đã lắng nghe người dân và tăng thêm cho học sinh 2 ngày nghỉ tết, để tổng số ngày nghỉ Tết Nguyên đán 2025 của học sinh là 11 ngày là thể hiện sự kịp thời, cầu thị.
Thành phố không chỉ có những phụ huynh tỉnh mà vẫn có phụ huynh là người địa phương".
Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng năm nào cũng có Tết Nguyên đán, ngành giáo dục cần công bố sớm và cố định lịch nghỉ tết cho học sinh.
Ví dụ mỗi năm 14 ngày nghỉ tết gồm 7 ngày trước và 7 ngày sau tết.
Điều này giúp phụ huynh, học sinh thuận tiện trong quá trình sắp xếp kế hoạch cá nhân, về quê thăm ông bà, đón tết đoàn viên chứ không phải mỗi năm lại có một lịch nghỉ tết khác nhau, rồi dư luận ý kiến, rồi cơ quan chức năng lại đề xuất, rồi thay đổi.
Khá chật vật vì thời gian nghỉ tết ngắn.
Phụ huynh cũng không dám tự ý cho bé nghỉ vì sợ mất bài của các bé".
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Nhiều tỉnh thành đã công bố lịch nghỉ tết Nguyên đán 2025 của học sinh.
Phổ biến là học sinh được nghỉ tết từ 12-14 ngày.
Học sinh Yên Bái nghỉ tết 14 ngày, từ ngày 23 tháng chạp âm lịch tới hết ngày 7 tháng giêng âm lịch.
Học sinh Quảng Ninh nghỉ tết 13 ngày (từ ngày 28 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 11 tháng giêng âm lịch).
Học sinh Cần Thơ nghỉ tết 12 ngày từ 23 tháng chạp âm lịch tới hết mùng 5 tháng giêng âm lịch.
Theo khung kế hoạch thời gian năm học, học sinh Tây Ninh được nghỉ tết Nguyên đán 2025 dự kiến 14 ngày, từ 23 tháng chạp âm lịch đến hết mùng 7 tháng giêng âm lịch.
Đáng chú ý, theo khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 trên địa bàn tỉnh Kon Tum thì học sinh được nghỉ tết 17 ngày (nghỉ tết chính thức từ ngày 25 tháng chạp âm lịch đến hết ngày 10 tháng giêng âm lịch, nếu tính thêm cả ngày thứ bảy và chủ nhật rơi vào ngày 11 tháng giêng và 12 tháng giêng thì học sinh được nghỉ tổng cộng 17 ngày)...
Quyết định của UBND TP.HCM ban hành chiều 12.12 có nêu xét đề nghị của Sở GD-ĐT tại tờ trình số 7903/TTr-SGDĐT ngày 6.12.
2024 về lịch nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 của ngành GD-ĐT, UBND thành phố chấp thuận đề xuất của Sở GD-ĐT thống nhất điều chỉnh thời gian nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên trên địa bàn TP.HCM từ ngày 23.1. 2025 (tức 24 tháng chạp năm Giáp Thìn) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng năm Ất Tỵ).
Như vậy học sinh TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 tổng cộng 11 ngày, tăng 2 ngày so với kế hoạch trước đây.
Trước đó, theo lịch nghỉ Tết Nguyên đán quy định trong khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 do UBND TP.HCM ban hành, năm học này, trẻ mầm non, học sinh từ tiểu học đến THPT của TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ bắt đầu từ ngày 25.1.2025 (tức ngày 26 tháng chạp âm lịch) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng âm lịch).
Tính cả các ngày nghỉ cuối tuần trước và sau thời gian quy định, học sinh TP.HCM được nghỉ tổng cộng 9 ngày.
Với số lượng 9 ngày nghỉ tết, nhiều phụ huynh học sinh bày tỏ ý kiến thời gian ngắn không phù hợp với điều kiện của những phụ huynh là người lao động ngoại tỉnh.
Ngoài ra, đánh giá tình hình thực tế thực hiện kế hoạch của các trường trên địa bàn TP.HCM, Sở GD-ĐT đã trình UBND TP.HCM xin chủ trương thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 sao cho phù hợp và đảm bảo đủ thời gian thực hiện kế hoạch năm học.
Chính vì thế, ngày 6.12, Sở GD-ĐT TP.HCM đã đề xuất UBND TP.HCM thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 theo hướng tăng thêm 2 ngày nghỉ so với dự kiến trước đó.
Trường ĐH Công thương TP.HCM ngoài 34 ngành cũ năm nay dự kiến mở thêm ngành du lịch và luật.
Hai ngành này có tổ hợp môn giống các ngành kinh tế, bên cạnh đó thêm tổ hợp khối C để tăng cơ hội cho thí sinh.
Nếu 2 môn này trung bình hay trung bình khá thì 2 môn còn lại trong tổ hợp các em phải có mức điểm khá hoặc tốt".
Tham khảo các trường dự kiến sử dụng tổ hợp môn gồm những môn gì.
Tuy nhiên trước tiên các em phải học tốt, hoàn tất kỳ thi tốt nghiệp THPT, sử dụng môn thế mạnh để thi tốt nghiệp và dúng kết quả tốt nhất để xét tuyển vào ngành, trường mình yêu thích.
Bên cạnh đó tìm hiểu ngành mình yêu thích đào tạo những gì, ra trường có thể làm công việc gì, nhu cầu nhân lực ra sao...".
Các trường chỉ bổ sung cho phù hợp với các môn thi mới chứ không thay đổi các tổ hợp môn cũ".
Khi có mong muốn là sẽ có động lực, tạo sức mạnh, đó là vững vàng về kiến thức để có kết quả tốt nhất.
Cuối cùng là may mắn để thành công".
Phương thức xét tuyển hay tổ hợp môn không quan trọng.
Hãy chú tâm, nghiêm túc vào việc học, ôn thi, chuẩn bị đầy đủ kiến thức để tham gia bất cứ kỳ thi nào.
Khi có kết quả thi tốt thì tổ hợp môn nào, phương thức nào cũng không đáng lo.
Thời điểm này, các em tham khảo lại thông tin năm 2024, những tổ hợp môn truyền thống và then chốt sẽ không thay đổi".
Theo thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng, Phó giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và quan hệ doanh nghiệp Trường ĐH Tài chính-Marketing, từ năm 2024 trở về trước, các trường xét tuyển sớm vào thời gian trước kỳ thi tốt nghiệp THPT với những phương thức khác nhau như học bạ THPT, kết quả kỳ thi đánh giá năng lực, kỳ thi đánh giá chuyên biệt...
Tuy nhiên, dự thảo của Bộ GD-ĐT năm 2025 có đưa ra khung xét tuyển sớm nhưng giới hạn trong 20% chỉ tiêu hoặc có khả năng bỏ luôn xét tuyển sớm.
"Tuy nhiên, thí sinh không nên quá lo lắng vì dù xét tuyển sớm hay không thì chỉ tiêu của các trường vẫn như vậy.
Các em vẫn có thể đăng ký bằng tất cả các phương thức tại đợt xét tuyển chung.
Có một điểm cần lưu ý năm 2025 môn ngoại ngữ không còn là môn bắt buộc tại kỳ thi tốt nghiệp THPT, nên thí sinh nào muốn xét tuyển vào ngành có ngoại ngữ thì các em phải chọn môn tiếng Anh để thi tốt nghiệp", thạc sĩ Phụng khuyên.
để có cơ sở vững chắc, từ đó có lựa chọn phù hợp với bản thân".
Thạc sĩ Võ Ngọc Nhơn, Phó giám đốc Trung tâm Tư vấn tuyển sinh Trường ĐH Công nghệ TP.HCM, cũng đưa ra lời khuyên học sinh không cần quá quan tâm đến việc có còn xét tuyển sớm hay không và xét tuyển sớm bao nhiêu phần trăm chỉ tiêu.
Theo đó, TP.HCM quy định cụ thể áp dụng chính sách hỗ trợ, miễn học phí đối với học sinh và học viên công lập, ngoài công lập đang theo học tại các trường THCS và trung tâm GDTX hệ THCS, ngoại trừ học sinh THCS các trường có vốn đầu tư nước ngoài.
Ngoài ra, các bạn được giao lưu với hai diễn giả là ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường và doanh nhân, người mẫu Helly Tống tại talk show “"Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống".
Phát biểu tại lễ khai mạc, lãnh đạo Trường ĐH Nông lâm TP.HCM đánh giá đây là một sự kiện hết sức thiết thực, giúp hàng ngàn sinh viên nâng cao ý thức bảo vệ môi trường.
Những hoạt động thú vị tại các gian hàng cũng phần nào giúp các em giảm bớt stress và hình thành một lối sống lành mạnh.
Không chỉ được vui chơi “thả ga”, ban tổ chức còn trao nhiều phần quà “khủng” cho các sinh viên sở hữu dãy số may mắn trong phần bốc thăm trúng thưởng khi check in tại ngày hội.
Một trong những hoạt động hấp dẫn khác của ngày hội là cuộc thi "Rung chuông vàng" đầy gay cấn với sự so tài của hàng chục sinh viên để giành giải thưởng 2 triệu đồng.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy ý nghĩa dành cho hàng ngàn sinh viên.
Sau lễ trao giải thưởng VinFuture 2024, có nhiều bình luận trái chiều về việc ông Jensen Huang, nhà sáng lập và là CEO Tập đoàn NVIDIA (của Mỹ) được trao giải thưởng chính, trị giá 3 triệu USD cùng với 4 nhà khoa học khác.
Theo Hội đồng giải thưởng VinFuture, người trực tiếp đề cử CEO NVIDIA cho giải thưởng VinFuture 2024 là bà Monica Lam, giáo sư khoa học máy tính ở ĐH Stanford, là Viện sĩ Viện hàn lâm Kỹ thuật quốc gia Mỹ.
Bà cho rằng đề cử của mình "hơi khác so với thông thường".
Nhưng VinFuture khác với các giải thưởng hàn lâm thuần túy khác.
Theo GS Geoffrey Hinton, ĐH Toronto, Canada, một trong 5 chủ nhân giải thưởng chính VinFuture 2024, sự bùng nổ gần đây trong lĩnh vực AI là kết quả của 3 yếu tố.
Đầu tiên là nghiên cứu nhằm phát triển các phương pháp hiệu quả hơn cho phép mạng nơ-ron học, là việc mà ông, GS Yoshua Bengio, GS Yann LeCun và rất nhiều người khác đã thực hiện.
Ngoài ra còn phải kể đến khả năng tính toán cực nhanh của các bo mạch xử lý đồ họa (GPU) và lượng dữ liệu khổng lồ mà chúng ta có thể thu thập.
Cũng theo GS Hinton, sự ghi nhận công lao của ông Jensen Huang trong việc tiên phong tạo ra các bo mạch GPU hữu ích cho AI là một khía cạnh tuyệt vời của giải thưởng VinFuture 2024.
Theo GS Richard Henry Friend, Chủ tịch Hội đồng giải thưởng VinFuture, lăng kính khác biệt giúp VinFuture tìm kiếm được các công trình có thể mang lại lợi ích cho hàng triệu người trên khắp thế giới, điều này làm VinFuture không giống bất kỳ giải thưởng nào khác.
Thực tế, sau 4 mùa giải, VinFuture đã chứng minh tầm nhìn vượt trội cùng lối đi khác biệt khi đánh giá các nghiên cứu một cách toàn diện, trong mối quan hệ đa chiều thay vì chỉ vinh danh các nghiên cứu đơn lẻ.
Thông qua hoạt động tại các gian hàng có tên Thử tài phân loại, tái chế rác thải, Nạp năng lượng nhanh như chớp, Tư vấn sức khỏe cùng chuyên gia, Tham quan nhà máy Acecook, Thử thách nấu mì siêu tốc…, ban tổ chức mong muốn các bạn sinh viên được cung cấp thêm kiến thức về bữa ăn dinh dưỡng và ý thức hơn trong việc bảo vệ môi trường.
Là một trong hai diễn giả chính của talkshow "Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống", ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường, giảng viên bộ môn dinh dưỡng, Trường ĐH Y dược TP.HCM, chia sẻ cô cảm thấy vinh dự và tự hào khi được đồng hành cùng chương trình.
Cô mong các bạn sinh viên hãy theo đuổi lối sống xanh sống khỏe ngày từ bây giờ, để bản thân có một thể trạng tốt trong tương lai.
Đối với doanh nhân, người mẫu Helly Tống, một người nhiệt tình theo đuổi phong cách sống xanh, gần gũi với thiên nhiên, cho rằng ngày hội “sống xanh sống khỏe” cần được nhân rộng để các bạn trẻ cùng nhau lan tỏa tinh thần sống tích cực này.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy thiết thực dành cho hàng ngàn sinh viên những ngày cuối năm 2024.
Ngày hội Kết nối doanh nghiệp - UEF Business Matching 2024 tạo điều kiện cho các đơn vị lan tỏa hình ảnh thương hiệu, giới thiệu sản phẩm     và dịch vụ đến các đối tác tiềm năng, mở rộng mạng lưới kinh doanh.
Đây là hoạt động nằm trong chiến lược hợp tác lâu dài giữa nhà trường và doanh nghiệp của UEF, nhằm tạo ra những giá trị thiết thực, góp phần xây dựng một cộng đồng học thuật – kinh doanh bền vững.
Đặc biệt, buổi tọa đàm với chủ đề "Lãnh đạo thích ứng" mang đến những góc nhìn sâu sắc về cách lãnh đạo hiệu quả trong bối cảnh thay đổi không ngừng.
Với hơn một thập kỷ kinh nghiệm tư vấn và huấn luyện cho các nhà lãnh đạo C-Suite tại Việt Nam và Đông Nam Á, tiến sĩ Steve Phạm đã đưa ra những ví dụ thực tiễn và lời khuyên hữu ích về áp dụng tâm lý học trong việc xây dựng và gắn kết đội ngũ nhân sự.
Cho đến nay, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM đã mở rộng quan hệ hợp tác với hơn 1.000 doanh nghiệp, tập đoàn kinh tế trong và ngoài nước.
Bên cạnh hoạt động đào tạo, các doanh nghiệp này còn đồng hành với nhà trường trong nhiều chương trình phát     triển kỹ năng nghề nghiệp cho sinh viên, Mock - interview, triển khai chương trình Company Tour, kiến tập, thực tập và mang đến nhiều vị trí việc làm chất lượng ở nhiều ngành nghề.
Đây còn là một hành trình kết nối dinh dưỡng lành với tình yêu thiên nhiên, lan tỏa văn hóa đọc, giúp các em nhỏ ở vùng khó khăn khám phá tiềm năng sáng tạo của bản thân, thêm tự tin và khát vọng vươn lên trong cuộc sống.
Năm học 2024 - 2025 với sự đồng hành của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam tại ba tỉnh Quảng Ngãi, Lào Cai, Yên Bái, chương trình Sữa đậu nành học đường đã đánh dấu hành trình năm thứ 9 lan tỏa yêu thương đến khắp mọi miền.
Với thông điệp "Trao dinh dưỡng lành, gieo mầm tương lai xanh", chương trình không chỉ chăm sóc sức khỏe học đường mà còn hướng dẫn cho các em về cách ăn uống hợp vệ sinh và nuôi dưỡng tình yêu thiên nhiên từ những hành động nhỏ mỗi ngày.
Tại Quảng Ngãi, những buổi sinh hoạt ngoại khóa đã biến sân trường thành không gian tràn ngập tiếng cười và niềm háo hức của các em nhỏ.
Các trạm thử thách về dinh dưỡng và môi trường mang đến những giây phút vừa vui nhộn vừa giàu tính giáo dục.
Mỗi câu hỏi, mỗi thử thách như một "hạt giống" được gieo vào tâm hồn trẻ thơ, khơi gợi cảm hứng sáng tạo và tình yêu đối với môi trường sống.
Các em còn được tham gia những hoạt động đầy thú vị như phân loại rác và tái chế vỏ hộp sữa thành chậu cây đậu nành nhỏ xinh.
Qua đôi bàn tay chăm chút từng mầm cây, các em hiểu hơn về nguồn gốc của mỗi hộp sữa và ý nghĩa của việc tái sử dụng, bước đầu hình thành thói quen ý thức về bảo vệ môi trường.
Đặc biệt, buổi giao lưu đọc sách cùng thạc sĩ tâm lý giáo dục Võ Thị Mỹ Duyên đã để lại dấu ấn sâu sắc.
Những câu chuyện được kể và những cuốn sách trao tặng không chỉ mở ra thế giới đầy trí tưởng tượng mà còn giúp các em tự tin chia sẻ cảm xúc của mình.
Đây chính là bước đệm quan trọng, giúp các em mạnh dạn khai phá tiềm năng sáng tạo, dám nghĩ, dám làm và tự tin theo đuổi ước mơ của mình.
Cuộc thi sáng tạo "Chiếc Vỏ Xinh Kỳ Diệu" là minh chứng sống động cho sự khơi dậy tiềm năng của các em.
Những chiếc vỏ hộp sữa rỗng đã được biến hóa thành hàng trăm mô hình đầy màu sắc, phản ánh trí tưởng tượng phong phú và sự khéo léo từ những đôi bàn tay nhỏ nhắn.
Những sáng tạo ấy là lời nhắc nhở nhẹ nhàng rằng, bảo vệ môi trường bắt đầu từ hành động giản đơn nhất và điều đó nằm trong tầm tay của chính các em.
Chính sự ghi nhận từ thầy cô, bạn bè đã trở thành động lực, giúp các em tự tin hơn vào khả năng của bản thân và tạo nên tinh thần đoàn kết giữa các lớp học.
Mỗi hộp sữa trao đi là một khởi đầu nhỏ bé, nhưng ý nghĩa của chương trình còn lan tỏa niềm tin và khát vọng cho các em.
Từ việc trao học bổng, tặng hạt giống đậu nành đến tổ chức những buổi giao lưu đọc sách, tặng sách, chương trình đã giúp các em cảm nhận được sự quan tâm và khích lệ.
Những bài học về dinh dưỡng, sức khỏe và môi trường dần trở thành thói quen, hình thành nên thế hệ trẻ không chỉ khỏe mạnh mà còn thêm tự tin và khát vọng vươn lên trong cuộc sống sau này.
"Chúng tôi tin rằng mỗi em nhỏ đều là một mầm xanh mang đến hy vọng cho đất nước mai sau.
Những gì chúng ta gieo hôm nay - từ dinh dưỡng, kiến thức, tình yêu thiên nhiên đến ý thức bảo vệ môi trường - sẽ là nền tảng cho một tương lai tốt đẹp hơn.
Chương trình Sữa đậu nành học đường không chỉ mang đến dinh dưỡng mà còn ươm mầm những trái tim biết yêu thương, gắn bó với cuộc sống và môi trường", đại diện Vinasoy chia sẻ.
Mỗi nụ cười trên khuôn mặt trẻ thơ, mỗi hộp sữa được tái chế, mỗi cây xanh được gieo trồng đã trao gửi những giá trị bền vững, gieo niềm tin và hy vọng vào tương lai cho mỗi mầm non của đất nước.
Bằng cách kết nối dinh dưỡng lành với tình yêu môi trường, Vinasoy đang viết nên một hành trình đầy cảm hứng - nơi từng hộp sữa và từng đứa trẻ đều góp phần vào bức tranh của ngày mai.
"Trao dinh dưỡng lành, gieo mầm tương lai xanh" - thông điệp ấy vừa lan tỏa hy vọng, vừa đánh thức trong các em sự tự tin và ý chí vươn xa.
Mỗi sáng đến trường con không mè nheo khóc nhè, vui vẻ khi gặp cô gặp bạn, trở về nhà thì vui vẻ, khỏe mạnh, biết tự giác, học được nhiều kỹ năng đúng lứa tuổi của con, vậy là tôi yên tâm".
Phụ huynh bé Bảo Nguyên, học sinh (HS) lớp 1, Trường tiểu học Đinh Tiên Hoàng, Q.1, TP.HCM, cho biết trước khi con vào tiểu học thì điều chị quan tâm nhất ở ngôi trường con theo học không phải là điểm số.
Chị quan tâm hơn tới môi trường học tập, văn hóa học tập, sự quan tâm chăm sóc của nhà trường với các con.
Ấn tượng của tôi là cô giáo vất vả quá, cô phải nói suốt, dạy từ sáng tới chiều.
Tôi không đặt nặng thành tích, điểm số của con.
Nếu con mình kết quả học tập chưa như ý, thì mình chủ động bồi dưỡng cho con chứ không phải gây áp lực cho các thầy cô giáo.
Bởi kết quả học tập của con còn tùy thuộc vào trình độ của mỗi bé".
Con mong được đi học mỗi ngày, có ngày bị ốm cũng nói con mong mau khỏe để đến trường gặp thầy cô và các bạn".
"Sang năm con vào lớp 1, thay đổi môi trường học tập, ở trường tiểu học các con phải tự lập nhiều hơn, không phải lúc nào ba mẹ, thầy cô cũng theo sát được như ở mầm non nên tôi mong muốn con luôn vui vẻ, tự tin.
Định nghĩa trường học hạnh phúc với tôi là nơi đó thầy cô luôn tích cực, cho con những suy nghĩ tích cực và sự tự tin, có hai yếu tố đó, con có thể vững vàng", phụ huynh bé Hoài An bày tỏ.
Đầu năm học này, tôi có tham gia chuỗi chương trình truyền lửa cho học sinh (HS) tại tỉnh Quảng Trị.
Chương trình dành cho 3 nhóm đối tượng HS từ cấp tiểu học cho tới THPT.
Với cả 3 nhóm, tôi thường đặt các câu hỏi khác nhau để phù hợp với nhận thức của các em.
Thành ra hôm nay đến đây để hỏi các em.
Tuy nhiên trong khoảnh khắc ấy, bất giác tôi khựng lại khi nghe xong câu trả lời của các em HS.
Bởi bản chất của trẻ con thì được chơi, được gặp bạn bè cùng trang lứa là một niềm vui và cũng là một hình thức học.
Vì trẻ con đâu cần quan tâm đến điểm số, đến thành tích, đến những tấm giấy khen treo đầy nhà.
Vì với thế giới của trẻ con chỉ cần khoe bộ áo quần đẹp, bộ đồ chơi mới, bộ truyện tranh hay đã là một bầu trời hạnh phúc rồi.
Những cánh tay phía dưới hàng ghế khán giả bắt đầu ít dần.
Đa số các bạn đều trả lời học để sau này trở thành người này người nọ, học để có kiến thức, thậm chí có bạn nói học để thoát nghèo.
Chỉ có số ít các bạn nhận thức được học để làm người lương thiện và học để làm gì đó cho quê hương đất nước.
Hầu hết chúng ta ngay từ nhỏ đều được gia đình lẫn thầy cô dạy rằng phải học giỏi và có điểm cao, phải kiếm tấm bằng tốt, để sau này ra đời có được công việc tốt, thu nhập cao và nhiều cơ hội thăng tiến trong sự nghiệp.
Những câu trả lời này của HS đều đúng nhưng dường như lại chưa đủ cho sự giáo dục toàn diện, đặc biệt để nâng cao vẻ đẹp của tâm hồn.
Còn nếu như làm một cuộc điều tra xem HS đi học có thấy hạnh phúc không, thì tỷ lệ tích vào ô hạnh phúc chiếm bao nhiêu phần trăm?...
Không cần phải ganh đua chạy theo thành tích cũng được".
Trên đường về, bầu trời rả rích những hạt mưa khiến tôi nghĩ nhiều hơn về những đứa trẻ con và về ngôi trường luôn chìm trong mưa lũ kia.
Chỉ mong sao các thầy cô ở đó tạo ra một môi trường học tập hạnh phúc là nhất định tụi nhỏ sẽ được nên người.
Tương tự, xong buổi giao lưu ở Trường THPT Đông Hà, tôi có nhắn tin cho cô hiệu trưởng với nội dung muốn hỏi xem dạo này nhà trường còn giữ hình thức kỷ luật những HS chưa ngoan vào sáng thứ hai hằng tuần không.
Rất may mắn khi giờ trường đã thay đổi quy chế.
Những em HS như vậy sẽ được thầy cô gặp riêng để trò chuyện, tặng sách, hỏi han tâm sự chứ không mời lên cột cờ để nêu tên trước toàn trường như ngày xưa.
Khi lên Hướng Hóa, tôi gặp hiệu phó một trường THPT trên địa bàn huyện.
Thầy cho biết đang ấp ủ một mô hình đặc biệt dành cho các HS không chịu học tập nghiêm túc và hay vi phạm những quy định của nhà trường.
Hằng tháng, nhà trường sẽ lên danh sách, thuê một chiếc xe để chở các em ấy vào nghĩa trang Thành cổ Quảng Trị, nơi đang lưu giữ rất nhiều bức thư của những người lính đã viết để lại trước khi ra đi, hy sinh thân mình cho Tổ quốc.
Nhà trường hy vọng khi đọc những lá thư này, HS sẽ thấy thấm hơn và yêu quý cuộc đời mình đang có.
Tôi cũng luôn tin rằng giáo dục VN đang và sẽ có những điểm sáng tích cực hơn để những đứa trẻ bớt bị đem ra so sánh và em nào chưa ngoan sẽ nhận được "những hình phạt tinh tế" hơn.
Giáo dục là góp phần giúp con người sống hạnh phúc.
Đây là tôn chỉ quan trọng trong hành trình của tất cả mỗi người.
10 Education được biết đến là một trong những đơn vị giáo dục hàng đầu tại Việt Nam, nổi bật với các chương trình đào tạo Chứng chỉ Quốc tế IELTS, MOS/IC3,...
thu hút hàng nghìn học viên mỗi năm.
Chứng chỉ IELTS ngày càng cần thiết đối với học sinh, sinh viên, đặc biệt trong bối cảnh hội nhập toàn cầu hiện nay.
Thấu hiểu điều đó, 10 Education mang đến trải nghiệm học tập đầy cảm hứng, giúp học viên cải thiện khả năng ngoại ngữ và đạt thành tích vượt trội trong kỳ thi IELTS.
Với phương châm "Tối thiểu thời gian - Tối đa hiệu quả", 10 Education áp dụng phương pháp giảng dạy hiện đại, chú trọng phát triển tư duy phản xạ, giúp học viên đạt được kết quả tối ưu trong thời gian ngắn nhất.
Được trang bị cơ sở vật chất hiện đại và đội ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm, 10 Education tự hào với giảng viên có điểm số IELTS 8.0 trở lên, đạt chuẩn quốc tế với chứng chỉ TESOL, nhiều thầy cô đã từng du học ở các quốc gia phát triển.
Trung tâm liên tục cập nhật phương pháp giảng dạy và giáo trình phù hợp với xu thế và yêu cầu của kỳ thi IELTS hiện nay, giúp học viên đạt kết quả cao nhất.
Với những thành công vượt trội, 10 Education tiếp tục cải tiến các khóa học IELTS, giúp học sinh, sinh viên Việt Nam trang bị tốt kỹ năng ngoại ngữ như một cầu nối vững chắc, sẵn sàng hội nhập và tỏa sáng trong môi trường toàn cầu.
Theo đó, TP.HCM quy định cụ thể áp dụng chính sách hỗ trợ, miễn học phí đối với học sinh và học viên công lập, ngoài công lập đang theo học tại các trường THCS và trung tâm GDTX hệ THCS, ngoại trừ học sinh THCS các trường có vốn đầu tư nước ngoài.
Nhóm 2 là học sinh các huyện Nhà Bè, Hóc Môn, Cần Giờ, Củ Chi, Bình Chánh với 30.000 đồng/tháng/học sinh.
Chính sách sẽ được áp dụng trong 9 tháng của năm học 2024-2025, với kinh phí được lấy từ nguồn ngân sách TP.HCM theo quy định phân cấp ngân sách hiện hành.
Theo thống kê của Sở GD-ĐT, ở cấp THCS, toàn thành phố có hơn 464.000 học sinh công lập, hơn 30.000 học sinh tư thục.
Tổng kinh phí dự kiến để miễn học phí cho toàn bộ học sinh vào khoảng 237 tỉ đồng.
Với chính sách này, học sinh THCS tại TP.HCM sẽ được miễn học phí trong năm học 2024-2025.
Lãnh đạo Sở GD-ĐT cho biết, theo quy trình, HĐND thành phố thông qua, UBND và Sở GD-ĐT sẽ có hướng dẫn, căn cứ vào đó, các trường sẽ hoàn trả lại học phí đã thu của học sinh từ tháng 9 đến nay và ngân sách sẽ cấp hỗ trợ theo mức trên đối với các trường để đảm bảo hoạt động giáo dục.
Theo UBND TP.HCM, việc hỗ trợ học phí đã được thực hiện từ năm học 2021 - 2022 đến năm học 2023 - 2024.
Qua 3 năm học thực hiện chính sách hỗ trợ học phí cho thấy chính sách hợp lòng dân, tạo sự an tâm và động lực cho phụ huynh, người dân thành phố có điều kiện phát triển kinh tế và sản xuất kinh doanh, phục hồi kinh tế sau thời gian dài đối phó dịch bệnh Covid-19; học sinh an tâm đến trường không phải nghỉ bỏ học vì điều kiện kinh tế không có khả năng đóng học phí.
Xuất phát từ tình hình kinh tế - xã hội của thành phố trong năm 2024 và trên cơ sở lộ trình miễn học phí tại Nghị định 81 của Chính phủ, UBND TP.HCM đánh giá, chính sách đặc thù hỗ trợ học phí cho học sinh THCS công lập, ngoài công lập và học viên giáo dục thường xuyên trên địa bàn thành phố năm học 2024 - 2025 vẫn là yêu cầu cần thiết, tạo dấu ấn có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, thể hiện sự quan tâm, quyết tâm của thành phố khi thực hiện lộ trình, mục tiêu phát triển giáo dục.
20 năm qua, vừa lo công việc chuyên môn, vừa lo chăm sóc gia đình và con cái, chuyên gia Trần Thị Quế Chi, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu khoa học giáo dục và đào tạo (IES) cho biết chị chưa bao giờ xem nhẹ bữa cơm gia đình của các con mình.
Đang là một người mẹ đơn thân, có 4 người con từ độ tuổi mầm non tới THPT, bao năm qua, bà Quế Chi vẫn duy trì bữa cơm gia đình với các con, ít nhất là một ngày một bữa.
Bà Quế Chi (thứ 3 từ trái qua) luôn coi trọng bữa cơm gia đình.
"Tôi quan niệm rằng bữa cơm gia đình không chỉ nên được hiểu là tất cả mọi người trong gia đình ngồi xuống cùng nhau ăn cơm trong các bữa chính.
Nó nên được hiểu nghĩa mở rộng hơn, là mọi thành viên quây quần ngồi lại cùng nhau, ăn một món ăn nhẹ, cùng uống nước.
Mỗi ngày, tôi cố gắng ngồi cùng các con ăn bữa sáng hoặc bữa tối.
Hoặc khi xong xuôi hết công việc vào buổi tối, cả nhà tôi ngồi quây quần thưởng thức một món đồ uống, một món trái cây, tôi có thể trò chuyện cởi mở với các con về đủ vấn đề trong cuộc sống, đó luôn là những khoảnh khắc hạnh phúc nhất với tôi", bà Quế Chi bộc bạch.
Bác sĩ Huỳnh Trung Tuần, nhân viên y tế trường học, Trường tiểu học Trưng Trắc, quận 11, TP.HCM, cho biết trong mấy chục năm qua, công việc chuyên môn bận bịu đến đâu, vợ chồng ông luôn sắp xếp được thời gian để nấu cơm tối ở nhà, cả gia đình cùng tập trung ăn cơm.
Trừ những khi có việc bận đột xuất, ông sẽ báo trước để vợ con biết và không đợi cơm, còn lại mọi người vẫn giữ nếp nhà, cả nhà cùng ăn cơm gia đình, cùng trò chuyện, trao đổi sau một ngày đi làm, đi học vất vả.
"Trong thế hệ hiện nay, lớp trẻ bây giờ, nhiều gia đình thiếu bữa ăn gia đình.
Bữa cơm gia đình quan trọng lắm, nơi đó ông bà, cha mẹ, con cháu cùng ngồi chung với nhau, dùng bữa cơm, từ đó thêm đoàn kết, gắn bó tình gia đình", bác sĩ Huỳnh Trung Tuần nói.
Bác sĩ Huỳnh Trung Tuần cho hay hiện nay nhiều gia đình cho con cái đi học thêm nhiều quá.
Nhiều cha, mẹ cũng nói "tôi không có thời gian để nấu nướng cho con cái ăn được".
"Cha mẹ nào cũng có thể sắp xếp thời gian cho con cái mình được hết.
Nhưng nhiều cha mẹ bắt con học nhiều quá, mình cứ đưa đón con đi học suốt rồi thì còn thời gian đâu mà nấu cho con nữa.
Vậy thì thay vì học 6 buổi một tuần, thì chỉ học 3 buổi thôi, còn lại 3 buổi nấu cho con, cùng dạy con học", bác sĩ Tuần chia sẻ.
Bác sĩ Tuần cũng cho hay chứng kiến cha, mẹ vất vả với công việc bên ngoài, về nhà lại lo toan trong gian bếp để nấu nướng, con cái sẽ thấu hiểu, để cùng giúp đỡ cha, mẹ dọn cơm, học hỏi cách cha, mẹ nấu nướng.
Từ đó, con cái thêm nhớ, thêm yêu những bữa cơm nhà.
Cội nguồn là ở đó, những bữa cơm trở thành sợi dây vô hình ràng buộc, gắn kết các thành viên lại với nhau, giáo dục trẻ em nhiều điều bổ ích.
"Bữa cơm gia đình rất quan trọng cho một đứa trẻ phát triển.
Tôi đã nghiệm ra rằng ở gia đình nào mà cha mẹ cứ tối tối ăn cơm với con đều đặn, thì gia đình đó con cái ngoan ngoãn, thành công, học tập tốt.
Bởi bữa ăn cùng với ông bà, cha mẹ không chỉ là vấn đề dinh dưỡng mà còn là câu chuyện tinh thần, bữa ăn cho thấy rằng cha mẹ luôn quan tâm tới con.
Đứa trẻ ở bất cứ độ tuổi nào, mầm non, tiểu học, THCS hay THPT hay lớn khôn hơn thế thì đều cần mái ấm gia đình, truyền thống gia đình.
Trong bữa cơm, ông bà, cha mẹ hỏi con một câu thôi thì còn có giá trị gấp nhiều lần những kiến thức con đọc trong trang sách.
Con cái hiểu rằng phía sau lưng con là cả gia đình luôn ủng hộ con, khi có khó khăn con sẽ biết chia sẻ cùng ai", bác sĩ Tuần trao đổi.
Đồng thời, theo bác sĩ Tuần, về mặt an toàn thực phẩm, dinh dưỡng, bữa ăn gia đình chắc chắn sẽ yên tâm hơn những bữa ăn con mua tạm, ăn đỡ ngoài đường.
Nhiều người cho rằng ở những quốc gia phát triển, hiện đại thì bữa cơm gia đình không còn được quan tâm.
Thực tế khác hoàn toàn.
Chuyên gia Trần Thị Quế Chi, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu khoa học giáo dục và đào tạo (IES), cho biết từ thực tế trải nghiệm cuộc sống trong thời gian công tác tại TP.Sydney (Úc) bà nhận thấy người dân ở đây có thời gian làm việc rất rõ ràng, sau 18 giờ là hết đèn, hết giờ làm việc, trở về nhà với gia đình.
Đặc biệt, họ không làm việc thứ bảy, chủ nhật mà dành thời gian này cho người thân, bạn bè, mọi người có thể gặp gỡ nhau, đi chơi, ăn uống cùng nhau.
Kể cả khi làm việc với đối tác nước ngoài, người dân ở đây cũng tuân thủ nguyên tắc này và mọi người phải tôn trọng.
Trừ khi có những thỏa thuận giữa hai bên về thời gian làm việc, tất cả phải rõ ràng, rành mạch từ trước đó.
Bà Chi cũng cho biết, theo tìm hiểu của bà, tại Mỹ, mọi người có thể không ăn chung hàng ngày vì cuộc sống rất hối hả nhưng vào các cuối tuần, mọi người cố gắng để có những bữa ăn chung.
Tại Pháp, bữa ăn gia đình thường được kéo dài, mọi người tận hưởng thời gian ngồi bên nhau, ưu tiên khoảnh khắc dành cho người thân.
Mọi người thường tập trung nấu nướng, sum họp vào bữa tối.
Nhiều bạn đọc bình luận những góc nhìn dưới loạt bài Nhiều học sinh thèm bữa cơm gia đình của Báo Thanh Niên.
Các con thi khối nào cũng chỉ cần 3 môn là 6 buổi 1 tuần.
Vậy các em chỉ học ngoài nhà trường từ 5 giờ đến 7 giờ thế là xong".
Mình xem con mình yếu môn nào thì cho con học, đừng cho học tràn lan các môn.
Nhà mình tuy bận rộn nhưng sáng mình cũng dậy sớm nấu đồ ăn sáng cho các con, buổi chiều 2 vợ chồng mình tranh thủ về sớm nấu cơm rồi cùng các con ăn chung, mình chỉ cho con học thêm đến 7 giờ tối là ở nhà, nên nhà mình luôn luôn lúc nào cũng ăn chung".
Theo đó, trong tờ trình HĐND TP.HCM đề xuất miễn học phí, có nêu rõ hiện mức học phí của học sinh THCS, từ lớp 6 đến lớp 9 là 30.000 và 60.000 đồng/tháng/học sinh, tùy từng nhóm.
Cụ thể, mức học phí 60.000 đồng/tháng/học sinh áp dụng với nhóm 1 là học sinh các trường học ở TP.Thủ Đức và các quận 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, 12, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Gò Vấp, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân.
Mức học phí 30.000 đồng/tháng/học sinh áp dụng với nhóm 2 là học sinh các huyện Nhà Bè, Hóc Môn, Cần Giờ, Củ Chi, Bình Chánh.
Theo thống kê của Sở GD-ĐT, ở bậc THCS, toàn thành phố có hơn 464.000 học sinh công lập, hơn 30.000 học sinh tư thục.
Tổng kinh phí dự kiến để miễn học phí cho toàn bộ học sinh vào khoảng 237 tỉ đồng.
Cũng trong tờ trình miễn học phí tại kỳ họp HĐND thường kỳ này, UBND TP.HCM có nêu, kể từ năm 2021, TP.HCM thực hiện hỗ trợ học phí cho học sinh.
Trong đó năm 2021-2022 hỗ trợ 100% mức học phí công lập.
Năm 2022-2023 hỗ trợ một phần chênh lệch do điều chỉnh mức học phí.
Năm 2023-2024 thành phố hỗ trợ một phần chênh lệch do điều chỉnh mức học phí đối với mầm non, THPT và hỗ trợ 100% học phí đối với THCS.
Chính quyền TP.HCM cho rằng, qua 3 năm thực hiện, chính sách hỗ trợ học phí hợp với lòng dân, tạo sự an tâm và động lực cho phụ huynh, người dân có điều kiện phát triển kinh tế, phục hồi sản xuất kinh doanh sau thời gian dài đối phó với dịch bệnh.
Mặt khác, học sinh an tâm tới trường, không phải bỏ học vì điều kiện kinh tế không có khả năng đóng học phí.
Đồng thời, năm học 2024-2025, TP.HCM đã quy định mức học phí các cấp quay lại bằng mức thu áp dụng từ năm học 2021-2022.
Vì vậy, việc miễn học phí là yêu cầu cần thiết, tạo dấu ấn, thể hiện sự quan tâm của TP.HCM đối với giáo dục.
"Ăn để sống chứ ai sống để ăn", anh V.H, ngụ H.Bình Chánh, TP.HCM, gạt đi như vậy khi nhiều người ngạc nhiên bấy lâu nay nhà anh mạnh ai nấy ăn, các thành viên không tập trung ăn cùng nhau bữa cơm vào buổi tối.
Nhà tôi cũng mỗi người mỗi khẩu vị, nhiều món tôi thích, vợ lại không muốn ăn".
Lựa chọn của nhà anh là ai về trước ăn trước, tự lo phần ăn của mình, cuối tuần được nghỉ thì cùng nhau ra quán ăn, hoặc đặt đồ ăn trên mạng, như vậy cho tiện.
Chị đáp, bản thân chị ăn đại, lúc bánh mì, khi thì hộp xôi.
Còn đồ ăn cho con (học lớp 7, không học bán trú ở trường) đã có mấy cái ứng dụng giao hàng trên điện thoại và shipper lo.
Ăn sáng cũng shipper giao tới, ăn trưa và tối cũng là shipper.
Có hôm 9, 10 giờ đêm chị mới đi làm về, con gái đã ngủ.
"Mình làm đầu tắt mặt tối, lo tiền thuê nhà, tiền học, trăm thứ tiền, đâu nghĩ tới việc nấu nướng, ăn cùng với con được.
Con cũng phải hiểu cho mình thôi", chị thở dài.
Thầy Đỗ Đình Đảo, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Hữu Thọ, Q.4, TP.HCM, cũng thừa nhận có thực tế này sau nhiều lần trò chuyện, trao đổi với phụ huynh học sinh (HS).
Ông Đảo cho biết nhiều HS tâm sự ba mẹ bận bịu đi làm, ăn ở chỗ làm luôn, còn lại HS được cha mẹ cho tiền và có sẵn điện thoại nên thích ăn gì cứ tự đặt, shipper giao tới tận cửa.
"Không phải là những bữa ăn thịnh soạn, hảo hạng đâu, nhưng cơm nhà nấu hay mua ở ngoài về cũng được, ba mẹ ngồi xuống ăn cùng với con, sẽ có ý nghĩa riêng của nó.
Bữa cơm ở nhà là lúc lý tưởng để kết nối các thành viên, để HS cùng cha mẹ, ông bà cùng ngồi lại, chia sẻ niềm vui, nỗi buồn trong ngày; con kể cho ba mẹ những gì khiến con đang lo lắng, băn khoăn.
Nhưng vì những áp lực của cuộc sống, áp lực mưu sinh của cha mẹ, nhiều gia đình vô tình đánh mất đi sợi dây kết nối này", thầy Đảo chia sẻ.
Thầy Đảo từng trao đổi với các phụ huynh vào dịp đầu năm học rằng cuộc sống muôn hình vạn trạng, ai cũng vất vả mưu sinh, nhưng rất mong cha mẹ có thể quan tâm nhiều hơn tới cuộc sống tinh thần của các con.
Có thể 5 ngày trong tuần bận bịu, nhưng phụ huynh cố gắng sắp xếp 1 - 2 buổi có thể ngồi lại cả nhà, cùng ăn với nhau bữa cơm.
Cha mẹ nào cũng đi làm cả ngày mệt mỏi cả, nhưng mỗi người ráng một chút, làm sao để cha mẹ trò chuyện nhiều hơn với con để các con bớt cô đơn, chênh vênh.
Ở lứa tuổi học đường, các con có nhiều nỗi hoang mang lắm.
"Cha mẹ nấu nướng, con cái phụ giúp, từ đây con học được những kỹ năng sống, kỹ năng tự phục vụ, biết phụ ba lắp cái bóng đèn, sửa được chiếc vòi nước bị hư...
Những điều tưởng chừng nhỏ bé nhưng lại rất có ích khi sau này các con trưởng thành, sống cuộc đời riêng của con.
Cuộc sống hiện đại tới đâu, chúng ta cũng đừng công nghiệp hóa bữa cơm gia đình", thầy Đảo nói với các phụ huynh.
Ở cương vị là một người mẹ và người làm giáo dục, cô Phạm Thúy Hà, Hiệu trưởng Trường tiểu học Đặng Trần Côn, Q.4, TP.HCM, cho hay bản thân rất xót xa khi đâu đó trên đường thấy nhiều HS THCS, THPT vừa ngồi sau lưng xe máy của phụ huynh, vừa ăn vội ổ bánh mì buổi sáng, ăn vội hộp cơm chiều để chạy đua vào các trung tâm ôn luyện, chuẩn bị cho các kỳ thi.
Nhiều HS cuối cấp không thể ăn cơm tối cùng cả nhà vì lo học thêm.
Các em ăn tạm gì đó để đi học, rồi trở về nhà có khi đã 21 - 22 giờ.
Cha mẹ nấu nướng, con cái phụ giúp, từ đây con học được những kỹ năng sống, kỹ năng tự phục vụ...
Theo cô Hà, dẫu biết cuộc sống bận rộn, ai cũng nhiều lo toan, nhưng để con được phát triển toàn diện cả thể chất và tinh thần, các thành viên trong gia đình đều cần cố gắng thêm một chút.
Ví dụ nếu cả nhà không thể cùng ngồi ăn cơm mỗi tối, thì có thể tranh thủ buổi sáng, ba hoặc mẹ ráng thức dậy sớm hơn, tranh thủ nấu đồ ăn sáng, động viên con ăn.
Cả nhà có thể vừa ăn sáng, vừa kịp trò chuyện với con trong khoảng thời gian đầu ngày.
Hoặc khi sắp xếp được, ba hoặc mẹ có thể tranh thủ chuẩn bị cơm tối từ lúc sáng sớm, để buổi chiều đi làm về có thể nấu cơm chiều nhanh hơn, để kịp cho con ăn trước ca học buổi tối.
"Bữa cơm được ăn cùng nhau rất quan trọng.
Khi ăn cơm, phụ huynh được gần con hơn, lắng nghe con nói, quan sát xem con đang buồn hay vui để hiểu tâm tư con.
Đặc biệt, con cái cần những khoảng thời gian chất lượng cùng với cha mẹ.
Phụ huynh nên làm gương, đừng cầm điện thoại, lướt điện thoại khi ăn cơm để con cái cùng làm theo.
Hãy bỏ điện thoại xuống, tập trung cho bữa cơm hiện tại, chú tâm vào câu chuyện con chia sẻ, giãi bày, để các con thấy rằng cha mẹ coi trọng khoảng thời gian được ở bên con", cô Hà chia sẻ.
Theo chuyên gia Trần Thị Quế Chi, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu khoa học giáo dục và đào tạo (IES), bữa cơm gia đình là đặc biệt quan trọng và phải được coi trọng.
Trong bữa cơm, các thành viên quây quần, chia sẻ những câu chuyện trong ngày, từ công việc, học tập đến các vấn đề cá nhân.
Bữa cơm gia đình là lúc trẻ em có thể cảm thấy được lắng nghe và quan tâm khi cha mẹ đặt câu hỏi hoặc chia sẻ những suy nghĩ của mình.
Đồng thời, theo bà Quế Chi, trong bữa cơm, trẻ em và cả cha mẹ có cơ hội giải tỏa những áp lực trong ngày.
Bà Quế Chi cho rằng trong bối cảnh xã hội phát triển mạnh mẽ, công nghệ bùng nổ như hiện nay, việc không duy trì bữa cơm gia đình do cha mẹ và con cái quá bận rộn có thể dẫn đến thiếu kết nối, thiếu giao tiếp ngoài đời sống thật, làm gia tăng mâu thuẫn và ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe tâm lý của các thành viên.
Dần mất đi những bữa cơm gia đình là mất đi không gian chia sẻ trong ngôi nhà, sẽ dẫn tới các hậu quả như thiếu giao tiếp và hiểu lầm; tăng áp lực và mâu thuẫn giữa các thành viên.
"Thế giới đang đổi thay nhanh chóng, song bữa cơm gia đình - khoảnh khắc gia đình ngồi lại cùng nhau nên được duy trì.
Bởi khi có gì đó tiêu cực xảy ra, nhóm người dễ bị tổn thương, dễ bị tác động nhất là trẻ em.
Các em chưa có đủ bản lĩnh, chưa đủ trải nghiệm, chưa đủ sự phát triển thân - tâm - trí trước sức ép của xã hội.
Các em chỉ có thể nương tựa vào gia đình.
Như vậy, nếu gia đình mà còn không thể để các em nương náu, không an toàn để cho em chia sẻ, giãi bày thì các em còn có thể chia sẻ cùng ai?", bà Quế Chi nêu câu hỏi.
Đồng thời, theo bà Quế Chi, "bữa cơm gia đình" không chỉ nên được hiểu là tất cả mọi người trong gia đình cùng nhau ăn cơm trong các bữa chính.
Nó nên được hiểu nghĩa mở rộng hơn, là mọi thành viên quây quần ngồi lại cùng nhau, ăn một món ăn nhẹ, cùng uống nước, trò chuyện với nhau.
Đó có thể chỉ là một bữa sáng để sau đó mọi người đi làm, hoặc buổi tối muộn, khi cả nhà đã công việc xong xuôi, cùng ngồi lại ăn miếng bánh, trái cây, uống miếng trà để hàn huyên.
Quan trọng là tạo ra không gian an toàn, vui vẻ, hạnh phúc cho trẻ em và các thành viên.
"Lâu lắm rồi em không có cơ hội ăn chung bữa cơm với gia đình vì mỗi tối phải đi học thêm, hoặc ôn bài.
Những bữa ăn của em đều vội vàng, có gì ăn nấy cho xong bữa rồi tiếp tục học bài".
Đó là tâm sự của nữ sinh D.C.T , lớp 12, Trường THPT Trần Văn Giàu, Q.Bình Thạnh, TP.HCM, với PV Thanh Niên.
Tối nào cũng đi học thêm, thứ bảy, chủ nhật cũng đi học Anh văn.
Con muốn được ăn cơm tối ở nhà nhưng cả nhà con ít khi ăn cơm cùng nhau".
Học sinh (HS) này cho biết bữa sáng của em là đồ ăn mua trong các cửa hàng tiện lợi, bữa trưa bán trú ở trường còn buổi chiều, bé sẽ được mẹ mua xôi, bánh mì ăn lót dạ trước khi được chở tới các lớp học thêm.
Chị T.T (phụ huynh bé M.T) cho biết vì yêu cầu công việc, chị phải đưa con đến các lớp học thêm buổi chiều tới 19 giờ để "con có người trông, mình cũng có thể hoàn thành công việc trong ngày"; còn cuối tuần thì phải đi học Anh văn bù cho các buổi đã nghỉ trước đó.
Thông thường trong tuần, 19 giờ 45 cả nhà chị T.
mới có mặt ở nhà, vợ chồng anh chị mỗi người đều tự ăn tối trước đó.
6 giờ chiều một ngày trong tuần, trên hàng ghế phía trước một trung tâm tiếng Anh ở đường Phạm Hùng, Q.8, TP.HCM, chúng tôi gặp một HS tiểu học đang ăn lót dạ trước khi vào ca học.
Nhiều em khác, còn mặc đồng phục của trường THCS, THPT, vừa bước xuống từ xe máy của ba mẹ vừa gặm bánh mì.
Đang học lớp 12, P.T, HS một trường THPT ở Q.3, TP.HCM, học thêm kín các buổi tối.
Thứ bảy và chủ nhật thì vừa tham gia các CLB ngoại khóa vừa đi học thêm nên P.T còn bận hơn.
Nhiều hôm cuối tuần, em tham gia 3 ca học, từ sáng tới tối.
"Em về tới nhà thì cả nhà đã ăn cơm hết rồi, em ăn sau, tắm rửa nghỉ một chút rồi lại làm bài tập tiếp", P.T kể.
Nam sinh kể em vẫn còn may hơn nhiều bạn vì mẹ vẫn kịp chuẩn bị đồ ăn sáng cho cả nhà.
Tranh thủ ít phút trong buổi sáng, cả nhà em vẫn có thể ăn cùng nhau, trò chuyện mấy câu trước khi ai cũng vội vàng, hối hả cho một ngày kín lịch.
Tôi hỏi nhiều em HS có gì tiếc nuối không.
Có em nói muốn bớt học thêm lại, muốn buổi tối được thong thả ăn chén cơm chung với cả nhà mà không lo bài vở.
Nhưng bây giờ rất khó, các em luôn sợ kết quả học tập không như ý thì ba mẹ sẽ buồn.
Thầy Đỗ Đình Đảo, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Hữu Thọ, Q.4, TP.HCM, kể trong nhiều lần trò chuyện với HS, phụ huynh, ông rất chạnh lòng khi nghe có em tâm sự thèm lắm một bữa cơm có đủ ba, đủ mẹ vào mỗi tối.
"Có em kể với tôi ba mẹ bận mưu sinh, lo cơm áo gạo tiền cho cả nhà, tối muộn mới về.
Em thì mua đồ ăn trên mạng, ăn xong học bài rồi đi ngủ.
Ba mẹ về nhà thì có khi em đã ngủ say.
Ba mẹ về muộn cũng mệt lả rồi, cả nhà không nấu nướng gì nữa, hầu như đặt đồ ăn giao tới.
Những bữa cơm tự nấu nướng ở nhà, cả nhà ngồi ăn đông đủ bên nhau hiếm hoi vô cùng", thầy Đảo cho hay.
Thầy hiệu trưởng cũng cho hay nhiều gia đình không mấy khi ăn cơm đông đủ được vì lịch học thêm của các con.
Nhiều em sáng chiều học bán trú ở trường, 17 giờ tan học thì mua vội ổ bánh mì, hộp xôi ngoài cổng trường, vừa ăn vừa xách cặp chạy tới lớp học thêm ca 1 tới 19 giờ.
Có em học tới 2 ca trong một buổi tối, về tới nhà có khi đã 21 - 22 giờ.
"Tôi hỏi nhiều em HS có gì tiếc nuối không.
Có em nói muốn bớt học thêm lại, muốn buổi tối được thong thả ăn chén cơm chung với cả nhà mà không lo bài vở.
Nhưng bây giờ rất khó, các em luôn sợ kết quả học tập không như ý thì ba mẹ sẽ buồn", thầy Đảo tâm tư.
Thầy Lê Văn Nam, giáo viên hóa học Trường THPT Trần Văn Giàu, cho rằng hiện có một thực trạng đáng lo.
Một bộ phận HS chia sẻ luôn cảm thấy quá tải.
Nhiều em cảm thấy như đang sống trong một vòng xoáy liên miên của học hành, bài vở, các kỳ thi.
Việc bỏ một buổi đi học thêm để ngồi ăn một bữa cơm ngon với cả nhà là điều các em không dám làm.
Để chạy đua với lịch học, nhiều em chấp nhận ăn tạm, ăn "đại", ăn cho xong để vào ca học.
Nữ hiệu trưởng một trường học ở TP.Thủ Đức, TP.HCM, cho rằng ai cũng mong con cái giỏi giang, thành đạt, nhiều người vì hoàn cảnh, lo toan cơm áo gạo tiền không thể lo cho con được bữa cơm trọn vẹn, phải gửi con ở trường trễ hay gửi con tới các lớp học thêm để mong con có một tương lai tươi sáng hơn.
Người làm cha mẹ có cái lý của riêng mình.
Tuy nhiên, bữa cơm gia đình không chỉ là bữa ăn cung cấp dinh dưỡng, khẩu vị yêu thích cho con trẻ.
Bữa cơm ấy còn là cách người lớn kết nối gia đình, giáo dục HS biết quan tâm giúp đỡ ông bà, cha mẹ.
Đặc biệt, nghệ thuật của người làm cha mẹ còn ở cách biết khơi gợi, biết kết nối làm sao để trong bữa cơm ấy, một cách tự nhiên, gần gũi nhất, các con biết giãi bày, chia sẻ, trình bày câu chuyện của mình.
"Là một người làm trong ngành giáo dục, tôi nghĩ mỗi người làm cha làm mẹ có con trong độ tuổi đang đi học còn nhiều vất vả như thế này, nếu dần dần chúng ta quên mất đi việc cho trẻ một bữa cơm gia đình, chúng ta cũng nên có lúc giật mình nhìn lại.
Giật mình, xem mình đã quan tâm tới các con đủ đầy hay chưa?", cô hiệu trưởng bày tỏ.
Đồng thời, theo cô, hiện các trường học đều hướng tới trường học hạnh phúc.
Song, cần phải mở rộng hơn, đó là môi trường hạnh phúc.
Trong môi trường ấy, các HS phải mang được điều mình đã học ở trường về với gia đình.
Đó là khi các con không giận dỗi, không phản ứng khiến cha mẹ buồn lòng mà các con biết mạnh dạn bày tỏ quan điểm cá nhân bằng nhiều hình thức.
Đó là khi các con biết lựa lời chia sẻ, biết gửi thông điệp tới cha mẹ, người lớn, để phụ huynh thấy được nhu cầu thật sự, ước mơ thật sự của các con.
"Với HS, học hành là rất quan trọng, nhưng việc duy trì sự cân bằng giữa học tập và thư giãn cũng quan trọng không kém.
HS phải có thời gian nghỉ ngơi để tái tạo năng lượng, chăm sóc sức khỏe tinh thần và xây dựng mối quan hệ gia đình, bạn bè.
Chỉ khi có sự nghỉ ngơi hợp lý, HS mới có thể học tập hiệu quả, duy trì sự sáng tạo và cải thiện sức khỏe tổng thể.
Học tập quá tải, quên ăn quên ngủ, thiếu sự kết nối với gia đình, bạn bè không giúp tạo ra môi trường học tập lành mạnh, hạnh phúc", thầy Lê Văn Nam nói.
Thông tin Sở GD-ĐT TP.HCM đề xuất UBND TP.HCM tăng thêm 2 ngày nghỉ Tết Nguyên đán 2025 cho học sinh, thay vì 9 ngày như dự kiến thì thành 11 ngày (từ 24 tháng chạp âm lịch tới hết mùng 5 tháng giêng âm lịch) thu hút sự quan tâm của nhiều bạn đọc.
Đáng chú ý, hiện nay đã là tháng 11 âm lịch, nhiều người ở quê xa hoặc có ý định di chuyển xa trong dịp Tết Nguyên đán thường phải đặt vé tàu xe, máy bay trước đó nhiều tháng, nên có ý kiến cho rằng, có những sự thay đổi về số ngày nghỉ tết vào thời điểm này đều không mấy hiệu quả.
Bởi nếu đổi lại lịch trình, ngày giờ di chuyển, mỗi hành khách phải tốn thêm số tiền không nhỏ.
Khá chật vật vì thời gian nghỉ tết ngắn.
Phụ huynh cũng không dám tự ý cho bé nghỉ vì sợ mất bài của các bé".
Tại sao không ấn định lịch nghỉ tết cố định để cha mẹ học sinh dễ bề lên kế hoạch cho kỳ nghỉ?".
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Từng mạnh mẽ lên tiếng về việc ngành giáo dục cần cố định lịch nghỉ Tết Nguyên đán hàng năm cho các em học sinh chứ không phải mỗi năm mỗi thay đổi và khi có ý kiến dư luận thì lại điều chỉnh vào phút chót khi mà người dân đã mua vé tàu xe, máy bay xong xuôi, thầy V.N, giáo viên công tác tại Q.10, TP.HCM vẫn tiếp tục bảo lưu ý kiến này với Thanh Niên Online.
Điều này sẽ làm giãn áp lực cho giao thông, tiếp cận với cách tổ chức năm học của nhiều nước trên thế giới".
Thầy V.N cho biết với học sinh, thời lượng học đã được cụ thể hóa trong nhiều văn bản của ngành giáo dục, vậy nên với 35 tuần thực học không gây khó khăn cho việc điều chỉnh ngày nghỉ.
Thay vì kết thúc năm học vào khoảng 24.5 đến 31.5 thì năm học này cho kết thúc năm học từ 1.6 đến 8.6 và những năm học tới cũng vậy, không nên thay đổi".
Chị Quỳnh Mai, phụ huynh học sinh trú quận 8, TP.HCM cũng cho rằng nên cố định lịch nghỉ tết, số ngày nghỉ tết hàng năm cho các em học sinh và kỳ nghỉ tết nên là 14 ngày là tốt nhất.
Lý tưởng là từ 23 tháng chạp âm lịch tới hết ngày 7 âm lịch.
Khi cố định như vậy, mọi kế hoạch trong năm của gia đình, nhà trường cũng có thể tiện sắp xếp hơn, chưa kể tết cũng là khoảng thời gian giúp học sinh học hỏi được nhiều điều ý nghĩa.
Tham gia khảo sát trên Thanh Niên Online, 87% bạn đọc ủng hộ phương án học sinh TP.HCM nên được nghỉ Tết Nguyên đán 14 ngày.
Có 9% bạn đọc ủng hộ rằng học sinh TP.HCM nên được nghỉ tết 12 ngày.
Chỉ có 4% cho rằng phương án nghỉ tết 9 ngày là hợp lý.
Theo đó, với 71 đề tài của học sinh THCS, THPT nghiên cứu ở 21 lĩnh vực, đại diện Sở GD-ĐT TP.HCM nhận định, năm học 2024-2025, chất lượng và số lượng các đề tài dự thi khoa học kỹ thuật được nâng lên đáng kể, quy trình nghiên cứu ngày càng được chuẩn hóa hơn so với năm học trước.
Bên cạnh các đơn vị có nhiều năm kinh nghiệm tham gia dự thi, cuộc thi năm nay đã xuất hiện nhiều đơn vị mới, khẳng định hoạt động nghiên cứu khoa học dành cho học sinh trung học ngày càng phát triển sâu rộng trên địa bàn thành phố.
Tham gia dự thi với đề tài "Tác động của hội chứng con vịt nổi đối với học sinh THPT tại TP.HCM và đề xuất một số giải pháp", Mai Trà Ngọc Anh, học sinh Trường THPT Phú Nhuận, đã đề cập đến hội chứng con vịt nổi là một vấn đề tâm lý ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe tinh thần và học tập của học sinh THPT, cần được nghiên cứu và tìm giải pháp.
Theo Ngọc Anh, thực tế từ các nghiên cứu cho thấy, thanh thiếu niên hiện nay đang có xu hướng hay so sánh bản thân trên mạng xã hội lẫn đời sống thực tại, nhất là thanh thiếu niên đang trong độ tuổi từ 15-18.
Vì đây chính là giai đoạn chịu nhiều biến đổi tâm lý do sự phát triển của não bộ và thay đổi nội tiết tố.
Ở lứa tuổi này sẽ có những sự thay đổi trong tâm lý như mong muốn được thừa nhận, được khẳng định trong xã hội.
Ngoài ra, các bạn trẻ còn gặp phải những áp lực từ học tập, từ mối quan hệ bạn bè, gia đình...
dẫn đến nhiều nguy cơ tiềm ẩn có thể sẽ gây ra những tác động tiêu cực đến độ tuổi đang trưởng thành này.
Ví dụ, một học sinh có thể đạt điểm số cao và tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa, nhưng điều đó không có nghĩa là họ không gặp phải áp lực.
Bên trong, họ có thể phải đối mặt với sự kiệt sức và lo âu khi cố gắng duy trì hình ảnh xuất sắc.
Vì vậy Ngọc Anh mong muốn, dự án chỉ ra được thực trạng về mối quan hệ giữa học sinh THPT và hội chứng con vịt nổi, đề xuất một số giải pháp có tính thực tiễn cao, góp phần hỗ trợ giải quyết những trường hợp bị coi là mắc hội chứng.
Đồng thời, đưa ra những phương án giúp xây dựng và truyền đạt thông tin lành mạnh liên quan đến hội chứng con vịt nổi đến với học sinh.
Từ đó, góp phần xây dựng và nâng cao nhận thức của học sinh, giúp quá trình phát triển toàn diện của học sinh được trọn vẹn hơn.
Còn Nguyễn Song Ngọc Châu, học sinh lớp 9 Trường THCS Trần Văn Ơn (quận 1), nghiên cứu để đưa ra giải pháp sáng tạo gây hứng thú học về chuyên đề Chiến dịch Hồ Chí Minh.
Trong quá trình học tập cũng như tìm hiểu các vấn đề xã hội hiện tại, Nguyễn Song Ngọc Châu chia sẻ, một thực tế phải quan tâm sâu sắc hiện nay đó là môn lịch sử đang mất đi vị trí quan trọng, trong đó có những học sinh, thậm chí người lớn hơn chúng em,  khi được hỏi về các kiến thức sơ đẳng của lịch sử Việt Nam thì gần như không thể trả lời, họ cho rằng học lịch sử cũng nhạt, khó tiếp thu...
Bên cạnh đó, với kiến thức môn học, khi tìm hiểu chuyên đề Chiến dịch Hồ Chí Minh, em nhận thấy rằng dù thực tế lịch sử rất hay nhưng kiến thức trong sách khá khó nhớ, chưa thật đầy đủ và rập khuôn.
Chính vì vậy, từ niềm yêu thích bộ môn lịch sử, từ nghiên cứu của bản thân, Ngọc Châu đã nghiên cứu đề tài tìm ra giải pháp giúp các bạn đồng trang lứa tìm thấy sự đam mê hứng thú trong bộ môn lịch sử.
Thông qua trò chơi này, em mong muốn giúp các bạn tiếp cận môn lịch sử theo một cách nhìn mới, tìm thấy hứng thú trong học tập".
Ông Nguyễn Bảo Quốc, Phó giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM, cho biết, từ 2.109 đề tài tham gia dự thi cấp cơ sở, có 946 đề tài được chọn dự thi cấp thành phố.
Trải qua các vòng chấm thi trực tuyến và phỏng vấn trực tiếp thí sinh, ban tổ chức đã chọn ra 71 đề tài tham dự vòng chung kết cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp thành phố.
Từ vòng thi này, ban giám khảo sẽ chọn ra 12 đề tài xuất sắc nhất tham dự Cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp quốc gia do Bộ GD-ĐT tổ chức dự kiến diễn ra vào tháng 3.2025.
Kết quả này cho thấy sự nỗ lực rất lớn của các trường học nói chung, học sinh và giáo viên nói riêng.
Mong các em tiếp tục phát huy sự tự tin, khả năng tư duy và sáng tạo của mình tại cuộc thi".
Lãnh đạo UBND, phòng GD-ĐT các quận, huyện và TP.Thủ Đức; các trường THPT; hội đồng hiệu trưởng các trường ĐH; lãnh đạo các trường CĐ, TCNN, các trường ngoài công lập… đã cùng nhau trao đổi và làm rõ các vấn đề liên quan đến việc triển khai chính sách hỗ trợ lãi suất, nhằm tạo điều kiện cho các cơ sở giáo dục tiếp cận, đầu tư hiệu quả các nguồn vốn vay ưu đãi.
Phát biểu tại hội nghị, ông Dương Trí Dũng, Phó giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM, cho biết hiện tại mạng lưới trường lớp ở các ngành học, bậc học trên địa bàn TP đã được phủ khắp các phường (xã), 21 quận huyện và TP.Thủ Đức với quy mô phát triển ngày một tăng, đáp ứng cơ bản điều kiện cơ sở vật chất phục vụ học tập và việc tổ chức hoạt động dạy học 2 buổi/ngày.
Tuy nhiên, vẫn còn một số quận, huyện có nhiều trường tiểu học, THCS có sĩ số cao hơn quy định, tỷ lệ học sinh học 2 buổi/ngày thấp; điều kiện về sân chơi, bãi tập, thư viện không đảm bảo theo chuẩn quy định, ảnh hưởng đến công tác quản lý và chất lượng giảng dạy, học tập.
Cũng theo ông Dũng, mặc dù các chính sách đã được xây dựng để tạo ra nhiều hình thức đầu tư cho lĩnh vực giáo dục tuy nhiên tỷ trọng các dự án đầu tư từ các nguồn lực xã hội còn hạn chế, chưa khai thác hết được những chính sách ưu đãi của TP.
Riêng đối với vốn đầu tư công mặc dù luôn được ưu tiên dành cho đầu tư lĩnh vực GD-ĐT nhưng vẫn chưa thể theo kịp sự phát triển của khoa học kỹ thuật cũng như đáp ứng nhu cầu chỗ học và mong muốn nâng cao chất lượng giáo dục của người dân trong giai đoạn hiện nay và thời gian dài sắp tới.
Lãnh đạo Sở GD-ĐT cho hay, từ năm 2018 đến nay, TP thực hiện lần lượt Nghị quyết số 54, Nghị quyết số 98 của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố, trong đó chúng ta có chính sách "Chương trình cho vay kích cầu đầu tư" do HFIC tổ chức đầu mối thực hiện.
Nhờ chính sách này, ngành giáo dục đã có nhiều dự án trong và ngoài công lập tham gia, góp phần không nhỏ trong việc phát triển chất lượng, mang lại nhiều giá trị nhằm đáp ứng ngày càng tốt hơn cho nhu cầu của người dân.
Đặc biệt, vào tháng 7, TP đã ban hành Quyết định số 42 về thực hiện chính sách hỗ trợ lãi suất đối với các dự án đầu tư có nhiều điểm mới, thuận lợi, ưu việt hơn so với các chương trình kích cầu trước đây.
"Chính sách hỗ trợ lãi suất sẽ là một động lực mạnh mẽ để các cơ sở giáo dục, từ trường học công lập đến các cơ sở giáo dục ngoài công lập, có thể nâng cấp cơ sở vật chất, cải thiện chất lượng giảng dạy, đồng thời phát triển các mô hình giáo dục mới, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người dân và thị trường lao động", ông Dũng nói.
Trong khuôn khổ hội nghị, ông Nguyễn Quang Thanh, Phó tổng giám đốc HFIC, thông tin các điểm mới bao gồm mức vay tối đa lên đến 200 tỉ đồng mỗi dự án, không yêu cầu vốn đối ứng, thời gian vay linh hoạt, và có thể vay cho nhiều dự án cùng một lúc.
"Hy vọng rằng chính sách này sẽ giúp các đơn vị giáo dục dễ dàng tiếp cận nguồn vốn, đồng thời thúc đẩy sự phát triển cơ sở vật chất, nâng cao chất lượng dạy và học tại TP.HCM", ông Thanh nói.
Ngoài việc triển khai chính sách hỗ trợ lãi suất, hội nghị cũng giới thiệu các danh mục dự án giáo dục trọng điểm và quỹ đất giáo dục sẵn có trên địa bàn để thu hút đầu tư.
Các cơ sở giáo dục, nhà đầu tư và các bên liên quan đã có cơ hội tiếp cận thông tin chi tiết về các dự án, nhằm thúc đẩy hợp tác đầu tư vào ngành giáo dục, góp phần nâng cao chất lượng cơ sở vật chất và chất lượng giáo dục của TP.HCM.
Đặc biệt, TP cũng cam kết tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư tham gia vào các dự án GD-ĐT thông qua các hình thức đầu tư công và các mô hình đối tác công tư (PPP), nhằm giảm gánh nặng cho ngân sách và thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành giáo dục.
Theo thông tin từ ông Dương Trí Dũng, 23 dự án thu hút đầu tư bao gồm 3 dự án tại TP.Thủ Đức; 10 dự án tại quận 8; 8 dự án tại quận 12, quận 7 với quận Gò Vấp, mỗi địa phương có 1 dự án.
Ngoài ra, theo kết quả phối hợp rà soát giữa Sở GD-ĐT với các địa phương thì TP hiện có 69 quỹ đất giáo dục trong các khu dự án phát triển dân cư đã được TP chấp thuận giao cho doanh nghiệp làm chủ đầu tư.
Tuy nhiên đến nay chưa triển khai xây dựng trường học theo tiến độ làm ảnh hưởng đến việc phát triển, hoàn thiện mạng lưới quy hoạch trường lớp và áp lực không nhỏ đến khả năng đáp ứng chỗ học cho con em người dân trên địa bàn.
Theo lãnh đạo Sở GD-ĐT TP.HCM, sở này đã đề xuất thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 sao cho phù hợp thực tế và đảm bảo đủ thời gian thực hiện kế hoạch năm học.
Thời gian nghỉ bắt đầu từ ngày 23.1.2025 (tức ngày 24 tháng chạp) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng), tổng cộng là 11 ngày.
Với đề xuất này thì thời gian nghỉ Tết Nguyên đán sẽ tăng thêm 2 ngày so với dự kiến quy định trong khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 mà UBND thành phố đã ban hành trước đó.
Điều này để thuận lợi cho học sinh, phụ huynh đi lại đón tết và không ảnh hưởng tới khung thời gian năm học.
Theo lịch nghỉ Tết Nguyên đán quy định trong khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 do UBND TP.HCM ban hành thì năm học này, hơn 1,7 triệu trẻ mầm non, học sinh từ tiểu học đến THPT của TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ bắt đầu từ ngày 25.1.2025 (tức ngày 26 tháng chạp âm lịch) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng âm lịch).
Căn cứ vào lịch nghỉ Tết Nguyên đán kể trên, tính cả các ngày nghỉ cuối tuần trước và sau thời gian quy định, học sinh TP.HCM được nghỉ tổng cộng 9 ngày.
Trong khi đó, với lịch nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024, học sinh TP.HCM đã nghỉ từ ngày 5.2.2024 (tức ngày 26 tháng chạp âm lịch) đến hết ngày 18.2.2024 (tức mùng 9 tháng giêng).
Tính cả các ngày nghỉ cuối tuần trước và sau thời gian quy định, học sinh TP.HCM được nghỉ tổng số 16 ngày.
Nếu chỉ có một bên nỗ lực, các bên còn lại gây sức ép hoặc thiếu sự tôn trọng, thấu cảm lẫn nhau thì đều khó đạt mục tiêu chung là giáo dục học sinh (HS) nên người.
Trao đổi với PV Thanh Niên, nhà giáo Nguyễn Văn Ngai, nguyên Phó giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM, cho biết để giữ môi trường tôn nghiêm trong học đường thì thầy phải ra thầy, trò phải ra trò.
Một tiết học mở tại Trường tiểu học Đinh Tiên Hoàng (Q.1, TP.HCM) năm học 2024 - 2025 có phụ huynh tham gia.
Học trò tôn kính thầy cô.
Thầy cô giáo cũng không thể cho mình là giáo viên (GV) rồi thích nói gì HS cũng được.
Khi trao đổi với HS, GV phải cân nhắc từng lời nói, cử chỉ, không thể nào xúc phạm, mắng chửi các em, đó là sự tôn trọng dành cho HS.
Anh N.V, phụ huynh HS tại Q.Bình Tân (TP.HCM), cho rằng để tạo được sự tin tưởng, hợp tác của phụ huynh trong môi trường giáo dục, đồng hành cùng nhà trường trong các hoạt động giáo dục giúp HS phát triển, nhà trường phải công khai, minh bạch thông tin.
Công khai các chương trình nhà trường, hoạt động giáo dục liên kết trong trường học… để phụ huynh có thể hiểu về chương trình con học, giáo án ra sao, hiệu quả như thế nào, từ đó thuận tiện khi đăng ký cho con.
Thời gian qua, để công khai minh bạch chất lượng giáo dục tới phụ huynh HS, nhiều trường công lập tại TP.HCM tổ chức các ngày Open House, mời phụ huynh tới trường thăm cơ sở vật chất, học cùng con, ăn cơm cùng con.
Đây cũng là cách để phụ huynh có thể quan sát một ngày làm việc của các GV, nhân viên bảo mẫu, để có thêm thấu cảm với công việc vất vả, nặng nhọc của các thầy cô.
Chị Thái Thị Kim Anh, có con học tại Trường mầm non 19-5 Thành Phố (TP.HCM), cho biết con của chị mới học 2 tháng nhưng chị đã được cùng các phụ huynh khác tham gia nhiều hoạt động của các con tại trường, được quan sát con học, con chơi như thế nào, giờ ăn của con ra sao… "Trường con không có camera trong từng lớp học, nhưng với môi trường mở, phụ huynh đều yên tâm, tin tưởng trường học và thầy cô tuyệt đối", chị Kim Anh nói.
Hai là sự ấm áp của các GV mầm non, sự quý mến của các con dành cho thầy cô.
Theo bà My, khi giáo dục minh bạch, cho phụ huynh nhiều cơ hội để được học tập, vui chơi cùng con em mình, thấu hiểu hơn về công việc vất vả của đội ngũ thầy cô giáo và nhân viên, chắc chắn phụ huynh sẽ có thêm sự chia sẻ để phối hợp tốt hơn với nhà trường trong giáo dục, chăm sóc trẻ.
Thầy Nguyễn Văn Đại Thanh, nguyên Hiệu trưởng Trường tiểu học Hồ Văn Thanh (Q.12, TP.HCM), cho rằng để cùng kiến tạo môi trường học đường lành mạnh, hạnh phúc của cả thầy và trò thì vai trò không chỉ dồn lên đôi vai của thầy cô giáo.
Trách nhiệm của phụ huynh HS phải có và rất quan trọng.
"Gia đình là môi trường giáo dục đầu tiên của trẻ, nơi trẻ được dạy dỗ, rèn giũa đạo đức và nhiều phẩm chất khác từ khi mới chào đời.
Trong gia đình, ông bà, cha mẹ dạy các con lễ phép, trên kính dưới nhường, anh em hòa thuận.
Ông bà, cha mẹ cũng phải làm gương để con cái noi theo.
Noi gương từ những cư xử nhỏ khi đi trên đường phố, cho tới những giao tiếp khác trong xã hội.
Khi con cái được làm gương từ những điều nhỏ bé ấy, dần dần các con sẽ học được sự lễ phép, hiếu thuận, sự bình tĩnh, ôn hòa, vào trường học cũng sẽ biết tôn sư trọng đạo", thầy Thanh chia sẻ.
Cô Trần Thị Thu Hương, Hiệu trưởng Trường tiểu học Đinh Tiên Hoàng (Q.1, TP.HCM), cho biết hiện nay chỉ với riêng việc dạy kiến thức thôi thì GV đã phải rất cố gắng.
Các thầy cô phải chăm chút cho bài giảng, nâng cao kiến thức chuyên môn, đáp ứng những yêu cầu ngày càng cao, thích ứng trong thời đại mà trí tuệ nhân tạo phát triển mạnh mẽ.
Bên cạnh đó, GV còn có trách nhiệm giáo dục đạo đức cho HS.
Việc này không đơn giản trong bối cảnh mỗi em mỗi cá tính, một số trẻ em được cha mẹ nuông chiều khi ở nhà, lên lớp có thái độ chưa đúng với thầy cô, nhân viên trường học...
Theo cô Hương, nhà trường, GV rất mong có được sự đồng hành, chia sẻ, thấu hiểu của cha mẹ HS trong việc giáo dục các em.
Bên cạnh đó, có ý kiến cho rằng cần công bằng trong xử lý những phát ngôn, hành vi của phụ huynh HS, để mang lại môi trường giáo dục an toàn, lành mạnh.
Một cán bộ quản lý tại Q.7 (TP.HCM) cho hay GV, nhân viên nhà trường khi vi phạm các vấn đề trong giao tiếp với phụ huynh, trong đạo đức nghề nghiệp… thì trong ngành giáo dục sẽ xử lý các thầy cô đó, căn cứ bởi các luật như luật Viên chức, luật Giáo dục… Còn những phụ huynh HS xúc phạm nhà giáo, viết hay nói sai sự thật về nhà giáo trên mạng xã hội, cuối cùng họ xóa bài hoặc chỉ nói được một hai lời xin lỗi rồi thôi, như vậy là chưa thỏa đáng, chưa công bằng với GV.
Đó là hoạt động diễn ra tại nhiều trường học tại TP.HCM thời gian qua.
Đầu năm học, các trường tổ chức các buổi tập huấn nội bộ, có sự hỗ trợ từ các chuyên gia giáo dục, để các cán bộ quản lý, GV, nhân viên trường học biết cách trao đổi, giao tiếp với phụ huynh; biết cách ghi nhận những phản hồi, đóng góp từ phía phụ huynh HS cho thấy sự cầu thị, tôn trọng, sẵn sàng lắng nghe của nhà trường.
Theo các chuyên gia, đây là điểm tích cực của trường công lập tại TP.HCM, để nhà trường - gia đình - xã hội nhìn chung một mục tiêu giáo dục con trẻ nên người.
GV chúng tôi gọi những phụ huynh kiểm soát, liên tục nhắc nhở và can thiệp vào việc học tập, kết bạn của con ở học đường, ngoài đời sống là những phụ huynh "máy bay trực thăng".
Đáng chú ý là hiện nay GV không chỉ chịu áp lực từ những phụ huynh như vậy, mà còn đối diện với nhiều áp lực khác.
Ở vùng nông thôn, sau giờ dạy, nhiều đồng nghiệp của tôi phải ra đồng chăm sóc cho luống rau, thửa ruộng để có thêm thu nhập.
Khi ra chợ, GV phải cân đong đo đếm cho bữa ăn hằng ngày.
Trong sự tận tâm của lòng yêu nghề, các GV đều cố gắng mang lại những niềm vui, ý nghĩa trong từng tiết học, nhưng trong lòng mình, chúng tôi còn không ít băn khoăn.
Mong sao mỗi GV đều thật sự có môi trường làm việc hạnh phúc, ổn định cuộc sống, để chính GV được hạnh phúc, trước khi kiến tạo niềm vui, hạnh phúc cho học trò.
Dự thảo luật Nhà giáo vừa được Quốc hội cho ý kiến lần đầu tại kỳ họp 8, Quốc hội khóa XV với nhiều chính sách mới cải thiện tiền lương, thu nhập cho nhà giáo.
Đây là tín hiệu đáng mừng.
Tuy nhiên nhà giáo vẫn còn nhiều nỗi lo khác, trong đó có nỗi lo lớn nhất từ những áp lực của phụ huynh học sinh (PHHS).
Trong khuôn khổ nghiên cứu đời sống của giáo viên (GV) khu vực Nam bộ, Viện Phát triển chính sách ĐH Quốc gia TP.HCM (trực thuộc Trường ĐH Kinh tế - Luật) đã tiến hành nghiên cứu, phỏng vấn 132 nhà quản lý giáo dục, GV các cấp và khảo sát diện rộng 12.505 GV các cấp về các nội dung liên quan đến thu nhập, đời sống, áp lực… tại 3 tỉnh Bình Thuận, Tây Ninh và Hậu Giang vào tháng 9 và tháng 10.2024.
Kết quả cho thấy, ngoài áp lực thu nhập (chỉ đáp ứng trung bình 51,87% nhu cầu chi tiêu hằng tháng của gia đình GV) thì hiện nay GV bị áp lực lớn không phải từ công việc chuyên môn mà từ PHHS.
Kết quả khảo sát cho thấy có đến 70,21% GV cho rằng mình đang bị áp lực hoặc rất áp lực từ PHHS với điểm trung bình 4,4/5 (5 điểm là rất áp lực).
Kết quả khảo sát cũng cho thấy có đến 40,63% GV từng có ý định chuyển nghề do bạo lực tinh thần từ PH.
Phỏng vấn sâu thầy cô trong ban giám hiệu, tổ trưởng bộ môn và GV đều có chung nhận định là hiện nay áp lực từ phía PHHS đối với GV đang là vấn đề đáng báo động trong ngành giáo dục.
Nhiều phụ huynh đặt kỳ vọng quá cao, thường xuyên can thiệp sâu vào công việc giảng dạy, thậm chí gây áp lực về điểm số.
Họ liên tục theo dõi, đặt câu hỏi và yêu cầu báo cáo chi tiết về tình hình học tập của con qua các nhóm Zalo hay Facebook...
Đáng lo ngại hơn, một số GV còn phản ánh rằng một số PH còn có những hành vi xúc phạm nghiêm trọng đến thầy cô như đến trường gây gổ, thậm chí hành hung GV khi con em họ bị phê bình, nhắc nhở hoặc không đạt điểm cao.
Nhiều GV còn phải đối mặt với tình trạng bị đe dọa hay bị bôi nhọ danh dự trên mạng xã hội.
Mặt khác, kết quả khảo sát cũng cho thấy có đến 94,23% GV cho rằng họ tiếp tục theo đuổi nghề là vì lòng yêu nghề, yêu trò; 91,6% tiếp tục theo đuổi nghề vì lý tưởng bản thân, xem đây là nghề cao quý.
Nhiều nhà giáo cũng nhận định rằng công việc dạy học rất nặng nhọc, thu nhập chưa trang trải đủ cuộc sống gia đình, thì lý do quan trọng nhất để họ gắn bó với nghề là do đây được xem là nghề cao quý.
Nếu hình ảnh nghề cao quý ngày càng bị hạ thấp thì khó mà yêu nghề, yêu trò và trụ được với nghề.
Vì vậy, nội dung được tôn trọng, bảo vệ nhân phẩm, danh dự, thân thể khi thực hiện hoạt động nghề nghiệp phải được quy định thành một khoản riêng trong luật Nhà giáo mới tạo được hành lang pháp lý vững chắc và toàn diện nhằm bảo vệ nhà giáo.
Bên cạnh đó, cần tiếp tục phát huy hơn nữa truyền thống tôn sư trọng đạo trong bối cảnh mới, nhất là bối cảnh phát triển của mạng xã hội và chuyển đổi số.
Tôi xin được đưa ra một số lý do.
Theo văn bản số 3089/QĐ-UBND, ban hành ngày 8.8.2024, quy định khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025, thì học sinh mầm non, tiểu học, THCS, THPT sẽ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ từ 25.1.2025 (tức 26 tháng chạp âm lịch) đến hết 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng âm lịch).
Như vậy, tính cả các ngày nghỉ cuối tuần trước và sau thời gian quy định, học sinh TP.HCM được nghỉ tổng cộng 9 ngày, ít hơn năm trước 7 ngày.
Và đây cũng là thời gian nghỉ Tết Nguyên đán ít nhất của học sinh TP.HCM những năm gần đây.
Nếu so sánh với một số địa phương khác trong nước, thì số thời gian nghỉ tết 9 ngày của học sinh TP.HCM là khá ngắn.
Chẳng hạn, các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Tây Ninh, Trà Vinh đều có số nghỉ là 14 ngày; tỉnh Quảng Ninh là 13 ngày, tỉnh Kon Tum là 17 ngày...
Học sinh TP.HCM chỉ được nghỉ tết 9 ngày.
Với thời gian nghỉ khá ngắn như nói trên, sẽ dẫn đến nhiều bất lợi cho thầy và trò trong các hoạt động nghỉ ngơi, đón Tết Nguyên đán, vui xuân.
Vì đặc trưng của địa phương TP.HCM là người dạy và người học rất đa dạng, trong đó có một bộ phận không nhỏ là thầy và trò ở các tỉnh xa, nên cần có thời gian dài ngày hơn để đi lại, thăm quê, chúc tết...
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Mình nghĩ, TP.HCM nên cho thầy và trò được nghỉ tết dài hơn, vì đặc thù riêng của địa phương...".
Mặc dù khung kế hoạch năm học đã được ban hành từ đầu năm học, song nhiều giáo viên vẫn cho rằng lãnh đạo TP.HCM có thể linh hoạt điều chỉnh, thay đổi.
Vì thực tế vẫn còn thời gian dự trữ cho kế hoạch năm học, và điều này nhà trường có thể linh hoạt sử dụng để đảm bảo đầy đủ chương trình dạy học.
Một số địa phương thường hay gặp thiên tai, bão lũ vì thế trong kế hoạch của Bộ GD-ĐT đã có các tuần lễ dự phòng.
Riêng TP.HCM ít ảnh hưởng từ các yếu tố này nên việc sử dụng quỹ thời gian năm học là khá thoáng hơn.
Cho nên nếu TP.HCM tăng ngày nghỉ tết thì không sợ không có thời gian để bù đắp cho việc đảm bảo tiến độ chương trình.
Đồng thời, theo chủ trương của ngành giáo dục TP.HCM từ nhiều năm qua, các trường phổ thông phải luôn chủ động kết hợp trong việc dạy học trực tuyến (dạy online trên nền tảng công nghệ số) với dạy trực tiếp ở lớp.
Vì vậy, nếu lãnh đạo TP.HCM tăng thêm ngày nghỉ Tết Nguyên đán cho học sinh thì các trường sẽ chủ động, linh hoạt kết hợp dạy học online mà không sợ mất bài.
Chiều 5.12, Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết đã thực hiện tờ trình UBND TP.HCM xin chủ trương thay đổi thời gian nghỉ tết 2025 sao cho phù hợp và đảm bảo thực hiện kế hoạch năm học.
Những ngày qua, phụ huynh, giáo viên, học sinh TP.HCM đều than thở "TP.HCM nghỉ tết 9 ngày là quá ít".
Đó là chia sẻ của một nhà giáo đang công tác tại quận Tân Phú, TP.HCM.
Nhà giáo này cho hay ông cũng ủng hộ đề xuất của Báo Thanh Niên, có thể giảm bớt ngày nghỉ hè, để học sinh TP.HCM được tăng ngày nghỉ tết.
Chiều 5.12, trao đổi với PV Báo Thanh Niên, thầy Đỗ Đình Đảo, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Hữu Thọ, quận 4, TP.HCM, cho biết theo quan điểm cá nhân, thầy rất mong muốn học sinh TP.HCM được tăng ngày nghỉ tết, ít nhất là học sinh có thể bắt đầu đi học vào ngày 10 tháng giêng âm lịch (thay vì ngày mùng 6 tháng giêng theo lịch nghỉ tết đã công bố).
Hoặc học sinh được nghỉ tết từ ngày 24 tháng chạp, để các em có thể về quê đi tảo mộ ông bà tổ tiên, hiểu về phong tục tập quán uống nước nhớ nguồn của dân tộc mình; cùng ông bà gói bánh chưng bánh tét, mua hoa đào hoa mai, để sống trong không khí cả năm chỉ có một lần như vậy.
"Là những người làm giáo dục, chúng ta luôn hướng tới những giá trị tốt đẹp nhất cho học trò, dạy các em những điều hay, nét đẹp của truyền thống, văn hóa dân tộc.
Trong đó, tết cổ truyền là một dịp lý tưởng, một năm chỉ có một lần để cho các em được sống trong không khí ấy.
Theo tôi, nếu có cho học sinh nghỉ tết trễ quá, hoặc đi học sớm trước một vài buổi, các em cũng không tiếp thu thêm được bao kiến thức, chưa kể đi học trong tâm trạng như vậy cũng không hiệu quả", thầy Đỗ Đình Đảo chia sẻ.
Đồng thời, theo thầy Đảo, không nhất thiết phải bắt đầu khai xuân - đi học trở lại vào thứ hai đầu tuần, chúng ta có thể linh hoạt, bắt đầu năm học vào giữa tuần, để học sinh được nghỉ thêm tết vài ngày.
"Nghỉ tết cũng là khoảng thời gian ý nghĩa bên gia đình, để các em học hỏi, trải nghiệm những kiến thức văn hóa địa phương, những điều mà ngày thường trong trang sách có thể em đã được đọc nhưng chưa được tận mắt thấy, tai nghe, được trải nghiệm.
Tết trong độ tuổi ấu thơ, trong độ tuổi học sinh sẽ luôn là khoảng thời gian đáng nhớ nhất trong cuộc đời mỗi người, sau này thời gian sẽ không bao giờ trở lại nữa", Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Hữu Thọ bộc bạch.
Ông Hồ Tấn Minh, Chánh văn phòng Sở GD-ĐT TP.HCM, cho hay trong khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025, lịch nghỉ Tết Nguyên đán đang được quy định là dự kiến.
Đến thời điểm cuối năm 2024, khi kết thúc học kỳ 1, dựa vào thực tế kế hoạch học tập, Sở GD-ĐT và các trường sẽ có thời gian cụ thể, sát thực tế hơn.
Đồng thời ông Minh cho biết, đánh giá tình hình thực tế thực hiện kế hoạch của các trường trên địa bàn TP.HCM, Sở GD-ĐT đã thực hiện tờ trình UBND TP.HCM xin chủ trương thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 sao cho phù hợp và đảm bảo đủ thời gian thực hiện kế hoạch năm học.
Theo lịch nghỉ Tết Nguyên đán quy định trong khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 do UBND TP.HCM ban hành thì năm học này, hơn 1,7 triệu trẻ mầm non, học sinh từ tiểu học đến THPT của TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ bắt đầu từ ngày 25.1.2025 (tức ngày 26 tháng chạp âm lịch) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng âm lịch).
Căn cứ vào lịch nghỉ Tết Nguyên đán kể trên, tính cả các ngày nghỉ cuối tuần trước và sau thời gian quy định, học sinh TP.HCM được nghỉ tổng cộng 9 ngày.
Trong khi đó, với lịch nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024, học sinh TP.HCM đã nghỉ từ ngày 5.2.2024 (tức ngày 26 tháng chạp âm lịch) đến hết ngày 18.2.2024 (tức mùng 9 tháng giêng).
Tính cả các ngày nghỉ cuối tuần trước và sau thời gian quy định, học sinh TP.HCM được nghỉ tổng số 16 ngày.
Như vậy, nếu áp dụng theo khung thời gian dự kiến học sinh TP.HCM sẽ có thời gian nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 ít hơn năm trước 7 ngày.
Với thời gian nghỉ tết như trên, những ngày vừa qua, nhiều phụ huynh, học sinh và giáo viên bày tỏ mong muốn được điều chỉnh tăng ngày nghỉ để học sinh có nhiều thời gian nghỉ đáp ứng nhu cầu về quê...
Theo Sở GD-ĐT, thông qua tìm hiểu cảm nhận của những đối tượng trực tiếp thụ hưởng những dịch vụ này là phụ huynh và học sinh, việc khảo sát nhằm đánh giá khoa học, khách quan chất lượng cung ứng dịch vụ của các cơ sở giáo dục công lập từ mầm non đến THPT.
Kết quả cho thấy, điểm hài lòng trên tất cả các tiêu chí được phụ huynh và học sinh đánh giá cao, tất cả 5 dịch vụ giáo dục công được cung cấp, điểm hài lòng của học sinh và phụ huynh đều đạt từ 4 trở lên, ở mức từ hài lòng đến rất hài lòng.
Trong đó, điểm hài lòng chung của phụ huynh và học sinh đều đạt cao nhất ở tiêu chí về "Hoạt động giáo dục".
Theo đánh giá của Sở GD-ĐT TP, điều đó chứng minh phần nào về cách thức tổ chức dạy học và đánh giá kết quả học tập công bằng, minh bạch, mối quan hệ giữa các học sinh thân thiện, thân ái, đoàn kết, môi trường học tập an toàn, lành mạnh, đáp ứng được nhu cầu học tập của học sinh và sự mong đợi của phụ huynh.
Trong đó, điểm hài lòng cao nhất ở tiêu chí về "Môi trường giáo dục" của cấp mầm non đạt 4,92 điểm, thấp nhất ở tiêu chí về "Cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học" đạt 4,43 điểm.
Điểm hài lòng của phụ huynh đối với dịch vụ giáo dục công ở tất cả các tiêu chí đều giảm theo cấp học, thấp nhất ở cấp THCS và THPT.
Đối với phụ huynh, khoảng cách điểm hài lòng của phụ huynh giữa các quận, huyện tương đối đồng đều.
Điểm hài lòng cao nhất ở tiêu chí về "Môi trường giáo dục" và tiêu chí "Khả năng tiếp cận giáo dục" đối với dịch vụ giáo dục ở trường tại huyện Nhà Bè đạt 4,70 điểm, thấp nhất ở tiêu chí "Sự phát triển và thực hiện nghĩa vụ công dân" đạt 4,62 điểm.
Qua tỷ lệ kết quả khảo sát, Sở GD-ĐT đánh giá xét tổng thể, điểm hài lòng của phụ huynh đối với dịch vụ giáo dục công theo địa bàn quận, huyện được phụ huynh đánh giá cao, chứng tỏ phụ huynh đã tin tưởng và hài lòng với các dịch vụ giáo dục ở trường.
Qua phân tích, tất cả các tiêu chí điểm hài lòng của học sinh đối với dịch vụ giáo dục công theo địa bàn quận, huyện được đánh giá cao.
Trong đó, điểm hài lòng của học sinh ở huyện Nhà Bè cao hơn so với quận 1 và quận Bình Tân.
Điểm hài lòng được đánh giá cao nhất của học sinh ở tiêu chí về "Môi trường giáo dục" đạt 4,59 điểm của huyện Nhà Bè và thấp nhất ở tiêu chí về "Cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học" đạt 4,44 điểm ở quận Bình Tân.
Trong khi đó, tỷ lệ hài lòng chung của phụ huynh theo địa bàn quận, huyện, cao nhất ở quận 1, trong đó tiêu chí "Cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học" ở quận 1 đạt 97,80%; thấp nhất ở tiêu chí "Khả năng tiếp cận giáo dục" đối với dịch vụ giáo dục ở huyện Nhà Bè đạt 95,97%.
Tuy nhiên, nhìn tổng thể, tỷ lệ hài lòng chung của phụ huynh theo địa bàn quận, huyện đạt tỷ lệ cao và khoảng cách tỷ lệ hài lòng của phụ huynh giữa các quận, huyện tương đối đồng đều.
Tỷ lệ hài lòng chung của học sinh đối với các dịch vụ giáo dục công được đánh giá cao và tương đối đồng đều ở tất cả các tiêu chí, cao nhất đạt 96,92%, thấp nhất đạt 95,08%.
Thống kê về tỷ lệ đáp ứng so với mong đợi của học sinh theo địa bàn không có sự chênh lệch giữa các quận, huyện, cao nhất ở huyện Nhà Bè đạt 97,26%, đứng thứ 2 là quận 1 đạt 97,21% và quận Bình Tân đạt 97,05%.
Nhìn chung, tỷ lệ đáp ứng so với mong đợi của học sinh đã tăng hơn 5% so với năm 2023.
Dù vậy, vẫn có những tồn tại mà ngành GD-ĐT TP luôn phải đối diện là khó khăn về cơ sở vật chất, trường lớp.
Ở tiêu chí này cả điểm hài lòng chung của học sinh và phụ huynh đều đạt tỷ lệ thấp.
Tồn tại này được Sở GD-ĐT TP.HCM lý giải do tốc độ gia tăng dân số nhanh của TP, đặc biệt là gia tăng dân số cơ học, dù đã được các ngành, các cấp hết sức quan tâm, hỗ trợ nhưng tốc độ mở rộng quy mô trường lớp vẫn còn hạn chế, chưa đáp ứng kịp với nhu cầu của người dân.
Những người thực hiện nghiên cứu đã tiến hành phỏng vấn 132 nhà quản lý giáo dục, GV các cấp và khảo sát diện rộng 12.505 GV thuộc 3 địa phương nói trên trong tháng 9 - 10 vừa qua.
PV Thanh Niên ghi nhận những câu chuyện có thật trong thực tế.
"Tại sao cái phòng học lại nhỏ như vậy?", ngày đầu tiên đến trường, một phụ huynh có con học lớp 6 (trường công lập tại TP.HCM) chất vấn cô hiệu trưởng như vậy.
Còn tại một trường tiểu học công lập ở trung tâm TP.HCM, có phụ huynh phàn nàn với GV sao lớp không có máy lạnh, máy chiếu, ti vi.
Cô hiệu trưởng phải trao đổi với tất cả phụ huynh rằng đây là trường công lập, do điều kiện ngân sách nên chỉ có thể trang bị những trang thiết bị tối thiểu cần thiết cho việc dạy và học.
Kể với PV Thanh Niên, vị hiệu trưởng này cho hay cùng với sự hiện đại của xã hội, phụ huynh học sinh (HS) ngày càng quan tâm, đồng hành cùng con em trong học tập và đó là một tín hiệu đáng mừng.
Nhiều phụ huynh tích cực, cùng thầy cô xây dựng trường học hiệu quả, hạnh phúc.
Tuy nhiên, cũng có một số phụ huynh đặt ra áp lực quá lớn cho con em, cho các GV.
Không ít người có những đòi hỏi thái quá với đội ngũ thầy cô giáo, nhân viên nhà trường.
"Có phụ huynh phản ứng rất gay gắt với tôi, đòi xử lý kỷ luật GV chủ nhiệm lớp 1 vì… cô giáo không vào toilet hỗ trợ HS khi em này đi vệ sinh trong trường.
Trong khi ngay từ hoạt động làm quen môi trường lớp 1, chúng tôi đã hướng dẫn các bé khu vực nhà vệ sinh, các thao tác an toàn và chúng tôi cũng nói tiểu học không giống mầm non, GV chủ nhiệm không thể vừa dạy học, vừa lo hỗ trợ đi toilet cho hơn 30 em HS trong lớp được, nhưng phụ huynh này không chịu.
Cô giáo lớp 1 năm ấy quá mệt mỏi đã xin chuyển công tác", cô hiệu trưởng kể.
Hay có những phụ huynh can thiệp cả vào chuyện giao tiếp giữa HS trong lớp.
Một GV bậc THCS tại TP.HCM cho biết để thực hiện tốt nhiệm vụ chuyên môn, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao trong công việc, ứng dụng chuyển đổi số trong giảng dạy, thực hiện hiệu quả Chương trình giáo dục phổ thông 2018 thì mỗi GV đều rất căng thẳng, phải học hỏi liên tục và không thể tránh khỏi áp lực.
"Có những phụ huynh nói "trăm sự nhờ thầy", nhưng khi GV nghiêm khắc với HS thì không chịu và phản ứng với GV.
Trong một số trường hợp, tôi cảm nhận phụ huynh và nhà trường chưa tìm được tiếng nói chung.
Khi có vấn đề xảy ra, phụ huynh không lựa chọn gặp trực tiếp thầy cô chủ nhiệm để trao đổi mà chọn các giải pháp như đưa câu chuyện lên group phụ huynh để bàn tán, rồi đưa lên mạng xã hội dù chưa biết đúng sai, thật hư ra sao", nữ GV này chia sẻ.
Cô giáo kể thêm khi HS mới vào lớp 6, mỗi GV khi mới nhận lớp sẽ cần quan sát, theo dõi kết quả học tập cũng như thái độ, hành vi của các con… Khi thấy có điều khác thường, GV cần trao đổi khéo léo với phụ huynh HS để có thể đưa con đi thăm khám, đánh giá sức khỏe.
Tuy nhiên có một số phụ huynh khi được GV trao đổi thì cho rằng GV đang kỳ thị, phân biệt đối xử với con em mình.
Thầy cô hỏi bé như vậy là có ý gì?".
Hiệu trưởng một trường tiểu học tại Q.1, TP.HCM giãi bày nhà trường luôn mong nhận được ý kiến đóng góp trên tinh thần thiện chí, xây dựng từ phía phụ huynh HS.
Tuy nhiên, cá biệt có một số phụ huynh săm soi, bắt lỗi nhà trường, thầy cô từng chút một.
Cô Võ Bảo Đào Diễm, Hiệu trưởng Trường THCS Nguyễn Thị Thập, Q.7, TP.HCM, cho biết vào mỗi đầu năm học, cô thường gặp gỡ, trao đổi với phụ huynh HS về mục tiêu, nhiệm vụ của nhà trường, trong đó quan trọng nhất là phát triển toàn diện cho các con.
Bên cạnh rất nhiều phụ huynh dễ mến, luôn đồng hành có những đóng góp tích cực cùng sự phát triển của nhà trường, tạo nguồn lực tinh thần cho đội ngũ thì vẫn còn một số ít phụ huynh chưa "hiểu".
Do đó, thông điệp mà cô Diễm gửi tới phụ huynh là hãy luôn tin tưởng vào trường.
Niềm tin là chất keo kết dính quan trọng cho mối quan hệ gắn kết giữa gia đình và nhà trường.
"Chúng tôi mong mỏi phụ huynh làm sao hiểu được cái khó, cái khổ của nghề giáo hiện nay.
Ngoài giờ dạy trên lớp, thầy cô phải xử lý hàng loạt công việc không tên.
Ngoài nâng cao, cập nhật kiến thức để làm tốt vai trò nhà giáo, mỗi thầy cô còn phải quán xuyến lớp học, quan tâm học trò cả về chất lượng học tập, sức khỏe thể chất, tinh thần.
Mỗi lớp trên dưới 40 HS, mỗi em là mỗi cá tính, thách thức với GV là rất lớn.
Để đồng hành được với thầy cô, chúng tôi rất mong phụ huynh HS đồng cảm, thấu hiểu, chia sẻ.
Trường học hạnh phúc thì HS phải hạnh phúc, GV phải hạnh phúc.
Vai trò của cha mẹ HS trong việc kiến tạo nên điều này không hề nhỏ", cô Võ Bảo Đào Diễm bộc bạch.
Báo chí từng phản ánh nhiều vụ việc phản ánh GV bị "bắt nạt" ở cả đời thật và trên mạng xã hội.
Báo Thanh Niên từng đăng tải ý kiến của nhiều GV mầm non cho biết họ gặp áp lực khi "sơ hở" là phụ huynh đăng bài "tố" GV lên mạng xã hội.
Hồi tháng 5.2023, khi xếp một HS hạnh kiểm trung bình sau nhiều lỗi vi phạm, cô giáo V.T.K.Q (H.Đắk Glong, Đắk Nông) bị phụ huynh đến nhà hành hung.
Phụ huynh cần đồng hành với GV trong quá trình GV dạy dỗ, chăm sóc con mình, không nên bênh con thái quá.
Bởi hơn ai hết, mình phải hiểu tính con, mình mà thấy con có lỗi thì phải la con mình trước, chứ không phải đi la thầy cô giáo".
Phụ huynh tăng áp lực, tăng kỳ vọng vào con, thế là tăng thêm áp lực cho thầy cô giáo của con.
Vì vậy, khi giảm được áp lực vào con, cha mẹ cũng giúp giảm đi phần nào áp lực cho GV".
Theo báo cáo của Sở GD-ĐT, TP.HCM hiện có 1.112 trung tâm ngoại ngữ, tin học.
Năm học 2024-2025, Sở GD-ĐT TP.HCM khuyến khích và nhân rộng mô hình các trung tâm liên kết với các nhà trường nhằm nâng cao chất lượng dạy học ngoại ngữ, tin học thông qua các hoạt động giáo dục ngoài giờ chính khóa, các hoạt động giáo dục kỹ năng sống, trải nghiệm sáng tạo, gắn với giáo dục đạo đức, lối sống, phát triển nhân cách người học, quan tâm triển khai nhân rộng mô hình "Cộng đồng học tập ngoại ngữ".
Khuyến khích các trung tâm ngoại ngữ, tin học có vốn đầu tư nước ngoài có kế hoạch hỗ trợ, tài trợ mở các lớp bồi dưỡng, dạy miễn phí ngoại ngữ, tin học cho học sinh, đội ngũ giáo viên và cán bộ công tác tại các địa bàn xã đặc biệt khó khăn, vùng sâu, vùng xa.
Bên cạnh đó, để quản lý và cung cấp thông tin về các trung tâm ngoại ngữ, tin học được cấp phép tổ chức hoạt động tại TP.HCM, Sở GD-ĐT thực hiện công khai danh sách các trung tâm ngoại ngữ, tin học được cấp phép hoạt động hoặc vi phạm, cập nhật kịp thời trung tâm mới và xóa tên trung tâm đã chấm dứt hoạt động trên trang thông tin điện tử.
Cũng trong dịp này, Sở GD-ĐT TP.HCM thực hiện quy chế phối hợp với UBND TP.Thủ Đức và 21 quận, huyện nhằm nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước đối với các cơ sở giáo dục ngoài công lập.
Toán, ngữ văn là hai môn học quan trọng ở trường phổ thông.
Kiến thức, phương pháp và tư duy của 2 môn học này được vận dụng để học tập cho nhiều môn học khác, cũng như vận dụng để giải quyết các vấn đề cuộc sống.
Vì vậy, đây là 2 môn học, môn thi bắt buộc đối với kỳ thi tuyển sinh và tốt nghiệp THPT.
Mới đây, Bộ GD-ĐT đưa ra Dự thảo quy chế tuyển sinh ĐH và CĐ sư phạm giáo dục mầm non, quy định tổ hợp xét tuyển có 3 môn, phù hợp với đặc điểm, yêu cầu của chương trình đào tạo, trong đó phải có môn toán hoặc ngữ văn với trọng số đánh giá chiếm ít nhất 1/3 tổng điểm.
Điều này càng khẳng định tính chất quan trọng của 2 môn học này nên được nhà trường, học sinh (HS) và gia đình chú trọng.
Toán là môn học khó, chất lượng dạy và học môn này ở cấp THPT phụ thuộc vào nhiều yếu tố như đầu vào HS, đội ngũ giáo viên, nguồn lực của nhà trường, môi trường, truyền thống học tập và sự đầu tư của gia đình… Trong khi đó việc dạy và học, cũng như chất lượng môn ngữ văn không quá chênh lệch giữa vùng thuận lợi và vùng khó khăn.
Toán và ngữ văn là quan trọng nhưng đóng góp vào sự thành công của HS là sự đồng đều giữa các môn học.
Người học không chỉ thành công trong lĩnh vực toán hay văn, mà họ có thể thành công ở tất cả lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật, kinh tế, lịch sử, địa lý, nghệ thuật, thể thao… Vì vậy, khi xếp loại học tập, cuối kỳ, cuối năm, các môn học hoàn toàn bình đẳng hay trong tính trung bình điểm thi tốt nghiệp, môn toán hay văn đều có hệ số 1 như các môn học khác.
Dựa trên kết quả điểm thi tốt nghiệp THPT hai môn này của các địa phương năm 2024, chúng tôi tính trung bình điểm thi (TBĐT) hai môn sắp xếp từ cao, đến thấp.
Việc phân chia này mang tính chất tương đối.
20 địa phương dẫn đầu về bình quân tổng điểm 2 môn ngữ văn và toán là những địa phương có kinh tế - xã hội phát triển và có truyền thống giáo dục.
Đáng chú ý là Trà Vinh là địa phương có nhiều HS người Khmer nhưng năm 2024 đã xếp thứ 2 môn ngữ văn, trong khi môn toán xếp thứ 54.
Nghệ An và Thanh Hóa là 2 địa phương có nhiều HS dự thi và nhiều trường ở miền núi nhưng môn ngữ văn xếp thứ 5 và 7.
Trong 5 thành phố trực thuộc T.Ư, chỉ có Hải Phòng và Hà Nội lọt vào top 20, còn TP.HCM, Đà Nẵng và Cần Thơ vẫn ở ngoài top này.
Trong 20 địa phương top giữa này, có 3 thành phố trực thuộc T.Ư là TP.HCM, Cần Thơ và Đà Nẵng.
Trong đó, TP.HCM môn toán xếp thứ 4 nhưng môn ngữ văn xếp thứ 43, Đà Nẵng môn toán xếp thứ 14 nhưng môn ngữ văn xếp thứ 51, Cần Thơ môn toán xếp thứ 23 và môn ngữ văn xếp thứ 31.
23 địa phương này có thứ hạng môn ngữ văn và toán trong khoảng từ 40 trở lên; hoặc là địa phương có môn thứ hạng cao thì môn còn lại rất thấp.
Chẳng hạn, Vĩnh Long môn toán xếp thứ 15 thì môn ngữ văn xếp thứ 59, Bến Tre môn toán xếp thứ 24, còn môn ngữ văn xếp thứ 54.
Hầu hết các địa phương miền núi, nhiều HS là dân tộc thiểu số đều có thứ hạng môn ngữ văn và toán đều thấp như Đắk Lắk, Đắk Nông, Lạng Sơn, Yên Bái, Ninh Thuận, Lai Châu, Bắc Kạn, Điện Biên, Sơn La, Cao Bằng, Hà Giang.
Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 là năm đầu tiên thực hiện theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018.
Với cấu trúc, định dạng đề thi mới, cách tổ chức thi cũng hoàn toàn mới với 4 môn thi, trong đó ngữ văn và toán là 2 môn thi bắt buộc, 2 môn thi còn lại do HS lựa chọn trong số các môn (ngoại ngữ, lý, hóa, sinh, tin học, công nghệ, sử, địa, giáo dục kinh tế và pháp luật).
Các địa phương cần dạy học và ôn thi sớm đối với 2 môn này theo định dạng và yêu cầu mới của đề thi minh họa do Bộ GD-ĐT đã công bố trong năm 2023 và 2024 mới đây.
Đặc biệt, môn ngữ văn không lấy ngữ liệu ở sách giáo khoa và phần đọc hiểu được chú trọng, điểm thi phần đọc hiểu đã tăng từ 3 điểm lên 4 điểm so với trước đây.
Nhiều ý kiến mong mỏi lãnh đạo thành phố và lãnh đạo ngành giáo dục thành phố xem xét tăng thêm ngày nghỉ tết cho học sinh, để tạo điều kiện thuận lợi cho học sinh, giáo viên, phụ huynh có thể đón tết cổ truyền ở quê xa.
Nên linh hoạt ở lịch nghỉ tết này tăng thêm 1 tuần, nghỉ hè trễ lại 1 tuần vẫn không hề ảnh hưởng gì".
Ai xa xứ cũng mong dịp cuối năm về quê đoàn tụ với ông bà cha mẹ, thăm lại quê hương và cũng là dịp để các em học sinh được nghỉ ngơi.
Là dịp để các em hiểu được phong tục tập quán của đất nước.
Là dịp để các em biết được quê cha đất tổ, biết được đồng ruộng, con trâu, con bò là như thế nào.
Đối với các em ở các thành phố lớn sao lại bắt các em phải nghỉ giống như cha mẹ.
Tết là một tiết ngoại khóa dài nó bổ ích hơn rất nhiều so với học lý thuyết ở trên trường.
Xin đừng máy móc để áp đặt mọi vấn đề khi chưa được sự đồng thuận từ người dân".
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Chỉ trừ các em cuối cấp của THCS và THPT.
Thế tại sao chúng ta không cho các cháu nghỉ thêm một thời gian nữa nhỉ.
Về quê cũng có thể gọi là những buổi học có ý nghĩa rất tốt ".
Cho nghỉ tết dài ngày gắn bó tình cảm hơn nhiều".
Nhiều phụ huynh, giáo viên, học sinh tâm tư khi năm nay học sinh TP.HCM chỉ được nghỉ tết 9 ngày, thì lịch trình đi lại rất vất vả, cập rập.
Tài khoản TngQ...
1 ngày di chuyển nữa, lịch này không phải nghỉ tết, mà chạy đua với tết, đuối luôn".
26 tết nghỉ, gấp lắm thì 27 lên tàu.
Sáng 30 về tới nơi, cấm thở cấm ngả lưng, thậm chí cấm tắm, dành 5-6 tiếng cho kết thúc năm.
Rồi khăn gói lên đường trở lại cho con học và làm việc.
Cũng đừng nghĩ đến việc học và làm hiệu quả trong tuần đầu năm".
Nhiều tỉnh thành đã công bố lịch nghỉ tết 2025 của học sinh.
Như Bà Rịa-Vũng Tàu cho học sinh nghỉ tết 13 ngày; học sinh Quảng Ninh, Sóc Trăng, Trà Vinh, Bình Phước, Tây Ninh, Yên Bái, Lào Cai được nghỉ tết 14 ngày.
Học sinh Kon Tum được nghỉ tết 17 ngày.
Học sinh TP.HCM được nghỉ tết 2025 với 9 ngày, từ 26 tháng chạp tới hết mùng 5 tháng giêng - ít hơn năm ngoái 7 ngày.
Điều này khiến các trường ĐH đào tạo ngành kỹ thuật công nghệ rơi vào nỗi lo thiếu nguồn tuyển nếu như không có giải pháp phù hợp.
PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, nhận định số lượng thí sinh (TS) chọn môn khoa học tự nhiên (KHTN) thấp đang đặt ra thách thức lớn đối với các ngành kỹ thuật và công nghệ, trong đó có các lĩnh vực là thế mạnh của trường như vận tải, logistics và hàng hải.
"Những ngành này đòi hỏi năng lực tư duy logic, khả năng phân tích và ứng dụng toán học, vật lý - những năng lực thường được phát triển qua việc học và thi các môn KHTN.
Số lượng TS nhóm này giảm có thể dẫn đến khó khăn trong việc tuyển đủ sinh viên chất lượng, từ đó ảnh hưởng đến chiến lược đào tạo nguồn nhân lực cho các ngành mũi nhọn của đất nước.
Đặc biệt, trong bối cảnh VN đang đẩy mạnh phát triển logistics thông minh, giao thông vận tải hiện đại và ứng dụng công nghệ số vào quản lý chuỗi cung ứng", PGS-TS Tuấn cho hay.
Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có tới 2/3 tổng số ngành là kỹ thuật công nghệ, đòi hỏi thí sinh phải sử dụng môn KHTN để xét tuyển, với chỉ tiêu chiếm hơn 50%.
Tương tự, các ngành công nghệ kỹ thuật của Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội chiếm phần lớn chỉ tiêu, khoảng 62% với 2 tổ hợp chính có sử dụng các môn KHTN là A00, A01.
Tiến sĩ Kiều Xuân Thực, Hiệu trưởng nhà trường, cũng nhìn nhận việc ít TS chọn môn KHTN sẽ làm giảm nguồn tuyển sinh đối với các ngành lĩnh vực STEM (Science - khoa học, Technology - công nghệ, Engineering - kỹ thuật, Mathematics - toán học).
Vì thế khối ngành kỹ thuật công nghệ tuyển sinh rất khó khăn.
Tình hình lại càng khó khăn hơn nếu TS chọn môn thi thuộc KHTN tiếp tục giảm".
Nhìn nhận về vấn đề này, tiến sĩ Nguyễn Hữu Hiếu, Hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa (ĐH Đà Nẵng), cho rằng trong đào tạo đội ngũ khoa học kỹ thuật thì chất lượng đầu vào là một trong những yếu tố then chốt.
Vì thế, tỷ lệ học sinh chọn môn thuộc KHTN thấp sẽ ảnh hưởng phần nào đến chất lượng đào tạo nguồn nhân lực nói chung.
Theo PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn, trong những năm qua Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM đã mở rộng tổ hợp môn xét tuyển để phù hợp với nguyện vọng của học sinh, đưa vào các tổ hợp xét tuyển kết hợp giữa môn KHTN và môn KHXH nhằm tạo sự linh hoạt nhưng vẫn đảm bảo TS có năng lực cần thiết cho ngành học.
Hiện nay các tổ hợp cho khối kỹ thuật công nghệ của trường gồm có A00, A01; B00; D01; D07, D14; D15.
"Trường tổ chức chương trình bồi dưỡng kiến thức nền tảng đối với TS không học tổ hợp KHTN nhưng trúng tuyển vào các ngành kỹ thuật, với các khóa học bổ trợ về toán, vật lý và các môn cơ bản ngay từ năm đầu.
Bên cạnh đó, trường tổ chức các kỳ thi đánh giá năng lực riêng để không phụ thuộc hoàn toàn vào tổ hợp môn thi tốt nghiệp", PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn chia sẻ.
PGS-TS Nguyễn Vũ Quỳnh, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Lạc Hồng, thông tin trường đang chủ động xây dựng kế hoạch điều chỉnh tổ hợp xét tuyển nhằm thích ứng với các môn thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 và thích ứng với xu hướng TS giảm môn KHTN.
Đồng thời, trường dự kiến tinh gọn các tổ hợp không còn phù hợp, bổ sung những tổ hợp mới, bao gồm các môn giáo dục kinh tế và pháp luật, tin học và công nghệ.
Đối với Trường ĐH Công thương TP.HCM, năm 2025 trường thêm tổ hợp C01 (ngữ văn, toán, lý) để xét tuyển các ngành kỹ thuật công nghệ như công nghệ thông tin, công nghệ dệt may, công nghệ chế tạo máy, công nghệ kỹ thuật cơ điện tử, công nghệ kỹ thuật điện-điện tử, công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa...
Ngoài ra, năm 2025 trường còn sử dụng kết quả của kỳ thi đánh giá năng lực chuyên biệt của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM để có thêm nguồn tuyển.
Trong khi đó, Trường ĐH Văn Lang sẽ mở rộng thêm nhiều tổ hợp môn đối với khối kỹ thuật công nghệ.
Ví dụ kết hợp giữa môn toán, các môn KHTN với các môn KHXH, bổ sung nhiều tổ hợp có các môn như công nghệ, tin học.
Những năm gần đây, tỷ lệ học sinh chọn tổ hợp KHXH trong kỳ thi tốt nghiệp THPT luôn áp đảo.
Chẳng hạn năm 2024, toàn quốc là 63% KHXH và 37% KHTN, thậm chí có địa phương hai tỷ lệ này là 90% và 10%.
Xu hướng này đã tác động đến việc học của học sinh, ngay từ những năm THCS, học sinh tập trung học ba môn toán, văn và ngoại ngữ để thi lớp 10 - THPT và học các môn xã hội để sau này thi tốt nghiệp THPT.
Nhiều nhận định cho rằng không ít TS chọn môn KHXH ngay từ năm lớp 10 và sau đó để thi tốt nghiệp THPT không hẳn vì căn cứ vào sở thích, năng lực và định hướng chọn ngành mà vì thấy những môn này dễ học, dễ đạt điểm cao hơn các môn KHTN.
PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn cho rằng có 3 cách để thay đổi điều này.
"Thứ nhất, Bộ GD-ĐT nên nâng chuẩn đề thi KHXH.
Đề thi cần tập trung kiểm tra khả năng tư duy, phân tích và vận dụng kiến thức thay vì chỉ đánh giá khả năng ghi nhớ.
Điều này sẽ khuyến khích học sinh học môn KHXH một cách nghiêm túc hơn, đồng thời giảm tâm lý chọn môn học vì cảm tính.
Thứ hai là cân bằng phổ điểm, điều chỉnh phổ điểm các môn thi để đảm bảo tính công bằng giữa các môn KHTN và KHXH.
Thứ ba là tăng cường giáo dục hướng nghiệp.
Học sinh cần hiểu rõ tầm quan trọng của các môn KHTN đối với các ngành nghề liên quan đến kỹ thuật, công nghệ, từ đó lựa chọn môn học phù hợp với mục tiêu nghề nghiệp lâu dài", ông Nguyễn Anh Tuấn nêu giải pháp.
Tiến sĩ Kiều Xuân Thực cũng đề xuất cấu trúc đề thi các môn KHXH cần có sự phân hóa cao hơn và đảm bảo phổ điểm các môn thi KHTN và KHXH là tương đồng.
"Về lâu dài để giải quyết triệt để vấn đề này, cần có sự phân tích thấu đáo của cả nhà quản lý, nhà trường và gia đình, để hướng tới các em thực sự học vì sự đam mê, yêu thích, vì nhu cầu phát triển bản thân chứ không phải học vì điểm số", tiến sĩ Thực nhìn nhận.
Tiến sĩ Võ Văn Tuấn cho rằng đến lớp 12 học sinh chỉ được chọn môn thi tốt nghiệp THPT nằm trong các môn học đã chọn từ lớp 10, vì thế ngay khi vào THPT, các em đã phải tìm hiểu xem các ngành mình mong muốn học ở bậc ĐH yêu cầu xét tuyển các môn nào để lựa chọn tổ hợp môn phù hợp.
Vì thế, tiến sĩ Nguyễn Hữu Hiếu nhấn mạnh các trường ĐH cần thông tin rõ ràng về phương án xét tuyển, chương trình đào tạo các ngành kỹ thuật, công nghệ cho học sinh THCS, THPT để các em có căn cứ lựa chọn tổ hợp môn học khi vào lớp 10.
"Nước ta đang đẩy mạnh chiến lược, chương trình phát triển nguồn nhân lực quốc gia về các ngành công nghiệp bán dẫn, công nghệ số nói riêng và STEM nói chung.
Học sinh từ bậc THCS nên được cung cấp thông tin về triển vọng nghề nghiệp, vai trò các ngành trong chuyển đổi số và công nghiệp 4.0. Các trường nên phối hợp với doanh nghiệp đưa học sinh tham quan các nhà máy, khu công nghiệp, và trung tâm công nghệ để các em hình dung được công việc trong tương lai", PGS-TS Nguyễn Vũ Quỳnh chia sẻ.
Nhận thấy tầm quan trọng của việc học ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh, ngày nay có không ít các bậc phụ huynh quan tâm đầu tư, chú trọng vào việc đào tạo tiếng Anh cho con em mình từ rất sớm.
Đáng chú ý, hành động tưởng chừng như phù hợp với xu thế này nếu như không có một chương trình đào tạo phù hợp rất dễ gây ra những phản ứng phụ, như việc trẻ có thể "quên" tiếng Việt, mất gốc tiếng mẹ đẻ ngay trên chính quê hương của mình - điều này có thể dẫn đến những ảnh hưởng không mong muốn trong tương lai.
Horizon International Bilingual School (Horizon) được biết đến là trường tiên phong đưa giáo dục song ngữ vào Việt Nam với 20 năm kinh nghiệm.
Việc áp dụng chương trình giáo dục song ngữ tích hợp vào giảng dạy là một bước đột phá, giúp tháo gỡ "nút thắt" về những nỗi lo liên quan đến việc con trẻ sẽ chỉ có thể sử dụng thành thạo tiếng Anh khi theo học trường quốc tế.
Horizon đã nghiên cứu và kết hợp giữa chương trình giáo dục quốc gia Việt Nam và chương trình quốc tế Cambridge một cách hiệu quả.
Việc kết hợp này sẽ đảm bảo được việc học sinh nắm vững kiến thức nền tảng và phát triển năng lực học tập phù hợp với tiêu chuẩn quốc gia.
Đồng thời, đi theo lộ trình học tập toàn diện từ Tiểu học đến Trung học Phổ thông với các môn và nhiều lĩnh vực khác bằng tiếng Anh theo phương pháp tiếp cận hiện đại, lấy học sinh làm trung tâm, sẽ giúp học sinh phát triển ngoại ngữ vượt trội, thiết lập và nâng cao tư duy phản biện, tư duy sáng tạo cùng khả năng tự học, kỹ năng giải quyết vấn đề.
Điều này sẽ giúp mở ra nhiều cơ hội lựa chọn trong tương lai cũng như hòa nhập dễ dàng vào môi trường làm việc toàn cầu.
Với những ưu điểm vượt trội đó, chương trình song ngữ tích hợp tại Horizon hiện đang trở thành sự lựa chọn hàng đầu cho những bậc phụ huynh muốn tìm kiếm cho con một môi trường chất lượng cao theo tiêu chuẩn quốc tế, bắt kịp xu thế của thời đại mà vẫn phát triển toàn diện về ngôn ngữ cũng như kiến thức của Bộ giáo dục Việt Nam.
Trong gần hai thập kỷ hình thành và phát triển, Horizon luôn kiên định với sứ mệnh xây dựng một môi trường giáo dục lấy học sinh làm trung tâm, nhấn mạnh sự phát triển toàn diện về học thuật, kỹ năng xã hội, quản lý cảm xúc và phẩm chất đạo đức.
Thành công của Horizon không chỉ được đo lường qua thành tích học tập mà còn ở sự hài lòng và hạnh phúc của giáo viên, học sinh và phụ huynh trong quá trình dạy và học.
Đây chính là nền tảng để Horizon vun đắp và lan tỏa những giá trị bền vững, giúp các thế hệ học sinh không chỉ trưởng thành vượt trội mà còn trở thành những công dân ưu tú, sống có trách nhiệm và giàu lòng nhân ái.
Đừng bỏ lỡ cơ hội cho con em mình học tập và phát triển trong một môi trường giáo dục quốc tế, hiện đại và toàn diện.
Horizon chính là nơi giúp các em học sinh phát triển tối đa khả năng, tự tin bước vào tương lai.
Thanh tra Chính phủ vừa ban hành kết luận thanh tra tại Bộ GD-ĐT, liên quan đến việc thực hiện trách nhiệm công vụ trong giải quyết thủ tục hành chính (TTHC) và cung cấp dịch vụ công.
Bên cạnh những kết quả đạt được, thông qua thanh tra 10 TTHC và 18 hồ sơ giải quyết TTHC tại Vụ Tổ chức cán bộ, Cục Quản lý chất lượng và Cục Hợp tác quốc tế, cơ quan thanh tra phát hiện nhiều thiếu sót, vi phạm.
Một trong những thiếu sót được Thanh tra Chính phủ nêu, đó là công tác quản lý, giải quyết TTHC "phê duyệt liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài" trước thời điểm Thông tư số 11/2022 của Bộ GD-ĐT có hiệu lực (từ 8.2018 - 9.2022).
Bộ GD-ĐT bị kết luận buông lỏng công tác quản lý, để sai phạm trong hoạt động liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ nước ngoài.
Cụ thể là nhiều đơn vị liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ khi chưa được Bộ GD-ĐT cho phép theo quy định tại Nghị định 86/2018.
Sai phạm trên diễn ra trong thời gian dài, nhưng chưa kịp thời có biện pháp để ngăn chặn, chấn chỉnh, xử lý, gây dư luận xã hội bức xúc.
Thanh tra Chính phủ kiến nghị Bộ GD-ĐT tổ chức rà soát, thực hiện theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền các biện pháp chấn chỉnh, xử lý vi phạm, khắc phục hậu quả (nếu có) đối với các tổ chức, đơn vị, cá nhân có liên quan trong lĩnh vực liên kết tổ chức thi chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài đảm bảo đúng quy định của pháp luật.
Việc xử lý cần đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người tham gia thi cấp chứng chỉ; đồng thời chấn chỉnh công tác phê duyệt hoạt động liên kết tổ chức thi chứng chỉ, đảm bảo chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật có liên quan, công khai, minh bạch, không để phát sinh tiêu cực, bức xúc trong xã hội.
Vẫn theo kết luận thanh tra, Bộ GD-ĐT báo cáo kết quả giải quyết hồ sơ TTHC chưa phản ánh đúng thực trạng, thiếu chính xác.
Cơ quan này báo cáo Chính phủ kết quả giải quyết năm 2021 - 2022 đúng hạn là 100%.
Thế nhưng, chỉ với 10 TTHC thuộc diện thanh tra, Thanh tra Chính phủ đã phát hiện có 419 hồ sơ quá hạn, chiếm 2,27% hồ sơ đã giải quyết.
Trong đó, 3 TTHC có tỷ lệ hồ sơ giải quyết quá hạn trên 50%.
Dù nhiều thủ tục giải quyết quá hạn, nhưng cơ quan giải quyết TTHC không thực hiện nghiêm túc việc xin lỗi người dân, doanh nghiệp.
Một số đơn vị tại Bộ GD-ĐT còn bị kết luận yêu cầu người dân, doanh nghiệp bổ sung, hoàn thiện hồ sơ giấy tờ ngoài danh mục thành phần hồ sơ quy định, gây bức xúc, phiền hà, tiềm ẩn nguy cơ sách nhiễu.
Đáng chú ý, kết luận thanh tra xác định Cục Hợp tác quốc tế Bộ GD-ĐT ban hành giấy chứng nhận đã tốt nghiệp đối với 3 hồ sơ TTHC "tiếp nhận du học sinh học bổng ngân sách nhà nước tốt nghiệp về nước" là sai thẩm quyền; thẩm định đối với 3 hồ sơ của TTHC "sửa đổi quyết định, thay đổi địa điểm của văn phòng đại diện" không đúng quy trình.
Cục Quản lý chất lượng cũng phát hành giấy công nhận văn bằng không theo trình tự quy định đối với 2 hồ sơ của TTHC "công nhận văn bằng...".
Căn cứ kết luận thanh tra và ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ đề nghị Bộ GD-ĐT kiểm điểm trách nhiệm người đứng đầu, trách nhiệm của lãnh đạo bộ trực tiếp liên quan đối với những thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm đã nêu.
Theo thẩm quyền, Bộ GD-ĐT chỉ đạo, kiểm điểm đối với lãnh đạo các cục, vụ, đơn vị, tập thể, cá nhân thuộc bộ có liên quan đến những thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm được đề cập trong kết luận thanh tra.
Tại Lễ hội đổi mới ELTons diễn ra vào cuối tháng 11 tại Anh, chuyên gia từ nguyên học Susie Dent đã khám phá, thảo luận về tuyển tập 90 từ tiếng Anh được biên soạn bởi tiến sĩ Barbara McGillivray, chuyên gia hàng đầu về ngôn ngữ học tính toán và nhân văn kỹ thuật số.
Hoạt động này nằm trong khuôn khổ kỷ niệm 90 năm thành lập Hội đồng Anh, nhằm tôn vinh các thành tựu trong lĩnh vực dạy tiếng Anh và một số mục tiêu khác.
Theo Hội đồng Anh, quá trình tuyển chọn 90 từ kết hợp phương pháp tính toán và tuyển chọn của chuyên gia.
90 từ được công bố đã nêu bật những phát triển về xã hội, văn hóa, công nghệ, chính trị, môi trường định hình nên ngôn ngữ Anh từ năm 1934 đến năm 2024.
"Tuyển tập 90 từ cũng nêu bật tiếng Anh như một cầu nối mạnh mẽ giữa con người và các nền văn hóa", Hội đồng Anh thông tin.
Tiến sĩ Barbara McGillivray, tác giả của tuyển tập 90 từ, cho biết bà luôn ngạc nhiên về sự phát triển của ngôn ngữ theo thời gian nhất là về việc công nghệ đã định hình lại quá trình giao tiếp một cách sâu sắc và nhanh chóng.
Dẫn chứng cụ thể, tiến sĩ McGillivray đã lấy ví dụ về từ e-book (sách điện tử) hoặc doomscroll (hành động lướt mạng liên tục để đọc các tin tiêu cực).
"Nhưng không chỉ công nghệ thúc đẩy ngôn ngữ.
Các thay đổi về văn hóa, xã hội cũng thế.
Những từ như intersectionality (tính xen kẽ), glass ceiling (rào cản vô hình ngăn cản sự thăng tiến đặc biệt với phụ nữ và người yếu thế) phản ánh những cuộc trò chuyện quan trọng về công bằng và đại diện, định hình sự thay đổi cũng như mô tả nó", nữ tiến sĩ chia sẻ.
Nó bắt đầu như một thuật ngữ tích cực, tuy nhiên, với sự gia tăng phân cực chính trị, woke đã mang nghĩa tiêu cực và hiện nay thường được sử dụng theo cách miệt thị để mô tả những quan điểm được cho là quá cấp tiến.
Từ này được Stephen Colbert phổ biến và phản ánh văn hóa internet với sự yêu thích nội dung gây sốc để thu hút chú ý.
Giờ đây, nó là một phần của từ lóng trực tuyến, nắm bắt sự cuốn hút của kỷ nguyên số với tranh cãi và cực đoan.
Bắt đầu như một thú giải trí âm nhạc ở Nhật Bản, karaoke nhanh chóng lan rộng ra quốc tế và trở thành một hiện tượng toàn cầu.
Từ karaoke lần đầu tiên được giới thiệu bằng tiếng Anh bởi Japan Times, mô tả xu hướng mới nổi này trong xã hội Nhật Bản, sau này trở nên phổ biến ở phương Tây.
Từ này được nhà báo Carina Hsieh sáng tạo trên Cosmopolitan và trở nên phổ biến khi các ứng dụng hẹn hò gia tăng tầm quan trọng.
Được đề cử cho từ của năm 2023 của OED, situationship được Tinder công nhận là một trạng thái mối quan hệ vào năm 2022 và phổ biến mạnh mẽ trên TikTok.
Đến thập kỷ 1950, nó thường được dùng để chỉ các bệnh nhiễm trùng thay vì vi khuẩn.
Sau đó, thuật ngữ này được áp dụng trong công nghệ máy tính để chỉ phần mềm độc hại.
Sự phát triển này phản ánh sự chuyển đổi của từ ngữ từ thuật ngữ y học sang công nghệ số.
Ban đầu là sản phẩm của nghiên cứu thập kỷ 1950, AI đã phát triển và ảnh hưởng đến công nghệ toàn cầu và đời sống hàng ngày.
Sự phát triển của nó phần nào là sự mở rộng của công trình tiên phong của Turing trong thập kỷ trước.
Thuật ngữ này nhanh chóng trở thành một trong những từ liên quan đến AI đầu tiên được công nhận rộng rãi, nhận được sự chú ý lớn ngay cả trước khi cơn sốt AI gần đây bùng nổ.
Khi các công cụ AI trở nên tiên tiến hơn, deepfake nêu bật những mối lo ngại cấp bách về thông tin sai lệch và đạo đức của truyền thông kỹ thuật số, trở thành từ khóa trong các cuộc thảo luận về thao túng truyền thông và tính xác thực trong kỷ nguyên số.
Thuật ngữ này được phổ biến vào năm 2022 qua văn hóa game và internet, chủ yếu nhờ vào YouTuber Kai Cenat.
Rizz tuân theo một mẫu hình từ vựng phổ biến, như "flu" từ influenza và "fridge" từ refrigerator.
Sự phát triển của từ này, được thúc đẩy bởi TikTok và mạng xã hội, làm nổi bật cách văn hóa internet định hình ngôn ngữ của giới trẻ hiện nay.
Sự trở lại của từ này phản ánh thói quen du lịch thay đổi và sự đánh giá cao ngày càng lớn đối với các hoạt động giải trí địa phương.
Nó tương đương với việc xem một vụ tai nạn tàu hỏa, nhưng bạn không thể rời mắt đi.
Tuyển tập đầy đủ 90 từ có thể truy cập TẠI ĐÂY.
Đây còn là một hành trình kết nối dinh dưỡng lành với tình yêu thiên nhiên, lan tỏa văn hóa đọc, giúp các em nhỏ ở vùng khó khăn khám phá tiềm năng sáng tạo của bản thân, thêm tự tin và khát vọng vươn lên trong cuộc sống.
Năm học 2024 - 2025 với sự đồng hành của Hội Chữ thập đỏ Việt Nam tại ba tỉnh Quảng Ngãi, Lào Cai, Yên Bái, chương trình Sữa đậu nành học đường đã đánh dấu hành trình năm thứ 9 lan tỏa yêu thương đến khắp mọi miền.
Với thông điệp "Trao dinh dưỡng lành, gieo mầm tương lai xanh", chương trình không chỉ chăm sóc sức khỏe học đường mà còn hướng dẫn cho các em về cách ăn uống hợp vệ sinh và nuôi dưỡng tình yêu thiên nhiên từ những hành động nhỏ mỗi ngày.
Tại Quảng Ngãi, những buổi sinh hoạt ngoại khóa đã biến sân trường thành không gian tràn ngập tiếng cười và niềm háo hức của các em nhỏ.
Các trạm thử thách về dinh dưỡng và môi trường mang đến những giây phút vừa vui nhộn vừa giàu tính giáo dục.
Mỗi câu hỏi, mỗi thử thách như một "hạt giống" được gieo vào tâm hồn trẻ thơ, khơi gợi cảm hứng sáng tạo và tình yêu đối với môi trường sống.
Các em còn được tham gia những hoạt động đầy thú vị như phân loại rác và tái chế vỏ hộp sữa thành chậu cây đậu nành nhỏ xinh.
Qua đôi bàn tay chăm chút từng mầm cây, các em hiểu hơn về nguồn gốc của mỗi hộp sữa và ý nghĩa của việc tái sử dụng, bước đầu hình thành thói quen ý thức về bảo vệ môi trường.
Đặc biệt, buổi giao lưu đọc sách cùng thạc sĩ tâm lý giáo dục Võ Thị Mỹ Duyên đã để lại dấu ấn sâu sắc.
Những câu chuyện được kể và những cuốn sách trao tặng không chỉ mở ra thế giới đầy trí tưởng tượng mà còn giúp các em tự tin chia sẻ cảm xúc của mình.
Đây chính là bước đệm quan trọng, giúp các em mạnh dạn khai phá tiềm năng sáng tạo, dám nghĩ, dám làm và tự tin theo đuổi ước mơ của mình.
Cuộc thi sáng tạo "Chiếc Vỏ Xinh Kỳ Diệu" là minh chứng sống động cho sự khơi dậy tiềm năng của các em.
Những chiếc vỏ hộp sữa rỗng đã được biến hóa thành hàng trăm mô hình đầy màu sắc, phản ánh trí tưởng tượng phong phú và sự khéo léo từ những đôi bàn tay nhỏ nhắn.
Những sáng tạo ấy là lời nhắc nhở nhẹ nhàng rằng, bảo vệ môi trường bắt đầu từ hành động giản đơn nhất và điều đó nằm trong tầm tay của chính các em.
Chính sự ghi nhận từ thầy cô, bạn bè đã trở thành động lực, giúp các em tự tin hơn vào khả năng của bản thân và tạo nên tinh thần đoàn kết giữa các lớp học.
Mỗi hộp sữa trao đi là một khởi đầu nhỏ bé, nhưng ý nghĩa của chương trình còn lan tỏa niềm tin và khát vọng cho các em.
Từ việc trao học bổng, tặng hạt giống đậu nành đến tổ chức những buổi giao lưu đọc sách, tặng sách, chương trình đã giúp các em cảm nhận được sự quan tâm và khích lệ.
Những bài học về dinh dưỡng, sức khỏe và môi trường dần trở thành thói quen, hình thành nên thế hệ trẻ không chỉ khỏe mạnh mà còn thêm tự tin và khát vọng vươn lên trong cuộc sống sau này.
"Chúng tôi tin rằng mỗi em nhỏ đều là một mầm xanh mang đến hy vọng cho đất nước mai sau.
Những gì chúng ta gieo hôm nay - từ dinh dưỡng, kiến thức, tình yêu thiên nhiên đến ý thức bảo vệ môi trường - sẽ là nền tảng cho một tương lai tốt đẹp hơn.
Chương trình Sữa đậu nành học đường không chỉ mang đến dinh dưỡng mà còn ươm mầm những trái tim biết yêu thương, gắn bó với cuộc sống và môi trường", đại diện Vinasoy chia sẻ.
Mỗi nụ cười trên khuôn mặt trẻ thơ, mỗi hộp sữa được tái chế, mỗi cây xanh được gieo trồng đã trao gửi những giá trị bền vững, gieo niềm tin và hy vọng vào tương lai cho mỗi mầm non của đất nước.
Bằng cách kết nối dinh dưỡng lành với tình yêu môi trường, Vinasoy đang viết nên một hành trình đầy cảm hứng - nơi từng hộp sữa và từng đứa trẻ đều góp phần vào bức tranh của ngày mai.
"Trao dinh dưỡng lành, gieo mầm tương lai xanh" - thông điệp ấy vừa lan tỏa hy vọng, vừa đánh thức trong các em sự tự tin và ý chí vươn xa.
Chiều 19.7, Sở GD-ĐT TP.HCM hướng dẫn tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024 - 2025 vào các trường THPT chưa tuyển đủ chỉ tiêu.
Theo đó, điều kiện tham gia tuyển bổ sung lớp 10 là học sinh không trúng tuyển bất kỳ nguyện vọng nào vào các trường THPT công lập và phải có điểm thi lớp 10 của 3 môn toán, ngữ văn, ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có) lớn hơn hoặc bằng điểm chuẩn nguyện vọng 3 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Mỗi học sinh chỉ được đăng ký tuyển sinh bổ sung vào một trường THPT công lập chưa tuyển sinh đủ chỉ tiêu được giao và không được thay đổi trường khi đã nộp hồ sơ đăng ký tuyển sinh bổ sung.
Riêng đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký vào các trường cùng khu vực với trường THCS thì tổng điểm thi tuyển sinh của thí sinh được xét theo điểm chuẩn nguyện vọng 1 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Trong đó, Sở GD-ĐT cũng đưa ra lưu ý cụ thể, đối với TP.Thủ Đức được chia thành 3 khu vực trong đó khu vực 1 gồm các trường thuộc quận 2 cũ, khu vực 2 gồm các trường thuộc quận 9 cũ và khu vực 3 gồm các trường thuộc quận Thủ Đức cũ.
Cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết đây là điểm mới trong quy định về tuyển bổ sung lớp 10 năm nay.
Năm học 2023-2024, năm đầu tiên TP.HCM thực hiện tuyển bổ sung lớp 10, áp dụng điều kiện chung cho học sinh trên toàn TP.
Tuy nhiên đến năm thứ 2, trên cơ sở thực tế, Sở GD-ĐT tạo điều kiện đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký tuyển bổ sung vào trường THPT cùng địa bàn.
Việc xét theo điểm nguyện vọng 1 đối với những khu vực nói trên tạo cơ hội cho cả học sinh và những trường còn gặp khó khăn trong tuyển sinh lớp 10.
Học sinh có nguyện vọng tuyển sinh bổ sung nộp hồ sơ trực tiếp tại trường THPT gồm phiếu báo điểm kết quả thi tuyển sinh 10 được cấp bởi trường THCS và có dấu mộc đỏ.
Hội đồng tuyển lớp 10 bổ sung của các trường chịu trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ theo thời gian quy định, trong đó đảm bảo nhận thí sinh phải đáp ứng đúng theo điều kiện nói trên; căn cứ vào chỉ tiêu tuyển sinh còn lại và kết quả thi của học sinh xét bổ sung từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu.
Theo cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM, sau khi các trường THCS công lập hoàn tất việc nhận hồ sơ trúng tuyển lớp 10 trực tiếp vào ngày 20.7,  Sở căn cứ vào đó để rà soát lại chỉ tiêu của từng trường.
Ngày 22.7, Sở sẽ công bố danh sách trường thực hiện tuyển bổ sung lớp 10 và chỉ tiêu tuyển bổ sung của từng trường để phụ huynh học sinh đăng ký, nếu có nhu cầu.
Các trường THPT tổ chức nhận hồ sơ thí sinh đăng ký tuyển bổ sung từ ngày 22 đến 17 giờ ngày 27.7.
Ngày 6.8, các trường công bố danh sách thí sinh trúng tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024-2025.
Chỉ cần máy tính, điện thoại hoặc máy tính bảng có kết nối mạng, thí sinh có thể truy cập miễn phí ấn phẩm dưới dạng phiên bản điện tử dày 220 trang với nhiều thông tin bổ ích phục vụ cho kỳ thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển ĐH, CĐ sắp tới.
Trên thanhnien.vn, cẩm nang tuyển sinh là một trang riêng thuộc chuyên mục Giáo dục.
Tại trang này, bạn đọc có thể bấm vào mục "xem ngay" để đọc sách.
Mỗi cú nhấp chuột, bạn đọc sẽ lật qua từng trang của cuốn sách, di chuyển tới trang trước hoặc lùi về trang sau một cách linh hoạt.
Bạn đọc cũng dễ dàng nhấp đúp hoặc sử dụng biểu tượng zoom trên thanh công cụ cận cảnh, đọc chi tiết các phần nội dung cụ thể của bài viết.
Trên thiết bị điện thoại di động, bạn đọc dễ dàng đọc từng trang sách bằng thao tác dùng ngón tay kéo dọc màn hình điện thoại.
Chỉ cần quét mã QR được cung cấp sẵn trên số báo này, bạn đọc sẽ nhận được đường link truy cập miễn phí ấn phẩm điện tử Cẩm nang tuyển sinh.
Phiên bản này được tích hợp trên mọi nền tảng thiết bị điện tử, phù hợp với mọi loại màn hình từ máy tính bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng đến điện thoại thông minh.
Không chỉ Cẩm nang tuyển sinh, trang này còn tích hợp những thông tin tuyển sinh mới nhất trong năm 2023.
Học sinh cũng có thể thực hiện trắc nghiệm ngành nghề thông qua bảng hỏi được thiết lập sẵn, từ đó xem gợi ý sở thích nghề nghiệp phù hợp với những nhóm công việc và ngành nghề cụ thể.
Trước đó, từ ngày 2.3, ấn phẩm Cẩm nang tuyển sinh năm 2023 đã có mặt ở các sạp báo, nhà sách.
Nguyên tổ trưởng tổ toán Trường THPT Marie Curie (quận 3, TP.HCM) Trần Văn Toàn cho rằng đề thi tốt nghiệp THPT trước đây chủ yếu tập trung vào việc đánh giá kiến thức lý thuyết và kỹ năng tính toán cơ bản.
Sự phân hóa thí sinh không rõ ràng do phần lớn các câu hỏi chỉ xoay quanh các khái niệm quen thuộc và ít đòi hỏi tư duy logic sâu sắc, nhưng lại có nhiều dạng toán hàn lâm và đôi khi phải sử dụng những thủ thuật trong giải toán.
Còn cấu trúc đề thi tốt nghiệp THPT 2025 bám sát Chương trình GDPT 2018 và sách giáo khoa.
Phần 2 (Trắc nghiệm đúng sai) và phần 3 (Trắc nghiệm trả lời ngắn) đóng vai trò then chốt trong việc phân loại thí sinh có khả năng tư duy logic và vận dụng kiến thức vào thực tế, là thước đo khả năng hiểu sâu kiến thức và khả năng phân tích chi tiết của thí sinh, tránh được tình trạng đoán mò như phần trắc nghiệm truyền thống.
Những thay đổi này giúp đề thi năm nay trở nên toàn diện hơn và đáp ứng yêu cầu đổi mới giáo dục.
Từ đó, theo thầy Toàn, đề thi này đòi hỏi học sinh phải chuyển từ phương pháp học thuộc lòng sang phương pháp hiểu rõ bản chất của từng khái niệm và áp dụng chúng trong các tình huống thực tế.
Theo đó, học sinh cần  rèn luyện kỹ năng phản biện, tư duy logic, giải thích và trình bày bài toán rõ ràng.
Hơn thế nữa, cần vận dụng linh hoạt kiến thức liên môn vì đề tham khảo yêu cầu học sinh phải vận dụng kiến thức liên quan đến nhiều môn học khác nhau như toán học, vật lý, địa lý hay kinh tế vào tìm đáp án.
Thầy Toàn cho rằng học sinh cần học hiểu sâu và nắm vững bản chất kiến thức thay vì chỉ học thuộc lòng.
Giáo viên Ngô Văn Đát, Trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa (quận 1, TP.HCM), nhận xét đề tham khảo môn ngữ văn nhẹ nhàng, phù hợp, đúng với định hướng kiểm tra, đánh giá của Chương trình GDPT 2018.
Tuy nhiên, đề có sự thay đổi về yêu cầu trong phần viết.
So với những năm trước đây, học sinh sẽ thực hiện viết đoạn nghị luận xã hội và viết bài nghị luận văn học, đề năm nay thì yêu cầu học sinh viết đoạn nghị luận văn học và viết bài nghị luận xã hội.
Đây là những thay đổi phù hợp đã được định hướng trong việc đánh giá, kiểm tra của chương trình mới.
Về kiến thức, đề tham khảo đáp ứng nội dung kiến thức phù hợp với chương trình mới.
Trong phần viết đoạn nghị luận, yêu cầu của đề rất rõ, gắn với ngữ liệu trong phần đọc hiểu, phù hợp với kiến thức học sinh đã được học trong hệ thống các bài học theo đặc trưng thể loại có tính liên kết giữa các lớp 10, 11, 12 và cả những kiến thức đã học từ cấp THCS.
Học sinh cần nắm vững tri thức đặc trưng thể loại, rèn luyện kỹ năng viết đoạn và viết bài (bao gồm cả nghị luận văn học, nghị luận xã hội); phải chăm chỉ luyện đề ngoài sách giáo khoa và luyện viết mới có thể đạt được điểm cao".
Giáo viên Trần Thị Hồng Nhung, Trường quốc tế Á Châu (TP.HCM), cho rằng cấu trúc mới của đề thi tham khảo môn tiếng Anh có sự cấp tiến và cải thiện rõ rệt, tập trung chủ yếu vào kỹ năng đọc hiểu, kiểm tra từ vựng và các kỹ năng ngôn ngữ thực dụng hơn lối mòn ngữ âm, ngữ pháp nhiều năm qua, giúp đánh giá chính xác năng lực sử dụng ngôn ngữ của người học.
Qua đó khuyến khích người học phải thật sự hiểu và biết cách áp dụng các kiến thức, kỹ năng đã tích lũy, không chỉ trong bài thi mà còn trong thực tế.
Theo cô Nhung, số lượng câu hỏi dạng sắp xếp tăng từ 2 lên 5 câu so với đề tham khảo năm trước, với các mức độ từ dễ đến khó, từ ngắn đến dài và có sự xuất hiện của các đoạn đối thoại.
Điều này đòi hỏi thí sinh phải vận dụng tư duy logic để sắp xếp các câu sao cho hợp lý, phải nắm được cấu trúc của các loại văn bản ví dụ như thư từ, email, hay cấu trúc của đoạn văn và việc sử dụng các liên từ để liên kết các câu.
Bên cạnh đó, việc tăng số câu hỏi trong 2 bài đọc hiểu (reading comprehension) từ 12 câu lên 18 câu, chiếm gần 50% số câu hỏi của đề cũng là một điểm mới đáng chú ý.
Đề thi bao gồm một bài đọc 8 câu và bài đọc còn lại gồm 10 câu sẽ tăng thêm thử thách cho các thí sinh vì đây luôn được đánh giá là dạng bài khó, đòi hỏi học thí sinh cần có vốn từ rộng và thành thạo các kỹ năng đọc hiểu.
Cấu trúc đề mới đặt trọng tâm vào năng lực đọc hiểu, đồng thời yêu cầu ở học sinh một vốn từ rộng hơn.
Các em thường gặp khó khăn với các bài đọc hiểu vì không đủ vốn từ, do đó, giáo viên cần lồng ghép và mở rộng từ vựng bên ngoài sách giáo khoa, cung cấp hoặc gợi ý các bài đọc thêm và giao nhiệm vụ qua đó giúp các em làm quen với các dạng văn bản, thoải mái và tự tin với các bài đọc dài, khuyến khích các em trau dồi vốn từ ở đa dạng lĩnh vực để có thể hoàn thành tốt bài thi.
Dạng bài sắp xếp thoạt nhìn có vẻ dài nhưng lại dễ lấy điểm nếu các em có vốn liên từ cơ bản, nắm được cấu trúc của một số văn bản thường gặp và vận dụng tính logic trong việc liên kết các ý.
Vì vậy giáo viên cần cung cấp cho học sinh kiến thức về các liên từ, cấu trúc của văn bản và hướng dẫn các em trong những bài đầu tiên để các em làm quen và có thể tự suy luận độc lập sau đó.
Đề thi tham khảo môn lịch sử năm 2025 gồm có hai phần.
Trong đó phần II sẽ là phần khó cho thí sinh.
Ở phần này, thí sinh chỉ cần làm sai một ý trong một câu a), b), c), d) thì mất đi số điểm theo quy định của đáp án thay vì sai một câu sẽ mất 0,25 điểm như ở phần I.
Do đó thí sinh rất khó đạt điểm 10.
Nội dung các câu hỏi xuyên suốt trong chương trình lịch sử của lớp 12, chiếm tỷ lệ 90%, còn 10% (4 câu/24 câu +16 ý) nội dung kiến thức của chương trình lịch sử lớp 11.
Cấu trúc đề thi tham khảo môn lịch sử 2025 có điểm mới về dạng câu hỏi so với những đề thi trước đây.
Phần II có dạng câu hỏi chọn đúng sai từ những bảng niên biểu thông tin (thời gian – nội dung) đoạn tư liệu lịch sử.
Nội dung này được trích dẫn từ những nguồn tư liệu lịch sử ngoài sách giáo khoa do đó yêu cầu học sinh phải nắm vững các kiến thức cơ bản, trọng tâm trong quá trình học tập và vận dụng tư duy để giải các câu hỏi dạng đúng sai.
4 câu hỏi trong phần II nhằm mục đích phân loại để tuyển sinh đại học.
Với đề tham khảo môn giáo dục kinh tế và pháp luật, thầy Nguyễn Tiến Dũng, giáo viên Trường THCS và THPT Trần Đại Nghĩa (Q.1, TP.HCM), nhận định cấu trúc theo hướng đánh giá năng lực, phù hợp với Chương trình GDPT 2018.
Đề có 28 câu hỏi với 40 lệnh hỏi, trong đó 24 câu trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn; 4 câu trắc nghiệm đúng sai, thời gian làm bài 50 phút.
Kiến thức câu hỏi trong đề thi bao gồm chương trình lớp 10, 11, 12, khác với trước đây trọng tâm là chương trình lớp 12 và chỉ có một số rất ít câu hỏi ở chương trình 11.
Do đó, giáo viên và học sinh trong quá trình dạy và học phải hết sức chú ý về khối lượng kiến thức cần ôn tập và thời gian ôn tập sao cho đảm bảo học sinh nắm vững kiến thức trọng tâm về kinh tế và pháp luật trong 3 chương trình môn học lớp 10, 11,12.
Đề thi có 28 câu, tuy giảm nhiều số lượng câu hỏi so với trước đây nhưng độ khó cao, ngoài kiến thức cơ bản, học sinh cần có kiến thức thực tế và khả năng tư duy, phân tích, xử lý thông tin, tình huống.
Đề tham khảo thi tốt nghiệp THPT đòi hỏi học sinh tăng cường khả năng vận dụng kiến thức.
Thạc sĩ Trần Văn Toàn, nguyên tổ trưởng tổ toán Trường THPT Marie Curie (quận 3, TP.HCM), phân tích đề tham khảo thi tốt nghiệp THPT môn toán được chia thành 3 phần, đây là sự khác biệt so với các đề thi trước đây vốn chỉ bao gồm phần trắc nghiệm nhiều lựa chọn.
Phần này gồm 4 câu, trong đó 1 câu liên quan đến lượng giác lớp 11 và 3 câu là bài toán thực tiễn liên quan đến xác suất và các môn khoa học.
Điều này yêu cầu thí sinh hiểu sâu về lý thuyết và khả năng giải quyết vấn đề.
Phần này bao gồm cả các loại toán tư duy logic và kiến thức của lớp 10, 11.
Các bài toán trong phần này không chỉ đòi hỏi kiến thức toán học vững chắc mà còn yêu cầu khả năng phân tích, tư duy logic và ứng dụng lý thuyết vào bài toán thực tiễn.
So với các đề thi trước đây, phần 3 là bước thay đổi với nhiều bài toán thực tế và đòi hỏi sự linh hoạt trong cách giải quyết vấn đề.
Đây là sự chuẩn bị tốt cho học sinh trong việc ứng dụng toán học vào các lĩnh vực khác nhau trong đời sống và công việc.
Đề tham khảo thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 có một số điểm đặc biệt về dạng thức câu hỏi, theo đó các phương pháp học để bám sát và trả lời tốt các câu hỏi theo các dạng thức cũng cần được quan tâm lưu ý.
Đề thi tham khảo thể hiện được tính phân hóa, phát triển đa dạng năng lực của thí sinh, đáp ứng tốt yêu cầu của chương trình giáo dục phổ thông.
Với sự đa dạng về các dạng thức, đặc biệt với câu hỏi trắc nghiệm đúng sai và câu hỏi trắc nghiệm trả lời ngắn sẽ hạn chế các khả năng khoanh bừa, dùng mẹo của thí sinh.
Với đề tham khảo môn toán, giáo viên Nguyễn Tiến Trúc, tổ trưởng tổ toán Trường THPT Tân Bình (quận Tân Phú, TP.HCM), nhận xét đề tham khảo môn toán có nhiều câu hỏi vận dụng toán học vào thực tiễn nên muốn đạt điểm cao thí sinh phải có năng lực mô hình hóa toán học tốt.
Đề tham khảo thi tốt nghiệp THPT có tính phân hóa cao, hạn chế khả năng có điểm nhờ may mắn của thí sinh, phù hợp với mục tiêu xét tốt nghiệp THPT và xét tuyển ĐH.
Các câu hỏi trong đề tham khảo thi tốt nghiệp THPT được dàn trải nội dung cả 3 khối 10, 11, 12 đều mang bản chất hóa học và chỉ khi cả thầy và trò học đúng - làm trúng theo yêu cầu cần đạt của chương trình quy định thì mới có thể xử lý và giải quyết được trọn vẹn đề thi.
Các câu hỏi trong đề minh họa hầu hết đều gắn với bối cảnh có ý nghĩa thực tế, gần gũi với học sinh.
Các em vận dụng kiến thức và năng lực được học để xử lý và giải quyết các câu hỏi từ mức độ biết đến hiểu và vận dụng.
Đặc biệt đề tham khảo môn hóa học đã hạn chế câu tính toán phức tạp mà không có ý nghĩa, thay vào đó những bài tập hóa học đều gắn liền với thực tiễn đời sống, sản xuất, giúp phân hóa sâu, tăng cường kiến thức và kỹ năng thực hành, vận dụng kiến thức giải quyết một số vấn đề của thực tiễn, đáp ứng yêu cầu định hướng nghề nghiệp.
Còn giáo viên dạy vật lý tại quận Tân Phú thì cho hay, cấu trúc đề tham khảo môn vật lý tập trung vào kiến thức lớp 12, chỉ có 1 hoặc 2 câu lý thuyết lớp 10, 11.
Qua các câu hỏi cho thấy xu hướng ra đề sẽ tập trung nhiều hơn vào bản chất vật lý đi kèm trong các thí nghiệm và kiến thức thực tế.
Theo giáo viên này thì dù đề không có nhiều các câu hỏi của chương 1, lớp 12 và đây chỉ là đề minh họa nhưng học sinh vẫn phải chuẩn bị tốt kiến thức chương 1 lớp 12.
"Đề minh họa cho ta thấy cái nhìn tổng quan về cấu trúc đề thi, chưa thể đánh giá về mức độ khó hay dễ của đề thi thật.
Về phía học sinh cần chủ động ôn tập, các bài thực hành cần hiểu rõ phương pháp tiến hành thí nghiệm, không nên học tủ", giáo viên vật lý trên nói.
Đề tham khảo môn văn lần 2 của Bộ GD-ĐT hay nhưng khó hơn so với đề tham khảo lần 1.
Một số đồng nghiệp của tôi cũng hơi lo lắng sau khi đọc đề.
Đọc sơ qua có thể thấy đề có vẻ nhẹ nhàng nhưng học sinh vẫn nhận định là khá khó với mình.
Tôi vừa cho học sinh đọc đề tham khảo và các bạn dù học khá môn ngữ văn nhưng vẫn lo lắng nhất là câu viết đoạn nghị luận văn học khá khó lường.
Đề kiểu mới sẽ hạn chế tối đa việc học tủ, triệt tiêu việc học theo văn mẫu hay đoán đề.
Ở phần đọc hiểu, đề chọn 1 bài thơ hiện đại và các câu hỏi xoáy vào đặc trưng của thơ và nội dung bài thơ.
Câu hỏi không dễ.
Các câu hỏi đặt ra không hề đơn giản mà khá khó ở câu 3 và câu 4.
Học sinh phải vững tri thức ngữ văn và cảm hiểu tốt mới làm đúng được những câu này.
Ở phần viết, nghị luận văn học có sự giảm sâu về điểm số (chỉ còn 2 điểm trong khi kiểu đề cũ là 5 điểm) vì đã có phần kiểm tra kiến thức tri thức ngữ văn về thể loại ở đọc hiểu và yêu cầu phần này cũng bám vào cả nội dung và đặc trưng thể loại trong một tác phẩm cụ thể.
Phần nghị luận xã hội chỉ cần học sinh có nhận thức về các vấn đề xã hội và kỹ năng viết thì dễ dàng giải quyết được yêu cầu của đề.
Vấn đề lựa chọn phù hợp lứa tuổi 18, phù hợp bối cảnh xã hội đương đại.
Vấn đề trí tuệ nhân tạo cũng khá "hot" và được học sinh quan tâm để ý, gắn liền với tuổi trẻ.
Tôi cho rằng, đề minh họa môn ngữ văn theo cấu trúc định dạng đề thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 thể hiện rõ sự đổi mới trong dạy học lẫn kiểm tra đánh giá theo Chương trình GDPT 2018.
Điều dễ nhận thấy nhất là các yêu cầu của đề bám sát yêu cầu cần đạt theo đặc trưng thể loại của chương trình mới.
Đề thi minh họa vẫn giữ nguyên hình thức là 100% tự luận, kiểm tra được toàn bộ kỹ năng đọc hiểu và kỹ năng viết.
Từ nay, sẽ chấm dứt triệt để tình trạng đoán tác phẩm, đoán đề.
Cấu trúc này sẽ gây khó khăn cho thí sinh khi phần 2 có tới 4 câu hỏi và số điểm được quy định khá khắt khe để thí sinh có thể có điểm tuyệt đối ở từng câu.
Nội dung kiến thức câu hỏi nằm xuyên suốt trong các chủ đề lịch sử của lớp 11 (4 câu) và lớp 12 ( 20 câu/24).
Phần 2 nội dung nằm hoàn toàn trong chương trình lịch sử 12 nhưng không lấy nguồn tư liệu từ bất kỳ bộ sách giáo khoa nào nên yêu cầu học sinh phải nắm vững các kiến thức cơ bản trong quá trình học.
Vận dụng tư duy để giải các câu hỏi.
Hình thức khá phong phú đa dạng ở phần 2 khi có những câu hỏi lấy tiền đề là bảng tư liệu, đoạn tư liệu.
Đề có sự phân hóa tốt hướng tới đánh giá năng lực tổng hợp của học sinh".
Thạc sĩ Đặng Thanh Huân, giáo viên môn tiếng Anh Trường THPT Nguyễn Hữu Thọ (Q.4, TP.HCM), nhận xét đề thi tốt nghiệp môn tiếng Anh năm nay bám sát cấu trúc và nội dung từng dạng câu hỏi trong đề thi minh họa.
Cũng như những năm trước, các câu hỏi về phần ngữ pháp khá đơn giản và được xem như dùng để xét tốt nghiệp THPT, các câu hỏi về phần từ vựng và đọc hiểu dùng để phân hóa thí sinh.
Nhìn chung, đề thi năm nay phân hóa tương đối ổn, đáp ứng được cả 2 mục tiêu xét tốt nghiệp THPT và tuyển sinh vào ĐH, CĐ.
Với đề thi này, học sinh trung bình dễ dàng đạt được 5 điểm để có thể tốt nghiệp THPT.
Học sinh khá có thể đạt được 7 đến 8 điểm.
Tuy nhiên, mỗi mã đề có khoảng từ 3 đến 4 câu khó, vì vậy dự đoán năm nay sẽ không có "mưa điểm 10''.
Giáo viên Lê Thị Phương Thoa, tổ trưởng tổ ngoại ngữ Trường THPT Nguyễn Hữu Huân (TP.Thủ Đức, TP.HCM), cho biết nội dung đề thi gần gũi và thực tế.
Trong đó phần ngữ pháp bám sát đề minh họa còn phần từ vựng yêu cầu thí sinh kỹ năng làm bài tốt mới đạt điểm tối đa.
Đề thi có khoảng 5 câu phân hóa, phổ điểm đa số trên trung bình nhưng rơi vào khung điểm từ khoảng 6 đến 9.
Tương tự, giáo viên Trần Ngọc Hữu Phước, tổ trưởng tổ tiếng Anh Trường THPT Bùi Thị Xuân (Q.1, TP.HCM), cũng dự đoán sẽ có điểm 10 nhưng không nhiều.
Giáo viên này cho hay, đề thi môn tiếng Anh nhẹ nhàng.
Phần lớn kiến thức nằm trong chương trình tiếng Anh lớp 12.
Tuy nhiên, đề thi vẫn có nhiều câu hỏi mang tính phân loại.
Các câu hỏi dạng này chủ yếu rơi vào phần câu trắc nghiệm từ vựng và câu trắc nghiệm thành ngữ.
Tổ trưởng tổ tiếng Anh Trường THPT Bùi Thị Xuân so sánh, khoảng một vài năm trở lại đây thì đề thi năm nay có phần dễ chịu hơn.
Cụ thể độ khó của phần Reading cũng không khó như mọi năm.
Các câu hỏi từ vựng tuy rơi vào dạng vận dụng cao nhưng học sinh vẫn có thể vận dụng ngữ cảnh đoán được.
Nhìn chung, chỉ cần học kỹ kiến thức chương trình tiếng Anh lớp 12, học sinh dễ dàng đạt được trên 8 điểm.
Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 có 1.071.393 thí sinh đăng ký dự thi (tăng hơn 45.000 thí sinh so với kỳ thi năm 2023).
Thí sinh sẽ tham dự kỳ thi tại 2.323 điểm thi (tăng 51 điểm thi so với năm 2023) với tổng số 45.149 phòng thi.
Năm 2024 là năm cuối cùng tổ chức kỳ thi tốt nghiệp THPT theo chương trình GDPT 2006 nên số thí sinh tự do cũng nhiều hơn với 46.978 thí sinh (chiếm 4,38% tổng số thí sinh).
Trong đó có nhiều thí sinh chưa đỗ tốt nghiệp THPT từ các năm 2020, 2021… nên năm nay đăng ký thi lại vì từ năm 2025, kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ tổ chức theo chương trình GDPT 2018.
Báo Thanh Niên sẽ gửi tặng các thí sinh phụ trương Gợi ý giải đề thi tốt nghiệp THPT 2024 trên báo in số ra các ngày 28 và 29.6. Phụ trương gồm 4 trang với hướng dẫn giải đề thi chi tiết do các giáo viên có kinh nghiệm thực hiện.
Ngoài ra, để kịp thời cung cấp thông tin cho thí sinh, ngay sau mỗi buổi thi, Thanh Niên Online sẽ cập nhật nhanh nhất đề thi, gợi ý giải đề và nhận xét đề tại địa chỉ thanhnien.vn.
Chuyên đề số 10 môn ngữ văn thuộc chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 với chủ đề "Thực chiến nghị luận văn học" do giáo viên Đỗ Đức Anh, Trường THPT Bùi Thị Xuân (Q.1, TP.HCM), hướng dẫn.
Theo thầy Đức Anh, Chiếc thuyền ngoài xa là một tác phẩm thường xuyên có mặt trong đề thi tốt nghiệp THPT.
Dù truyện ngắn này đã ra đề thi tốt nghiệp năm trước nhưng học sinh cũng không nên lơ là, chủ quan.
Tại chuyên đề này, thầy Đức Anh phân tích kỹ về người đàn bà hàng chài – nhân vật chính của truyện.
Hướng dẫn cách tìm luận điểm trong đoạn văn của đề thi, cách viết cụ thể từng đoạn trong bài và cách chèn những câu lý luận ghi điểm với giám khảo.
Đề "thực chiến" ở đây bám sát kiểu đề của Bộ GD-ĐT và hướng đến kỹ năng làm nghị luận văn học "siêu hay như thủ khoa".
Các chuyên đề ôn tập kiến thức được các giáo viên giàu kinh nghiệm của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), THPT Bùi Thị Xuân (Q.1), THPT Lê Quý Đôn (Q.3), THPT Nguyễn Hiền (Q.11)… thực hiện.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR từ lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Theo thạc sĩ Nguyễn Thị Kim Phụng, Phó giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và quan hệ doanh nghiệp Trường ĐH Tài chính-Marketing, từ năm 2024 trở về trước, các trường xét tuyển sớm vào thời gian trước kỳ thi tốt nghiệp THPT với những phương thức khác nhau như học bạ THPT, kết quả kỳ thi đánh giá năng lực, kỳ thi đánh giá chuyên biệt...
Tuy nhiên, dự thảo của Bộ GD-ĐT năm 2025 có đưa ra khung xét tuyển sớm nhưng giới hạn trong 20% chỉ tiêu hoặc có khả năng bỏ luôn xét tuyển sớm.
"Tuy nhiên, thí sinh không nên quá lo lắng vì dù xét tuyển sớm hay không thì chỉ tiêu của các trường vẫn như vậy.
Các em vẫn có thể đăng ký bằng tất cả các phương thức tại đợt xét tuyển chung.
Có một điểm cần lưu ý năm 2025 môn ngoại ngữ không còn là môn bắt buộc tại kỳ thi tốt nghiệp THPT, nên thí sinh nào muốn xét tuyển vào ngành có ngoại ngữ thì các em phải chọn môn tiếng Anh để thi tốt nghiệp", thạc sĩ Phụng khuyên.
để có cơ sở vững chắc, từ đó có lựa chọn phù hợp với bản thân".
Thạc sĩ Võ Ngọc Nhơn, Phó giám đốc Trung tâm Tư vấn tuyển sinh Trường ĐH Công nghệ TP.HCM, cũng đưa ra lời khuyên học sinh không cần quá quan tâm đến việc có còn xét tuyển sớm hay không và xét tuyển sớm bao nhiêu phần trăm chỉ tiêu.
Theo đó, TP.HCM quy định cụ thể áp dụng chính sách hỗ trợ, miễn học phí đối với học sinh và học viên công lập, ngoài công lập đang theo học tại các trường THCS và trung tâm GDTX hệ THCS, ngoại trừ học sinh THCS các trường có vốn đầu tư nước ngoài.
Ngoài ra, các bạn được giao lưu với hai diễn giả là ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường và doanh nhân, người mẫu Helly Tống tại talk show “"Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống".
Phát biểu tại lễ khai mạc, lãnh đạo Trường ĐH Nông lâm TP.HCM đánh giá đây là một sự kiện hết sức thiết thực, giúp hàng ngàn sinh viên nâng cao ý thức bảo vệ môi trường.
Những hoạt động thú vị tại các gian hàng cũng phần nào giúp các em giảm bớt stress và hình thành một lối sống lành mạnh.
Không chỉ được vui chơi “thả ga”, ban tổ chức còn trao nhiều phần quà “khủng” cho các sinh viên sở hữu dãy số may mắn trong phần bốc thăm trúng thưởng khi check in tại ngày hội.
Một trong những hoạt động hấp dẫn khác của ngày hội là cuộc thi "Rung chuông vàng" đầy gay cấn với sự so tài của hàng chục sinh viên để giành giải thưởng 2 triệu đồng.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy ý nghĩa dành cho hàng ngàn sinh viên.
Sau lễ trao giải thưởng VinFuture 2024, có nhiều bình luận trái chiều về việc ông Jensen Huang, nhà sáng lập và là CEO Tập đoàn NVIDIA (của Mỹ) được trao giải thưởng chính, trị giá 3 triệu USD cùng với 4 nhà khoa học khác.
Theo Hội đồng giải thưởng VinFuture, người trực tiếp đề cử CEO NVIDIA cho giải thưởng VinFuture 2024 là bà Monica Lam, giáo sư khoa học máy tính ở ĐH Stanford, là Viện sĩ Viện hàn lâm Kỹ thuật quốc gia Mỹ.
Bà cho rằng đề cử của mình "hơi khác so với thông thường".
Nhưng VinFuture khác với các giải thưởng hàn lâm thuần túy khác.
Theo GS Geoffrey Hinton, ĐH Toronto, Canada, một trong 5 chủ nhân giải thưởng chính VinFuture 2024, sự bùng nổ gần đây trong lĩnh vực AI là kết quả của 3 yếu tố.
Đầu tiên là nghiên cứu nhằm phát triển các phương pháp hiệu quả hơn cho phép mạng nơ-ron học, là việc mà ông, GS Yoshua Bengio, GS Yann LeCun và rất nhiều người khác đã thực hiện.
Ngoài ra còn phải kể đến khả năng tính toán cực nhanh của các bo mạch xử lý đồ họa (GPU) và lượng dữ liệu khổng lồ mà chúng ta có thể thu thập.
Cũng theo GS Hinton, sự ghi nhận công lao của ông Jensen Huang trong việc tiên phong tạo ra các bo mạch GPU hữu ích cho AI là một khía cạnh tuyệt vời của giải thưởng VinFuture 2024.
Theo GS Richard Henry Friend, Chủ tịch Hội đồng giải thưởng VinFuture, lăng kính khác biệt giúp VinFuture tìm kiếm được các công trình có thể mang lại lợi ích cho hàng triệu người trên khắp thế giới, điều này làm VinFuture không giống bất kỳ giải thưởng nào khác.
Thực tế, sau 4 mùa giải, VinFuture đã chứng minh tầm nhìn vượt trội cùng lối đi khác biệt khi đánh giá các nghiên cứu một cách toàn diện, trong mối quan hệ đa chiều thay vì chỉ vinh danh các nghiên cứu đơn lẻ.
Thông qua hoạt động tại các gian hàng có tên Thử tài phân loại, tái chế rác thải, Nạp năng lượng nhanh như chớp, Tư vấn sức khỏe cùng chuyên gia, Tham quan nhà máy Acecook, Thử thách nấu mì siêu tốc…, ban tổ chức mong muốn các bạn sinh viên được cung cấp thêm kiến thức về bữa ăn dinh dưỡng và ý thức hơn trong việc bảo vệ môi trường.
Là một trong hai diễn giả chính của talkshow "Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống", ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường, giảng viên bộ môn dinh dưỡng, Trường ĐH Y dược TP.HCM, chia sẻ cô cảm thấy vinh dự và tự hào khi được đồng hành cùng chương trình.
Cô mong các bạn sinh viên hãy theo đuổi lối sống xanh sống khỏe ngày từ bây giờ, để bản thân có một thể trạng tốt trong tương lai.
Đối với doanh nhân, người mẫu Helly Tống, một người nhiệt tình theo đuổi phong cách sống xanh, gần gũi với thiên nhiên, cho rằng ngày hội “sống xanh sống khỏe” cần được nhân rộng để các bạn trẻ cùng nhau lan tỏa tinh thần sống tích cực này.
Kết thúc chuỗi ngày hội “Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe”, Báo Thanh Niên xin được gửi lời cảm ơn trân trọng đến Công ty CP Acecook Việt Nam cùng lãnh đạo các trường đại học đã đồng hành, tạo nên một hoạt động đầy thiết thực dành cho hàng ngàn sinh viên những ngày cuối năm 2024.
Ngày hội Kết nối doanh nghiệp - UEF Business Matching 2024 tạo điều kiện cho các đơn vị lan tỏa hình ảnh thương hiệu, giới thiệu sản phẩm     và dịch vụ đến các đối tác tiềm năng, mở rộng mạng lưới kinh doanh.
Đây là hoạt động nằm trong chiến lược hợp tác lâu dài giữa nhà trường và doanh nghiệp của UEF, nhằm tạo ra những giá trị thiết thực, góp phần xây dựng một cộng đồng học thuật – kinh doanh bền vững.
Đặc biệt, buổi tọa đàm với chủ đề "Lãnh đạo thích ứng" mang đến những góc nhìn sâu sắc về cách lãnh đạo hiệu quả trong bối cảnh thay đổi không ngừng.
Với hơn một thập kỷ kinh nghiệm tư vấn và huấn luyện cho các nhà lãnh đạo C-Suite tại Việt Nam và Đông Nam Á, tiến sĩ Steve Phạm đã đưa ra những ví dụ thực tiễn và lời khuyên hữu ích về áp dụng tâm lý học trong việc xây dựng và gắn kết đội ngũ nhân sự.
Cho đến nay, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM đã mở rộng quan hệ hợp tác với hơn 1.000 doanh nghiệp, tập đoàn kinh tế trong và ngoài nước.
Bên cạnh hoạt động đào tạo, các doanh nghiệp này còn đồng hành với nhà trường trong nhiều chương trình phát     triển kỹ năng nghề nghiệp cho sinh viên, Mock - interview, triển khai chương trình Company Tour, kiến tập, thực tập và mang đến nhiều vị trí việc làm chất lượng ở nhiều ngành nghề.
Sau 4 năm, sáng 7.12.2024, 63 sinh viên chương trình cử nhân quốc tế khóa 2020 của Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF) đã hoàn thành chương trình học đầy thách thức trong bối cảnh Covid-19 trước đó để nhận bằng cử nhân danh giá.
Đây là các chương trình Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF) liên kết đào tạo với các trường đại học tại Anh quốc như ĐH Gloucestershire và ĐH Leeds Trinity.
Đặc biệt, đây là khóa sinh viên khi nhập htỏc trong giai đoạn bị ảnh hưởng bởi Covid-19.
Các sinh viên vừa học tập online rồi sau đó tích hợp online vào trong lớp.
Tuy nhiên, các sinh viên đã vượt qua khó khăn, tốt nghiệp với thành tích xuất sắc.
Phạm Ngọc Phương Thảo là một trong sinh viên xuất sắc đã tốt nghiệp thủ khoa của chương trình cử nhân quốc tế khóa 2020.
Em cũng vinh dự được đại diện các bạn sinh viên phát biểu cảm nghĩ của mình sau 4 năm học.
Tại buổi lễ, Phương Thảo cùng các tân thủ khoa các ngành khác đã nhận học bổng thạc sĩ trị giá 5.000 bảng Anh (khoảng 152 triệu đồng) từ ĐH Gloucestershire.
Ngoài ra, tất cả sinh viên thuộc chương trình đào tạo của ĐH Gloucestershire khi tham gia học thạc sĩ tại trường đại học này sẽ nhận được học bổng miễn giảm học phí 1.500 bảng Anh (khoảng 45 triệu đồng/suất).
Tổng chi phí học bổng do ĐH Gloucestershire trao tặng là 77.500 bảng Anh (khoảng 2,5 t đồng).
Theo TS Đỗ Hữu Nguyên Lộc, Phó hiệu trưởng phụ trách các chương trình đào tạo quốc tế, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM (UEF), ĐH Gloucestershire được thành lập năm 1834, là một trong những đại học công lập có lịch sử lâu đời tại Anh quốc với 3 cơ sở đào tạo tại Gloucester và Cheltenham.
Đại học này được đầu tư xây dựng chú trọng vào chất lượng đào tạo và cơ sở vật chất hiện đại nằm trong top 10 Anh quốc.
Đợt này, hơn 5.000 sinh viên được thể hiện những kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm mà mình đang có trước các nhà tuyển dụng, đồng thời bày tỏ mong muốn của bản thân đến với các doanh nghiệp.
Ngoài ra, nhà trường còn tổ chức một buổi tọa đàm doanh nghiệp với chủ đề “Kết nối doanh nghiệp và sinh viên trong xu hướng tuyển dụng hiện nay” nhằm trang bị cho sinh viên về các yếu tố cần thiết trước khi phỏng vấn như cách viết CV, cách trả lời phỏng vấn, thái độ, trang phục, ngôn ngữ hình thể...
Lãnh đạo nhà trường cũng trao 50 suất học bổng, mỗi suất trị giá 5 triệu đồng cho sinh viên vượt khó học tốt với nguồn kinh phí từ các doanh nghiệp tài trợ.
Theo thầy Tăng Khắc Quý, Giám đốc Trung tâm Hợp tác Doanh nghiệp và Cựu sinh viên Trường ĐH Tôn Đức Thắng, hiện nay tỷ lệ sinh viên ra trường có việc làm của nhà trường là trên 99%.
Trong đó những hoạt động như thế này góp phần đảm bảo hiệu quả như vậy.
Đây là một trong những bí quyết để có một bữa ăn dinh dưỡng, sống xanh sống khỏe được ThS-BS Trương Nhật Khuê Tường, chuyên gia dinh dưỡng, công tác tại Trường ĐH Y dược TP.HCM chia sẻ với sinh viên Trường ĐH Tài chính – Marketing trong tọa đàm "Thay đổi thói quen, thay đổi cuộc sống" diễn ra vào ngày 30.11.
Hoạt động này nằm trong khuôn khổ ngày hội "Cùng sinh viên sống xanh sống khỏe" do Báo Thanh Niên và Công ty cổ phần Acecook Việt Nam tổ chức, thu hút đông đảo sinh viên tham gia.
Bên cạnh việc được học hỏi thêm nhiều kiến thức về chế độ dinh dưỡng, sinh viên Trường ĐH Tài chính – Marketing cũng lắng nghe những câu chuyện trải nghiệm thú vị của doanh nhân, người mẫu Helly Tống khi thực hiện hai dự án là "Nhà chống lũ" và "Hạnh phúc xanh".
Thông điệp của Helly Tống muốn gửi đến các sinh viên là mỗi người cần phải thay đổi bản thân ngay bây giờ, tham gia trào lưu sống xanh, sống khỏe để có một tương lai tốt hơn.
Chuyên đề số 10 của môn lịch sử thuộc chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 với chủ đề "Sự phát triển của các nước tư bản chủ nghĩa" do giáo viên Nguyễn Viết Đăng Du, Trường THPT Lê Quý Đôn (Q.3, TP.HCM), hướng dẫn.
Theo giáo viên Đăng Du, sau Thế chiến 2, hệ thống tư bản chủ nghĩa đã có sự phát triển mạnh mẽ về kinh tế và khoa học kỹ thuật.
Các nước Mỹ, Nhật Bản và Tây Âu đã trở thành 3 trung tâm kinh tế tài chính của cả thế giới.
Chuyên đề tóm tắt các giai đoạn phát triển kinh tế và khoa học kĩ thuật của Mỹ, Nhật Bản và Tây Âu.
Phân tích các nguyên nhân dẫn đến sự thành công về kinh tế của 3 khu vực này nhằm rút ra những bài học cho Việt Nam.
Các chuyên đề ôn tập kiến thức Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 được các giáo viên giàu kinh nghiệm của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), THPT Bùi Thị Xuân (Q.1), THPT Lê Quý Đôn (Q.3), THPT Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… thực hiện.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR từ lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình ôn thi tốt nghiệp THPT vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Vào lúc 20 giờ 30 hôm nay (14.6) chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề 10-Một số vấn đề thường gặp trong phần sinh học 11-do giáo viên Võ Thanh Bình, Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong, hướng dẫn.
Nội dung chương trình sinh học lớp 11 thường có khoảng 4 câu trong đề thi tốt nghiệp THPT.
Vì vậy trong chuyên đề ôn tập cuối cùng của môn sinh học, thầy Bình có một số lưu ý với các học sinh đồng thời sửa các câu hỏi trong đề thi năm 2022, 2023.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh của Báo Thanh Niên trên YouTube.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Chuyên đề số 10 môn hóa học trong chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 về chủ đề-Điện phân-do giáo viên Phạm Lê Thanh, Trường THPT Nguyễn Hiền (Q.11, TP.HCM) hướng dẫn.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Chương trình  Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 phát sóng chuyên đề số 10-Hạt nhân nguyên tử-do giáo viên Huỳnh Kiều Viết Lãm, Trường THPT Ernst Thälmann (Q.1, TP.HCM), hướng dẫn.
Qua chuyên đề này, học sinh được hệ thống kiến thức về cấu tạo hạt nhân, năng lượng liên kết hạt nhân, các định luật bảo toàn trong phản ứng hạt nhân, hai loại phản ứng hạt nhân nhân tạo là phân hạch và nhiệt hạch.
Một số công thức cần lưu ý để giải các bài toán về phản ứng hạt nhân.
Trong chuyên đề cuối cùng, giáo viên Viết Lãm hướng dẫn học sinh 7 bài toán mức độ vận dụng trích trong đề minh họa tốt nghiệp THPT năm 2024.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Vào lúc 20 giờ 30 hôm nay (13.6), chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề số 10-Từ hạn định-do giáo viên Trần Thị Hồng Nhung, hệ thống Trường Quốc tế Á Châu (TP.HCM), thực hiện.
Trong chuyên đề này, giáo viên Hồng Nhung sẽ cùng học sinh ôn tập về các từ hạn định.
Cụ thể các từ này được chia theo 3 nhóm dựa vào danh từ theo sau là danh từ không đếm được, danh từ đếm được số ít và danh từ đếm được số nhiều.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Vào lúc 18 giờ 30 hôm nay (13.6), chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề số 10-Các kỹ năng của môn địa lý-do giáo viên Trần Ngọc Anh, tổ địa lý Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1, TP.HCM), thực hiện.
Trong chuyên đề này, giáo viên Trần Ngọc Anh rèn luyện cho thí sinh những kỹ năng nhận dạng các dạng biểu đồ cơ bản trong môn địa lý; Kỹ năng nhận xét và giải thích bảng số liệu, biểu đồ; Kỹ năng đọc atlat địa lý Việt Nam.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Vào lúc 16 giờ 30 hôm nay (13.6), chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề số 10-Các bài toán về xác suất-do giáo viên Lê Minh Huy, tổ toán Trường THPT Nguyễn Hiền (Q.11, TP.HCM), thực hiện.
Ở chuyên đề 10, giáo viên Lê Minh Huy ôn tập cho học sinh cách giải quyết các bài toán về xác suất chương trình lớp 11 nằm trong cấu trúc đề minh họa của Bộ GD-ĐT.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Chuyên đề số 9 môn ngữ văn thuộc chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 với chủ đề "Phân tích đoạn thơ trong tác phẩm Đất nước" do giáo viên Đỗ Đức Anh, Trường THPT Bùi Thị Xuân (Q.1, TP.HCM) hướng dẫn.
Đoạn thơ với hơn 100 câu thơ dài dễ khiến thí sinh lo lắng.
Do đó, thầy Đức Anh sẽ hướng dẫn học sinh cách phân tích theo luận điểm.
Bên cạnh đó sẽ giới thiệu cho học sinh phần phân tích chuyên sâu 9 câu đầu của bài thơ với dàn ý được thiết kế kỹ, liên hệ mở rộng đầy đủ để làm "xiêu lòng" giám khảo.
Các chuyên đề ôn tập kiến thức được các giáo viên giàu kinh nghiệm của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), THPT Bùi Thị Xuân (Q.1), THPT Lê Quý Đôn (Q.3), THPT Nguyễn Hiền (Q.11)… thực hiện.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR từ lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Vào lúc 20 giờ 30 hôm nay (11.6) chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề 9-Một số vấn đề thường gặp trong phần sinh thái, do giáo viên Võ Thanh Bình, Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM) hướng dẫn.
Sinh thái là phần có nhiều lý thuyết trong chương trình.
Trong đề thi các năm qua, câu hỏi cho phần này khoảng gần 2 điểm.
Trong chuyên đề này, thầy Bình hệ thống lại với học sinh lý thuyết phần sinh thái, đồng thời sửa các câu  hỏi trong đề thi tốt nghiệp THPT năm 2022, 2023.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Ở chuyên đề số 9 môn hóa học trong chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 về chủ đề-Các nhóm chức do giáo viên Phạm Lê Thanh, Trường THPT Nguyễn Hiền (Q.11, TP.HCM), hướng dẫn.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Chương trình  Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 môn vật lý hôm nay phát sóng chuyên đề số 9-Lượng tử ánh sáng.
Trong chuyên đề này, giáo viên Huỳnh Kiều Viết Lãm, Trường THPT Ernst Thälmann (Q.1, TP.HCM), hướng dẫn học sinh hệ thống kiến thức trọng tâm về thuyết lượng tử ánh sáng của Einstein.
Bên cạnh đó là kiến thức về các hiện tượng quang điện, hiện tượng quang-phát quang.
Hai tiên đề của Bo về trạng thái dừng của nguyên tử và giải thích sự hình thành quang phổ vạch của nguyên tử hiđrô.
Đồng thời thầy Lãm hướng dẫn giải quyết một cách dễ dàng 9 ví dụ minh họa theo mẫu nguyên tử Bo về nguyên tử hidro thông qua các công thức nhớ nhanh.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Vào lúc 20 giờ 30 hôm nay (10.6), chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề số 9-Thành ngữ, do giáo viên Trần Thị Hồng Nhung, hệ thống Trường Quốc tế Á Châu (TP.HCM), thực hiện.
Trong chuyên đề này, giáo viên Hồng Nhung sẽ giới thiệu với học sinh các thành ngữ thường gặp và nêu ví dụ cách sử dụng của các thành ngữ này.
Trong phần luyện tập, học sinh cũng được hướng dẫn cách suy luận nghĩa của thành ngữ dựa vào ngữ cảnh và chọn đáp án đúng cho câu hỏi về cụm từ trái nghĩa.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Vào lúc 18 giờ 30 hôm nay (10.6), chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề số 9-Địa lý kinh tế vùng miền, do giáo viên Trần Ngọc Anh, tổ địa lý Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1, TP.HCM), thực hiện.
Trong chuyên đề này, giáo viên Trần Ngọc Anh hệ thống cho học sinh đặc điểm vấn đề phát triển kinh tế - xã hội ở Bắc Trung bộ và duyên hải Nam Trung bộ; Hệ thống hóa những nét tương đồng và khác biệt trong phát triển kinh tế xã hội hai vùng.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Vào lúc 16 giờ 30 hôm nay (10.6), chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề số 9-Liên hệ giữa đường thẳng, mặt phẳng với mặt cầu trong không gian Oxyz, do giáo viên Lê Minh Huy, tổ toán Trường THPT Nguyễn Hiền (Q.11, TP.HCM) thực hiện.
Trong chuyên đề này, giáo viên Lê Minh Huy, tổ toán Trường THPT Nguyễn Hiền (Q.11, TP.HCM) hướng dẫn cho học sinh cách giải quyết một số bài toán vận dụng, vận dụng cao liên quan đến mặt cầu, đường thẳng, mặt phẳng.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 15.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Chuyên đề số 8 môn ngữ văn thuộc chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 với chủ đề "Thực chiến với nghị luận văn học về Người lái đò sông Đà" do giáo viên Đỗ Đức Anh, Trường THPT Bùi Thị Xuân (Q.1, TP.HCM), hướng dẫn.
Người lái đò sông Đà là một bài tùy bút hay nhưng khá thách thức với học sinh.
Để học sinh không còn lo lắng, thầy Đức Anh dành chuyên đề này để hướng dẫn chi tiết cách viết bài nghị luận văn học phân tích sông Đà.
Học sinh cần nắm vững 2 nét tính cách đối lập của sông Đà, chọn những đoạn văn có khả năng ra thi cao để luyện tập phân tích.
Đồng thời thầy hướng dẫn cách tìm luận điểm trong đoạn văn trong đề, cách viết cụ thể từng đoạn trong bài và cách chèn những câu lý luận ghi điểm với giám khảo.
Đề thực chiến ở chuyên đề này bám sát kiểu đề của Bộ GD-ĐT và hướng đến hoàn thiện kỹ năng làm nghị luận văn học siêu hay.
Các chuyên đề ôn tập kiến thức được các giáo viên giàu kinh nghiệm của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), THPT Bùi Thị Xuân (Q.1), THPT Lê Quý Đôn (Q.3), THPT Nguyễn Hiền (Q.11)… thực hiện.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR từ lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Chuyên đề số 8 của môn lịch sử thuộc chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 với chủ đề "Phong trào giải phóng dân tộc sau Thế chiến 2" do giáo viên Nguyễn Viết Đăng Du, Trường THPT Lê Quý Đôn (Q.3, TP.HCM), hướng dẫn.
Theo giáo viên Đăng Du hướng dẫn, sau Thế chiến 2, phong trào giải phóng dân tộc bùng nổ khắp thế giới.
Thắng lợi của phong trào giải phóng dân tộc đã góp phần làm thay đổi bản đồ chính  trị thế giới, đưa nhân loại bước sang một giai đoạn lịch sử mới.
Chuyên đề này sẽ tóm tắt phong trào giải phóng dân tộc sau Thế chiến 2 ở Đông Nam Á, châu Phi và châu Mỹ La tinh.
Phần cuối có sự so sánh để tìm ra các điểm giống và khác nhau giữa 3 khu vực này.
Các chuyên đề ôn tập kiến thức Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 được các giáo viên giàu kinh nghiệm của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), THPT Bùi Thị Xuân (Q.1), THPT Lê Quý Đôn (Q.3), THPT Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… thực hiện.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR từ lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình ôn thi tốt nghiệp THPT vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Vào lúc 20 giờ 30 hôm nay (7.6) chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề 8-Một số vấn đề thường gặp trong phần tiến hóa, do giáo viên Võ Thanh Bình, Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM) hướng dẫn.
Tiến hóa là phần lý thuyết, đề thi các năm qua phần này chiếm khoảng 1 điểm.
Trong chuyên đề này, thầy Võ Thanh Bình hệ thống một số lý thuyết thường xuyên gặp trong đề thi các năm qua đồng thời sửa các câu hỏi ở đề thi tốt nghiệp THPT năm 2022, 2023.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 16.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Giáo viên Phạm Lê Thanh, Trường THPT Nguyễn Hiền (Q.11, TP.HCM), hướng dẫn học sinh chuyên đề số 8 môn hóa học với chủ đề "Polime-vật liệu polime" trong chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024.
Ở chuyên đề này, giáo viên Phạm Lê Thanh sẽ cùng học sinh hệ thống lại tính chất hóa học, vật lý của polime và giải nhanh các dạng bài tập liên quan qua máy tính cầm tay.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 16.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 16.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Vào lúc 20 giờ 30 hôm nay (6.6), chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề số 8- Vị trí của danh từ và tính từ, do giáo viên Trần Thị Hồng Nhung, hệ thống Trường Quốc tế Á Châu (TP.HCM) thực hiện.
Trong chuyên đề này, giáo viên Hồng Nhung sẽ ôn tập cho học sinh các vị trí của danh từ trong câu như đứng trước động từ làm chủ ngữ, đứng sau động từ và giới từ làm tân ngữ, đứng sau mạo từ và tính từ; Ôn tập các vị trí của tính từ trong câu như đứng trước danh từ bổ nghĩa cho danh từ, đứng sau các động từ "linking verbs"; Ôn tập các động từ "linking verbs" thường gặp.
Học sinh cũng được hướng dẫn dấu hiệu nhận biết danh từ và tính từ.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 16.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Vào lúc 18 giờ 30 hôm nay (6.6), chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề 8 phần 2 của kiến thức về địa lý vùng kinh tế do giáo viên Trần Ngọc Anh, tổ địa lý Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1, TP.HCM), thực hiện.
Trong chuyên đề này, giáo viên Ngọc Anh sẽ hướng dẫn học sinh về đặc điểm vấn đề chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo ngành ở Đồng bằng sông Hồng; Đặc điểm vấn đề sử dụng hợp lý và cải tạo tự nhiên ở Đồng bằng sông Cửu Long.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 16.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi tốt nghiệp THPT trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng chuyên đề số 8 môn toán - Phương trình đường thẳng, mặt phẳng trong không gian Oxyz do giáo viên Lê Minh Huy, tổ toán Trường THPT Nguyễn Hiền (Q.11, TP.HCM), thực hiện.
Trong chuyên đề 8, thầy Lê Minh Huy sẽ ôn tập cho học sinh các dạng toán thường xuyên xuất hiện trong đề thi tốt nghiệp THPT liên quan đến phương trình đường thẳng, mặt phẳng trong không gian Oxyz.
Bắt đầu từ 13.5 đến ngày 16.6, vào các khung giờ cố định (16 giờ 30, 18 giờ 30 và 20 giờ 30) từ thứ hai đến thứ bảy hàng tuần, Báo Thanh Niên lần lượt phát sóng trực tiếp 88 chuyên đề Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao tại các địa chỉ thanhnien.vn, Facebook.com/thanhnien và kênh YouTube của Báo Thanh Niên.
88 chuyên đề ôn tập kiến thức do các giáo viên giàu kinh nghiệm tổ chức ôn thi của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), Bùi Thị Xuân (Q.1), Lê Quý Đôn (Q.3), Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… xây dựng.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để tạo sự hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR trong lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Điều này khiến các trường ĐH đào tạo ngành kỹ thuật công nghệ rơi vào nỗi lo thiếu nguồn tuyển nếu như không có giải pháp phù hợp.
PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, nhận định số lượng thí sinh (TS) chọn môn khoa học tự nhiên (KHTN) thấp đang đặt ra thách thức lớn đối với các ngành kỹ thuật và công nghệ, trong đó có các lĩnh vực là thế mạnh của trường như vận tải, logistics và hàng hải.
"Những ngành này đòi hỏi năng lực tư duy logic, khả năng phân tích và ứng dụng toán học, vật lý - những năng lực thường được phát triển qua việc học và thi các môn KHTN.
Số lượng TS nhóm này giảm có thể dẫn đến khó khăn trong việc tuyển đủ sinh viên chất lượng, từ đó ảnh hưởng đến chiến lược đào tạo nguồn nhân lực cho các ngành mũi nhọn của đất nước.
Đặc biệt, trong bối cảnh VN đang đẩy mạnh phát triển logistics thông minh, giao thông vận tải hiện đại và ứng dụng công nghệ số vào quản lý chuỗi cung ứng", PGS-TS Tuấn cho hay.
Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM có tới 2/3 tổng số ngành là kỹ thuật công nghệ, đòi hỏi thí sinh phải sử dụng môn KHTN để xét tuyển, với chỉ tiêu chiếm hơn 50%.
Tương tự, các ngành công nghệ kỹ thuật của Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội chiếm phần lớn chỉ tiêu, khoảng 62% với 2 tổ hợp chính có sử dụng các môn KHTN là A00, A01.
Tiến sĩ Kiều Xuân Thực, Hiệu trưởng nhà trường, cũng nhìn nhận việc ít TS chọn môn KHTN sẽ làm giảm nguồn tuyển sinh đối với các ngành lĩnh vực STEM (Science - khoa học, Technology - công nghệ, Engineering - kỹ thuật, Mathematics - toán học).
Vì thế khối ngành kỹ thuật công nghệ tuyển sinh rất khó khăn.
Tình hình lại càng khó khăn hơn nếu TS chọn môn thi thuộc KHTN tiếp tục giảm".
Nhìn nhận về vấn đề này, tiến sĩ Nguyễn Hữu Hiếu, Hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa (ĐH Đà Nẵng), cho rằng trong đào tạo đội ngũ khoa học kỹ thuật thì chất lượng đầu vào là một trong những yếu tố then chốt.
Vì thế, tỷ lệ học sinh chọn môn thuộc KHTN thấp sẽ ảnh hưởng phần nào đến chất lượng đào tạo nguồn nhân lực nói chung.
Theo PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn, trong những năm qua Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM đã mở rộng tổ hợp môn xét tuyển để phù hợp với nguyện vọng của học sinh, đưa vào các tổ hợp xét tuyển kết hợp giữa môn KHTN và môn KHXH nhằm tạo sự linh hoạt nhưng vẫn đảm bảo TS có năng lực cần thiết cho ngành học.
Hiện nay các tổ hợp cho khối kỹ thuật công nghệ của trường gồm có A00, A01; B00; D01; D07, D14; D15.
"Trường tổ chức chương trình bồi dưỡng kiến thức nền tảng đối với TS không học tổ hợp KHTN nhưng trúng tuyển vào các ngành kỹ thuật, với các khóa học bổ trợ về toán, vật lý và các môn cơ bản ngay từ năm đầu.
Bên cạnh đó, trường tổ chức các kỳ thi đánh giá năng lực riêng để không phụ thuộc hoàn toàn vào tổ hợp môn thi tốt nghiệp", PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn chia sẻ.
PGS-TS Nguyễn Vũ Quỳnh, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Lạc Hồng, thông tin trường đang chủ động xây dựng kế hoạch điều chỉnh tổ hợp xét tuyển nhằm thích ứng với các môn thi tốt nghiệp THPT từ năm 2025 và thích ứng với xu hướng TS giảm môn KHTN.
Đồng thời, trường dự kiến tinh gọn các tổ hợp không còn phù hợp, bổ sung những tổ hợp mới, bao gồm các môn giáo dục kinh tế và pháp luật, tin học và công nghệ.
Đối với Trường ĐH Công thương TP.HCM, năm 2025 trường thêm tổ hợp C01 (ngữ văn, toán, lý) để xét tuyển các ngành kỹ thuật công nghệ như công nghệ thông tin, công nghệ dệt may, công nghệ chế tạo máy, công nghệ kỹ thuật cơ điện tử, công nghệ kỹ thuật điện-điện tử, công nghệ kỹ thuật điều khiển và tự động hóa...
Ngoài ra, năm 2025 trường còn sử dụng kết quả của kỳ thi đánh giá năng lực chuyên biệt của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM để có thêm nguồn tuyển.
Trong khi đó, Trường ĐH Văn Lang sẽ mở rộng thêm nhiều tổ hợp môn đối với khối kỹ thuật công nghệ.
Ví dụ kết hợp giữa môn toán, các môn KHTN với các môn KHXH, bổ sung nhiều tổ hợp có các môn như công nghệ, tin học.
Những năm gần đây, tỷ lệ học sinh chọn tổ hợp KHXH trong kỳ thi tốt nghiệp THPT luôn áp đảo.
Chẳng hạn năm 2024, toàn quốc là 63% KHXH và 37% KHTN, thậm chí có địa phương hai tỷ lệ này là 90% và 10%.
Xu hướng này đã tác động đến việc học của học sinh, ngay từ những năm THCS, học sinh tập trung học ba môn toán, văn và ngoại ngữ để thi lớp 10 - THPT và học các môn xã hội để sau này thi tốt nghiệp THPT.
Nhiều nhận định cho rằng không ít TS chọn môn KHXH ngay từ năm lớp 10 và sau đó để thi tốt nghiệp THPT không hẳn vì căn cứ vào sở thích, năng lực và định hướng chọn ngành mà vì thấy những môn này dễ học, dễ đạt điểm cao hơn các môn KHTN.
PGS-TS Nguyễn Anh Tuấn cho rằng có 3 cách để thay đổi điều này.
"Thứ nhất, Bộ GD-ĐT nên nâng chuẩn đề thi KHXH.
Đề thi cần tập trung kiểm tra khả năng tư duy, phân tích và vận dụng kiến thức thay vì chỉ đánh giá khả năng ghi nhớ.
Điều này sẽ khuyến khích học sinh học môn KHXH một cách nghiêm túc hơn, đồng thời giảm tâm lý chọn môn học vì cảm tính.
Thứ hai là cân bằng phổ điểm, điều chỉnh phổ điểm các môn thi để đảm bảo tính công bằng giữa các môn KHTN và KHXH.
Thứ ba là tăng cường giáo dục hướng nghiệp.
Học sinh cần hiểu rõ tầm quan trọng của các môn KHTN đối với các ngành nghề liên quan đến kỹ thuật, công nghệ, từ đó lựa chọn môn học phù hợp với mục tiêu nghề nghiệp lâu dài", ông Nguyễn Anh Tuấn nêu giải pháp.
Tiến sĩ Kiều Xuân Thực cũng đề xuất cấu trúc đề thi các môn KHXH cần có sự phân hóa cao hơn và đảm bảo phổ điểm các môn thi KHTN và KHXH là tương đồng.
"Về lâu dài để giải quyết triệt để vấn đề này, cần có sự phân tích thấu đáo của cả nhà quản lý, nhà trường và gia đình, để hướng tới các em thực sự học vì sự đam mê, yêu thích, vì nhu cầu phát triển bản thân chứ không phải học vì điểm số", tiến sĩ Thực nhìn nhận.
Tiến sĩ Võ Văn Tuấn cho rằng đến lớp 12 học sinh chỉ được chọn môn thi tốt nghiệp THPT nằm trong các môn học đã chọn từ lớp 10, vì thế ngay khi vào THPT, các em đã phải tìm hiểu xem các ngành mình mong muốn học ở bậc ĐH yêu cầu xét tuyển các môn nào để lựa chọn tổ hợp môn phù hợp.
Vì thế, tiến sĩ Nguyễn Hữu Hiếu nhấn mạnh các trường ĐH cần thông tin rõ ràng về phương án xét tuyển, chương trình đào tạo các ngành kỹ thuật, công nghệ cho học sinh THCS, THPT để các em có căn cứ lựa chọn tổ hợp môn học khi vào lớp 10.
"Nước ta đang đẩy mạnh chiến lược, chương trình phát triển nguồn nhân lực quốc gia về các ngành công nghiệp bán dẫn, công nghệ số nói riêng và STEM nói chung.
Học sinh từ bậc THCS nên được cung cấp thông tin về triển vọng nghề nghiệp, vai trò các ngành trong chuyển đổi số và công nghiệp 4.0. Các trường nên phối hợp với doanh nghiệp đưa học sinh tham quan các nhà máy, khu công nghiệp, và trung tâm công nghệ để các em hình dung được công việc trong tương lai", PGS-TS Nguyễn Vũ Quỳnh chia sẻ.
Nhận thấy tầm quan trọng của việc học ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh, ngày nay có không ít các bậc phụ huynh quan tâm đầu tư, chú trọng vào việc đào tạo tiếng Anh cho con em mình từ rất sớm.
Đáng chú ý, hành động tưởng chừng như phù hợp với xu thế này nếu như không có một chương trình đào tạo phù hợp rất dễ gây ra những phản ứng phụ, như việc trẻ có thể "quên" tiếng Việt, mất gốc tiếng mẹ đẻ ngay trên chính quê hương của mình - điều này có thể dẫn đến những ảnh hưởng không mong muốn trong tương lai.
Horizon International Bilingual School (Horizon) được biết đến là trường tiên phong đưa giáo dục song ngữ vào Việt Nam với 20 năm kinh nghiệm.
Việc áp dụng chương trình giáo dục song ngữ tích hợp vào giảng dạy là một bước đột phá, giúp tháo gỡ "nút thắt" về những nỗi lo liên quan đến việc con trẻ sẽ chỉ có thể sử dụng thành thạo tiếng Anh khi theo học trường quốc tế.
Horizon đã nghiên cứu và kết hợp giữa chương trình giáo dục quốc gia Việt Nam và chương trình quốc tế Cambridge một cách hiệu quả.
Việc kết hợp này sẽ đảm bảo được việc học sinh nắm vững kiến thức nền tảng và phát triển năng lực học tập phù hợp với tiêu chuẩn quốc gia.
Đồng thời, đi theo lộ trình học tập toàn diện từ Tiểu học đến Trung học Phổ thông với các môn và nhiều lĩnh vực khác bằng tiếng Anh theo phương pháp tiếp cận hiện đại, lấy học sinh làm trung tâm, sẽ giúp học sinh phát triển ngoại ngữ vượt trội, thiết lập và nâng cao tư duy phản biện, tư duy sáng tạo cùng khả năng tự học, kỹ năng giải quyết vấn đề.
Điều này sẽ giúp mở ra nhiều cơ hội lựa chọn trong tương lai cũng như hòa nhập dễ dàng vào môi trường làm việc toàn cầu.
Với những ưu điểm vượt trội đó, chương trình song ngữ tích hợp tại Horizon hiện đang trở thành sự lựa chọn hàng đầu cho những bậc phụ huynh muốn tìm kiếm cho con một môi trường chất lượng cao theo tiêu chuẩn quốc tế, bắt kịp xu thế của thời đại mà vẫn phát triển toàn diện về ngôn ngữ cũng như kiến thức của Bộ giáo dục Việt Nam.
Trong gần hai thập kỷ hình thành và phát triển, Horizon luôn kiên định với sứ mệnh xây dựng một môi trường giáo dục lấy học sinh làm trung tâm, nhấn mạnh sự phát triển toàn diện về học thuật, kỹ năng xã hội, quản lý cảm xúc và phẩm chất đạo đức.
Thành công của Horizon không chỉ được đo lường qua thành tích học tập mà còn ở sự hài lòng và hạnh phúc của giáo viên, học sinh và phụ huynh trong quá trình dạy và học.
Đây chính là nền tảng để Horizon vun đắp và lan tỏa những giá trị bền vững, giúp các thế hệ học sinh không chỉ trưởng thành vượt trội mà còn trở thành những công dân ưu tú, sống có trách nhiệm và giàu lòng nhân ái.
Đừng bỏ lỡ cơ hội cho con em mình học tập và phát triển trong một môi trường giáo dục quốc tế, hiện đại và toàn diện.
Horizon chính là nơi giúp các em học sinh phát triển tối đa khả năng, tự tin bước vào tương lai.
Thanh tra Chính phủ vừa ban hành kết luận thanh tra tại Bộ GD-ĐT, liên quan đến việc thực hiện trách nhiệm công vụ trong giải quyết thủ tục hành chính (TTHC) và cung cấp dịch vụ công.
Bên cạnh những kết quả đạt được, thông qua thanh tra 10 TTHC và 18 hồ sơ giải quyết TTHC tại Vụ Tổ chức cán bộ, Cục Quản lý chất lượng và Cục Hợp tác quốc tế, cơ quan thanh tra phát hiện nhiều thiếu sót, vi phạm.
Một trong những thiếu sót được Thanh tra Chính phủ nêu, đó là công tác quản lý, giải quyết TTHC "phê duyệt liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài" trước thời điểm Thông tư số 11/2022 của Bộ GD-ĐT có hiệu lực (từ 8.2018 - 9.2022).
Bộ GD-ĐT bị kết luận buông lỏng công tác quản lý, để sai phạm trong hoạt động liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ năng lực ngoại ngữ nước ngoài.
Cụ thể là nhiều đơn vị liên kết tổ chức thi cấp chứng chỉ khi chưa được Bộ GD-ĐT cho phép theo quy định tại Nghị định 86/2018.
Sai phạm trên diễn ra trong thời gian dài, nhưng chưa kịp thời có biện pháp để ngăn chặn, chấn chỉnh, xử lý, gây dư luận xã hội bức xúc.
Thanh tra Chính phủ kiến nghị Bộ GD-ĐT tổ chức rà soát, thực hiện theo thẩm quyền hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền các biện pháp chấn chỉnh, xử lý vi phạm, khắc phục hậu quả (nếu có) đối với các tổ chức, đơn vị, cá nhân có liên quan trong lĩnh vực liên kết tổ chức thi chứng chỉ năng lực ngoại ngữ của nước ngoài đảm bảo đúng quy định của pháp luật.
Việc xử lý cần đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của người tham gia thi cấp chứng chỉ; đồng thời chấn chỉnh công tác phê duyệt hoạt động liên kết tổ chức thi chứng chỉ, đảm bảo chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật có liên quan, công khai, minh bạch, không để phát sinh tiêu cực, bức xúc trong xã hội.
Vẫn theo kết luận thanh tra, Bộ GD-ĐT báo cáo kết quả giải quyết hồ sơ TTHC chưa phản ánh đúng thực trạng, thiếu chính xác.
Cơ quan này báo cáo Chính phủ kết quả giải quyết năm 2021 - 2022 đúng hạn là 100%.
Thế nhưng, chỉ với 10 TTHC thuộc diện thanh tra, Thanh tra Chính phủ đã phát hiện có 419 hồ sơ quá hạn, chiếm 2,27% hồ sơ đã giải quyết.
Trong đó, 3 TTHC có tỷ lệ hồ sơ giải quyết quá hạn trên 50%.
Dù nhiều thủ tục giải quyết quá hạn, nhưng cơ quan giải quyết TTHC không thực hiện nghiêm túc việc xin lỗi người dân, doanh nghiệp.
Một số đơn vị tại Bộ GD-ĐT còn bị kết luận yêu cầu người dân, doanh nghiệp bổ sung, hoàn thiện hồ sơ giấy tờ ngoài danh mục thành phần hồ sơ quy định, gây bức xúc, phiền hà, tiềm ẩn nguy cơ sách nhiễu.
Đáng chú ý, kết luận thanh tra xác định Cục Hợp tác quốc tế Bộ GD-ĐT ban hành giấy chứng nhận đã tốt nghiệp đối với 3 hồ sơ TTHC "tiếp nhận du học sinh học bổng ngân sách nhà nước tốt nghiệp về nước" là sai thẩm quyền; thẩm định đối với 3 hồ sơ của TTHC "sửa đổi quyết định, thay đổi địa điểm của văn phòng đại diện" không đúng quy trình.
Cục Quản lý chất lượng cũng phát hành giấy công nhận văn bằng không theo trình tự quy định đối với 2 hồ sơ của TTHC "công nhận văn bằng...".
Căn cứ kết luận thanh tra và ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Thanh tra Chính phủ đề nghị Bộ GD-ĐT kiểm điểm trách nhiệm người đứng đầu, trách nhiệm của lãnh đạo bộ trực tiếp liên quan đối với những thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm đã nêu.
Theo thẩm quyền, Bộ GD-ĐT chỉ đạo, kiểm điểm đối với lãnh đạo các cục, vụ, đơn vị, tập thể, cá nhân thuộc bộ có liên quan đến những thiếu sót, khuyết điểm, vi phạm được đề cập trong kết luận thanh tra.
Quyết định của UBND TP.HCM ban hành chiều 12.12 có nêu xét đề nghị của Sở GD-ĐT tại tờ trình số 7903/TTr-SGDĐT ngày 6.12.
2024 về lịch nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 của ngành GD-ĐT, UBND thành phố chấp thuận đề xuất của Sở GD-ĐT thống nhất điều chỉnh thời gian nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên trên địa bàn TP.HCM từ ngày 23.1. 2025 (tức 24 tháng chạp năm Giáp Thìn) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng năm Ất Tỵ).
Như vậy học sinh TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 tổng cộng 11 ngày, tăng 2 ngày so với kế hoạch trước đây.
Trước đó, theo lịch nghỉ Tết Nguyên đán quy định trong khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 do UBND TP.HCM ban hành, năm học này, trẻ mầm non, học sinh từ tiểu học đến THPT của TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ bắt đầu từ ngày 25.1.2025 (tức ngày 26 tháng chạp âm lịch) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng âm lịch).
Tính cả các ngày nghỉ cuối tuần trước và sau thời gian quy định, học sinh TP.HCM được nghỉ tổng cộng 9 ngày.
Với số lượng 9 ngày nghỉ tết, nhiều phụ huynh học sinh bày tỏ ý kiến thời gian ngắn không phù hợp với điều kiện của những phụ huynh là người lao động ngoại tỉnh.
Ngoài ra, đánh giá tình hình thực tế thực hiện kế hoạch của các trường trên địa bàn TP.HCM, Sở GD-ĐT đã trình UBND TP.HCM xin chủ trương thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 sao cho phù hợp và đảm bảo đủ thời gian thực hiện kế hoạch năm học.
Chính vì thế, ngày 6.12, Sở GD-ĐT TP.HCM đã đề xuất UBND TP.HCM thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 theo hướng tăng thêm 2 ngày nghỉ so với dự kiến trước đó.
Quyết định của UBND TP.HCM ban hành chiều 12.12 có nêu xét đề nghị của Sở GD-ĐT tại tờ trình số 7903/TTr-SGDĐT ngày 6.12.
2024 về lịch nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 của ngành GD-ĐT, UBND thành phố chấp thuận đề xuất của Sở GD-ĐT thống nhất điều chỉnh thời gian nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025 đối với giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông và giáo dục thường xuyên trên địa bàn TP.HCM từ ngày 23.1. 2025 (tức 24 tháng chạp năm Giáp Thìn) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng năm Ất Tỵ).
Như vậy học sinh TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025 tổng cộng 11 ngày, tăng 2 ngày so với kế hoạch trước đây.
Trước đó, theo lịch nghỉ Tết Nguyên đán quy định trong khung kế hoạch thời gian năm học 2024-2025 do UBND TP.HCM ban hành, năm học này, trẻ mầm non, học sinh từ tiểu học đến THPT của TP.HCM sẽ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ bắt đầu từ ngày 25.1.2025 (tức ngày 26 tháng chạp âm lịch) đến hết ngày 2.2.2025 (tức mùng 5 tháng giêng âm lịch).
Tính cả các ngày nghỉ cuối tuần trước và sau thời gian quy định, học sinh TP.HCM được nghỉ tổng cộng 9 ngày.
Với số lượng 9 ngày nghỉ tết, nhiều phụ huynh học sinh bày tỏ ý kiến thời gian ngắn không phù hợp với điều kiện của những phụ huynh là người lao động ngoại tỉnh.
Ngoài ra, đánh giá tình hình thực tế thực hiện kế hoạch của các trường trên địa bàn TP.HCM, Sở GD-ĐT đã trình UBND TP.HCM xin chủ trương thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 sao cho phù hợp và đảm bảo đủ thời gian thực hiện kế hoạch năm học.
Chính vì thế, ngày 6.12, Sở GD-ĐT TP.HCM đã đề xuất UBND TP.HCM thay đổi thời gian nghỉ Tết Nguyên đán 2025 theo hướng tăng thêm 2 ngày nghỉ so với dự kiến trước đó.
Chiều 19.7, Sở GD-ĐT TP.HCM hướng dẫn tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024 - 2025 vào các trường THPT chưa tuyển đủ chỉ tiêu.
Theo đó, điều kiện tham gia tuyển bổ sung lớp 10 là học sinh không trúng tuyển bất kỳ nguyện vọng nào vào các trường THPT công lập và phải có điểm thi lớp 10 của 3 môn toán, ngữ văn, ngoại ngữ và điểm ưu tiên (nếu có) lớn hơn hoặc bằng điểm chuẩn nguyện vọng 3 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Mỗi học sinh chỉ được đăng ký tuyển sinh bổ sung vào một trường THPT công lập chưa tuyển sinh đủ chỉ tiêu được giao và không được thay đổi trường khi đã nộp hồ sơ đăng ký tuyển sinh bổ sung.
Riêng đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký vào các trường cùng khu vực với trường THCS thì tổng điểm thi tuyển sinh của thí sinh được xét theo điểm chuẩn nguyện vọng 1 của trường THPT công lập muốn đăng ký tuyển sinh.
Trong đó, Sở GD-ĐT cũng đưa ra lưu ý cụ thể, đối với TP.Thủ Đức được chia thành 3 khu vực trong đó khu vực 1 gồm các trường thuộc quận 2 cũ, khu vực 2 gồm các trường thuộc quận 9 cũ và khu vực 3 gồm các trường thuộc quận Thủ Đức cũ.
Cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM cho biết đây là điểm mới trong quy định về tuyển bổ sung lớp 10 năm nay.
Năm học 2023-2024, năm đầu tiên TP.HCM thực hiện tuyển bổ sung lớp 10, áp dụng điều kiện chung cho học sinh trên toàn TP.
Tuy nhiên đến năm thứ 2, trên cơ sở thực tế, Sở GD-ĐT tạo điều kiện đối với học sinh đã học tại các trường THCS thuộc các khu vực các huyện Cần Giờ, Nhà Bè, Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi và TP.Thủ Đức nếu đăng ký tuyển bổ sung vào trường THPT cùng địa bàn.
Việc xét theo điểm nguyện vọng 1 đối với những khu vực nói trên tạo cơ hội cho cả học sinh và những trường còn gặp khó khăn trong tuyển sinh lớp 10.
Học sinh có nguyện vọng tuyển sinh bổ sung nộp hồ sơ trực tiếp tại trường THPT gồm phiếu báo điểm kết quả thi tuyển sinh 10 được cấp bởi trường THCS và có dấu mộc đỏ.
Hội đồng tuyển lớp 10 bổ sung của các trường chịu trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ theo thời gian quy định, trong đó đảm bảo nhận thí sinh phải đáp ứng đúng theo điều kiện nói trên; căn cứ vào chỉ tiêu tuyển sinh còn lại và kết quả thi của học sinh xét bổ sung từ cao xuống thấp cho đến khi đủ chỉ tiêu.
Theo cán bộ khảo thí của Sở GD-ĐT TP.HCM, sau khi các trường THCS công lập hoàn tất việc nhận hồ sơ trúng tuyển lớp 10 trực tiếp vào ngày 20.7,  Sở căn cứ vào đó để rà soát lại chỉ tiêu của từng trường.
Ngày 22.7, Sở sẽ công bố danh sách trường thực hiện tuyển bổ sung lớp 10 và chỉ tiêu tuyển bổ sung của từng trường để phụ huynh học sinh đăng ký, nếu có nhu cầu.
Các trường THPT tổ chức nhận hồ sơ thí sinh đăng ký tuyển bổ sung từ ngày 22 đến 17 giờ ngày 27.7.
Ngày 6.8, các trường công bố danh sách thí sinh trúng tuyển bổ sung lớp 10 năm học 2024-2025.
Chỉ cần máy tính, điện thoại hoặc máy tính bảng có kết nối mạng, thí sinh có thể truy cập miễn phí ấn phẩm dưới dạng phiên bản điện tử dày 220 trang với nhiều thông tin bổ ích phục vụ cho kỳ thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển ĐH, CĐ sắp tới.
Trên thanhnien.vn, cẩm nang tuyển sinh là một trang riêng thuộc chuyên mục Giáo dục.
Tại trang này, bạn đọc có thể bấm vào mục "xem ngay" để đọc sách.
Mỗi cú nhấp chuột, bạn đọc sẽ lật qua từng trang của cuốn sách, di chuyển tới trang trước hoặc lùi về trang sau một cách linh hoạt.
Bạn đọc cũng dễ dàng nhấp đúp hoặc sử dụng biểu tượng zoom trên thanh công cụ cận cảnh, đọc chi tiết các phần nội dung cụ thể của bài viết.
Trên thiết bị điện thoại di động, bạn đọc dễ dàng đọc từng trang sách bằng thao tác dùng ngón tay kéo dọc màn hình điện thoại.
Chỉ cần quét mã QR được cung cấp sẵn trên số báo này, bạn đọc sẽ nhận được đường link truy cập miễn phí ấn phẩm điện tử Cẩm nang tuyển sinh.
Phiên bản này được tích hợp trên mọi nền tảng thiết bị điện tử, phù hợp với mọi loại màn hình từ máy tính bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng đến điện thoại thông minh.
Không chỉ Cẩm nang tuyển sinh, trang này còn tích hợp những thông tin tuyển sinh mới nhất trong năm 2023.
Học sinh cũng có thể thực hiện trắc nghiệm ngành nghề thông qua bảng hỏi được thiết lập sẵn, từ đó xem gợi ý sở thích nghề nghiệp phù hợp với những nhóm công việc và ngành nghề cụ thể.
Trước đó, từ ngày 2.3, ấn phẩm Cẩm nang tuyển sinh năm 2023 đã có mặt ở các sạp báo, nhà sách.
Chuyên đề số 10 của môn lịch sử thuộc chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 với chủ đề "Sự phát triển của các nước tư bản chủ nghĩa" do giáo viên Nguyễn Viết Đăng Du, Trường THPT Lê Quý Đôn (Q.3, TP.HCM), hướng dẫn.
Theo giáo viên Đăng Du, sau Thế chiến 2, hệ thống tư bản chủ nghĩa đã có sự phát triển mạnh mẽ về kinh tế và khoa học kỹ thuật.
Các nước Mỹ, Nhật Bản và Tây Âu đã trở thành 3 trung tâm kinh tế tài chính của cả thế giới.
Chuyên đề tóm tắt các giai đoạn phát triển kinh tế và khoa học kĩ thuật của Mỹ, Nhật Bản và Tây Âu.
Phân tích các nguyên nhân dẫn đến sự thành công về kinh tế của 3 khu vực này nhằm rút ra những bài học cho Việt Nam.
Các chuyên đề ôn tập kiến thức Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 được các giáo viên giàu kinh nghiệm của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (Q.5), chuyên Trần Đại Nghĩa (Q.1), THPT Bùi Thị Xuân (Q.1), THPT Lê Quý Đôn (Q.3), THPT Nguyễn Hiền (Q.11), Quốc tế Á Châu… thực hiện.
Qua mỗi chuyên đề ôn thi trực tuyến, giáo viên sẽ giúp học sinh tiết kiệm thời gian, tận dụng lợi thế của công nghệ để hứng thú với việc học, tích lũy kiến thức cho kỳ thi tốt nghiệp THPT sắp đến.
Học sinh có thể truy cập vào các nền tảng của Báo Thanh Niên hoặc quét mã QR từ lịch phát sóng để xem trực tiếp chương trình ôn thi tốt nghiệp THPT vào đúng khung giờ hoặc xem lại tất cả chuyên đề đã phát.
Chương trình Bí quyết ôn thi tốt nghiệp THPT đạt điểm cao năm 2024 sẽ phát sóng lần lượt 88 clip dưới dạng các chuyên đề ôn tập theo định hướng kỳ thi tốt nghiệp THPT.
Trong 88 chuyên đề ôn tập, mỗi giáo viên phụ trách bộ môn sẽ đưa ra những câu hỏi theo định dạng của đề thi tốt nghiệp THPT.
Việc này giúp học sinh kiểm tra lại kiến thức, đồng thời làm quen với cách làm bài, rèn kỹ năng tìm đáp án trắc nghiệm một cách nhanh, chính xác nhất.
Tết Ất Tỵ đang đến gần, khách Việt đang lên kế hoạch cho những chuyến hành trình ý nghĩa cũng như khám phá những địa điểm mới.
Booking.com, một trong những nền tảng du lịch trực tuyến hàng đầu thế giới đã công bố những điểm đến phổ biến mà du khách Việt đang tìm kiếm cho kỳ nghỉ tết năm nay.
Đà Lạt dẫn đầu danh sách các điểm đến trong nước yêu thích nhất với mức tăng trưởng 300% về lượt tìm kiếm so với tết năm trước.
Thành phố cao nguyên mát mẻ lý tưởng để thư giãn, nghỉ ngơi.
Các điểm đến ven biển như Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, Vũng Tàu vẫn thu hút du khách trong khi hai thành phố lớn là TP.HCM và Hà Nội tiếp tục được khách Việt lựa chọn phổ biến nhờ là nơi trở về của các gia đình, bề dày lịch sử, văn hóa sôi động và ẩm thực phong phú.
Ngoài ra, Hội An và Sa Pa cũng là những lựa chọn lý tưởng để khám phá các ngôi chùa cổ kính, cảnh sắc thơ mộng và di sản văn hóa đa dạng.
Tính chung, trong top 10 điểm đến khách Việt tìm kiếm nhiều nhất có 6 điểm đến ven biển.
1.
6.
2.
7.
3.
8.
4.
9.
5.
10.
Đối với du lịch quốc tế dịp tết, Đông Nam Á tiếp tục là lựa chọn hàng đầu của du khách Việt nhờ vào ưu điểm về vị trí địa lý, văn hóa và chính sách miễn thị thực.
Trong đó, Thái Lan được khách Việt quan tâm nhất.
1.
6.
2.
7.
3.
8.
4.
9.
5.
10.
Do đó, ông Tiến đề xuất thành phố cần khẩn trương đầu tư thêm một số điểm đến mới để phân luồng, phân tuyến tour du lịch về các khu vực vắng khách, nhằm kéo giãn mật độ du khách cho các khu vực hiện đã quá tải.
Đối với các khu vực tập trung mật độ cao lượng du khách cần khẩn trương nâng cấp hạ tầng đô thị, hạ tầng kinh tế, hạ tầng giao thông, trước mắt là chỉnh trang vỉa hè, ưu tiên phần lớn vỉa hè cho lối đi bộ, không cho đậu đỗ xe máy nhiều lớp như hiện nay (2 lớp), không để kinh doanh lấn chiếm quá nhiều làm cho lối đi bộ còn lại quá bé.
"Trong điều kiện khu trung tâm thành phố chưa có các quảng trường tập trung cho số đông du khách thì không gian thông thoáng của vỉa hè sẽ là giải pháp hiệu quả nhất.
Để đảm bảo an toàn cho khu vực này, cần bổ sung thêm các cầu đi bộ vượt qua đường, nhất là đường Bạch Đằng", ông Tiến nói.
Giám đốc Sở Du lịch TP.Đà Nẵng Trương Thị Hồng Hạnh cho biết, trên cơ sở lợi thế của các địa phương, Sở đã quy hoạch, tham mưu thành phố ban hành đề án định hướng phát triển du lịch thành phố.
"Hiện có một số các đề án, dự án phát triển du lịch tại các địa phương gặp vướng mắc nên Sở đang phối hợp tháo gỡ.
Tuy nhiên, cần sự đẩy mạnh triển khai của các địa phương thì mới có sản phẩm mới, có cơ sở xây dựng tour tuyến, tăng nguồn thu, tạo sản phẩm mới thu hút khách cho thành phố", bà Hạnh nói.
Bên cạnh đó, theo bà Hạnh, các địa phương cần triển khai song song phương án khai thác, quản lý để có thể tạo ra sản phẩm du lịch mới.
Sở sẽ tiếp tục hỗ trợ, tư vấn chuyên môn để nhà đầu tư, doanh nghiệp khai thác du lịch.
Sau khi có sản phẩm mới, Sở Du lịch sẽ quảng bá.
Ông Ngô Xuân Thắng, Chủ tịch HĐND TP.Đà Nẵng nhấn mạnh việc cần thiết kéo giãn khách du lịch ra khỏi trung tâm thành phố.
"Thành phố kẹt xe, đông đúc du khách tức là thành phố sôi động.
Theo đại biểu Nguyễn Thành Tiến, trong những năm gần đây, hoạt động du lịch của thành phố đã có nhiều khởi sắc tích cực, đánh dấu vị thế trên bản đồ du lịch thế giới.
Năm 2024, tổng lượt khách đến TP ước đạt trên 10,9 triệu khách, tăng 32,8% so với cùng kỳ năm 2023, bằng 135 % so với cùng kỳ năm 2019.
Trong đó, khách quốc tế gần 4,1 triệu lượt, khách nội địa trên 6,7 triệu lượt, tăng khoảng 155% so với năm 2019.
Doanh thu lưu trú, ăn uống, lữ hành ước đạt hơn 53.000 tỉ đồng, tăng 22,1% so với cùng kỳ năm 2023, gấp 2,2 lần so với cùng kỳ năm 2019.
Ngày 11.12, Sở VH-TT-DL tỉnh Kon Tum tổ chức Hội nghị xúc tiến, quảng bá du lịch tỉnh Kon Tum năm 2024.
Đây là sự kiện nằm trong chuỗi hoạt động Tuần Văn hóa - du lịch lần thứ 5 và Liên hoan cồng chiêng, xoang các dân tộc thiểu số tỉnh Kon Tum lần thứ 2 năm 2024.
Theo thống kê, trong năm 2023, Kon Tum đã đón 1,3 triệu lượt khách, trong đó có 5.000 lượt khách quốc tế.
Năm 2024, tổng lượt khách ước đạt 2,3 triệu, với số lượng khách quốc tế tăng lên 8.500 lượt.
Với số lượng này, trong khu vực Tây nguyên, Kon Tum là tỉnh đứng thứ hai sau Lâm Đồng về lượt khách đến.
Đến nay, tỉnh Kon Tum đã công nhận 13 điểm du lịch và 1 khu du lịch cấp tỉnh.
Tỉnh Kon Tum hiện đang tích cực khảo sát, đánh giá để xem xét công nhận thêm các điểm du lịch mới, góp phần mở rộng các loại hình du lịch, tăng sức hấp dẫn của địa phương này đối với du khách trong và ngoài nước.
Giai đoạn từ năm 2022 đến nay, tỉnh Kon Tum đã hỗ trợ, hướng dẫn hơn 110 lượt nhà đầu tư, doanh nghiệp, thu hút được 18 dự án mới với tổng vốn đầu tư hơn 2.214 tỉ đồng.
Trong đó, TP.Kon Tum chiếm 16 dự án với tổng vốn đăng ký trên 1.336 tỉ đồng, H.Kon Plông có 2 dự án với tổng vốn trên 877 tỉ đồng.
Để đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn vào năm 2030, tỉnh Kon Tum sẽ đẩy mạnh du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng tại các khu vực như Măng Đen, Ngọc Linh, Chư Mom Ray; phát triển du lịch cộng đồng, kết hợp với khai thác giá trị văn hóa truyền thống của các dân tộc thiểu số.
Tuy vậy, cơ sở hạ tầng chưa đồng bộ, chất lượng nguồn nhân lực du lịch chưa đáp ứng yêu cầu, sản phẩm du lịch chưa đa dạng và hấp dẫn nên chưa phát huy hết tiềm năng, thế mạnh của địa phương.
Từ 11 - 14.12, tại Trung tâm Hội chợ triển lãm Sài Gòn SECC (Q.7, TP.HCM) diễn ra cuộc thi Đầu bếp bánh tài năng quốc tế Việt Nam.
Những thí sinh tham gia cuộc thi là đầu bếp bánh, nấu ăn, điêu khắc chuyên nghiệp được Hiệp hội đầu bếp thế giới công nhận là MasterChef.
Nằm trong khuôn khổ triển lãm ngành bánh quốc tế tại Việt Nam, đây là lần đầu cuộc thi được Liên chi hội bánh Việt Nam (Hiệp hội Du lịch TP.HCM) phối hợp Hội đầu bếp chuyên nghiệp Sài Gòn tổ chức.
Bà Nguyễn Thị Khánh, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.HCM cho biết, thông qua sự kiện này, ban tổ chức muốn quảng bá, giới thiệu các giá trị văn hóa, kinh tế của ngành bánh Việt Nam.
"Hình ảnh bánh Việt đã được cộng đồng người Việt trên thế giới đón nhận và yêu thích, thông qua rất nhiều các buổi hội thảo, giao lưu, cuộc thi làm bánh trong nước và quốc tế", bà Khánh chia sẻ.
Các phần thi và chấm thi đều theo tiêu chuẩn quốc tế.
Đại diện nhà tài trợ, bà Tuyết Anh, Giám đốc nhãn hàng Anchor nhìn nhận, cuộc thi Đầu bếp bánh tài năng quốc tế tại Việt Nam là sân chơi năng động cho các đầu bếp trong và ngoài nước so tài với nhau.
Thông qua cuộc thi, các đơn vị tài trợ mong muốn tìm kiếm nhiều nhân tài làm bánh giỏi tại Việt Nam để đi thi quốc tế.
Bức ảnh "Stuck Squirrel" của nhiếp ảnh gia người Ý Milko Marchetti đã được chọn là bức ảnh chiến thắng trong số hơn 9.000 ảnh dự thi từ 98 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự, với những khoảnh khắc vui nhộn của động vật hoang dã, con số cao nhất trong lịch sử 10 năm qua.
Ban tổ chức đã chọn lọc các bài dự thi xuống còn 45 bức ảnh, sau đó ban giám khảo chọn ra bức ảnh chiến thắng chung cuộc và 8 bức xếp hạng cao nhất.
Giải thưởng do Nikon tổ chức thường niên.
Bức ảnh của Marchetti ghi lại khoảnh khắc một con sóc đỏ đang chui vào nơi ẩn náu của nó trong thân cây, với hai chân vuông góc với thân cây.
"Tôi đã chụp rất nhiều bức ảnh về sóc, trong nhiều tình huống trong nhiều năm ở Ý, nhưng bức ảnh này khiến tôi thực sự buồn cười và có một tư thế kỳ lạ, bởi vì đó chính xác là khoảnh khắc khi con sóc tách hai chân sau ra khỏi cơ thể để chui vào nơi ẩn náu của nó", Marchetti chia sẻ.
25 ảnh động vật hoang dã đẹp nhất này được hội đồng giám khảo quốc tế chọn từ 59.228 bức ảnh dự thi từ 117 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia cuộc thi do Bảo tàng Lịch sử tự nhiên London tổ chức.
Trong số các ứng cử viên nhận giải nhất có bức ảnh một cặp voọc chà vá chân nâu cực kỳ nguy cấp đang giao phối trong  khu rừng ở bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng và hình ảnh đau lòng của một chú báo con bị bán ở Ethiopia.
Douglas Gurr, Giám đốc Bảo tàng Lịch sử tự nhiên London cho biết, công chúng có thể bình chọn cho bức ảnh yêu thích của họ trực tuyến hoặc qua màn hình kỹ thuật số trong triển lãm Nhiếp ảnh động vật hoang dã của năm tại Bảo tàng Lịch sử tự nhiên.
Cuộc bình chọn kết thúc vào ngày 29.1.2025.
Bức ảnh chiến thắng và 4 á quân sẽ được công bố vào tháng 2.2025.
Năm bức ảnh đoạt giải thưởng do người xem bình chọn hàng đầu cũng sẽ được trưng bày tại triển lãm Nhiếp ảnh động vật hoang dã của năm ở Nam Kensington cho đến khi triển lãm kết thúc vào ngày 29.6.2025.
"Cùng nhau", của nhiếp ảnh gia Ivan Ivanek, Cộng hòa Czech, chụp tại bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng.
Dưới đây là một số bức ảnh gây ấn tượng mạnh trong 25 bức ảnh động vật hoang dã đẹp nhất năm 2024.
"Người hàng xóm khó chịu", của Bence Máté, Hungary.
Bức ảnh miêu tả một con chim sáo châu Âu bảo vệ lãnh thổ của mình khỏi một con cú nhỏ ở Công viên quốc gia Kiskunság của Hungary.
Cú và sáo châu Âu là những loài chim rất khác nhau, nhưng tổ và yêu cầu kiếm ăn của chúng giống nhau.
"Lông nhọn", của David Northall, Vương quốc Anh.
Được tìm thấy trên khắp Botswana, lửng mật nổi tiếng hung dữ.
Trong ảnh, con lửng mật bị phản công với những lông nhọn của con nhím đâm vào cơ thể.
"Chú tắc kè dũng cảm" của Willie van Schalkwyk, Nam Phi.
Một con tắc kè đất tấn công lại đại bàng ở Công viên Kgalagadi Transfrontier, Nam Phi.
"Buổi hòa nhạc trong rừng" của Vincent Premel, Pháp.
"Vương quốc" của Aaron Baggenstos, Mỹ.
"Bầy sói", của Arvind Ramamurthy, Ấn Độ.
"Rơi khỏi bầu trời" của Carlo D'Aurizio, Ý.
"Gặp gỡ ở đầm lầy", của Michael Forsberg, Mỹ.
"Bị bán", của Jose Fragozo, Bồ Đào Nha.
Một con báo gêpa con rít lên trong khi chờ bán ở Ethiopia.
Bị bắt từ vùng đồng bằng ở Somali, con báo bị vận chuyển trên lưng lạc đà trong vài ngày đến bờ biển phía bắc của Somaliland.
Buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp là một vấn đề ở khu vực Somali.
"Kết nối" của Nora Milligan, Mỹ.
Núi Bà Đen, ngọn núi cao nhất vùng Đông Nam bộ (986 m).
Núi nằm cách trung tâm TP.Tây Ninh 12 km về hướng đông bắc (cách TP.HCM 110 km về hướng tây bắc).
Đây là địa điểm du lịch hút khách số một của tỉnh Tây Ninh.
Cánh đồng này trải dài theo phía bắc của chân núi Bà Đen, núi Heo.
Cánh đồng có một đặc điểm mà hiếm nơi nào có được, đó là nó bị chặn ngang hướng đông - tây bởi dải trường thành núi Bà và núi Heo, nên từ hai đầu núi gió thổi trọn vào cánh đồng quanh năm.
Nơi cánh đồng Khe Dol này có nhiều cây bịt mọi, thốt nốt, me… với nhiều kiểu dáng đẹp mắt.
So với nhiều nơi khác thì cánh đồng này không lớn nhưng nhờ vẻ bình yên vốn có cùng với núi Bà Đen, khiến Khe Dol mang một vẻ đẹp riêng biệt.
Hôm nay, Festival Hoa Đạt Lạt bước sang ngày thứ 3, sáng nay TP.Đà Lạt có mưa rào và giông trời chuyển rét.
Đối với TP.Đà Lạt, nơi đang diễn ra sự kiện Festival Hoa, buổi sáng hôm nay trời nhiều mây, có mưa rào và giông, nhiệt độ phổ biến từ 19 - 21 độ C, trời rét.
Đặc biệt vào buổi tối, nhiệt độ giảm thêm khoảng 2 độ C còn từ 17 - 19 độ C.
Trong các ngày tiếp theo từ 8 - 9.12, do ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường và khuếch tán mạnh xuống phía nam, nhiệt độ thấp nhất xuống chỉ còn từ 15 - 16 độ C, ngày nắng và khả năm mưa chỉ còn 10%.
Trời tiếp tục rét trong những ngày tiếp theo.
Theo ban tổ chức, triển lãm lần này với sự tham gia của 196 đơn vị và cá nhân mang đến hơn 3.000 tác phẩm hoa, bonsai, cây kiểng, non bộ tiểu cảnh, gần 300.000 chậu hoa, túi hoa được bài trí công phu; đặc biệt, sự xuất hiện của hơn 2.000 tác phẩm lan, địa lan và các giống hoa mới lạ, mang đến một không gian hội tụ những tinh hoa sáng tạo từ mọi miền đất nước và quốc tế, hy vọng sẽ làm mãn nhãn du khách và người dân trong dịp diễn ra Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Ngày hôm nay, không khí lạnh tăng cường độ mạnh tăng cường và tiếp tục ảnh hưởng đến nước ta.
Do ảnh hưởng của không khí lạnh, khu vực Bắc bộ trời chuyển rét, từ đêm 7.12 khu vực bắc Trung bộ trời chuyển rét.
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc bộ và bắc Trung bộ phổ biến từ 15 - 18 độ C, vùng núi 12 - 14 độ C, vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C.
Việc hợp tác thanh toán song phương qua mã QR giữa các quốc gia trong khu vực mang lại tiện ích thanh toán bằng đồng bản tệ cho các khách hàng Việt Nam khi sang các nước có hợp tác, cũng như du khách từ các nước này khi đến Việt Nam.
Trong năm 2024, Công ty CP Thanh toán Quốc gia Việt Nam (NAPAS) đã mở rộng thanh toán xuyên biên giới, tiếp tục đẩy mạnh kết nối dịch vụ thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR với các quốc gia trong khu vực.
NAPAS đã hoàn thành mở rộng kết nối triển khai cung cấp dịch vụ QR giữa Việt Nam và Thái Lan cho 2 tổ chức thành viên và triển khai thí điểm dịch vụ QR giữa Việt Nam và Lào cho 6 tổ chức thành viên.
Hiện nay, khi du khách đến Hàn Quốc, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng và công ty tài chính phát hành (Agribank, BIDV, MB, TPBank , Sacombank, LPBank, SHB, NamABank, ABBank, OCB, VIB, BVBank, WooriBank, VietBank, Bảo Việt Bank, BacABank, VietABank, Co-opbank, SaigonBank, VRB, Mirae Asssets) có thể thanh toán tại mạng lưới hơn 3,41 triệu đơn vị chấp nhận thanh toán thuộc mạng lưới của Công ty BC Card, bao gồm chuỗi cửa hàng miễn thuế lớn nhất Hàn Quốc - Shila Duty Free, chuỗi cửa hàng tiện lợi 24/7 CU, chuỗi cửa hàng Line Friends và các đơn vị kinh doanh vừa và nhỏ khác.
Bên cạnh đó, thẻ NAPAS cũng có thể sử dụng rút tiền tại hệ thống ATM của ngân hàng Wooribank Hàn Quốc thuộc mạng lưới của Công ty BC Card, bao gồm hơn 50.000 ATM đặt tại chuỗi cửa hàng tiện lợi CU, GS25, Ministop trên toàn bộ Hàn Quốc; hơn 5.500 ATM thuộc ngân hàng Wooribank Hàn Quốc và đặc biệt, tất cả các ATM đặt tại các ga tàu điện ngầm từ Line 1 đến Line 4 tại Seoul đều đã chấp nhận thẻ NAPAS.
Đồng thời, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng gồm NICE và CitiBank thuộc mạng lưới Công ty KFTC, Hàn Quốc.
Còn tại Thái Lan, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng ngân hàng SCB, KTB, KBank và BBL thuộc mạng lưới chuyển mạch quốc gia ITMX - Thái Lan.
Tại Malaysia, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng Bank Muamalat, Maybank, RHB Bank, MBSB Bank thuộc mạng lưới chuyển mạch quốc gia PayNet của Malaysia.
Tại Lào, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (BIDV, Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank, VietABank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của LaoVietBank.
Tại Việt Nam, theo số liệu từ NAPAS, trong năm 2024, hệ thống NAPAS xử lý bình quân hơn 26 triệu giao dịch/ngày, tăng tương ứng 30,8% số lượng và 15,9% về giá trị giao dịch so với năm 2023.
Trong đó, dịch vụ chuyển tiền nhanh NAPAS 247 tăng tương ứng 34,7% về số lượng và 16,4% về giá trị, chiếm tỷ trọng 93,5% tổng dịch vụ của NAPAS.
Ngoài ra, phương thức thanh toán bằng mã VietQR cũng tiếp tục cho thấy sự phát triển vượt trội thông qua việc ghi nhận tăng 2,2 lần về số lượng giao dịch và 2,6 lần về giá trị giao dịch so với năm 2023.
Dịch vụ rút tiền trên ATM qua hệ thống NAPAS trong năm 2024 tiếp tục có xu hướng giảm mạnh lên tới 19,5% so với cùng kỳ năm trước và chỉ chiếm 2,4% tổng số giao dịch của toàn hệ thống.
Kết quả nói trên cho thấy sự phổ cập của các phương thức thanh toán điện tử đang thay thế cho tiền mặt trong đời sống hàng ngày của người dân và doanh nghiệp.
VietQR thực sự đã trở thành một phương thức thanh toán hằng ngày, góp phần đáng kể vào tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường thanh toán điện tử trong những năm gần đây cũng như thúc đẩy thói quen không dùng tiền mặt của người dân.
"Theo kế hoạch năm 2025, thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR sẽ được NAPAS tiếp tục mở rộng kết nối với các quốc gia như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc...
hướng tới mục tiêu chung thúc đẩy sử dụng đồng bản tệ trong hoạt động thanh toán xuyên biên giới, thúc đẩy thương mại, đầu tư, du lịch giữa Việt Nam và các nước trong khu vực ASEAN", đại diện NAPAS cho hay.
Theo NAPAS, trước xu hướng Việt Nam ngày càng mở cửa hội nhập quốc tế và hợp tác kết nối thanh toán xuyên biên giới với nhiều quốc gia, việc triển khai VietQRPay nhằm tạo ra sự đồng bộ trong tiêu chuẩn kỹ thuật để kết nối, xử lý các giao dịch thanh toán qua phương thức quét mã QR giữa Việt Nam và các nước.
Đồng thời, gia tăng hiệu quả triển khai chiều thanh toán quét mã QR của khách nước ngoài khi đến Việt Nam.
Trong kế hoạch triển khai dịch vụ thanh toán quốc tế bằng mã QR, việc triển khai VietQRPay sẽ được phân biệt bằng tên gọi VietQR Global để chỉ dẫn cho khách quốc tế các điểm chấp nhận thanh toán bằng mã QR tại Việt Nam, giúp khách quốc tế có thể dễ dàng thực hiện giao dịch thanh toán bằng mã QR một cách nhanh chóng và tiện lợi.
Chè ba màu là món ăn Việt Nam đầy màu sắc thuộc thể loại món tráng miệng kiểu đồ uống nhưng lại có độ đặc.
Món này có thể bao gồm xôi, trân châu, hạt sen, đậu ngọt, hạt dẻ nước hoặc thạch...
Bất kể có nhiều loại nguyên liệu được sử dụng trong món chè, chúng hầu như luôn có nước cốt dừa và trang trí thêm chuối, đậu phộng giã nát...
Món ăn được phục vụ nóng hoặc lạnh, mặc dù nó đặc biệt phổ biến như một món ăn mát lạnh trong những ngày hè nóng bức.
Ngoài ra, Việt Nam còn có nhiều loại chè khác như chè bắp, chè ba ba, chè đậu đen nhưng chè ba màu vẫn giữ vị trí số một về mức độ phổ biến.
Bánh flan là phiên bản Việt Nam của kem caramel.
Mềm mại và được bao phủ bởi một lớp caramel có đường, kem caramel kiểu Pháp là món tráng miệng cổ điển và vượt thời gian.
Bánh flan Việt Nam chịu ảnh hưởng trực tiếp của ẩm thực Pháp từ thời kỳ thuộc địa.
Tuy đơn giản về nguyên liệu và cách chế biến nhưng bánh flan lại là món tráng miệng đẹp mắt và tinh tế.
Nó thường sử dụng hỗn hợp sữa và trứng có hương vị vani hoặc cà phê đậm đà, được phủ caramel.
Khi chín, chiếc bánh flan được úp ngược lại, để lại một lớp nước sốt caramel đậm đặc phía trên, tràn xuống các mặt, phủ lên toàn bộ chiếc bánh một màu hổ phách ngon miệng.
Chè trôi nước là món tráng miệng Việt Nam kết hợp giữa nước ngọt vị gừng và lớp bột dẻo.
Nước thường được làm ngọt bằng đường thốt nốt và đôi khi có thêm hương vị của lá dứa, trong khi nhân bên trong bánh nếp theo truyền thống bao gồm sự kết hợp của nước cốt dừa và bột đậu xanh.
Chè trôi nước luôn được phục vụ khi còn ấm, thường được trang trí bằng nước cốt dừa và hạt mè rang.
Chuối chiên là món ăn vặt đường phố phổ biến của người Việt thường được làm bằng những quả chuối xiêm nhỏ, thơm và chín.
Trước khi chiên, các lát chuối theo chiều dọc được làm phẳng rồi phủ một lớp bột thường kết hợp giữa gạo và bột mì, nước cốt dừa hoặc kem dừa, đường và nhiều chất bổ sung tùy chọn khác như quế, dừa vụn, hương liệu hoặc mật ong.
Chuối chiên ngon nhất là khi còn nóng, thỉnh thoảng rắc thêm mè và nước dừa.
Bánh da lợn là món tráng miệng truyền thống của Việt Nam, bao gồm các lớp dai thường được làm bằng đậu xanh xay nhuyễn, tinh bột sắn, bột gạo và nước cốt dừa.
Theo truyền thống, mỗi chiếc bánh có một lớp màu vàng nhạt làm từ đậu xanh và một lớp màu xanh được tẩm hương liệu và tạo màu bằng lá dứa, trong khi các nguyên liệu tùy chọn bao gồm sầu riêng hoặc khoai môn.
Ngày 9.12, khách sạn Malibu Vũng Tàu (đường Lê Hồng Phong, TP.Vũng Tàu, Bà Rịa - Vũng Tàu) công bố quyết định hạng 5 sao do Cục Du lịch quốc gia Việt Nam chứng nhận.
Đây là cột mốc quan trọng trong chiến lược phát triển bền vững trở thành biểu tượng của sự sang trọng, tinh tế và đẳng cấp của khách sạn Malibu Vũng Tàu.
Khách sạn Malibu Vũng Tàu khai trương hoạt động từ tháng 4.2016.
Đến tháng 8.2016, khách sạn này được Tổng cục Du lịch (nay là Cục Du lịch quốc gia Việt Nam) công nhận 4 sao.
Đến năm 2019, một lần nữa hệ thống chất lượng dịch vụ của khách sạn tiếp tục giữ vững với quyết định tái công nhận hạng 4 sao của Tổng cục Du lịch.
Lãnh đạo khách sạn Malibu Vũng Tàu cho biết từ tháng 1.2024, góp sức đồng hành cùng TP.
Vũng Tàu nói riêng và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nói chung, thúc đẩy du lịch theo hướng chất lượng cao, tăng tỷ trọng khách quốc tế và tăng tỷ lệ đóng góp của ngành du lịch vào GRDP của tỉnh, khách sạn khởi động quá trình đầu tư tăng chất lượng toàn diện lên tiêu chuẩn 5 sao.
Đồng thời tăng thêm phòng ăn VIP, mở thêm nhà hàng; cải tạo nâng cấp nội thất khối phòng và nâng cấp mới tầng đặc biệt, bố trí thêm nhiều hạng phòng dành cho phân khúc khách doanh nhân và khách gia đình.
Quá trình nâng cấp lên 5 sao hoàn thành vào tháng 9.2024.
Bà Trần Thị Thu Hiền, quyền Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, 8 năm hoạt động, 3 lần đạt chứng nhận hạng sao, không chỉ khẳng định ý thức tuân thủ quy định pháp luật trong kinh doanh du lịch, mà còn là thể hiện tinh thần trách nhiệm của khách sạn Malibu Vũng Tàu trong thúc đẩy phát triển ngành du lịch.
Khách sạn Malibu Vũng Tàu là 1 trong 12 khách sạn 5 sao của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu hiện nay.
Theo đó, Vietnam Airlines đã tiếp nhận một chiếc A320neo mang số hiệu VN-A515 hôm 7.12 và một chiếc Boeing 787-10 mang số hiệu VN-A877 trong ngày 8.12.
Dự kiến cuối tháng này, hãng sẽ tiếp tục nhận thêm một chiếc Airbus A320neo mang số hiệu VN-A514.
Ba chiếc máy bay mới tiếp nhận sẽ cung ứng hơn 100.000 chỗ cho dịp cao điểm Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, đồng thời giúp nâng tổng số máy bay của hãng lên 103 chiếc trong năm nay.
Trong đó, tính riêng đội máy bay thân rộng (Boeing 787-9, Boeing 787-10 và Airbus A350) là 31 chiếc.
"Chiếc Boeing 787-10 mới nhận sẽ được khai thác chủ yếu trên các chặng nội địa và Đông Bắc Á.
Trong khi đó, các máy bay Airbus A320neo sẽ chỉ phục vụ trên các chặng bay nội địa.
Việc bổ sung máy bay vào dịp cuối năm không chỉ giúp Vietnam Airlines kịp thời đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân, mà còn khẳng định cam kết nâng cao chất lượng dịch vụ, mang đến trải nghiệm tiện nghi và hiện đại cho hành khách", đại diện Vietnam Airlines thông tin.
Trước đó, hãng hàng không quốc gia đã mở bán sớm 2,15 triệu chỗ, tương đương hơn 11.000 chuyến bay trên toàn mạng bay nội địa để phục vụ nhu cầu mua vé tết của hành khách.
Các chuyến bay tăng cường tập trung vào các đường bay phục vụ nhu cầu về nhà đoàn viên và du xuân dịp tết như giữa Hà Nội và TP.HCM, Nha Trang, Đà Nẵng, Phú Quốc, Vinh; giữa TP.HCM và Đà Nẵng, Hải Phòng, Huế, Thanh Hóa, Quy Nhơn, Pleiku, Chu Lai, Đồng Hới, Vinh...
Theo ghi nhận của các hãng hàng không, mặc dù nhịp bán vé Tết Nguyên đán 2025 không "nóng, sốt" từ những ngày đầu mở bán nhưng đến hết tháng 11, số lượng hành khách đã tăng đều mỗi ngày và cao hơn nhiều so với thời điểm đầu tháng 9.
Vẫn như truyền thống hằng năm, hành khách tập trung mua vé trên các chặng từ miền Nam ra các tỉnh thành miền Bắc, miền Trung và Tây nguyên chiều trước tết và ngược lại sau tết.
Vietnam Airlines ghi nhận hệ số đầy chỗ trung bình trên nhiều chuyến bay đã đạt 70 - 80%, có một số chuyến vào giờ tốt đã gần đầy chỗ.
Các hãng hàng không dự đoán, nhu cầu đi lại dịp tết vẫn cao và số lượng mua vé sát ngày sẽ tăng trưởng tốt, một phần đến từ việc thời gian nghỉ tết của người lao động kéo dài đến 9 ngày.
Ba Ria - Vung Tau" diễn ra tại TP.Vũng Tàu và Hồ Tràm (H.Xuyên Mộc) kéo dài từ ngày 27 đến 29.12 với nhiều hoạt động phong phú.
Chưa hết, du khách còn được tham quan, check-in cùng khinh khí cầu bay treo lơ lửng ở độ cao 15 - 25m ở Bãi Trước; trải nghiệm bay miễn phí trên khinh khí cầu ở độ cao 30m; trải nghiệm dù lượn, trình diễn flyboard, lướt ván diều… Tại nhà hàng Gành Hào có đại tiệc hàu.
Trong tuần lễ du lịch còn diễn ra nhiều hoạt động thể thao.
Cụ thể, tại TP.Vũng Tàu có giải chạy kết hợp leo núi theo đường mòn "Tương Kỳ Mountain Run Challenge 2024" với gần 2.000 người tham gia.
Tại Hồ Tràm có giải pickleball "Du lịch xanh"; giải golf "Tuần lễ du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu 2024" vào ngày 29.12 tại sân golf Hồ Tràm, với sự tham gia của 50 golfer là doanh nhân Hàn Quốc và 50 golfer Việt Nam.
Đây cũng là cột mốc phát động các doanh nghiệp du lịch, cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch trong toàn tỉnh triển khai các chương trình kích cầu du lịch chào đón năm mới và Tết Nguyên đán 2025".
Lễ phát động Tuần lễ Du lịch TP.HCM lần thứ 4 năm 2024 vừa diễn ra ngày 5.12 tại khu vực tiểu đảo phía trước cổng di tích Chợ Bến Thành, bắt đầu mùa lễ hội du lịch cuối năm.
Được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2021, Tuần lễ Du lịch được định hướng tạo nên chuỗi sự kiện về du lịch - thể thao - âm nhạc giàu tính trải nghiệm phục vụ cộng đồng, khách du lịch trong nước và quốc tế nhân mùa lễ hội cuối năm.
Qua đó từng bước hình thành nên một hoạt động truyền thống thường niên của ngành du lịch; tạo cơ hội cho các doanh nghiệp (DN) du lịch TP giới thiệu sản phẩm, dịch vụ và hoạt động khuyến mãi vào dịp cuối năm cũng như đầu năm mới đến với người dân địa phương, du khách.
Tiếp nối thành công của 3 lần tổ chức từ năm 2021 - 2023, Tuần lễ Du lịch TP.HCM lần thứ 4 mang chủ đề "Sống động mùa lễ hội".
Theo đó, không chỉ tại trung tâm TP, ở TP.Thủ Đức và 21 quận, huyện cũng đồng loạt diễn ra hơn 80 hoạt động hưởng ứng Tuần lễ Du lịch để người dân và du khách đang ở bất cứ nơi nào của TP cũng không bỏ lỡ không khí sôi động cùng các hoạt động thú vị.
Du khách có thể tham quan các điểm check-in "siêu xịn" tại TP.Thủ Đức và 21 quận, huyện, đồng thời tìm hiểu về văn hóa, du lịch, lịch sử, địa lý của các quận, huyện nơi mình đang dừng chân một cách sống động, thú vị thông qua trò chơi đố vui ứng dụng công nghệ AR (Augmented Reality - Thực tế tăng cường).
Đây cũng là một trong những nỗ lực của ngành du lịch TP trong việc ứng dụng công nghệ vào xúc tiến, quảng bá du lịch.
Chuỗi hoạt động du lịch - thể thao - âm nhạc quy mô lớn cũng được tổ chức trên địa bàn TP.HCM.
Chủ đề của Tuần lễ Du lịch TP.HCM năm nay là "Sống động mùa lễ hội", phản ánh tinh thần sôi động, hiện đại và cởi mở của TP trong mùa lễ hội cuối năm.
Chúng tôi trân trọng mời gọi mọi người cùng tham gia để trải nghiệm không khí lễ hội sôi nổi, khám phá vẻ đẹp đặc sắc của TP và hướng tới lối sống khỏe mạnh hơn".
Nhìn lại từ đầu năm đến nay, TP.HCM đã thành công chứng minh thương hiệu điểm đến sống động tới từng trải nghiệm khi liên tục tổ chức các sự kiện du lịch kết nối văn hóa để lại những dấu ấn đầy ấn tượng, thu hút sự chú ý của khách hàng trong và ngoài nước.
Trong đó, Lễ hội Sông nước TP là chương trình được tổ chức lần thứ 2 và đã nhận được sự đón nhận rất tích cực của người dân TP cũng như du khách quốc tế.
Qua 2 mùa Lễ hội Sông nước, các chương trình nghệ thuật Dòng sông kể chuyện, Chuyến tàu huyền thoại được kỳ vọng sẽ trở thành những sản phẩm du lịch signature show (show đặc trưng) - must see show (show phải xem) xứng tầm của TP.HCM.
Không chỉ mang đến không khí sôi động, phấn khích, những sự kiện, lễ hội được tổ chức bài bản, đẳng cấp còn giúp ngành du lịch địa phương mang về "tiền tươi thóc thật".
Theo số liệu khảo sát từ nền tảng du lịch Klook VN, 42% du khách Việt mong muốn đến một địa điểm vì một sự kiện cụ thể.
Họ có xu hướng chi tiêu đáng kể cho khách sạn, nhà hàng, trải nghiệm du lịch...
và mức chi này có thể cao gấp 4 - 5 lần giá vé sự kiện.
Điều này góp phần trực tiếp tăng doanh thu cho DN địa phương.
Giám đốc truyền thông Vietluxtour Trần Thị Bảo Thu cho biết mỗi mùa lễ hội đều tạo cơ hội cho DN TP giới thiệu các sản phẩm du lịch cùng hoạt động khuyến mãi đến với người dân địa phương và khách du lịch với các hoạt động phong phú, đa dạng.
Qua đó, những sản phẩm du lịch nội đô của TP đã đến gần hơn với nhiều đối tượng du khách.
Điển hình, với các tuyến city tour TP.HCM năm nay, Vietluxtour nhận được khá nhiều đơn đặt hàng ở thị trường inbound (châu Âu, Mỹ) với lịch trình tham quan xuyên Việt.
Lãnh đạo Sở Du lịch TP cũng đánh giá trong năm qua, các dòng sản phẩm du lịch đặc trưng của TP tiếp tục được triển khai mạnh mẽ.
TP đã tập trung thúc đẩy sản phẩm du lịch văn hóa lịch sử, du lịch đường thủy, du lịch y tế, du lịch MICE, nâng cao chất lượng dịch vụ ẩm thực, góp phần gia tăng sức hấp dẫn điểm đến TP.
Cùng với đó, hoạt động thông tin, quảng bá được đẩy mạnh và triển khai thực hiện nhằm tạo tính hiệu quả, tính lan tỏa trong việc quảng bá hình ảnh du lịch TP.HCM đến với du khách.
Nhờ đó, ngành du lịch TP đã đạt được những kết quả tích cực.
Tổng kết năm 2024, khách quốc tế đến TP.HCM ước đạt 6 triệu lượt, tăng 20% so cùng kỳ năm 2023; khách du lịch nội địa ước đạt 38 triệu lượt, tăng 8,6%; tổng thu du lịch năm 2024 ước đạt 190.000 tỉ đồng, tăng 18,8%.
Cả 3 tiêu chí này đều đạt 100% so với kế hoạch năm 2024.
Theo các DN và chuyên gia, với nguồn tài nguyên du lịch phong phú, việc gắn kết sự kiện - lễ hội với các sản phẩm du lịch chủ lực, thế mạnh nếu kết hợp với phương án quảng bá, xúc tiến bài bản sẽ giúp khai thác tốt hơn nữa nguồn khách đến TP.HCM tham dự sự kiện - lễ hội, mang lại doanh thu "khủng" cho ngành du lịch TP.
Nhân dịp này, Sở Du lịch TP.HCM cũng công bố triển khai chương trình thiết kế chương trình du lịch chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày Thống nhất đất nước.
Đây là cơ hội dành cho DN lữ hành, hướng dẫn viên du lịch, sinh viên các trường đào tạo du lịch tại TP, cùng các cá nhân, tổ chức, nhóm khởi nghiệp, câu lạc bộ yêu thích du lịch thể hiện kiến thức lịch sử và kiến thức chuyên ngành du lịch thông qua việc thiết kế tour, tuyến chất lượng gắn liền với các di tích lịch sử, phản ánh chính xác và sâu sắc về sự kiện lịch sử thống nhất đất nước.
Kết quả của chương trình sẽ được công bố vào cuối năm nay với những giải thưởng giá trị cùng giấy chứng nhận từ Ban tổ chức.
Phiên chợ rau hoa tại công viên Trần Quốc Toản, bên hồ Xuân Hương, Đà Lạt khai mạc vào ngày 6.12, mang đến cơ hội khám phá những sản phẩm rau, hoa và OCOP độc đáo.
Sự kiện hấp dẫn này là phần không thể thiếu trong Festival Hoa Đà Lạt 2024, thu hút sự quan tâm của cả người dân địa phương và du khách.
Đến với phiên chợ, bạn sẽ cảm nhận được sự phong phú và đa dạng của nông sản Đà Lạt và các vùng lân cận.
Ông Nguyễn Văn Sơn, Phó chủ tịch UBND TP.Đà Lạt cho biết Phiên chợ rau hoa được tổ chức từ ngày 6-15.12 với sự tham gia của 70 tổ chức, cá nhân với 120 gian hàng giới thiệu sản phẩm rau, hoa, du lịch nông nghiệp, các sản phẩm OCOP đặc trưng, thế mạnh của địa phương.
Cũng theo ông Sơn, năm nay lần đầu tiên Ban tổ chức dành khu vực trung tâm để thiết kế "Ngôi nhà chung OCOP" với 10 gian hàng giới thiệu những sản phẩm OCOP của TP.Đà Lạt, TP.Bảo Lộc và các huyện trong tỉnh, tạo sự  mới lạ cho phiên chợ rau hoa.
Bên cạnh đó, có gian hàng giới thiệu sản phẩm của Hàn Quốc và Q.8 (TP.HCM) làm cho phiên chợ rau hoa năm nay thêm phong phú, đa dạng.
Hàng đêm, Ban tổ chức cùng với các doanh nghiệp tổ chức các buổi buffet rau củ quả phục vụ miễn phí; chương trình dạy cắm hoa do các Nhà thiết kế hoa quốc tế thực hiện và các chương trình ca múa nhạc đặc sắc.
Phiên chợ rau hoa tại Festival Hoa Đà Lạt 2024 cũng chính là không gian xúc tiến thương mại, là địa điểm thuận lợi để các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân đang hoạt động trên lĩnh vực sản xuất, chế biến và kinh doanh sản phẩm rau, hoa gặp gỡ, trao đổi thông tin, tìm kiếm đối tác và ký kết các hợp đồng thương mại.
Nét mới của phiên chợ rau hoa năm nay, có 14 doanh nghiệp, HTX, hộ gia đinh ký biên bản ghi nhớ hợp tác trồng và tiêu thụ sản phẩm rau, củ, quả; hoa tươi các loại và cung cấp vật tư nông nghiệp bao bì đóng gói hoa trị giá hàng chục tỉ đồng.
Thế vận hội mùa hè thành công, Nhà thờ Đức Bà mở cửa trở lại… và giờ đây, Paris, Pháp lần thứ 4 liên tiếp được mệnh danh là thành phố hấp dẫn nhất thế giới.
Báo cáo của Công ty phân tích dữ liệu Euromonitor International cho biết, hơn 70 triệu người đã đến Thành phố Ánh sáng trong năm nay (nhờ Thế vận hội mùa hè) và đô thị này đã chuẩn bị nhiều hơn cho họ nhờ chính sách du lịch và cơ sở hạ tầng tuyệt vời.
Chỉ số này xem xét các thành phố hàng đầu trên khắp thế giới và xếp hạng chúng theo các tiêu chí bao gồm du lịch, tính bền vững, hiệu quả kinh tế, sức khỏe và an toàn, theo CNN.
Châu Âu thống trị bảng xếp hạng năm 2024 với 6 thành phố lọt vào top 10.
Madrid đứng ở vị trí thứ 2, Rome và Milan ở vị trí thứ 4 và số 5, Amsterdam ở vị trí thứ 7 và Barcelona ở vị trí thứ 10.
Đối với thành phố hàng đầu về lượng khách quốc tế, khu vực châu Á-Thái Bình Dương có số lượng dẫn đầu, với Tokyo ở vị trí thứ 3, Sydney ở vị trí thứ 8 và Singapore ở vị trí thứ 9.
Euromonitor International cho biết gần 13 triệu chuyến đi quốc tế đến Tokyo đã được ghi nhận vào năm 2024, cao hơn đáng kể so với mức trước đại dịch.
New York, ở vị trí thứ 6, là thành phố duy nhất của Mỹ nằm trong top 10.
New York chiếm vị trí hàng đầu trong hạng mục về hiệu suất du lịch, với nhu cầu cao cả trong nước và quốc tế.
Bangkok là thành phố hàng đầu về chính sách và sức hấp dẫn du lịch, đồng thời cũng là thành phố số 1 thế giới vào năm 2024 về lượng khách quốc tế.
Euromonitor International báo cáo con số khổng lồ là 32,4 triệu chuyến đi quốc tế đến Bangkok vào năm 2024, nhiều hơn gần 10 triệu so với thành phố số 1 năm ngoái là Istanbul, nơi vào năm 2024 đã ghi nhận 23 triệu chuyến.
Chiều tối 3.12, YouTube kỷ niệm 10 năm hoạt động tại Việt Nam, khẳng định vai trò là công cụ quảng bá du lịch hiệu quả.
Bà Mukpim Anantachai, Giám đốc Bộ phận quan hệ đối tác YouTube tại Việt Nam và Thái Lan, nhấn mạnh rằng các chiến dịch như "Đi để yêu" và "Google Adventure Vietnam" đã tạo nền tảng để YouTube tiếp tục đầu tư vào các dự án mới.
Đáng chú ý, hơn 50% người xem nội dung du lịch Việt Nam trên YouTube đến từ quốc tế, chứng minh sức hấp dẫn toàn cầu của đất nước.
Trả lời câu hỏi từ PV Báo Thanh Niên, bà Mukpim chia sẻ rằng YouTube sẽ mời các nhà sáng tạo nội dung quốc tế đến Việt Nam để ghi lại cảnh đẹp và văn hóa qua góc nhìn cá nhân.
Các thị trường trọng điểm là Mỹ, châu Âu, Nhật Bản và Hàn Quốc.
"Chúng tôi hợp tác với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch không chỉ để đưa nội dung lên nền tảng mà còn xây dựng chiến lược và ý tưởng sáng tạo phù hợp với thị trường quốc tế," bà chia sẻ.
Những nội dung này không chỉ giới thiệu cảnh sắc nổi tiếng như Vịnh Hạ Long, Hội An, Phú Quốc mà còn làm nổi bật văn hóa, ẩm thực và con người Việt Nam.
Chiến lược này nhằm tăng cường quảng bá du lịch và khuyến khích sự tham gia của doanh nghiệp, người dân vào các hoạt động bền vững.
YouTube Shorts, với nội dung ngắn gọn, đang trở thành công cụ hữu ích để ghi lại các khoảnh khắc đặc sắc như hoàng hôn hay ẩm thực đường phố, giúp Việt Nam tiếp cận khán giả quốc tế nhanh chóng và hiệu quả.
Ngoài ra, chương trình YouTube Shopping Affiliate tạo cơ hội quảng bá sản phẩm và văn hóa Việt Nam toàn cầu.
Với hơn 50 triệu người dùng tại Việt Nam, YouTube không chỉ là nền tảng lưu trữ mà còn giúp ngành du lịch kết nối với khán giả quốc tế.
Tích hợp trí tuệ nhân tạo để cá nhân hóa nội dung và hỗ trợ sản xuất video chất lượng cao, YouTube hứa hẹn sẽ mở ra cơ hội phát triển bền vững cho du lịch Việt Nam.
Những câu chuyện và hình ảnh từ đất nước hình chữ S tiếp tục truyền cảm hứng, mời gọi bạn bè quốc tế khám phá.
Ngày 4.12, Sở GTVT Lâm Đồng cho biết đã làm việc với các đơn vị kinh doanh, vận hành xe điện trên địa bàn để tổ chức phục vụ miễn phí du khách tham quan hồ Xuân Hương trong Festival hoa Đà Lạt lần thứ 10 năm 2024.
Cụ thể, các xe điện chở khách miễn phí hoạt động từ 8 giờ đến 21 giờ trong các ngày 5 và 6.12 (ngày khai mạc và sau khai mạc Festival hoa Đà Lạt).
Số lượng xe chở khách gồm 30 chiếc gắn động cơ điện của Công ty TNHH Đà Lạt City Tour và Công ty Đầu tư phát triển dịch vụ du lịch Tĩnh An.
Các xe được gắn biển hiệu "XE PHỤC VỤ FESTIVAL HOA ĐÀ LẠT NĂM 2024 - miễn phí" cho du khách để dễ nhận biết.
Trước đó, để phục vụ Festival hoa Đà Lạt lần thứ 10 năm 2024, UBND tỉnh Lâm Đồng đã thống nhất cấm xe ô tô trên 29 chỗ ngồi lưu thông trên đường Trần Quốc Toản (quanh hồ Xuân Hương) từ ngày 1.12 đến khi bế mạc Festival hoa vào 31.12, cấm từ 5 giờ đến 21 giờ hàng ngày.
Tuy nhiên, các cuộc biểu tình vẫn tiếp tục ở Seoul khi những người biểu tình kêu gọi luận tội và bắt giữ Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol .
Canada đã cập nhật khuyến cáo du lịch vào chiều thứ ba, kêu gọi công dân ở Hàn Quốc thận trọng, tránh biểu tình và tụ tập đông người, theo dõi truyền thông địa phương để biết thông tin mới nhất và làm theo hướng dẫn của chính quyền, bao gồm cả lệnh giới nghiêm.
Tuy nhiên, Canada không thay đổi mức độ rủi ro tổng thể và cho biết du khách vẫn có thể thực hiện các biện pháp phòng ngừa an ninh thông thường.
Hyung-Gu Lynn, nhà nghiên cứu Hàn Quốc tại khoa Nghiên cứu châu Á của Đại học British Columbia, nói với Global News trong một email rằng ông dự đoán các cuộc biểu tình hoặc biểu tình rầm rộ sẽ tiếp tục sau khi thiết quân luật được dỡ bỏ.
Ông cho biết, biểu tình có thể sẽ gây ra những thách thức về hậu cần và vận chuyển cho khách du lịch ở Seoul, bao gồm các khu vực xung quanh Văn phòng tổng thống và Quốc hội.
Ông nhấn mạnh, các cuộc biểu tình trên con phố sầm uất Sejong-daero ở trung tâm thành phố Seoul "có thể sẽ có tác động lớn nhất đến khách du lịch vì vị trí trung tâm và gần nhiều địa điểm du lịch lớn".
Mỹ và Vương quốc Anh cũng kêu gọi người dân thận trọng khi đến hoặc đang ở quốc gia Đông Á này.
Lời khuyên của các quốc gia này tương tự như của Canada, yêu cầu du khách tránh các cuộc biểu tình chính trị và làm theo hướng dẫn của chính quyền địa phương.
Mọi người cũng nên mua bảo hiểm du lịch thích hợp nếu họ chọn đi du lịch vì sẽ chi trả cho các hoạt động và chi phí đã lên kế hoạch trong trường hợp khẩn cấp.
"Tình hình vẫn chưa ổn định và công dân Mỹ nên lường trước những gián đoạn có thể xảy ra", Bộ Ngoại giao Mỹ viết trong một bài đăng trên X.
Mỹ cũng cho biết đang hủy các cuộc hẹn lãnh sự thường lệ đối với công dân và người xin thị thực dự kiến vào thứ tư.
Ít nhất ba quốc gia trong Liên minh châu Âu cũng đã đưa ra hướng dẫn tương tự cho khách du lịch.
Bulgaria, Latvia và Ireland đều kêu gọi người dân cảnh giác và tránh những khu vực đang diễn ra các cuộc biểu tình công cộng hoặc tụ tập đông người.
Trong lời khuyên của mình, Latvia cũng nhấn mạnh rằng những người không tuân thủ các hạn chế khác nhau có thể bị giam giữ, khám xét và bắt giữ.
Đại sứ quán Trung Quốc tại Seoul hôm thứ ba cảnh báo công dân nước này phải "thận trọng" sau khi Hàn Quốc áp đặt thiết quân luật.
Đại sứ quán "khuyên công dân Trung Quốc ở Hàn Quốc giữ bình tĩnh, theo dõi diễn biến tình hình chính trị Hàn Quốc, nâng cao nhận thức về an toàn, hạn chế ra ngoài không cần thiết, thận trọng khi bày tỏ quan điểm chính trị", đại sứ quán cho biết trong một tuyên bố, theo Times of India.
Trong khi đó, theo Korea Herald, Đại sứ quán Nhật Bản tại Seoul đã gửi nhiều email tới công dân Nhật Bản tại Hàn Quốc, kêu gọi họ "tiếp tục theo dõi tin tức và đảm bảo an toàn cho mình".
Đại sứ quán Úc mô tả tình hình ở Hàn Quốc kêu gọi công dân nước này tránh biểu tình và biểu tình.
"Giao thông vận tải và các dịch vụ thiết yếu khác có thể bị gián đoạn.
Theo dõi các phương tiện truyền thông để cập nhật thông tin và làm theo lời khuyên của chính quyền địa phương", đại sứ quán khuyến cáo.
Ngày 3.12, UBND TP.Đà Lạt đã giao các đơn vị liên quan khẩn trương triển khai các bãi đậu xe phục vụ Festival hoa Đà Lạt lần thứ 10 năm 2024.
Theo đó, UBND TP.Đà Lạt giao UBND các phường phối hợp cùng các đơn vị chủ quản quản lý, vận hành sử dụng tạm thời các bãi đậu xe có thu phí tại trung tâm thành phố trong thời gian diễn ra lễ hội, khai mạc và bế mạc Festival hoa 2024.
Trong đó gồm 3 bãi đậu, đỗ xe thuộc khu quy hoạch Phạm Hồng Thái (P.10), các tuyến đường trong khu quy hoạch Trung tâm Văn hóa Thể thao tỉnh Lâm Đồng (P.6, P.7).
UBND TP.Đà Lạt giao các đơn vị, địa phương khẩn trương thống nhất phương án triển khai bãi đậu, đỗ xe tại các vị trí nêu trên.
Đồng thời tổ chức tuyên truyền rộng rãi, đặc biệt là các chủ cơ sở lưu trú du lịch, nhà hàng, khách sạn, cơ sở dịch vụ nắm bắt thông tin về các bãi đậu xe tạm thời để hướng dẫn các tổ chức, cá nhân đậu, đỗ xe nhằm đảm bảo trật tự an toàn giao thông trên địa bàn.
Festival hoa Đà Lạt lần 10 năm 2024 sẽ được khai mạc vào ngày 5.12 và kéo dài đến hết tháng 12.2024.
Dự kiến Festival hoa lần này thu hút khoảng 2 triệu lượt khách trong và ngoài nước đến Đà Lạt nên nhu cầu bãi đậu, đỗ xe cho du khách là cấp thiết.
Sự kết hợp tài tình các nguyên liệu đã tạo nên hương vị hấp dẫn của bún riêu và miến xào cua, khiến TasteAtlas đưa hai món ăn này của Việt Nam vào bản đồ ẩm thực thế giới.
Bún riêu là món ăn truyền thống của Việt Nam, có nhiều biến thể theo từng địa phương.
Phổ biến nhất là nước dùng từ xương, cà chua và riêu cua - những nguyên liệu chính để tạo nên hương vị vừa ngọt thanh và chua nhẹ.
Thực khách cũng có thể thêm mắm tôm, mắm nêm, giấm, chanh, ớt… theo khẩu vị.
Sự kết hợp hài hòa giữa hương thơm đặc trưng cùng vị ngọt và chua khiến bún riêu trở thành một trong những món ăn được yêu thích nhất.
Sợi miến mềm dai nhẹ kết hợp cùng thịt cua tươi ngon và các nguyên liệu tự nhiên khác tạo nên một hương vị đặc biệt mà bạn sẽ khó lòng cưỡng lại.
Miến xào cua được yêu thích bởi hương vị lạ miệng, kết hợp từ thịt cua tươi ngon, thanh ngọt, sợi miến dai dai hòa quyện cùng các loại gia vị.
Tất cả được xào trong một chiếc chảo lớn, thêm gia vị cho vừa ăn.
Sau khi hoàn thành, miến xào cua được trang trí thêm với thịt cua, hành lá, rau thơm.
Món ăn này thường xuất hiện trong các nhà hàng, nhưng cũng được bán tại các quán ăn bình dân.
Nhu cầu đi lại trên các đường bay từ khu vực phía nam, đặc biệt là TP.HCM đi Hà Nội và các tỉnh miền Trung, miền Bắc như Hải Phòng, Thanh Hóa, Vinh, Quảng Bình, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên hay khu vực Tây nguyên tăng đột biến giai đoạn trước tết và ở chiều ngược lại giai đoạn sau tết.
Các ngày 24.1.2025 (25 âm lịch) và 26.1.2025 (27 âm lịch), tức 1 ngày trước và sau ngày nghỉ đầu tiên, tỷ lệ đặt chỗ cũng dao động trong khoảng 93 - 100%.
Trong khi đó, ở chiều ngược lại, tỷ lệ đặt chỗ đang rất thấp.
Đơn cử, ngày 21.1.2025, chặng Huế - TP.HCM mới đạt 12,2%, Pleiku - TP.HCM (12,85%), Tuy Hòa - TP.HCM (7,73%), Quy Nhơn - TP.HCM (5,66%), Quảng Bình - TP.HCM (15,66%), Chu Lai - TP.HCM (13,16%)...
Vào cuối kỳ nghỉ lễ, đặc biệt với ngày kết thúc kỳ nghỉ (2.2.2025), tỷ lệ đặt chỗ đã thể hiện mức tăng cao rõ rệt trên các đường bay từ địa phương đi TP.HCM, trung bình cũng đã đạt khoảng 75%.
Ở chiều ngược lại, tỷ lệ đặt chỗ trung bình chỉ khoảng 10%.
Đối với các đường bay trục như TP.HCM - Đà Nẵng/Hà Nội, Hà Nội - Đà Nẵng/TP.HCM, tỷ lệ lấp đầy trong giai đoạn từ 25.1 - 2.2.2025 (tức 26 tháng Chạp tới mùng 5 tháng Giêng âm lịch) vẫn chưa cao, đạt trung bình từ 15 - 20%.
Theo khảo sát của Cục Hàng không, giá vé của các hãng hàng không Việt Nam cho các chặng bay cận kề ngày khởi hành ngày 25.1.2025 (ngày bắt đầu kỳ nghỉ lễ), giá vé có sự tăng giảm khác nhau giữa các hãng.
Đơn cử, trên đường bay TP.HCM - Hà Nội, Vietnam Airlines và Bamboo Airways cung ứng vé duy trì trong khoảng 3,6 triệu đồng/chiều; trong khi Vietjet Air có mức giá khoảng 3,6 triệu đồng/chiều - tăng 20% so với thời điểm trước ngày nghỉ lễ; Vietravel Airlines ghi nhận giá vé khoảng 3,4 triệu đồng/chiều - tăng 17% so với thời điểm trước ngày nghỉ lễ.
Trên một số đường bay nội địa khác, giá vé được các hãng hàng không Việt Nam công bố cũng ghi nhận mức tăng nhẹ so với thời điểm trước ngày nghỉ lễ.
Ghi nhận về giá vé cho thời gian cao điểm sau Tết vào ngày 2.2.2025 (ngày cuối cùng của kỳ nghỉ lễ), chặng Hà Nội - TP.HCM hiện giá vé của Vietnam Airlines và Bamboo Airways khoảng 3,6 triệu đồng/chiều; Vietjet Air có mức giá khoảng 3,6 - 3,7 triệu đồng/chiều; và Vietravel Airlines khoảng 3,7 triệu đồng/chiều.
Sau thời gian cao điểm này, ngày 7.2.2025 (tức 5 ngày sau khi kết thúc kỳ nghỉ lễ), giá vé Vietnam Airlines và Bamboo Airways vẫn duy trì ở mức 3,6 triệu đồng/chiều; trong khi Vietjet Air giảm giá đến 16% - dao động trong khoảng 3,1 - 3,7 triệu đồng/chiều; tương tự, Vietravel Airlines cung ứng vé trong khoảng 3,1 - 3,4 triệu đồng/chiều, giảm đến 19% so với thời điểm trước đó.
Đối với đường bay Nha Trang - TP.HCM, Vietnam Airlines và Vietjet Air cung ứng giá vé trong khoảng 1,8 triệu đồng/chiều; trong khi ở chiều ngược lại TP.HCM - Nha Trang, Vietnam Airlines có giá vé dao động trong khoảng 1 - 1,5 triệu đồng/chiều.
Vietjet Air dự kiến bổ sung 6 máy bay, Vietnam Airlines bổ sung 5.
Dịp này, các hãng sẽ cung ứng hơn 6,9 triệu ghế trên các đường bay quốc tế và nội địa, bình quân 227.000 ghế mỗi ngày, tăng 4% so với Tết 2024.
Nhà chức trách hàng không sẽ tiếp tục theo dõi nhu cầu trên các đường bay nội địa để chỉ đạo, phối hợp các hãng bay, các cảng hàng không bổ sung tải cung ứng trên các đường bay có tỷ lệ đặt chỗ cao, đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng không trong dịp Tết Nguyên đán.
Tại sự kiện, Chủ tịch HĐQT Bamboo Airways Phan Đình Tuệ cho biết, đây không chỉ là sự trở lại ý nghĩa của Bamboo Airways ở thị trường Thái Lan, mà còn khởi đầu đầy hứa hẹn cho quá trình tái thiết lập mạng bay quốc tế thường lệ và khẳng định nỗ lực phục hồi cũng như cam kết phát triển bền vững của hãng.
“Bangkok nói riêng và Thái Lan nói chung là một trong những điểm đến yêu thích của du khách Việt Nam và quốc tế.
Bamboo Airways cũng đã từng khai thác các đường bay kết nối Hà Nội và TP.HCM với Bangkok, đạt tỷ lệ lấp đầy trung bình cao, thậm chí lên tới 90% trong giai đoạn cao điểm tết 2023.
Thành công này chính là minh chứng cho sự yêu thích và tin tưởng của đông đảo khách hàng dành cho các đường bay Thái Lan của Bamboo Airways”, ông Phan Đình Tuệ nói.
Với lần trở lại Bangkok này, Bamboo Airways lựa chọn một điểm đến mới là Don Mueang - sân bay quốc tế lâu đời nhất Thái Lan.
2024 cũng là năm sân bay Don Mueang chính thức kỷ niệm 100 năm hoạt động.
Nếu sân bay quốc tế Suvarnabhumi gây ấn tượng với quy mô hoành tráng và diện tích rộng lớn bậc nhất Đông Nam Á thì Dong Mueang, với diện tích khiêm tốn hơn, sẽ giúp những du khách còn bỡ ngỡ với Thái Lan dễ dàng tìm kiếm nơi làm thủ tục và tiết kiệm thời gian làm thủ tục xuất nhập cảnh.
Mặt khác, nằm cách trung tâm thành phố khoảng 25 km, sân bay Don Mueang cho phép hành khách dễ dàng di chuyển về trung tâm Bangkok ngay sau khi hạ cánh, với nhiều phương tiện như tàu điện, taxi hay xe bus.
Đồng thời, Don Mueang cũng là lựa chọn rất thích hợp để du khách quốc tế nối chuyến tới các điểm đến du lịch nổi tiếng ở Thái Lan như Chiang Mai, Phuket...
bởi có khá nhiều hãng hàng không nội địa Thái Lan khai thác đường bay đến sân bay này.
Nhờ đó, hành khách dễ dàng thực hiện các hành trình bay nối chuyến trong nội địa Thái Lan với mức giá tiết kiệm.
Theo kế hoạch, Bamboo Airways khai thác đường bay TP.HCM - Bangkok với tần suất 1 chuyến khứ hồi/ngày, vào các khung giờ 11 giờ 15 - 12 giờ 55 (với chiều khởi hành từ TP.HCM) và 14 - 15 giờ 45 (với chiều khởi hành từ Bangkok).
Không những vậy, trong dịp khai trương đường bay, Bamboo Airways còn mở bán vé với giá rất ưu đãi nên gia đình 9 thành viên nhà tôi chớp thời cơ "săn" vé ngay để cả nhà cùng xuất ngoại”.
Trước đó, trong 2 tuần đầu mở bán vé đường bay TP.HCM - Bangkok, Bamboo Airways đã tung hàng loạt vé với mức giá siêu ưu đãi - chỉ từ 0 đồng/chiều (chưa bao gồm thuế phí) trên tất cả các kênh phân phối chính thức và nhanh chóng nhận được sự quan tâm, đón nhận của hành khách.
Trong giai đoạn từ nay đến hết 15.12, Bamboo Airways mở bán vé đường bay TP.HCM - Bangkok với mức giá chỉ từ 1,090 triệu đồng (đã bao gồm thuế, phí và 20 kg hành lý ký gửi).
Để du khách thoải mái vi vu không lo hành lý, hãng còn áp dụng ưu đãi giảm 50% phí hành lý ký gửi mua thêm cho các hành khách có nhu cầu, áp dụng riêng cho các hành khách đặt vé bay TP.HCM - Bangkok trong giai đoạn từ nay đến hết 13.12 và mua thêm hành lý tối thiểu 24 tiếng trước giờ khởi hành.
Theo Sở Du lịch tỉnh Bình Định, trong năm 2024, khách tham quan, du lịch đến tỉnh này ước đạt 9,2 triệu lượt, tăng 83,9% so với năm 2023 (trong đó khách quốc tế 93.850 lượt, tăng 17,3%; khách nội địa hơn 9,1 triệu lượt, tăng 85%).
Doanh thu du lịch của tỉnh Bình Định năm 2024 ước đạt 25.500 tỉ đồng (năm 2023 là 16.405 tỉ đồng), tăng 55,4%.
Tuy nhiên, số lượng chuyến bay đến Bình Định trong năm 2024 giảm hơn 1.000 chuyến so với năm 2023.
Nên hiện khách du lịch có xu hướng chọn đường bay từ Hà Nội, TP.HCM đến sân bay Tuy Hòa, Pleiku, Buôn Mê Thuột rồi sử dụng phương tiện đường bộ đến Bình Định tham quan du lịch.
Bên cạnh đó, khách lựa chọn đến các ga Diêu Trì, ga Quy Nhơn hoặc đến ga Phú Yên để di chuyển về Bình Định có xu hướng tăng cao.
Đặc biệt, hiện 2 chuyến tàu hỏa du lịch hạng sang, khai thác tuyến Đà Nẵng - Quy Nhơn, Nha Trang - Quy Nhơn với các tiện ích đẳng cấp quốc tế như một khách sạn 5 sao là một trong những sản phẩm mới, góp phần đa dạng sản phẩm du lịch phục vụ du khách.
Trong năm 2024, Bình Định tổ chức nhiều sự kiện VH-TT-DL mang tầm quốc gia, quốc tế góp phần quảng bá về du lịch, hình ảnh đất nước con người Bình Định đến với du khách trong nước và quốc tế về Quy Nhơn - Bình Định trở thành điểm đến hấp dẫn, thúc đẩy để mở rộng thị trường, tăng trưởng khách du lịch đến với Bình Định những năm tiếp theo.
Công tác xúc tiến, quảng bá, hợp tác phát triển du lịch được tập trung đẩy mạnh; việc ứng dụng công nghệ thông tin trong phát triển du lịch được quan tâm; công tác đào tạo, bồi dưỡng nâng cao chất lượng nguồn nhân lực tiếp tục được tăng cường.
Bên cạnh đó, nhiều địa phương trong tỉnh đã tổ chức các lễ hội VH-TT gắn với thế mạnh của địa phương đã tạo thêm sản phẩm du lịch mới, góp phần thực hiện mục tiêu đưa du lịch Bình Định thành ngành kinh tế mũi nhọn trong giai đoạn 2020 - 2025.
Ngày 26.11, lãnh đạo Sở KH-ĐT tỉnh Lâm Đồng cho biết đang lấy ý kiến của các sở, ngành liên quan về hồ sơ đề nghị điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án nâng cấp, phục hồi cảnh quan khu du lịch (KDL) hồ Than Thở (P.12, TP.Đà Lạt) và việc tăng vốn từ 30 tỉ đồng lên 4.500 tỉ đồng để xây dựng khu đô thị nghỉ dưỡng cao cấp, tham quan giải trí, trong đó có tổ hợp khách sạn 5 sao bên hồ Than Thở của chủ đầu tư (CĐT).
Dự án nâng cấp, phục hồi cảnh quan KDL hồ Than Thở (là di tích thắng cảnh quốc gia), có quy mô 118ha, trong đó gần 32ha là khu vực bảo vệ di tích, còn lại là khu vực nâng cấp, tôn tạo và khai thác.
CĐT đề xuất kéo dài thời gian thực hiện dự án từ 2024 đến năm 2027.
Trước đó, Bộ Xây dựng đã đề nghị tỉnh Lâm Đồng làm rõ việc Công ty TNHH Thùy Dương (Công ty Thùy Dương), CĐT dự án nâng cấp, phục hồi cảnh quan KDL hồ Than Thở đề xuất xây biệt thự nghỉ dưỡng cao cấp, trong đó có tổ hợp khách sạn 5 sao bên hồ Than Thở để bán và cho thuê.
Bộ Xây dựng cho rằng dự án có mục tiêu nâng cấp, phục hồi cảnh quan hồ nhưng lại lồng ghép xây dựng biệt thự nghỉ dưỡng, khu liền kề nghỉ dưỡng, khách sạn nên cần có ý kiến của tỉnh Lâm Đồng và Bộ VH-TT-DL.
Xung quanh vấn đề này, ông Bùi Quang Sơn, quyền Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng cho biết căn cứ đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP.Đà Lạt và vùng phụ cận đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt (tại QĐ 704, ngày 12.5.2014), trong đó khu vực 39ha đã giao cho nhà đầu tư được quy hoạch là đất công viên cảnh quan và mặt nước (đã có Quy hoạch chi tiết (QHCT) tỷ lệ 1/500).
Khu vực còn lại diện tích khoảng 79ha được quy hoạch phần lớn là đất du lịch hỗn hợp, một phần đất công viên cảnh quan và mặt nước.
Do đó, việc CĐT đề nghị điều chỉnh bổ sung mục tiêu và chức năng nhằm phục vụ, phát huy giá trị thắng cảnh là cần thiết (cụ thể ở bước QHCT) là cơ bản phù hợp.
Tuy nhiên, dự án này gắn với khu di tích thắng cảnh hồ Than Thở, nên các đề xuất đảm bảo  tuân thủ quy định của luật Di sản, luật Đấu thầu và các quy định khác có liên quan.
Theo ông Sơn, định hướng trong quy hoạch chung TP.Đà Lạt ở khu vực này không đề cập đến việc "hình thành khu du lịch tầm cỡ quốc tế và khu vực".
Ông Sơn cho biết thêm, theo qui trình của luật Di sản thì cơ quan quan có thẩm quyền xem xét việc xây dựng khu biệt thự nghỉ dưỡng, khách sạn...
là Cục Di sản, Bộ VH-TT-DL quyết định, còn tỉnh Lâm Đồng rất thận trọng và chưa đồng tình với đề xuất của CĐT.
Công tác lập QHCT đối với khu vực có diện tích khoảng 78,94ha, theo quy định tại Điều 1 Nghị định số 35/2023/NĐ-CP ngày 20.6.2023 của Chính phủ, không quy định việc thực hiện công tác lập QHCT trước hoặc sau khi lập hồ sơ đề xuất điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án.
Theo đó, chỉ quy định các trường hợp trong phạm vi phát triển đô thị phải lập QHCT để cụ thể hóa quy hoạch chung, quy hoạch phân khu, làm cơ sở để lập dự án đầu tư xây dựng, cấp giấy phép xây dựng và triển khai các công việc khác theo quy định của pháp luật liên quan.
Còn theo quy định của luật Quy hoạch đô thị thì "CĐT dự án đầu tư xây dựng tổ chức lập QHCT khu vực được giao đầu tư" và "Đồ án QHCT đã được phê duyệt là cơ sở để cấp giấy phép xây dựng và lập dự án đầu tư xây dựng" (khoản 4 Điều 30).
Do đó, đối với dự án Nâng cấp, phục hồi cảnh quan KDL hồ Than Thở đã được cấp Giấy chứng nhận đầu tư để thực hiện dự án là thuộc trường hợp phải lập QHCT (sau khi đồ án Quy hoạch phân khu được phê duyệt).
Sở Xây dựng Lâm Đồng cũng lưu ý việc xây dựng công trình bảo vệ và phát huy giá trị di tích ở khu vực bảo vệ II đối với di tích quốc gia và di tích quốc gia đặc biệt phải được sự đồng ý bằng văn bản của Bộ trưởng Bộ VH-TT-DL và không được làm ảnh hưởng đến yếu tố gốc cấu thành di tích, cảnh quan thiên nhiên và môi trường - sinh thái của di tích.
Khu vực hồ Than Thở ngày xưa có một cái ao gọi là Tơnô Pang Đòng.
Vào năm 1917, người Pháp đắp đập, xây dựng hồ chứa nước cung cấp nước sinh hoạt cho TP.Đà Lạt, hình thành nên hồ rộng.
Người pháp đặt tên hồ là Lacdes Soupirs với nghĩa tiếng rì rào, nhưng khi dịch sang tiếng Việt lại dịch theo nghĩa than thở.
Năm 1997, tỉnh Lâm Đồng cho phép Công ty Thùy Dương (TP.HCM) bỏ vốn trồng rừng, nạo vét lòng hồ, chống bồi lắng và xây dựng các khu vui chơi giải trí nhằm bảo toàn thắng cảnh và phục vụ khách tham quan.
Năm 1999, hồ Than Thở được nhà nước công nhận là Danh lam thắng cảnh cấp quốc gia.
World Cruise Awards, thuộc hệ thống giải thưởng uy tín toàn cầu World Travel Awards, là tiêu chuẩn vàng trong ngành công nghiệp du thuyền.
Được tổ chức lần thứ 4, giải thưởng này tôn vinh các thương hiệu nổi bật về đổi mới, tính bền vững và chất lượng dịch vụ.
Grand Pioneers Cruise vinh dự được đề cử trong hạng mục "Hãng du thuyền xanh tốt nhất thế giới 2024" cùng rất nhiều thương hiệu nổi tiếng trên thế giới.
Giải thưởng được bình chọn bởi các chuyên gia trong ngành du thuyền và công chúng, với ứng cử viên nhận được nhiều phiếu bầu nhất trong một hạng mục sẽ được vinh danh là người chiến thắng.
Điều này cho thấy vị thế vững chắc của Grand Pioneers trong ngành du thuyền, đồng thời khẳng định vai trò tiên phong trong việc bảo vệ hệ sinh thái độc đáo của vịnh Hạ Long.
Triết lý cốt lõi của Grand Pioneers Cruise, "Chúng tôi chỉ tồn tại khi bảo vệ thiên nhiên", nhấn mạnh sự hài hòa giữa du lịch sang trọng và trách nhiệm với môi trường.
Đây là kim chỉ nam cho mọi hoạt động của du thuyền, từ việc áp dụng các công nghệ xanh tiên tiến đến thực hiện các biện pháp bảo vệ lâu dài cho môi trường tự nhiên của Vịnh Hạ Long.
Grand Pioneers Cruise tiên phong trong Hành trình di sản bền vững tại Việt Nam với các du thuyền được chế tạo, đóng mới theo tiêu chuẩn đóng tàu tiên tiến bậc nhất trên thế giới hiện nay.
Du thuyền được trang bị hệ thống điều hòa tiên tiến từ Nhật Bản, sử dụng nước biển làm mát, giúp giảm thiểu khí thải nhà kính và tăng cường hiệu suất năng lượng lên đến 40%.
Với lớp sơn phủ từ Hà Lan và công nghệ sơn không độc hại, du thuyền được bảo vệ khỏi sự ăn mòn của nước biển, giảm thiểu tần suất thải sơn cũ ra môi trường và góp phần bảo vệ hệ sinh thái biển.
Bên cạnh đó, động cơ chính và máy phát điện, được nhập khẩu chính hãng từ Nhật Bản, đáp ứng tiêu chuẩn phát thải, đảm bảo vận hành an toàn và thân thiện với môi trường, cùng hệ thống xử lý nước thải tiên tiến từ Hàn Quốc bảo đảm mọi nguồn nước thải đều được xử lý đạt chuẩn trước khi xả ra môi trường.
Với làn nước xanh ngọc và những núi đá vôi sừng sững, vịnh Hạ Long là di sản thiên nhiên thế giới được UNESCO công nhận, nổi tiếng với vẻ đẹp tự nhiên độc đáo.
Đây là vịnh sở hữu cảnh quan hàng nghìn đảo đá vôi với mỗi đảo đều mang một câu chuyện riêng cùng hệ sinh thái khác biệt.
Grand Pioneers Cruise cam kết bảo vệ điểm đến mang tính biểu tượng này thông qua các hoạt động du lịch bền vững và các chương trình giáo dục nhằm nâng cao nhận thức về bảo tồn thiên nhiên.
Điểm nhấn của Grand Pioneers là hành trình "The Legacy Journey" kéo dài 3 ngày 2 đêm, đưa du khách khám phá từ những địa danh nổi tiếng đến các vùng biển hoang sơ ít người biết tại vịnh Hạ Long.
Du khách không chỉ được chiêm ngưỡng vẻ đẹp tự nhiên kỳ vĩ của Vịnh mà còn tham gia vào các hoạt động thú vị như chèo kayak, tham quan hang động, và trải nghiệm văn hóa tại các làng chài cổ.
Bên cạnh đó, nhân viên du thuyền sẽ kết hợp để mang đến các nội dung giáo dục về đa dạng sinh học đặc trưng của vịnh, nhằm giúp du khách hiểu rõ hơn và trân trọng hơn môi trường tự nhiên.
Giải thưởng "Hãng du thuyền xanh tốt nhất thế giới 2024" đánh dấu một chương mới đầy hứa hẹn cho Grand Pioneers.
Thành công này mở ra cơ hội để công ty mở rộng ‘Hành trình di sản" sang các tuyến du lịch văn hóa khắp Việt Nam và ra quốc tế.
Công ty đã lên kế hoạch triển khai để đóng thêm các tàu du thuyền thân thiện với môi trường, phù hợp với tầm nhìn phát triển bền vững của công ty.
Chúng tôi cam kết tiếp tục tiên phong trên hành trình này, mang vẻ đẹp thiên nhiên Việt Nam đến với du khách theo cách bền vững nhất".
Grand Pioneers Cruise là hãng du thuyền sang trọng tiên phong mang đến Hành Trình Di Sản trên Vịnh Hạ Long.
Nổi bật với đội tàu hiện đại, công nghệ thân thiện với môi trường và dịch vụ đẳng cấp, Grand Pioneers cam kết mang lại trải nghiệm độc đáo, kết hợp giữa sự sang trọng và trách nhiệm với môi trường.
Tập trung vào an toàn, sự hài lòng của khách hàng và bảo tồn sinh thái, hãng đã trở thành cái tên được tin cậy trong ngành du lịch Việt Nam.
Đây là lần thứ 8 liên tiếp Việt Nam được vinh danh tại giải thưởng này.
Cũng tại lễ trao giải thưởng, Thủ đô Hà Nội được vinh danh là “Điểm đến thành phố golf tốt nhất thế giới năm 2024”.
Các giải thưởng là kết quả của một cuộc tìm kiếm kéo dài một năm dành cho các thương hiệu du lịch golf được yêu thích trên thế giới.
Cuộc bình chọn được thực hiện bởi các chuyên gia trong lĩnh vực golf, giới truyền thông và công chúng.
Người chiến thắng là ứng cử viên giành được nhiều phiếu bầu nhất trong một hạng mục.
Việt Nam được đánh giá là điểm đến chơi golf lý tưởng trong khu vực châu Á với phong cảnh thiên nhiên tươi đẹp, khí hậu nhiệt đới rất thuận lợi để đầu tư phát triển sân golf và loại hình du lịch golf.
Theo thống kê sơ bộ, Việt Nam có khoảng 100 sân golf 18 hố và sân tập đang hoạt động, trong đó nhiều sân đạt tiêu chuẩn quốc tế.
Việc phát triển hạ tầng và xây dựng sản phẩm du lịch golf là một trong những định hướng trọng tâm trong Chiến lược phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2030 đã được Thủ tướng phê duyệt.
Tính đến nay, Việt Nam đã 8 lần được bình chọn là Điểm đến golf tốt nhất châu Á và 2 lần đạt giải thưởng Điểm đến golf tốt nhất thế giới.
Điều này khẳng định thương hiệu, sức hấp dẫn và vị thế của Việt Nam trên bản đồ du lịch golf thế giới.
Việt Nam hiện có khoảng 100 sân golf, mục tiêu đến năm 2025 sẽ có khoảng 200 sân golf phục vụ các golf thủ và du khách.
Theo đó, Hãng hàng không quốc gia Việt Nam Vietnam Airlines được tổ chức The Airline Passenger Experience Association (APEX) vinh danh là “Hãng hàng không 5 sao xuất sắc” (Five Star Major Airline).
Đây là năm thứ hai liên tiếp Vietnam Airlines nhận được danh hiệu uy tín quốc tế này.
APEX trao tặng danh hiệu trên cơ sở đánh giá trải nghiệm của hành khách trên hàng triệu chuyến bay toàn cầu.
Không chỉ xem xét về chất lượng dịch vụ, kết quả năm nay còn đánh giá cao Vietnam Airlines về khả năng kết nối hành khách quốc tế đến với Việt Nam thông qua những trải nghiệm bay tốt đẹp.
Đây là thành công tiếp nối của năm 2023, khi Vietnam Airlines đã được APEX vinh danh là “Hãng hàng không quốc tế 5 sao”.
Giải thưởng của APEX chỉ có giá trị trong 2 năm, đòi hỏi các hãng hàng không phải không ngừng nâng cao trải nghiệm khách hàng để duy trì và tiếp tục đạt được danh hiệu này.
Điều này không chỉ minh chứng cho nỗ lực của hãng trong việc nâng tầm trải nghiệm khách hàng, mà còn khẳng định vị thế của ngành hàng không Việt Nam trên trường quốc tế.
Đây là thành quả từ những cố gắng không ngừng của hãng hàng không quốc gia.
Giải thưởng này sẽ là động lực để chúng tôi tiếp tục nâng cao chất lượng dịch vụ, mang đến cho khách hàng những trải nghiệm bay tốt nhất.
Chúng tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành đến quý khách hàng đã luôn tin tưởng và đồng hành cùng Vietnam Airlines”.
Hãng tự hào sở hữu một trong những đội bay trẻ và hiện đại nhất châu Á, quy tụ các dòng máy bay tiên tiến nhất hiện nay như Boeing 787 Dreamliner, Airbus A350, Airbus A321neo… Song song, Vietnam Airlines đang triển khai đồng bộ nâng tầm dịch vụ với những hoạt động như tối ưu hóa các tiện ích tại sân bay, áp dụng nhiên liệu hàng không bền vững và hợp tác cùng các hãng hàng không quốc tế nhằm mở rộng mạng lưới đường bay và nâng cao trải nghiệm khách hàng.
Việc đạt được giải thưởng “Hãng hàng không 5 sao xuất sắc” đã khẳng định vị thế của Vietnam Airlines với các hãng hàng không lớn trên toàn cầu.
Các hãng hàng không nổi bật khác cũng được APEX trao danh hiệu 5 sao bao gồm Korean Air, Lufthansa, Delta Air Lines… Đây đều là những hãng hàng không danh tiếng thế giới, nổi bật trong việc cung cấp trải nghiệm bay chất lượng cao.
APEX là tổ chức phi lợi nhuận, đại diện cho các hãng hàng không, nhà cung cấp hàng đầu thế giới, thường xuyên tổ chức khảo sát và đánh giá trải nghiệm khách hàng nhằm góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ trên máy bay.
Hàng năm, APEX phối hợp với các tổ chức International Flight Services Association (IFSA) and Future Travel Experience (FTE) để thực hiện xếp hạng các hãng hàng không trên cơ sở kết quả đánh giá thông qua trải nghiệm của hành khách.
Kết quả được thu thập bởi đối tác của APEX là Triplt - ứng dụng hỗ trợ quản lý hành trình tốt nhất thế giới.
Đúng 50 năm kể từ khi thống nhất, TP.HCM chắc chắn sẽ tổ chức nhiều sự kiện, triển lãm và lễ kỷ niệm lớn, nơi du khách có thể hòa mình vào niềm vui chung với người dân địa phương.
Bên cạnh đó, du khách trong nước sẽ được sử dụng Nhà ga số 3 của sân bay Tân Sơn Nhất, khai trương vào năm 2025; sau đó là tuyến tàu điện ngầm TP.HCM, mặc dù nhiều lần trì hoãn nhưng chắc chắn sẽ cung cấp các chuyến tàu mới vào năm tới.
Đó là chưa kể đến việc cải tạo sắp tới khách sạn Sheraton Sài Gòn Grand Opera mang tính biểu tượng của thành phố và nhiều khách sạn khác dự kiến sẽ sớm khai trương, bao gồm khách sạn Indigo của IHG và Kempinski Sài Gòn River do Kengo Kuma thiết kế.
Ngoài cơ sở hạ tầng đô thị và du lịch, TP.HCM tỏa sáng nhất với tư cách là một trong những trung tâm văn hóa của Đông Nam Á - trung tâm thương mại, ăn uống và thời trang của khu vực.
Về mặt mua sắm, những thương hiệu địa phương như Fancì Club và Latui Atelier trong những năm gần đây đã nhận được sự bảo trợ của các ngôi sao K-pop cũng như những ngôi sao hạng A của Hollywood.
Trước đó, vào năm 2023, Michelin Guide lần đầu tiên đến Việt Nam đã trao ngôi sao đầu tiên của thành phố cho nhà hàng Việt Nam Anan Sài Gòn, nơi đầu bếp Peter Cường Franklin làm chủ.
gần đây cũng đã mở một quán tập trung vào món phở, Pot Âu Phở.
Tuy nhiên, đối với tất cả những điều mới mẻ và mới lạ, thành phố này, được biết đến trong thời kỳ thuộc địa Pháp là "Hòn ngọc Viễn Đông", vẫn giữ được phần lớn nét quyến rũ của thế giới cổ xưa, từ những khu chợ nhộn nhịp đến những người bán hàng rong mộc mạc với hủ tiếu, bánh cuốn, bánh mì...
Top End, Úc.
Sáng 22.11, tại Hoiana Resort - Golf (xã Duy Hải, H.Duy Xuyên, Quảng Nam), Bộ VH-TT-DL phối hợp với Tổ chức Du lịch Liên Hiệp Quốc (UN Tourism) và UBND tỉnh Quảng Nam tổ chức họp báo thông tin về hội nghị quốc tế về du lịch nông thôn lần thứ 1.
Hội nghị quốc tế về du lịch nông thôn lần thứ 1 sẽ được tổ chức ngày 10.12, là sự kiện mang tính toàn cầu đầu tiên của UN Tourism về du lịch nông thôn, dự kiến thu hút sự tham dự của 300 đại biểu từ cơ quan quản lý cấp quốc gia, cấp địa phương các nước thành viên UN Tourism và Việt Nam, các tổ chức quốc tế, cộng đồng du lịch và khu vực tư nhân.
Hội nghị nhằm mục tiêu xác định thách thức, chia sẻ kinh nghiệm tốt và thúc đẩy hợp tác du lịch nông thôn.
Đồng thời, thảo luận và định hướng các chính sách phát triển du lịch nông thôn bền vững, đảm bảo phân phối công bằng lợi ích du lịch, tạo việc làm, bảo vệ tài nguyên thiên nhiên và văn hóa, hòa nhập xã hội; trao quyền cho cộng đồng địa phương và các nhóm dễ bị tổn thương, bao gồm phụ nữ, thanh niên và người dân bản địa.
Phát biểu tại hội nghị, ông Hồ An Phong, Thứ trưởng Bộ VH-TT-DL, cho biết khu vực nông thôn là nền tảng quan trọng của nhiều di sản văn hóa và thiên nhiên trên thế giới, đặc trưng bởi những cảnh quan độc đáo, truyền thống và bản sắc cộng đồng địa phương đa dạng.
Sự phong phú về sinh thái và văn hóa của khu vực nông thôn dần được quan tâm, phát triển trở thành một loại hình du lịch có nhiều tiềm năng, có khả năng kích thích tăng trưởng kinh tế địa phương, đóng góp vào tăng trưởng GDP, tạo việc làm cũng như giảm tính thời vụ của du lịch.
Theo ông Phong, hiện nay, nhiều du khách quan tâm và muốn khám phá các điểm đến du lịch bền vững, du lịch nông thôn, du lịch cộng đồng sau đại dịch.
Trong đó, điểm đến Việt Nam với thế mạnh về đa dạng khí hậu, thổ nhưỡng, phong cảnh, văn hóa và ẩm thực đang có tiềm năng rất lớn thu hút nhóm khách này.
Thứ trưởng Bộ VH-TT-DL nhấn mạnh, việc đăng cai hội nghị cũng là cơ hội để chúng ta nâng cao nhận thức về tiềm năng, thế mạnh và thúc đẩy sự quan tâm tới phát triển du lịch nông thôn ở Việt Nam.
UN Tourism là cơ quan chuyên trách của Liên Hiệp Quốc, có tầm nhìn phát triển du lịch như một động lực tăng trưởng kinh tế, phát triển toàn diện và đảm bảo môi trường bền vững.
Hiện nay, UN Tourism có 160 thành viên chính thức và hơn 500 hội viên.
Du lịch Việt Nam đã trở thành thành viên chính thức từ năm 1981, thuộc Ủy ban Đông Á - Thái Bình Dương.
Với tiện ích cao cấp, ẩm thực bản địa đặc sắc và phong cách phục vụ nồng hậu, tận tâm của đội ngũ nhân viên, The SENS tiếp nối hành trình kiến tạo cảm xúc, mang đến một trải nghiệm thư giãn trọn vẹn, tinh tế, nơi hành khách đắm chìm trong vẻ đẹp của đảo ngọc trước giờ bay.
Tựa hành trình "Rẽ sóng tìm ngọc giữa áng trời", The SENS Leisure được thiết kế cách điệu từ đường cong mềm mại, sắc màu và chất liệu óng ánh đặc trưng của ngọc trai, uốn lượn dẫn dắt vào không gian, nơi gìn giữ, tôn vinh các giá trị văn hóa và sản vật vượt thời gian của đảo Ngọc.
Từng chi tiết đều mang hơi thở của thiên nhiên, vẻ đẹp bình yên và mang đến năng lượng mới cho mỗi hành trình.
Tôi đặc biệt thích không gian mở, thoáng đãng, như được hòa mình với thiên nhiên và ngắm nhìn khung cảnh tuyệt đẹp.
Có thể vào những thời điểm đẹp trong ngày như bình minh hay hoàng hôn, tầm nhìn từ The SENS Leisure Lounge sẽ càng lôi cuốn, hấp dẫn".
Theo Sở Du lịch Kiên Giang, Phú Quốc đang ngày càng thu hút du khách quốc tế đến từ hơn 150 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Dự kiến, mùa cao điểm du lịch cuối năm 2024 - đầu năm 2025, sẽ có khoảng 20 hãng hàng không khai thác với hơn 100 chuyến bay đến Phú Quốc mỗi tuần.
SENS là từ viết tắt của 𝑆𝑒𝑟𝑣𝑖𝑐𝑒 𝐸𝑥𝑐𝑒𝑙𝑙𝑒𝑛𝑐𝑒 𝑡𝑜 𝑁𝑢𝑟𝑡𝑢𝑟𝑒 𝑆𝑎𝑡𝑖𝑠𝑓𝑎𝑐𝑡𝑖𝑜𝑛 (Dịch vụ xuất sắc để nuôi dưỡng sự hài lòng).
SASCO - với tinh thần tiên phong, sáng tạo đang xúc tiến mạnh mẽ, đưa concept chiến lược gia tăng trải nghiệm khách hàng trên mỗi hành trình đến Việt Nam.
Chúng tôi mong muốn thấy mô hình này được nhân rộng tại các sân bay lớn khác, đặc biệt là tại nhà ga mới sắp khai trương ở Long Thành, nơi sẽ mở ra nhiều cơ hội phát triển hơn nữa.
Cũng trong tháng 11, SASCO đã ký kết hợp tác với Airport Dimensions - công ty hàng đầu thế giới về trải nghiệm dịch vụ sân bay, áp dụng kinh nghiệm vận hành và tiêu chuẩn dịch vụ đẳng cấp quốc tế vào hệ thống phòng chờ, đồng thời tiếp cận thêm hàng triệu khách hàng tiềm năng trong mạng lưới khách hàng của đối tác.
The SENS Leisure Lounge khai trương tại Phú Quốc là một bước trong chiến lược SASCO mở rộng hệ thống phòng chờ khắp sân bay Việt Nam, đặc biệt tại nhà ga T3, Tân Sơn Nhất; sân bay Long Thành trong tương lai và gia nhập mạng lưới phòng chờ danh tiếng của Airport Dimensions trên toàn thế giới.
Ngày 24.10, Văn phòng UBND tỉnh Ninh Thuận cho biết, ông Trịnh Minh Hoàng, Phó chủ tịch UBND tỉnh, đã ký văn bản đồng ý chấm dứt hoạt động dự án Ninh Chữ Sailing Bay của Công ty CP Ninh Chữ Bay theo đề xuất của Sở KH-ĐT.
UBND tỉnh Ninh Thuận giao Sở KH-ĐT chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện thủ tục chấm dứt dự án; đồng thời, tham mưu triển khai các nội dung liên quan tiếp theo đảm bảo kịp thời, chặt chẽ, hiệu quả theo đúng quy định.
Như Thanh Niên ngày 29.8 đưa tin, Công ty CP Ninh Chữ Bay đã có công văn số 168/2024/CV-NCB ngày 16.8.2024 gửi Sở Kế hoạch - Đầu tư Ninh Thuận đề nghị hướng dẫn thủ tục chấm dứt hoạt động dự án Ninh Chữ Sailing Bay, thủ tục thanh lý tài sản, thanh lý công trình gắn liền với đất sau khi dự án chấm dứt hoạt động.
Dự án Ninh Chữ Sailing Bay nằm sát bãi biển Ninh Chữ (H.Ninh Hải), bao gồm 2 tòa khách sạn cao 40 tầng; 2 tòa khách sạn cao 36 tầng; 1 tòa khách sạn, trung tâm thương mại, hội nghị, giải trí cao 9 tầng; quy mô 4.000 căn hộ khách sạn nghỉ dưỡng cao cấp tiêu chuẩn 5 sao với tổng vốn đầu tư 4.779 tỉ đồng.
Ngay sau khi dự án được cấp phép xây dựng (ngày 13.11.2021), nhà đầu tư đã tiến hành khởi công xây dựng tòa tháp A và B.
Đến tháng 5.2022, nhà đầu tư đã hoàn thành thi công móng cọc nhồi, với tổng vốn đầu tư đã giải ngân là 370 tỉ đồng.
Tuy nhiên, theo Công ty CP Ninh Chữ Bay, thời gian qua doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận các nguồn vốn tín dụng và ảnh hưởng dịch Covid 19… Xét thấy các điều kiện chủ quan và khách quan không đủ thuận lợi để hoàn thành dự án trong thời hạn pháp luật cho phép, nhà đầu tư quyết định chấm dứt hoạt động của dự án.
Khi bước chân lên đỉnh núi, điều đầu tiên tôi cảm thấy là choáng ngợp, và cảm nhận nét thiêng liêng từ núi Bà tỏa ra.
Đến nơi đây, khi tâm hồn lắng đọng lại, tôi đã tìm thấy sự yên bình và tịnh tâm.
Cách đây hơn 1 tháng, tôi có cơ duyên quay lại núi Bà Đen vào đúng dịp Khu du lịch đang chuẩn bị cho Tuần văn hóa Việt Nhật, điều này đã đánh thức những ký ức tuổi thơ đẹp đẽ và tình yêu đối với những gì thuộc về văn hóa nghệ thuật Việt Nam và văn hóa Nhật Bản.
Đó chính là nguồn cảm hứng để tôi vẽ 34 bức tranh này, trong vòng 1 tháng.
* Có thể thấy bộ tranh mang sắc màu văn hóa dân gian của Việt Nam và Nhật Bản rất rõ nét.
- Ở các bức tranh, tôi mong muốn khắc họa một cách trong sáng và hồn nhiên nhất các biểu tượng quen thuộc của văn hóa Nhật Bản như các Samurai, Sumo, Yokai, Geisha, kịch Noh, cá chép, mèo thần tài, Kitsune...; hay các hình ảnh Việt Nam yên bình như Tháp Rùa, cầu Vàng Đà Nẵng, cáp treo Núi Bà, cùng những điệu múa lân sư rồng, cá chép, hay không gian thiền...
Đối với một người họa sĩ, cái theo đuổi cả đời chính là có lại được cái nhìn trong trẻo và hồn nhiên của trẻ thơ để thể hiện lên tranh.
Bởi vậy, bộ tranh “Ký ức đồng dao” chính là hành trình đi tìm tuổi thơ với những đường nét hết sức gạn lọc và lối vẽ ngây ngô hồn nhiên nhất có thể.
Tôi mong rằng, những bức vẽ này sẽ không chỉ dành cho người yêu nghệ thuật, mà bất cứ ai cũng có thể tìm thấy những ký ức đẹp đẽ, tìm thấy niềm vui trong những điều bình dị, thân thương, để thực sự cảm nhận được chữa lành khi đến với ngọn núi cao nhất Nam bộ.
Tôi cũng muốn kết hợp những hình ảnh quen thuộc của cả hai quốc gia được thể hiện dưới phong cách tối giản mộc mạc của Zen - một tinh thần rất phù hợp với ngọn núi thiêng Bà Đen.
- Yếu tố Zen (thiền định) là một biểu tượng của triết lý Phật giáo và là lối sống đặc trưng của người Nhật với trạng thái tinh thần thuần khiết, an yên.
Sau một vài biến cố trong cuộc sống, tôi bắt đầu đi sâu vào tìm hiểu đời sống tâm linh và tìm đến Zen như một liệu pháp chữa lành.
Lâu dần, nó trở thành một điểm tựa giúp tôi nhìn nhận cuộc sống.
Khi đến với núi Bà Đen, tôi cảm nhận được Zen cũng chính là tinh thần mà mỗi người hướng tới khi đặt chân đến ngọn núi linh thiêng, một miền đất hành hương giúp chữa lành tâm hồn.
Vì vậy, trong bộ tranh “Ký ức đồng dao”, các hình ảnh như mái chùa, tượng Phật, hoa sen… chính là các diễn giải để gợi cho người xem một phần ý niệm về Zen, đánh thức sự tĩnh lặng sẵn có trong tự tánh mỗi người.
* Được biết anh đang thai nghén một bộ sưu tập tranh về đền chùa.
- Tôi đang ấp ủ bộ tranh về đền chùa Việt Nam vì theo tôi, đó là tinh hoa văn hóa lâu đời của đất nước, nơi tín ngưỡng và đời sống tâm linh có một sức sống mạnh mẽ và len lỏi vào cuộc sống hằng ngày của nhiều người Việt bao đời.
Tôi dự định sẽ vẽ tầm 40-50 bức về các ngôi chùa nổi tiếng trên cả nước, cũng như sẽ giới thiệu một số ngôi chùa ít người biết đến.
Bộ tranh cũng sẽ có những bức vẽ tượng Phật cổ và vẽ theo một số triết lý Phật giáo qua lăng kính của cá nhân tôi.
Tôi mong muốn sẽ tổ chức triển lãm bộ tranh này ngay tại đỉnh núi Bà Đen – một điểm đến đậm sắc màu văn hóa tâm linh đã nằm sâu trong tâm thức của người dân Nam bộ.
Và tất nhiên, bộ tranh cũng khai thác rất nhiều tư liệu từ núi Bà Đen như hệ thống chùa Bà, tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn, tôn tượng Bồ Tát Di Lặc, cho đến lễ dâng đăng thiêng liêng diễn ra vào các buổi tối thứ 7 trên đỉnh núi...
Đó thực sự là những công trình và khoảnh khắc vô cùng đẹp đẽ, an yên mà bạn khó có thể tìm thấy ở điểm đến tâm linh nào khác, và tôi hi vọng có thể khắc họa phần nào đó vẻ đẹp kỳ diệu của ngọn núi cao nhất Nam bộ này.
Việc hợp tác thanh toán song phương qua mã QR giữa các quốc gia trong khu vực mang lại tiện ích thanh toán bằng đồng bản tệ cho các khách hàng Việt Nam khi sang các nước có hợp tác, cũng như du khách từ các nước này khi đến Việt Nam.
Trong năm 2024, Công ty CP Thanh toán Quốc gia Việt Nam (NAPAS) đã mở rộng thanh toán xuyên biên giới, tiếp tục đẩy mạnh kết nối dịch vụ thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR với các quốc gia trong khu vực.
NAPAS đã hoàn thành mở rộng kết nối triển khai cung cấp dịch vụ QR giữa Việt Nam và Thái Lan cho 2 tổ chức thành viên và triển khai thí điểm dịch vụ QR giữa Việt Nam và Lào cho 6 tổ chức thành viên.
Hiện nay, khi du khách đến Hàn Quốc, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng và công ty tài chính phát hành (Agribank, BIDV, MB, TPBank , Sacombank, LPBank, SHB, NamABank, ABBank, OCB, VIB, BVBank, WooriBank, VietBank, Bảo Việt Bank, BacABank, VietABank, Co-opbank, SaigonBank, VRB, Mirae Asssets) có thể thanh toán tại mạng lưới hơn 3,41 triệu đơn vị chấp nhận thanh toán thuộc mạng lưới của Công ty BC Card, bao gồm chuỗi cửa hàng miễn thuế lớn nhất Hàn Quốc - Shila Duty Free, chuỗi cửa hàng tiện lợi 24/7 CU, chuỗi cửa hàng Line Friends và các đơn vị kinh doanh vừa và nhỏ khác.
Bên cạnh đó, thẻ NAPAS cũng có thể sử dụng rút tiền tại hệ thống ATM của ngân hàng Wooribank Hàn Quốc thuộc mạng lưới của Công ty BC Card, bao gồm hơn 50.000 ATM đặt tại chuỗi cửa hàng tiện lợi CU, GS25, Ministop trên toàn bộ Hàn Quốc; hơn 5.500 ATM thuộc ngân hàng Wooribank Hàn Quốc và đặc biệt, tất cả các ATM đặt tại các ga tàu điện ngầm từ Line 1 đến Line 4 tại Seoul đều đã chấp nhận thẻ NAPAS.
Đồng thời, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng gồm NICE và CitiBank thuộc mạng lưới Công ty KFTC, Hàn Quốc.
Còn tại Thái Lan, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng ngân hàng SCB, KTB, KBank và BBL thuộc mạng lưới chuyển mạch quốc gia ITMX - Thái Lan.
Tại Malaysia, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng Bank Muamalat, Maybank, RHB Bank, MBSB Bank thuộc mạng lưới chuyển mạch quốc gia PayNet của Malaysia.
Tại Lào, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (BIDV, Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank, VietABank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của LaoVietBank.
Tại Việt Nam, theo số liệu từ NAPAS, trong năm 2024, hệ thống NAPAS xử lý bình quân hơn 26 triệu giao dịch/ngày, tăng tương ứng 30,8% số lượng và 15,9% về giá trị giao dịch so với năm 2023.
Trong đó, dịch vụ chuyển tiền nhanh NAPAS 247 tăng tương ứng 34,7% về số lượng và 16,4% về giá trị, chiếm tỷ trọng 93,5% tổng dịch vụ của NAPAS.
Ngoài ra, phương thức thanh toán bằng mã VietQR cũng tiếp tục cho thấy sự phát triển vượt trội thông qua việc ghi nhận tăng 2,2 lần về số lượng giao dịch và 2,6 lần về giá trị giao dịch so với năm 2023.
Dịch vụ rút tiền trên ATM qua hệ thống NAPAS trong năm 2024 tiếp tục có xu hướng giảm mạnh lên tới 19,5% so với cùng kỳ năm trước và chỉ chiếm 2,4% tổng số giao dịch của toàn hệ thống.
Kết quả nói trên cho thấy sự phổ cập của các phương thức thanh toán điện tử đang thay thế cho tiền mặt trong đời sống hàng ngày của người dân và doanh nghiệp.
VietQR thực sự đã trở thành một phương thức thanh toán hằng ngày, góp phần đáng kể vào tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường thanh toán điện tử trong những năm gần đây cũng như thúc đẩy thói quen không dùng tiền mặt của người dân.
"Theo kế hoạch năm 2025, thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR sẽ được NAPAS tiếp tục mở rộng kết nối với các quốc gia như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc...
hướng tới mục tiêu chung thúc đẩy sử dụng đồng bản tệ trong hoạt động thanh toán xuyên biên giới, thúc đẩy thương mại, đầu tư, du lịch giữa Việt Nam và các nước trong khu vực ASEAN", đại diện NAPAS cho hay.
Theo NAPAS, trước xu hướng Việt Nam ngày càng mở cửa hội nhập quốc tế và hợp tác kết nối thanh toán xuyên biên giới với nhiều quốc gia, việc triển khai VietQRPay nhằm tạo ra sự đồng bộ trong tiêu chuẩn kỹ thuật để kết nối, xử lý các giao dịch thanh toán qua phương thức quét mã QR giữa Việt Nam và các nước.
Đồng thời, gia tăng hiệu quả triển khai chiều thanh toán quét mã QR của khách nước ngoài khi đến Việt Nam.
Trong kế hoạch triển khai dịch vụ thanh toán quốc tế bằng mã QR, việc triển khai VietQRPay sẽ được phân biệt bằng tên gọi VietQR Global để chỉ dẫn cho khách quốc tế các điểm chấp nhận thanh toán bằng mã QR tại Việt Nam, giúp khách quốc tế có thể dễ dàng thực hiện giao dịch thanh toán bằng mã QR một cách nhanh chóng và tiện lợi.
Chè ba màu là món ăn Việt Nam đầy màu sắc thuộc thể loại món tráng miệng kiểu đồ uống nhưng lại có độ đặc.
Món này có thể bao gồm xôi, trân châu, hạt sen, đậu ngọt, hạt dẻ nước hoặc thạch...
Bất kể có nhiều loại nguyên liệu được sử dụng trong món chè, chúng hầu như luôn có nước cốt dừa và trang trí thêm chuối, đậu phộng giã nát...
Món ăn được phục vụ nóng hoặc lạnh, mặc dù nó đặc biệt phổ biến như một món ăn mát lạnh trong những ngày hè nóng bức.
Ngoài ra, Việt Nam còn có nhiều loại chè khác như chè bắp, chè ba ba, chè đậu đen nhưng chè ba màu vẫn giữ vị trí số một về mức độ phổ biến.
Bánh flan là phiên bản Việt Nam của kem caramel.
Mềm mại và được bao phủ bởi một lớp caramel có đường, kem caramel kiểu Pháp là món tráng miệng cổ điển và vượt thời gian.
Bánh flan Việt Nam chịu ảnh hưởng trực tiếp của ẩm thực Pháp từ thời kỳ thuộc địa.
Tuy đơn giản về nguyên liệu và cách chế biến nhưng bánh flan lại là món tráng miệng đẹp mắt và tinh tế.
Nó thường sử dụng hỗn hợp sữa và trứng có hương vị vani hoặc cà phê đậm đà, được phủ caramel.
Khi chín, chiếc bánh flan được úp ngược lại, để lại một lớp nước sốt caramel đậm đặc phía trên, tràn xuống các mặt, phủ lên toàn bộ chiếc bánh một màu hổ phách ngon miệng.
Chè trôi nước là món tráng miệng Việt Nam kết hợp giữa nước ngọt vị gừng và lớp bột dẻo.
Nước thường được làm ngọt bằng đường thốt nốt và đôi khi có thêm hương vị của lá dứa, trong khi nhân bên trong bánh nếp theo truyền thống bao gồm sự kết hợp của nước cốt dừa và bột đậu xanh.
Chè trôi nước luôn được phục vụ khi còn ấm, thường được trang trí bằng nước cốt dừa và hạt mè rang.
Chuối chiên là món ăn vặt đường phố phổ biến của người Việt thường được làm bằng những quả chuối xiêm nhỏ, thơm và chín.
Trước khi chiên, các lát chuối theo chiều dọc được làm phẳng rồi phủ một lớp bột thường kết hợp giữa gạo và bột mì, nước cốt dừa hoặc kem dừa, đường và nhiều chất bổ sung tùy chọn khác như quế, dừa vụn, hương liệu hoặc mật ong.
Chuối chiên ngon nhất là khi còn nóng, thỉnh thoảng rắc thêm mè và nước dừa.
Bánh da lợn là món tráng miệng truyền thống của Việt Nam, bao gồm các lớp dai thường được làm bằng đậu xanh xay nhuyễn, tinh bột sắn, bột gạo và nước cốt dừa.
Theo truyền thống, mỗi chiếc bánh có một lớp màu vàng nhạt làm từ đậu xanh và một lớp màu xanh được tẩm hương liệu và tạo màu bằng lá dứa, trong khi các nguyên liệu tùy chọn bao gồm sầu riêng hoặc khoai môn.
Mặc dù đây thực sự là những điểm nổi bật của thành phố lớn thứ ba của Việt Nam - điểm đến hấp dẫn đối với cả khách du lịch trong và ngoài nước - nhưng Đà Nẵng còn có nhiều điều hơn thế ngoài bãi biển đô thị rộng lớn và bầu trời trong xanh.
Đà Nẵng không có nét kiến trúc truyền thống của Hà Nội hay các thành phố lân cận như Huế và Hội An. Nhưng Đà Nẵng được bù đắp bằng sự gần gũi với thiên nhiên, không gian công cộng rộng rãi và ẩm thực kết hợp giữa những món ăn truyền thống được yêu thích với những đổi mới độc đáo.
Xét cho cùng, Đà Nẵng có lẽ là thành phố lớn đáng sống nhất ở Việt Nam.
Hai ngày là thời gian vừa đủ để tận hưởng những gì tốt nhất mà Đà Nẵng mang lại.
Và Cẩm nang Michelin sẵn sàng giúp du khách khám phá những điều tốt nhất nên làm và có lẽ cũng quan trọng không kém là những món ăn ngon nhất của thành phố biển này.
Hãy hưởng thụ như người dân địa phương và đi đến bờ biển vào lúc bình minh.
Bãi biển Đà Nẵng - giống như hầu hết các bãi biển ở Việt Nam - hướng về phía đông, điều đó có nghĩa là nó có tầm nhìn tuyệt đẹp ra cảnh mặt trời mọc, một niềm vui đơn giản không hề bị mất đối với người dân địa phương.
Bãi biển Đà Nẵng trải dài hơn 10 km nhưng đối với người Việt thì hãy đến đoạn cuối đường Phạm Văn Đồng hoặc Nguyễn Văn Thoại - nơi được cho là đẹp nhất.
Sau khi ngâm mình dưới biển, hãy tìm một chiếc ghế tắm nắng gần đó và thưởng thức dừa cho tươi buổi sáng.
Trước khi rời đi, hãy để ý đến bức tượng Quan Âm khổng lồ màu trắng trên bán đảo bên trái khi bạn nhìn ra biển.
Bắt taxi và đi theo con đường ven biển về phía nam đến Ngũ Hành Sơn để đến một trong những địa điểm tôn giáo có không gian ấn tượng nhất thành phố.
Năm yếu tố của triết học phương Đông - lửa, nước, đất, gỗ và kim loại - được thể hiện trong năm cụm đỉnh núi đá vôi với những mỏm đá cẩm thạch này.
Những ngọn núi đã được khai thác để lấy đá cẩm thạch trong nhiều thập kỷ, nhưng ngày nay các hang động chứa nhiều đền chùa.
Nơi nên ghé thăm là núi Nước, nơi có hơn chục ngôi đền và một số điểm ngắm cảnh thú vị.
Sau một hoặc hai giờ dạo quanh Ngũ Hành Sơn, taxi quay trở lại thành phố dọc theo con đường ven biển và thưởng thức bữa trưa hải sản ngon miệng tại Bé Mặn.
Thanh tra Michelin khuyên dùng mực hấp với gừng và hành lá ăn kèm với xà lách.
Sau bữa trưa, hãy đến Bảo tàng Điêu khắc Chăm Đà Nẵng, bảo tàng nổi bật của thành phố.
Đà Nẵng nóng lên vào những tháng hè, vì vậy, bạn nên dành buổi chiều trong một bảo tàng có máy lạnh.
Trọng tâm ở đây là người Chăm, từng hiện diện miền Trung từ nhiều thế kỷ trước.
Bảo tàng Điêu khắc Chăm Đà Nẵng trưng bày bộ sưu tập nghệ thuật Chăm phong phú và được trình bày đẹp mắt nhất trên hành tinh.
Sau đó, hãy đến số 113 Nguyễn Chí Thanh để tìm một cụm quán cà phê thời thượng được sinh viên ưa chuộng.
Có rất nhiều lựa chọn thú vị ở đây.
Từ đó, bạn có thể đi bộ 5 phút về phía bắc đến thành Điện Hải được xây dựng từ đầu thế kỷ 20, nơi bạn cũng sẽ tìm thấy Bảo tàng Đà Nẵng.
Sự thật mà nói, đây không phải là bảo tàng tốt nhất của thành phố.
Nhưng nó có một số bức ảnh đáng chú ý cho thấy Đà Nẵng đã chuyển đổi từ một làng chài nhỏ thành đô thị lấp lánh chỉ trong vài thập kỷ như thế nào.
Không cần phải thức dậy vào lúc bình minh sáng nay, nhưng bạn vẫn nên bắt đầu sớm khi đến Bán đảo Sơn Trà, một khu rừng rậm rộng lớn.
Nếu cảm thấy thoải mái khi đi bằng xe hai bánh, hãy thuê một chiếc xe máy.
Nếu không, hãy trưng dụng một chiếc taxi.
Đầu tiên hãy đến chùa Linh Ứng và ngắm nhìn tượng Quan Âm cao chót vót, bức tượng bạn nhìn thấy ngày hôm qua từ bãi biển.
Sau đó, hãy đi xa hơn khỏi thành phố và xem liệu bạn có thể phát hiện loài voọc chà vá chân nâu đang có nguy cơ tuyệt chủng hay không.
Hãy để mắt tới và rất có thể bạn sẽ nhìn thấy chúng.
Trên đường trở về thành phố, đi đường vòng và dừng ăn trưa nhẹ tại Năm Hiền (đường Phan Thành).
Món ăn nổi bật ở đây là bánh xèo, một loại bánh thơm ngon được làm từ bột gạo phủ tôm và giá.
Ở đây, bánh xèo được phục vụ với nước chấm đậu phộng ngọt.
Sau bữa trưa, hãy đến lúc thư giãn ở một bảo tàng khác.
Lần này hãy đến Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng, một cơ sở hiếm khi được ghé thăm nhưng tuyệt vời với bộ sưu tập phong phú các tác phẩm của các nghệ sĩ đến từ miền Trung.
Tác phẩm nổi bật nhất có thể là sơn mài, được chế tác bằng kỹ thuật tỉ mỉ để tạo ra ánh sáng lấp lánh.
Sau bảo tàng, hãy đến bãi biển để ngâm mình dưới biển lần cuối và sau đó chuẩn bị cho bữa tối.
Kết thúc vài ngày bằng bữa tối bên bờ sông hào nhoáng của Đà Nẵng.
Luk Lak phục vụ ẩm thực Việt Nam hiện đại thông minh ở trung tâm thành phố với nhiều món ăn nổi bật, bao gồm thịt bò xay nướng với rau thơm và sả.
Sau bữa tối, tản bộ xuống đường Bạch Đằng và dọc sông Hàn.
Bạn sẽ được chiêm ngưỡng những cây cầu nhiều màu sắc của Đà Nẵng được thắp sáng ngoạn mục, bao gồm cả Cầu Rồng mang tính biểu tượng.
Nếu là thứ bảy hoặc chủ nhật, hãy băng qua cầu Rồng về phía đông và ngắm nhìn đầu cầu phun lửa, diễn ra đúng 9 giờ tối.
Sau đó, hãy đi đến một quán bar ven sông...
Cơm tấm có thể là món cơm nổi tiếng nhất Việt Nam đối với khách quốc tế.
Vì thế, không có gì lạ khi cơm tấm xuất hiện trong danh sách 76 món nấu từ gạo ngon nhất Đông Nam Á của TasteAtlas và đứng ở vị trí thứ 2.
"Cơm tấm là món ăn truyền thống của người Việt, thường được bán dưới dạng thức ăn đường phố.
Món ăn đặc biệt này được nấu từ những hạt gạo vỡ (gạo tấm) và không hoàn hảo nên từ xưa được loại bỏ sau quá trình xay xát, nhưng ngày nay là món ăn đặc trưng, nhất là ở TP.HCM", TasteAtlas viết.
Các nguyên liệu bổ sung gồm hành lá xắt nhỏ, rau thơm, cà chua và dưa chuột cắt lát, rau muối và nước chấm.
Cũng làm từ gạo, bánh bèo được xếp ở vị trí 14.
"Là loại bánh hấp phổ biến của Việt Nam bao gồm các nguyên liệu chính như bột gạo, nước mắm với ớt xanh và tôm hoặc thịt heo.
Ngoài ra, có thể thêm bánh mì cắt nhỏ, đậu phộng rang hoặc hành phi vào bánh để tăng hương vị.
Ngoài bánh mặn còn có các loại bánh ngọt gần như chỉ có ở Hội An. Bánh bèo theo truyền thống được phục vụ trong bát sứ với muỗng tre để thưởng thức.
Một số người gọi nó là phiên bản tapas của Việt Nam, và người ta tin rằng đặc điểm quan trọng nhất của một chiếc bánh bèo ngon là có vết lõm ở giữa dùng để đựng các nhân có hương vị thơm ngon", TasteAtlas giới thiệu.
Bảng xếp hạng ẩm thực của TasteAtlas dựa trên xếp bình chọn của độc giả, với một loạt cơ chế nhận dạng người dùng thực và bỏ qua xếp hạng ảo hay chủ nghĩa dân tộc hoặc yêu nước địa phương… Mục đích của xếp hạng là quảng bá những món ăn ngon của địa phương, khơi dậy niềm tự hào về các món ăn truyền thống và sự tò mò về những món ăn mà du khách chưa từng thử.
Hãy tạm quên món phở, đã đến lúc phiêu lưu và khám phá thêm nhiều món ăn ngon của Việt Nam.
Lần này, Cẩm nang Michelin đưa du khách đến thành phố biển Đà Nẵng, nép mình giữa những khu rừng tươi tốt và ngập tràn văn hóa phong phú, để thưởng thức tô mì Quảng thơm lừng, vàng óng.
Cái tên mì Quảng nói lên tất cả, khi chỉ rõ đây là món mì của vùng đất Quảng Nam, nơi từng cùng Đà Nẵng là một tỉnh (Quảng Nam - Đà Nẵng).
Mì Quảng không chỉ là món ăn, đó là một biểu tượng văn hóa.
Được phục vụ trong các buổi họp mặt gia đình, giỗ và mừng tết, tô mì thơm đã trở thành một trong những món ăn được yêu thích nhất trong vùng.
Ở Đà Nẵng, mọi người có thể thưởng thức mì Quảng vào bữa sáng, bữa trưa, bữa tối hoặc bất kỳ giờ giấc nào khác.
Câu chuyện về mì Quảng bắt đầu ở tỉnh Quảng Nam, nơi có thành phố cảng chiến lược Hội An, vào thế kỷ 16 là chốn giao thương nhộn nhịp đã kết nối Việt Nam với Trung Quốc và Nhật Bản.
Các thương nhân Trung Quốc đến cảng và định cư gần Hội An, mang theo truyền thống ẩm thực của họ, bao gồm cả mì trứng.
Chữ mì ban đầu được dùng để chỉ mì trứng, mặc dù mì Quảng phát triển từ bột gạo, một loại lương thực địa phương.
Đến lúc đó, cái tên này đã ăn sâu vào từ điển ẩm thực của vùng, vẫn tồn tại bất chấp sự hoán đổi thành phần.
Món mì được phục vụ với các nguyên liệu như tôm, thịt heo, thịt gà hoặc thậm chí là cá hoặc thịt bò, tất cả được ninh trong nước dùng có gia vị nghệ.
Món ăn được phủ lên trên các loại rau thơm tươi, hoa chuối, đậu phộng và bánh tráng nướng, sau đó kết thúc với chanh, ớt và các phụ kiện tùy chọn như trứng cút hoặc tóp mỡ.
Một số công thức nấu ăn còn kết hợp bột nghệ vào mì gạo, tạo cho mì có màu vàng rực rỡ.
Nhiều nhà hàng đang phục vụ món ăn đặc trưng này ở Đà Nẵng, nhưng đây là một số quán ăn đặc sản mì Quảng có trong Cẩm nang Michelin mà du khách nhất định phải thử.
Michelin đề xuất địa điểm này để thử món mì Quảng.
Hãy thưởng thức món mì trong nước dùng vàng óng, thấm nước mắm và bột nghệ, bên trên có đậu phộng và giá.
Chọn giữa thịt heo và tôm hoặc thịt gà, có hoặc không có trứng luộc.
Chọn "đặc biệt" để thưởng thức tất cả các tùy chọn nguyên liệu.
Địa điểm khiêm tốn này, mở cửa từ 6 giờ sáng đến 1 giờ chiều, thu hút một lượng lớn người dân địa phương tìm kiếm món mì Quảng.
Nước dùng đậm đà và nhuốm màu đỏ cam ấm áp, thấm đẫm tôm - đóng vai trò là trái tim của món ăn.
Từ đó, các tùy chọn bao gồm trứng cút, thịt lợn, tôm, thịt viên và thậm chí cả sứa, mỗi loại mang lại kết cấu độc đáo riêng cho tô mì.
Thực đơn có bốn phiên bản mì nghệ, mỗi phiên bản được phục vụ trong các rổ tre truyền thống, giống như ngày xưa, với nước dùng được thiết kế để mang lại những gì ngon nhất trong từng thành phần chính.
Michelin khuyên du khách không nên bỏ lỡ biến thể cá lóc với hương thơm nghệ đậm đà.
Ẩn mình dưới tán cây và được bao quanh bởi cây xanh tươi tốt, đây là nơi hoàn hảo để tận hưởng cảm giác cổ điển thoải mái...
Hà Nội nổi tiếng với nền văn hóa ẩm thực đường phố sôi động phát triển nhờ các doanh nghiệp nhỏ do gia đình sở hữu, nơi các công thức nấu ăn thường được truyền qua nhiều thế hệ.
Các đường phố trong phố cổ tràn ngập người bán với đủ loại món ăn, từ bún chả đến bánh mì và phở.
Đặc trưng bởi sự cân bằng tinh tế của các hương vị, ẩm thực Hà Nội khác biệt với phần còn lại của đất nước.
Các món ăn miền Nam thường ngọt và cay hơn.
Các món ăn Hà Nội dựa vào việc sử dụng tinh tế các vị ngọt, mặn, chua… Mục đích là để hương vị tự nhiên của các thành phần tỏa sáng.
Công thức nấu ăn nhấn mạnh việc sử dụng nguyên liệu tươi có nguồn gốc địa phương.
Các loại thảo mộc tươi như rau mùi, húng quế, bạc hà và tía tô đóng một vai trò quan trọng trong việc tăng hương vị và mang lại sự tương phản sảng khoái trong nhiều món ăn.
Trong khi đó, nguồn nước ngọt dồi dào trong khu vực cũng góp phần thúc đẩy việc sử dụng cá, tôm, các loại thủy sản và rau quả trong ẩm thực.
Trong khi phở, món phở mang tính biểu tượng của Việt Nam, thường thu hút sự chú ý thì Hà Nội lại tự hào có vô số món ăn đa dạng đáng được quan tâm như nhau.
Để khám phá hương vị Hà Nội, ngoài món phở, Michelin Guide đã trò chuyện với đầu bếp người Hà Nội, Sam Trần, đồng sở hữu và bếp trưởng của một nhà hàng có sao Michelin ở Hà Nội về những món nhất định phải thử, bên cạnh phở.
Dưới đây là những món ăn Hà Nội nhất định phải thử mà cô tin rằng du khách không nên bỏ lỡ.
Là món ăn đậm chất Hà Nội, kết hợp ngon miệng giữa thịt heo nướng, bún, rau thơm tươi và nước chấm.
Mỗi khi ghé quán bún chả, mùi thơm của thịt nướng tràn ngập không khí.
Những miếng thịt heo mềm được tô điểm đẹp mắt với nước mắm ngọt, mặn và kết hợp với các loại rau thơm và bún tươi.
Đầu bếp Trần chia sẻ tình yêu của cô với món cơm rang ở Hà Nội.
Cô tìm kiếm một món ăn thịnh soạn bao gồm cơm rang thơm, ăn kèm với nhiều món khác nhau, chẳng hạn như chim cút chiên giòn.
Các món ăn kèm thường bao gồm thịt heo nướng, rau, đậu phụ chiên và nhiều loại nước chấm thú vị.
Món ưa thích của Trần là óc heo chiên trứng mà cô miêu tả là "tuyệt vời".
Toàn bộ quả trứng được chiên trong chảo với nhiều dầu và nấu cho đến khi bông xốp.
Là món cá chiên, bắt nguồn từ một con phố trong khu phố cổ Hà Nội cùng tên.
Nó bao gồm nghệ và thì là, một đặc sản khác của Hà Nội sẽ kích thích vị giác của thực khách.
Bữa ăn nóng hổi này có cá mềm ướp nghệ, thì là tươi, đậu phộng và một phần bún.
Đó là một sự bùng nổ thú vị của hương vị và kết cấu tươi mới.
Sau đó, du khách có thể tự quyết định sự cân bằng của các thành phần cho mỗi lần ăn.
Tại Bánh cuốn Bà Xuân, một địa điểm được Michelin khuyên dùng, hai người đồng sở hữu tận tâm chia sẻ các ca làm việc trong bếp, mỗi người đều đóng góp nét độc đáo của mình vào trải nghiệm ẩm thực này.
Buổi sáng, chị cả chuẩn bị một chiếc bánh tráng dày hơn để tạo độ đặc trưng cho bánh cuốn.
Khi em cô tiếp quản vào buổi chiều, thực khách có thể mong đợi sự chuyển đổi sang món bánh tráng mỏng như tờ giấy, tinh tế hơn nhiều.
Những cuộn bánh trong suốt này được phục vụ với nhiều loại nhân.
Đối với những người đang tìm kiếm một lựa chọn nhẹ nhàng hơn, thịt heo bằm và mộc nhĩ đi kèm với các loại thảo mộc tươi và nước chấm sẽ tạo nên một món ăn ngon tuyệt.
Bún riêu là món nước dùng độc đáo, đậm đà được làm từ cua.
Nước dùng thường được làm bằng cách giã cua nước ngọt, bao gồm cả vỏ, thành hỗn hợp sệt, sau đó được nấu với nhiều loại gia vị khác nhau, chẳng hạn như cà chua đậm đà, mắm tôm, và đôi khi là đậu phụ hoặc thịt heo.
Bún riêu Hà Nội phản ánh nguyên liệu địa phương và truyền thống ẩm thực của thủ đô.
Việc sử dụng cua nước ngọt, bao gồm đậu phụ và thịt heo, và vai trò nổi bật của cà chua là những yếu tố tạo nên sự độc đáo cho biến thể Hà Nội.
Giữa sự phát triển của văn hóa cà phê vào cuối những năm 1960, một người Hà Nội có tầm nhìn đã thay đổi cách thưởng thức cà phê của người Việt.
Vào thời điểm đó, cà phê được coi là một thứ xa xỉ.
Chỉ những người giàu mới có thể mua được loại sữa thường đi kèm với nó.
Nhưng ông Nguyễn, người sáng tạo ra cà phê trứng, muốn cà phê đến được với mọi người.
Vì có rất nhiều trứng nên ông quyết định sử dụng chúng để tạo ra một loại cà phê đậm đà và béo ngậy mà tất cả mọi người đều có thể thưởng thức.
Sự pha trộn độc đáo này, được đánh thành lớp trên cùng sủi bọt, thơm ngon, đã gây ấn tượng ngay lập tức.
Phấn khởi trước thành công của nó, ông Nguyễn mở một quán cà phê ở Hà Nội, nơi ông phục vụ công thức mới huyền thoại của mình cho đến ngày nay.
Khu phố cổ, khu thương mại hàng thế kỷ của Hà Nội, đã mang đến không gian cho những ý tưởng phát triển công thức nấu ăn.
Ẩm thực đường phố là một ngành kinh doanh đầy cạnh tranh ở Hà Nội và những quán ăn không thành công sẽ không tồn tại được lâu.
Những quán "sống sót" và phát triển đã vượt qua vô số cuộc thử nghiệm hương vị từ người dân địa phương nổi tiếng kén chọn.
Không cần phải nói, khu phố cổ là nơi tốt nhất cho những người sành ăn khám phá.
Không chỉ có những món ăn đường phố ngon nhất mà khu vực lân cận còn có rất nhiều đền, chùa, nhà thờ, hồ nước, công viên và quán cà phê.
Nói cách khác, đây là nơi lý tưởng để du khách giết thời gian trước bữa ăn tiếp theo.
Rất khó để xác định quán phở vì không có biển hiệu, nhưng nếu tìm thấy một nơi nào đó chật cứng người dân địa phương và chỗ ngồi tràn ra đường, bạn biết mình đã đến đúng nơi.
Món ăn này dựa trên phong cách nấu phở của Nam Định, một trong những nơi có thể ra đời món phở nổi tiếng của người Việt.
Ở Phở bò Ấu Triệu, nước hầm xương bò được nấu trong 10 giờ để tạo ra nước dùng đậm đà bên trên là sườn và gân bò.
Sau đó chọn một quán cà phê nhìn ra mặt tiền cũ kỹ của nhà thờ.
Khi cơn đói quay trở lại, hãy lang thang trên đường để tìm món miến kiểu Việt Nam ít được biết đến hơn.
Miến lươn Đông Thịnh, một quán ăn nhỏ khác có tuổi đời 40 năm trong danh sách Michelin Guide 2024 Bib Gourmand, phục vụ miến với lươn, rau xanh, đậu phộng nghiền và hành phi.
Bạn có thể yêu cầu món ăn có hoặc không có nước dùng, hoặc nếu không ăn miến, hãy thử phiên bản cháo.
Bạn cũng có thể gọi thêm một phần lươn chiên giòn để nạp năng lượng cho cả buổi chiều, tốt nhất là nên dành thời gian lang thang quanh khu phố cổ.
Trong chuyến du lịch của mình, hãy để đến thăm đền Bạch Mã, một trong những nơi thờ cúng lâu đời nhất của Hà Nội và phố Thuốc Bắc, nơi có thể tìm thấy những cửa hàng bán thuốc cổ truyền có tuổi đời hàng chục năm.
Một trong những địa điểm tuyệt vời nhất trong thành phố là Chả cá Thăng Long (6B Đường Thành), nơi có 3 cơ sở trên cùng một con phố.
Hãy đặt niềm tin vào các thanh tra Michelin, những người thích địa điểm tại số 6B Đường Thành - ngôi nhà phố được xây dựng cách đây hơn một thế kỷ.
Không phải, họ có rất nhiều lựa chọn.
Một bữa sáng thay thế cho phở, miến là bánh cuốn - bánh tráng ướt hấp với thịt lợn bằm, nấm tai mèo và tùy chọn trứng luộc bên cạnh.
Vận hành những chiếc máy hấp khổng lồ đòi hỏi phải có sự khéo léo, điều mà chị Xuân ở Bánh cuốn Bà Xuân có rất nhiều.
Bạn hãy chấm chúng những miếng chả và bánh cuốn vào nước chấm làm từ nước mắm đã được nêm chanh, tỏi, ớt và rau thơm.
Quán nằm ở một góc nghệ thuật của Hà Nội, với hiệu sách Bookworm, phòng trưng bày hiện vật nhân học và không gian nghệ thuật Manzi ngay gần đó.
Manzi và Bookworm cũng phục vụ cà phê.
Ốc Dì Tú, Bánh cuốn Bà Xuân...
Tuyết Bún Chả 34, quán ăn đường phố nằm trong Bib Gourmand theo Michelin Guide 2024, phục vụ những phần ăn vô cùng phong phú gồm bún, thịt lợn nướng và rau thơm xanh tươi.
Quán chỉ có một không gian nhỏ bên trong, vì vậy bàn ghế nằm ngổn ngang trên đường khi quán trở nên đông đúc.
Quán ăn nhộn nhịp này nằm gần hồ Trúc Bạch, chùa Trấn Quốc và chùa Quán Sứ, tất cả đều là những thắng cảnh quan trọng có lịch sử lâu đời.
Nơi này phục vụ nhiều loại tôm, nghêu, sò...
chất lượng cao.
Thanh tra Michelin đặc biệt ấn tượng với món ốc giác khổng lồ nướng hành lá, tỏi phi và nghêu Venus xốt sả, ớt và dứa.
Thời gian gần đây, "trào lưu" dậy sớm đi cà phê, ngắm bình minh bên bờ sông Hàn được giới trẻ tại TP.Đà Nẵng hào hứng trải nghiệm.
Để có được vị trí thuận lợi, nhiều người đã phải dậy từ 3 giờ sáng để chuẩn bị và nhanh chóng di chuyển để chọn được chỗ ngồi thích hợp trước khi mặt trời lên.
Từ 4 giờ sáng, phố đi bộ Bạch Đằng (Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng) bên dòng sông Hàn thơ mộng đã tấp nập người đến uống cà phê, chuẩn bị đón bình minh.
Khi đến đây, các bạn trẻ chọn 1 thức uống và ăn kèm với bánh mì bơ sữa hoặc mì tôm.
Bạn Trần Thị Huyền Trang (22 tuổi, sinh viên) đã thức dậy từ lúc 3 giờ sáng để chuẩn bị trang phục và nhanh chóng di chuyển đến bờ sông Hàn lúc 4 giờ sáng.
"Qua nhiều bức ảnh đón bình minh bên bờ sông Hàn trên mạng xã hội, tôi cũng muốn có cho mình những bức hình kỷ niệm cùng bạn bè bên bờ sông Hàn đầy sức sống khi mặt trời ló rạng", bạn Trang chia sẻ.
Đón bình minh bên bờ sông Hàn là hoạt động du lịch mới mẻ trong thời gian gần đây của du khách khi đến với TP.Đà Nẵng.
Giới trẻ từ các địa phương khác cũng chọn địa điểm này để thư giãn và có những thước phim giới thiệu về chuyến du lịch tại thành phố biển Đà Nẵng trên các trang mạng xã hội.
Anh Nguyễn Quang Thanh Sơn (33 tuổi, chủ quán cà phê Trình) cho biết, qua nhiều lần ghé đến Hà Nội, Đà Lạt, nhận thấy hoạt động dậy sớm uống cà phê, ngắm bình được rất nhiều người dân, du khách quan tâm và trải nghiệm.
Từ đó, ý tưởng xây dựng và phát triển địa điểm ngắm bình minh cho người dân, du khách ở Đà Nẵng được thực hiện.
"Mô hình cà phê sáng ngắm bình minh đã được thực hiện ở nhiều nơi trên địa bàn TP.Đà Nẵng.
Tuy nhiên, tại vị trí bên cầu Rồng, bờ sông Hàn thì chưa có ai thực hiện, khi mở quán cà phê ở đây, tôi mong muốn người dân và du khách có thể cảm nhận được vẻ đẹp của thành phố trong những tia nắng ban mai…", anh Sơn bày tỏ.
Dậy 4 giờ sáng uống cà phê, ngắm bình minh bên bờ sông Hàn đang được các bạn trẻ xem là cách "chữa lành", giải tỏa stress sau giờ học tập và làm việc vào những ngày cuối tuần.
Đây cũng là một hoạt động đáng trải nghiệm dành cho du khách khi đến với TP.Đà Nẵng, cảm nhận được vẻ đẹp của  thành phố trẻ trong ánh nắng ban mai.
Xuất hiện đầu trong danh sách những món có dừa ngon nhất ở Việt Nam là chè bưởi.
Món này được làm từ hỗn hợp vỏ bưởi, đậu xanh và không thể thiếu nước cốt dừa.
Vỏ bưởi xanh được gọt bỏ và phần xốp trắng sử dụng làm nguyên liệu chính.
Chúng được cắt thành miếng vuông, ướp muối, ngâm trong nước, rửa sạch, luộc chín và trộn với đường và bột sắn.
Hỗn hợp tiếp tục được trộn với đậu xanh hấp, nước, nước cốt dừa và đường cho đến khi có độ sệt.
Món tráng miệng này đặc biệt phổ biến vào mùa hè.
Danh sách 100 món có dừa ngon nhất thế giới còn có bánh bò.
Loại bánh xốp truyền thống của Việt Nam có hương vị dừa, được chế biến bằng bột trộn men.
Có một số loại bánh tùy thuộc vào hình dạng, thành phần và phương pháp chế biến, nhưng tất cả đều có kết cấu xốp riêng biệt, đó là lý do tại sao chúng đôi khi được gọi là bánh tổ ong.
Bánh bò có thể được nướng hoặc hấp và nhuộm màu bằng nhiều loại phẩm màu tự nhiên khác nhau, trong khi phần đế bánh thường được làm bằng bột gạo hoặc bột sắn.
Tuy nhiên, không ai lý giải được vì sao bánh có tên là bánh bò.
Tiếp theo là món cơm dừa tép rang có nguồn gốc từ Bến Tre.
Món ăn bao gồm cơm được hấp trong trái dừa cùng với nước dừa, các nguyên liệu bổ sung như cà rốt, hành tây, hạt sen, đậu Hà Lan...
và ăn kèm với tép rang.
Bánh phu thê là món tráng miệng truyền thống của Việt Nam được làm từ bột sắn và đậu xanh.
Các thành phần khác bao gồm đường, dừa nạo và lá dứa.
Món tráng miệng này hấp dẫn về mặt thị giác do có màu xanh trong suốt ở phiên bản gốc.
Món cuối cùng là bánh kẹp lá dứa, loại bánh quế truyền thống có nguồn gốc từ Việt Nam.
Những chiếc bánh quế lá dứa này được làm từ hỗn hợp bột mì, đường, trứng, bột sắn, nước cốt dừa, bột nở và chiết xuất lá dứa.
Lá dứa tạo cho bánh quế màu xanh và hương thơm đặc trưng.
Đó chính là chả cá Lã Vọng - món ăn tuyệt vời du khách không thể rời đi mà không một lần thử.
Hơn một thế kỷ trước, gia đình nhà họ Đoàn trên phố Hàng Sơn bắt đầu kinh doanh món chả cá, hay cá nướng, bề ngoài là để kiếm tiền nhưng cũng nhằm cung cấp nơi gặp gỡ bí mật ở trung tâm thủ đô cho những người kháng chiến chống thực dân.
Nhà hàng của gia đình họ Đoàn vẫn tồn tại ở Hà Nội, hiện nằm ở số 14 phố Chả Cá trong khu phố cổ.
Ngoài ra, Chả cá Anh Vũ, ở 120 Giảng Võ, quận Ba Đình, cũng được biết đến nhiều.
Nhà văn Nguyễn Trương Quý và họa sĩ Đặng Hồng Quân khi cùng thực hiện cuốn sách Lê la quà vặt đã chọn một món cho phố cổ.
Đó là chả cá.
Từ món ăn của một gia đình trên phố Hàng Sơn cũ, chả cá Lã Vọng đã trở thành đặc sản của Hà Nội và nổi tiếng đến mức được dùng gọi thay tên con phố nơi nó sinh ra - phố Chả Cá.
Gọi là chả cá nhưng đây là cá tươi được lọc thịt, cắt miếng tẩm ướp kỹ lưỡng rồi dùng kẹp tre hoặc vỉ nướng sơ qua.
Khi ăn, bắc chảo mỡ lên lò than ở giữa bàn, cho cá đã nướng vào chảo rồi bỏ kèm hành và rau thì là vào.
Khi rau chín tới, gắp cá và rau ra bát cùng bún, rau thơm, vài hạt lạc rang, bánh đa nướng bẻ nhỏ, rồi rưới chút mắm tôm hoặc nước mắm nguyên chất để dùng.
Cũng theo nội dung cuốn sách, tương truyền, chả cá ngon nhất làm từ cá anh vũ đánh bắt ở ngã ba Bạch Hạc, Việt Trì.
Cá lăng cũng là loại cá tuyệt ngon và thường được sử dụng khi làm món này.
Tuy nhiên, hiện nay cá lăng có khi được thay thế bằng cá lóc.
Năm 2018, khi cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump thăm Hà Nội, ông đã được thết đãi món chả cá, nhưng không chắc có ăn cùng mắm tôm hay không.
Theo Sydney Moring Herald, tại Úc, du khách có thể thưởng thức món chả cá Lã Vọng ở nhiều quán khác nhau.
Chẳng hạn, tại Sydney, hãy nếm thử chả cá Lã Vọng tại VN Street Foods ở Marrickville.
Tại Melbourne, hãy đến Highett để thưởng thức chả cá Lã Vọng tại Bun Cha còn ở Brisbane, hãy thử Viet De Lites.
Trước đây, năm 2017, hãng tin Bloomberg từng giới thiệu danh sách 12 nhà hàng ngon phải tới khi đi du lịch thế giới, trong đó có nhà hàng Chả cá Lã Vọng ở Hà Nội.
"Không có gì băn khoăn về những thứ bạn sẽ ăn tại nhà hàng này.
Món ăn nổi tiếng đến nỗi trở thành tên một con phố ở Hà Nội và được các đầu bếp hàng đầu thế giới như James Beard, Chris Shepherd tới tận nơi thưởng thức", Bloomberg nhận xét.
Taste Atlas cho rằng, rau muống xào tỏi là món ăn truyền thống, món "quốc dân" của Việt Nam.
Món được làm bằng sự kết hợp của rau muống, tỏi, nước mắm, muối, đường và dầu.
Rau muống được luộc sơ qua rồi xào với các nguyên liệu tới gần chín thì cho nước mắm vào.
Món rau này được dùng nóng, thường là một phần của bữa ăn gồm ba món, món đầu tiên là món xào, món thứ hai là mặn và món thứ ba là canh.
Rau muống xào tỏi cũng là món ăn kèm tuyệt vời với cơm trắng.
Trong danh sách 100 món xào ngon nhất thế giới còn xuất hiện món phở xào của Việt Nam.
Phở xào thường có thịt bò (hoặc tùy chọn thịt gà), bánh phở và nhiều loại rau.
Ba món xào khác của Việt Nam có mặt trong danh sách 100 món xào ngon nhất thế giới là miến xào cua, su su xào tỏi, ốc hương xào chua cay.
Trong khi đó, món gà xào kiểu Hàn Quốc dak galbi đứng số 1 trong bình chọn của Taste Atlas.
Bảng xếp hạng của Taste Atlas dựa trên bình chọn của độc giả trang này, với một loạt cơ chế nhận dạng người dùng thực và bỏ qua xếp hạng bot, chủ nghĩa địa phương...
Trang này cho rằng, bảng xếp hạng Taste Atlas không nên được coi là kết luận toàn cầu cuối cùng về thực phẩm.
Mục đích của bình chọn là quảng bá những món ăn ngon của địa phương, khơi dậy niềm tự hào về các món ăn truyền thống và gợi những tò mò về những món ăn mà chúng ta chưa từng thử.
Việt Nam có thể được biết đến với phở và bánh mì, nhưng điều kỳ diệu về ẩm thực của đất nước này còn vượt xa những món ăn mang tính biểu tượng trên.
Bên bãi biển Đà Nẵng sôi động, các thanh tra viên Michelin đã phát hiện ra một loạt hương vị đặc biệt.
Tại đây, sự hài hòa giữa nguyên liệu tươi ngon, kỹ thuật truyền thống và sự tinh tế sáng tạo kết hợp với nhau để tạo nên những trải nghiệm ẩm thực khó quên.
Hãy khám phá những quán ăn yêu thích của các thanh tra Michelin tại Đà Nẵng sau đây.
Món bún với nước dùng được nấu bằng cách luộc vỏ cua, cá thu, xương cá và các loại rau, trái thơm tươi với nhau.
Cua và cá mang đến sự tươi mát của đại dương, trong khi các loại rau và trái cây trong súp như măng, bắp cải, dứa lại thêm vị ngọt tươi và chua nhẹ.
Món bún nấu với nước cốt này rất phù hợp với khí hậu Đà Nẵng.
Khách có thể thêm chả cá và chả cua "nhà làm" vào tô bún.
Cả hai hương vị đều rất dịu nhẹ.
Thêm một lượng lớn hạt tiêu đen có thể làm nổi bật vị cay và ngọt của món ăn.
Những miếng đùi gà rút xương được ướp kỹ rồi nướng trong lò, tạo nên bề ngoài cháy đẹp mắt kèm theo một chút khói.
Thịt mềm và đậm đà hương vị trộn gia vị.
Thịt gà được ăn kèm với hoa chuối Việt Nam và gỏi xoài xanh, có độ chua và vị trái cây giúp làm tăng vị cay của gà - một nguồn cảm hứng tuyệt vời của địa phương.
Quán nhỏ do gia đình quản lý, thực đơn chỉ cung cấp các món ăn cổ điển của miền Trung - bún bò Huế.
Người phụ nữ phía sau quầy đã làm món này trong nhiều thập kỷ.
Nước dùng thơm là chính, đòi hỏi phải có xương bò chất lượng tốt và ninh qua đêm.
Món ăn có nước dùng trong nhưng đầy hương vị, với sự kết hợp thú vị giữa ngọt, mặn, chua, được bổ sung bởi một chút sả tươi mát.
Quán chỉ bán một loại bún, nhưng có nhiều nguyên liệu để lựa chọn bao gồm chân giò heo, gân bò, sườn bò, ức bò, lưỡi bò và chả cua.
Mỗi miếng thịt đều được nấu chín đến mức hoàn hảo, mang đến sự kết hợp hài hòa.
Với mỗi tô bún thú vị này, người ta có thể nếm thử món ăn được chế biến bằng tình yêu và sự quan tâm.
Cái tên bánh xèo ám chỉ âm thanh, có lớp vỏ mỏng giòn làm từ bột gạo, bên trên là tôm tươi và ăn kèm với các chất tăng hương vị phong phú như rau xanh và rau thơm như lá bạc hà và húng quế.
Sau đó, bánh được gói chặt bằng bánh tráng và chấm với nước xốt đậu phộng đặc biệt.
Nước xốt này bùng nổ với hương vị hấp dẫn và thịt trong miệng, bổ sung hoàn hảo cho món ăn.
Mực tươi hấp gừng hành ngon miệng, dai dai và thơm mùi gừng, hành.
Ăn kèm với nước sốt chua cay, kèm theo đĩa lá bạc hà và dưa chuột thái miếng dày.
Nguyên liệu được lựa chọn tỉ mỉ, đảm bảo hương vị tươi ngon, giòn.
Món tráng miệng tổ trứng vừa bắt mắt vừa sáng tạo.
Lớp vỏ bên ngoài giống như vỏ trứng làm từ ca ra men muối, mang lại kết cấu giòn.
Sau khi lấy "vỏ trứng" ra, bên trong sẽ lộ ra hình quả trứng úp ngược.
"Lòng trắng trứng" là một loại mousse làm từ dừa non và sô cô la trắng, mang lại kết cấu mềm mại.
Ở giữa, "lòng đỏ trứng" làm từ chanh dây sẽ vỡ ra khi cắn có nước bên trong.
Nước xốt dâu tạo thêm vị chua cho mousse, bổ sung thêm hương vị của nó.
Những dải táo chiên giòn ở phía dưới không lấn át hương vị tinh tế của món ăn.
Món bò bằm nướng sả trình bày đơn giản mà đẹp.
Những xiên sả được nhồi với thịt bò xay thay vì thịt heo truyền thống, mang lại mùi thơm sả và thịt thú vị sau khi nướng.
Chúng được đi kèm với nhiều loại thảo mộc, trái cây và rau quả như rau diếp, xoài, cà rốt, dưa chuột và ớt chuông đỏ, dùng kèm với nước xốt đặc biệt.
Khách có thể gói cùng bánh tráng và mọi thứ lại với nhau, tạo nên một món ăn đậm đà và hương vị thơm ngon.
Cơm gà xé là món ăn không thể bỏ qua của hầu hết mọi người do khẩu phần ăn rất hào phóng.
Cơm bên dưới được nấu với một chút mỡ gà, mang đến hương vị dễ chịu, hơi ấm.
Kích thước khẩu phần tương đương với nửa con gà, với thịt gà cắt miếng lớn trộn đều với sả, ngò, hành và các nguyên liệu khác, nêm muối.
Tổng thể rất phong phú.
Kèm theo đó là một tô canh thơm trong và một đĩa nhỏ rau muối chua giòn.
Món chính ở đây là bún bò, nên gọi bún bò thập cẩm, gồm viên thịt lớn, gân bò, lưỡi bò, thịt bò lát mỏng, chân giò, chả giò và huyết heo.
Bạn có thể nếm thử nhiều loại nguyên liệu cùng một lúc.
Hầu hết các nguyên liệu đều được chuẩn bị kỹ lưỡng và hương vị cũng như kết cấu rất ngon.
Sợi bún mềm mịn, nước dùng có vị ngọt tự nhiên và hơi cay, thực khách có thể yêu cầu bớt cay.
Với diện tích 2km2 và dân số hơn 36.000 người, Monaco là quốc gia nhỏ thứ nhì trên thế giới, chỉ sau Vatican nhưng nổi tiếng về sự giàu có như du thuyền, sòng bạc...
Để biết quốc gia này nhỏ và giàu như thế nào, hãy thử so sánh.
Nước này chưa bằng 1/3 diện tích quận 1 của TP.HCM nhưng có GDP bình quân ước tính năm 2023 hơn 240.000 USD/người và giữ vị trí cao nhất thế giới.
Báo cáo từ Knight Frank Wealth cho thấy, Monaco là vùng đất của các triệu phú, tỉ phú USD khi có tới 32% dân số là triệu phú trở lên.
Cứ 3 người dân Monaco thì có 1 người là triệu phú hoặc tỉ phú.
Monaco nổi tiếng với các sòng bạc lớn nhất thế giới như Monte Carlo và đây cũng là tên đường đua xe F1 - Monaco Grand Prix nổi tiếng nhất trong lịch sử môn thể thao tốc độ cao.
Hay cảng Hercule luôn có hàng trăm du thuyền neo đậu.
Một số liệu cho thấy, cảng Hercule của Monaco có 760 bến cho du thuyền neo đậu với mức giá trung bình lên hơn 1.300 USD/ngày và có thể lên tới 3.800 USD với những lúc cao điểm...
Vì vậy, khi đặt chân đến quốc gia nằm giáp Pháp và Ý này, du khách có thể ngay lập tức thấy bãi du thuyền nổi bật ngay trung tâm.
Hình ảnh những chiếc du thuyền này còn được bắt gặp một lần nữa ở Cannes (Pháp), nằm không xa Monaco.
Người dân địa phương cho rằng, thực tế, có những du thuyền thay vì cập bến ở Monaco thì có thể đậu tại Cannes để giảm bớt chi phí.
Điều này có nghĩa, bến du thuyền ở Cannes và Monaco được xem là hai điểm neo đậu liên thông với nhau.
Quay trở lại Monaco, du khách cũng có thể khám phá thêm một vài điểm như dinh thự của các Thân vương - nguyên thủ quốc gia của Monaco; Đại lộ Saint-Martin; Công viên Princess Antoinette...
Tuy nhiên, dù ở bất kỳ đâu bạn cũng sẽ thấy được sự yên tĩnh hầu như tuyệt đối.
Trên các đường phố, ngoại trừ tiếng ô tô thì không có tiếng cười đùa ồn ào nào.
Khách tham quan cũng sẽ tự động "đi nhẹ, nói khẽ, cười duyên" khi đứng trước sự tĩnh lặng này.
Đường phố Monaco khá tĩnh lặng khiến du khách cũng phải đi nhẹ, nói khẽ.
Nằm ở ngoại ô, cách trung tâm Paris khoảng 50 km, outlet mang tên La Vallee Vilage gây ấn tượng với du khách với hàng loạt ngôi nhà màu sắc rực rỡ.
Ngay khi bước vào cổng, ấn tượng đầu tiên không phải là những món hàng với giá rẻ mà mỗi thương hiệu xa xỉ được "trú đóng" trong một ngôi nhà hoàn toàn khác biệt từ kiến trúc đến màu sắc.
Đa số những ngôi nhà sẽ mang màu tượng trưng cho thương hiệu này như màu xanh lá của Lacoste, màu hồng của Jimmy Choo, màu xanh lục của Longchamp, màu xanh biển Michael Kors...
Sau ấn tượng ban đầu về những ngôi nhà rực rỡ sắc màu thì một đặc điểm quen thuộc khi shopping tại Pháp hay nhiều quốc gia châu Âu là văn hóa xếp hàng.
Hầu hết ở các cửa hàng outlet, lượng khách xếp hàng ở nhiều cửa hàng.
Nếu may mắn đi sớm vào đầu ngày khi làng vừa mở cửa thì khách có thể không cần phải mất nhiều thời gian cho việc này.
Tuy nhiên, không phải mọi thương hiệu đều đông khách.
Có những cửa hàng khá vắng vẻ, chỉ thỉnh thoảng mới có 1-2 khách ghé vào hoặc thậm chí có lúc không một bóng người.
Ở outlet, hàng hóa có giá rẻ hơn so với cửa hàng ở những nơi khác.
Đồng thời đang trong dịp sale mùa hè nên khách hàng tha hồ lựa chọn những món đồ với giá thấp hơn từ 50 - 60%.
Tuy nhiên, nhiều món thì đã hết size, hết màu yêu thích.
Vì vậy để chọn cho được một món hàng "đẹp" cả về hình thức lẫn giá tiền thì phải tốn khá nhiều thời gian.
Càng về trưa, khách càng đông dù chỉ là ngày trong tuần.
Đi shopping ở outlet không chỉ dành riêng cho các chị em phụ nữ mà đó như một chuyến du lịch thú vị, vừa shopping vừa ngắm cảnh...
Ông Nguyễn Đức Vũ, Trưởng ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, cho biết Đường hoa biển Đà Nẵng  (Danang Beach - Flowers Walk) gồm nhiều cụm trang trí nghệ thuật các điểm, không gian check-in với hoa lá, lấy cảm hứng từ các loài hoa rực rỡ màu sắc nhiệt đới.
Không gian sắp đặt đẹp mắt kết hợp các hiệu ứng điện chiếu sáng dọc theo tuyến đường biển Võ Nguyên Giáp, đoạn từ nút giao với đường Võ Văn Kiệt đến bãi tắm Sao Biển.
"Đường hoa biển Đà Nẵng 2024 làm cho không gian biển Đà Nẵng có thêm nhiều sắc màu hơn cùng với hệ thống cây xanh cảnh quan đã được đầu tư chăm sóc từ trước, tạo nên những điểm nhấn đáp ứng nhu cầu vui chơi giải trí, check-in ngày càng tăng của du khách", ông Nguyễn Đức Vũ nói.
Bên cạnh đó, ban quản lý kêu gọi, khuyến khích các đơn vị kinh doanh tại bãi biển đảm bảo vệ sinh môi trường tại khu vực kinh doanh, trang trí thêm hoa, cây xanh và các hình thức phù hợp để Đường hoa biển đẹp hơn, rực rỡ hơn.
Trong khu vực Đường hoa biển Đà Nẵng 2024 còn thường xuyên diễn ra các hoạt động văn hóa nghệ thuật như đồng diễn zumba, âm nhạc đường phố, triển lãm tranh, lễ hội hóa trang… phục vụ du khách.
Chẳng hạn, Jeff Bezos và Lauren Sanchez gần đây được phát hiện ở Mykonos, Hy Lạp, còn Mark Zuckerberg và du thuyền của ông được nhìn thấy ở Mallorca, Tây Ban Nha.
Tuy nhiên, họ vẫn sẽ có một số sự kiện phải tham dự trong vài tháng tới.
Dưới đây là những nơi những người giàu có hàng đầu thế giới sẽ đến vào mùa hè này.
Trong hơn 40 năm, các ông trùm truyền thông và CEO công nghệ đã đến Sun Valley, Idaho, sau kỳ nghỉ lễ 4.7 tại Diễn đàn Allen & Company Sun Valley - còn được gọi là trại hè tỷ phú.
Sự kiện do ngân hàng đầu tư Allen & Co tổ chức, đã thu hút những tên tuổi lớn nhất - và giàu nhất - trong giới kinh doanh tham gia chơi golf, đi bộ đường dài có hướng dẫn viên và cả việc tìm cơ hội hợp tác.
AI và các cuộc đình công của các diễn viên, nhà biên kịch Hollywood là chủ đề trong cuộc họp năm ngoái.
Về lý thuyết, mặc dù Thế vận hội là sự kiện dành cho mọi khán giả nhưng các tỉ phú không thể vắng mặt.
Đầu tiên, một trong những gia đình giàu nhất thế giới, Arnaults của LVMH, là nhà tài trợ chính cho Thế vận hội và các thành viên của gia đình - bao gồm cả người giàu thứ ba trên thế giới, Bernard - có thể sẽ là những người tham dự nổi bật.
Một trong những hãng trang sức của LVMH có trụ sở tại Paris, Chaumet, đang thiết kế các huy chương; Moët & Chandon và Hennessy sẽ tham dự nhiều sự kiện khác nhau và Sephora sẽ tổ chức các hoạt động dọc theo tuyến đường của ngọn đuốc Olympic.
Những tỉ phú không có mối liên hệ chính thức nào với Thế vận hội năm nay chắc chắn cũng sẽ có mặt ở đó và rất phong cách.
Bill Gates và Rupert Murdoch đã tham dự sự kiện này cùng gia đình trong nhiều lần Thế vận hội trước, và tỉ phú mới nổi Magic Johnson (cầu thủ bóng rổ) đã chơi cho Đội tuyển Mỹ và rước đuốc Olympic.
Tờ Guardian đưa tin, năm nay, giới siêu giàu đang chi hàng trăm nghìn USD để xem những sự kiện hấp dẫn nhất, gặp gỡ các vận động viên và ngồi ở hàng ghế đầu trong lễ khai mạc.
Vé tham dự các sự kiện như trận chung kết thể dục dụng cụ nữ có giá 6.500 USD.
Vistajet đã chứng kiến sự gia tăng số lượng chuyến bay riêng được đặt tới Paris dịp Thế vận hội năm nay và công ty môi giới du thuyền sang trọng Fraser đã đưa ra một số yêu cầu xung quanh Thế vận hội - bao gồm khách thuê du thuyền để theo dõi trực tiếp cuộc thi lướt ván.
Lễ hội nghệ thuật hàng năm và "sự thể hiện bản thân triệt để" ở sa mạc Nevada đã thu hút các nhà công nghệ như Elon Musk và đồng sáng lập Google, Sergey Brin và Larry Page từ những năm 1990 - trước khi họ trở thành tỉ phú.
Mark Zuckerberg, Drew Houston và Josh Kushner đều đã được phát hiện tại cuộc vui này.
Ngay cả Ray Dalio, tỷ phú quản lý quỹ phòng hộ, cũng tham gia bữa tiệc vào năm 2019.
Một số người giàu có - hoặc cực kỳ nổi tiếng, Paris Hilton cũng góp mặt.
Họ thuê máy bay riêng hạ cánh trên đường băng tạm thời của thành phố Black Rock, ở trong những "lều trại sang trọng" với máy điều hòa nhiệt độ và đầu bếp riêng...
Quần vợt từ lâu đã thu hút nhiều tiền và US Open là bằng chứng.
Những tên tuổi lớn nhất trong lĩnh vực tài chính, công nghệ và giải trí - Bill Gates, Jamie Dimon, David Geffen, Jerry Seinfeld và Bill Ackman là những người tham dự thường xuyên - đến sân vận động Arthur Ashe để xem giải quần vợt Grand Slam cuối cùng của năm.
Nhiều công ty ở Phố Wall có những khu vực tại sự kiện dành cho khách hàng uống rượu và dùng bữa - và mọi thứ có thể sẽ trở nên xa hoa hơn nữa.
USTA được cho là đang xem xét việc cải tạo sân vận động, bao gồm các "dãy hầm" ngoài sân chính, hoàn chỉnh với các tiện nghi cao cấp nhất.
Tờ New York Times đưa tin, chúng có thể có giá lên tới 175.000 USD mỗi người trong suốt thời gian diễn ra giải đấu.
Vé xem trận chung kết nam năm nay có giá lên tới 18.000 USD trên thị trường bán lại và các bộ vé có thể có giá 6 con số.
Các nhà tài trợ xa xỉ từ Rolex đến Ralph Lauren trả hàng triệu USD để thu hút sự chú ý của khán giả.
Đối với các tỉ phú, mùa hè kết thúc và bắt đầu bằng việc đi du thuyền.
Vào tháng 9, những người giàu có hoặc những người đại diện của họ tập trung tại Monte Carlo để xem siêu du thuyền, đồng thời lên kế hoạch cho kỳ nghỉ lễ tiếp theo.
Những siêu du thuyền này - một số để bán, một số cho thuê - có chiều dài trung bình 50m và có các đặc điểm như sân đỗ trực thăng, spa và hầm rượu.
Danh sách công khai đắt nhất năm ngoái là Lady Lara, một con tàu dài 91m với hai bể bơi và một rạp chiếu phim, giá 245 triệu USD.
Rời Los Angeles, xe chúng tôi vào đại lộ Mojave Fwy, hướng về sa mạc Mojave trên đường cao tốc 6 làn xe, xuyên qua những dãy núi nham thạch không có dân cư sinh sống.
Hết địa phận bang California, xe đến bang Nevada, cũng là điểm đầu của TP.Las Vegas, bỗng xuất hiện những tảng đá màu vàng, đỏ sặc sỡ rất to, chồng lên nhau trên sa mạc.
Anh bạn người Mỹ tên Jonathan, từng sống ở Las Vegas trong vai trò dẫn đường, giới thiệu đó là khu du lịch nhân tạo có tên Seven Magic Mountains.
Danh thắng Seven Magic Mountains như là điểm nhấn, chào đón khi du khách tới đây.
Las Vegas nằm giữa thung lũng sa mạc được bao quanh bởi dãy núi nham thạch.
Nơi đây có rất nhiều điểm tham quan, không thể đi hết nếu chỉ trải nghiệm trong vài ngày.
Vì du khách từ khắp thế  giới đến đây nghỉ dưỡng và đánh bài quanh năm".
Cũng theo Tuan Tran, mỗi năm Las Vegas đón khoảng 45 triệu lượt du khách, doanh thu từ du lịch có năm đạt tới 45 tỉ USD.
Ban đêm, nhìn từ tầng 15 của khách sạn Rio, ánh đèn sáng rực cả bầu trời.
Tất cả các khách sạn đều sử dụng kỹ thuật ánh sáng hiện đại để quảng cáo đánh bạc.
Trên đường phố có rất ít người đi bộ, nhưng dòng xe cộ chạy nườm nượp suốt đêm trong yên lặng, không một tiếng còi.
Tầng trệt của khách sạn cũng là khu mua sắm, ăn uống và đặt hàng trăm chiếc máy đánh bạc lúc nào cũng có người chơi.
Theo Jonathan, ở thành phố này, khách sạn nào cũng là casino với hàng trăm, hàng nghìn máy đánh bạc phục vụ du khách.
Người đánh bạc ở đây đủ màu da, đến từ khắp nơi trên thế giới.
Las Vegas được chính quyền bang Nevada chấp nhận cá cược, đánh bạc là hợp pháp.
Một người trong nhóm chúng tôi trải nghiệm đánh bạc bằng máy và thua mất 10 USD trong 6 lần bấm nút.
Nói Las Vegas "không có đêm" thật ra cũng chỉ đúng với các casino.
Đêm xuống, chúng tôi ra phố tìm quán ăn, nhưng tất cả đều đóng cửa dù chưa quá 23 giờ.
"Giờ này, muốn ăn phải vào các quán phục vụ casino bên trong khách sạn, dĩ nhiên giá đắt đỏ hơn bên ngoài", Jonathan nói.
Rio, khách sạn chưa phải là lớn ở Las Vegas, nhưng có đến 2.500 phòng với nhiều mức giá khác nhau, cao nhất 1.200 USD và thấp nhất 30 USD phòng/ngày đêm.
Có những điều khá đặc biệt về khách sạn ở Las Vegas.
Trước tiên, vừa bước vào là đã nghe nồng nặc mùi thuốc lá, xì gà và… cần sa.
Phòng lưu trú quá rộng (gần 50 m2), nhưng chỉ có xà bông tắm, không có kem và bàn chải răng, cũng không có ấm nước, cà phê, trà hay nước uống gì.
Buổi sáng không có phục vụ buffet như ở Việt Nam.
Jonathan lý giải vì lượng khách quá đông nên họ không thể phục vụ ăn sáng.
Trong khách sạn, chúng tôi được phát tờ tạp chí Los Angeles quảng cáo vào cuối tuần sẽ có nhiều ngôi sao điện ảnh từ New York và cả từ Hồng Kông, Pháp, Anh đến chơi.
Còn theo Tuan Tran, sở dĩ có nhiều ngôi sao được rao rầm rộ trên tạp chí là do có giải đua xe công thức 1 được tổ chức ở đây.
Rất nhiều khách sạn cũng đều chạy quảng cáo giải đua xe và giới thiệu các ngôi sao đang lưu trú ở khách sạn của mình.
Trong 4 ngày ở Las Vegas, chúng tôi chọn quán ăn của người Việt có tên Đà Lạt ở địa chỉ 4553 W Flamingo Rd., nằm cách khách sạn Rio chừng 1 km.
Đây là một quán ăn nhỏ, do người chủ gốc Hoa từng ở Q.5 (TP.HCM) sang định cư, kinh doanh.
Quán ăn có đầy đủ các món ăn của người Việt, thu hút thực khách đủ màu da vào thưởng thức.
Giá cả ở đây rẻ hơn ở Los Angeles.
Thời điểm đến Las Vegas, chúng tôi may mắn được xem đua xe công thức 1.
Jonathan giới thiệu cuộc đua được tổ chức ở trường đua Las Vegas và là một sự kiện quan trọng không chỉ của thành phố du lịch này mà còn của cả nước Mỹ và giới thể thao.
Chính từ cuộc đua này mà thời điểm đó có rất nhiều nhân vật nổi tiếng đến Las Vegas, thu hút sự chú ý của truyền thông và nó cũng là một trong những sự kiện thể thao đặc biệt ấn tượng được tổ chức tại đây.
Chúng tôi ra phố Paradise Downtown South để xem đua xe, nhưng khi đặt xe Uber thì tài xế từ chối nhận cuốc vì cảnh sát đã hạn chế xe cộ vào trung tâm Las Vegas.
Không có xe, chúng tôi quyết định đi bộ vượt cầu Paradise sang trung tâm Las Vegas với khoảng cách hơn 2 km.
Trên đường đi, nhiều con đường dẫn vào Downtown South đã bị che kín bằng rào lưới sắt và được cảnh sát bảo vệ dày đặc.
Lượng người đổ về trung tâm Las Vegas để xem đua xe công thức 1 quá đông, chen chúc nhau đi trên các con đường tạm, bị che phủ kín tầm nhìn.
Phía trong hàng rào, cảnh sát và nhân viên bảo vệ dày đặc.
Chỉ nghe tiếng xe chạy gầm rú bên trong mà không xem được hình ảnh sống động từ cuộc đua.
Jonathan nói việc xem đua xe là không thể, phải mua vé từ trước mới được đến trường đua.
Chiều 30.6, Tập đoàn Sun Group đã khai trương Công viên nước Sầm Sơn, nằm trong Tổ hợp vui chơi giải trí Sun World Sam Son (tại các phường Quảng Châu và Quảng Tiến, TP.Sầm Sơn).
Tổ hợp có quy mô hơn 33,5 ha, tổng vốn đầu tư gần 6.000 tỉ đồng, được đánh giá là tổ hợp vui chơi giải trí lớn nhất miền Bắc.
Ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Thanh Hóa đánh giá, sản phẩm du lịch mới này sẽ giúp cho ngành du lịch TP.Sầm Sơn nói riêng và tỉnh Thanh Hóa nói chung có thêm điểm đến hấp dẫn, giúp kéo dài thời gian lưu trú của du khách, tạo đà bứt phá nhanh hơn, mạnh mẽ hơn cho du lịch xứ Thanh.
Theo thông tin từ Tập đoàn Sun Group, chỉ sau 1 giờ đồng hồ chính thức mở cửa Công viên nước Sầm Sơn, đã có gần 4.000 du khách trải nghiệm các dịch vụ vui chơi, giải trí.
Giai đoạn đầu ra mắt, Sun World Sam Son giới thiệu 9 trong tổng số 14 tổ hợp trò chơi.
Điểm nhấn và cũng là một dấu ấn khác biệt của công viên nước Sầm Sơn so với rất nhiều công viên nước hiện nay là hồ tạo sóng (vịnh sóng thần) có diện tích 6.100 m2, chiều dài đường bờ biển nhân tạo lên đến 179 m.
Đây là trò chơi có diện tích lớn nhất và nổi bật nhất, được thiết kế lấy cảm hứng từ truyền thuyết Sơn Tinh - Thủy Tinh, mang tới những thử thách biển xanh đầy phấn khích.
Các trò chơi cảm giác mạnh, như đường trượt Double TornadoWAVE 60 và đường trượt BehemothBOWL 60 đạt kỷ lục cao nhất châu Á - Thái Bình Dương sẽ là thách thức khiến người chơi không ngừng thót tim và cũng ngập tràn phấn khích.
Giá vé vui chơi tại Công viên nước Sầm Sơn áp dụng trong giai đoạn từ 1.7 - 11.8 là 350.000 đồng/người lớn; 250.000 đồng/trẻ em với ngày trong tuần.
Dịp cuối tuần giá vé là 500.000 đồng/người lớn; và 400.000 đồng/trẻ em.
Với riêng người dân tỉnh Thanh Hóa, giá vé sẽ áp dụng mức ưu đãi đặc biệt từ 250.000 - 400.000 đồng/người lớn; và 200.000 - 300.000 đồng/trẻ em tùy ngày thường hay cuối tuần (người dân tỉnh Thanh Hóa cần mang theo căn cước công dân hoặc giấy tờ tùy thân khác để được nhận ưu đãi).
Thời gian mở cửa công viên nước từ 9 giờ - 18 giờ 30 hàng ngày.
Ngày 22.6, Sở Du lịch TP.Đà Nẵng công bố chương trình kích cầu thu hút du khách, nhất là du khách trong nước với nhiều sản phẩm, dịch vụ mới, đặc biệt là các gói combo với giá hấp dẫn, áp dụng từ tháng 6 đến tháng 9.2024.
Nổi bật nhất là chương trình Tận hưởng nghỉ dưỡng, gồm các gói combo đặc biệt (3 ngày 2 đêm) áp dụng từ ngày 21.6 đến 30.9 với các chuyến bay đêm từ 23 giờ đến 6 giờ sáng, kết hợp lưu trú ở khách sạn từ 3 - 5 sao tại TP.Đà Nẵng.
Combo 2,89 triệu đồng/người, gồm vé máy bay khứ hồi Vietjet, 2 đêm khách sạn 3 sao.
Combo 3,09 triệu đồng gồm vé máy bay khứ hồi Vietnam Airlines (có hành lý ký gửi), 2 đêm khách sạn 3 sao hoặc bay với hãng Vietjet (có hành lý ký gửi) và 2 đêm khách sạn 4 sao.
Combo 3,29 triệu đồng gồm vé máy bay khứ hồi Vietnam Airlines (có hành lý ký gửi), 2 đêm khách sạn 4 sao hoặc bay với hãng Vietjet (có hành lý ký gửi) và 2 đêm khách sạn 5 sao.
Combo 3,49 triệu đồng/người gồm vé máy bay khứ hồi Vietnam Airlines (có hành lý ký gửi), 2 đêm khách sạn 5 sao.
Tất cả các combo đều có xe đón khách từ sân bay về khách sạn.
Dịp này, TP.Đà Nẵng cũng tung ra chương trình Tận hưởng Đà Nẵng về đêm (21.6 đến 30.9), với các gói dịch vụ từ 1 triệu đồng/người trở lên gồm 2 đêm khách sạn 3 - 5 sao và trải nghiệm khu vui chơi Da Nang Downtown (đường 2.9, Q.Hải Châu) của Sun Group với các show diễn mới, phố đi bộ Bạch Đằng, phố đi bộ công viên bờ đông và cầu Nguyễn Văn Trỗi, du thuyền sông Hàn, chợ đêm Helio, chợ đêm Sơn Trà...
Khu du lịch Sunworld Bà Nà Hills của Sun Group hiện đang ưu đãi 40% vé vào cổng dành cho du khách trong nước.
Theo Sở Du lịch TP.Đà Nẵng, các gói kích cầu du lịch mùa hè có mức giá cực kỳ hấp dẫn nhờ sự hỗ trợ của 2 hãng hàng không Vietnam Airlines và Vietjet Air, cộng đồng doanh nghiệp du lịch TP.Đà Nẵng, Hà Nội và TP.HCM, đặc biệt là Tập đoàn Sun Group.
Sở Du lịch và Hiệp hội Du lịch TP.Đà Nẵng sẽ kiểm soát chặt chẽ, đảm bảo chất lượng các gói sản phẩm, combo phục vụ du khách.
Sau những ngày tháng bận rộn, hè đến là dịp cho cả gia đình tận hưởng chuyến đi tuyệt vời để ba mẹ thoát khỏi guồng quay công việc thường ngày, con trẻ chuẩn bị năng lượng bắt đầu năm học mới.
Vải thiều tươi ngon, măng cụt chín mọng, sầu riêng thơm nức mũi… tại chợ trái cây có giá rẻ hơn tới 30% so với giá thị trường.
Đến Suối Tiên hè này, gia đình mình hãy cập bến ngay lễ hội trái cây Nam Bộ lần thứ 20 rực rỡ sắc màu đang diễn ra vô cùng sôi động.
Ngay khi đặt chân vào khu vực diễn ra lễ hội, cả nhà như bước vào một nơi có thể đánh thức mọi giác quan.
Tiếng cười nói rộn rã, tiếng âm nhạc dân gian đậm chất Nam Bộ tươi vui và hương vị ngọt ngào của trăm thức quả miền nhiệt đới đã tạo nên một không gian tưng bừng, náo nhiệt.
Bên cạnh đó, những thành viên trong gia đình có thể cùng nhau thưởng thức nhiều món ăn đặc sản ba miền, khám phá mô hình trồng cà chua bi trên giá thể năng suất tốt hay check-in khu vườn bí đao khổng lồ.
Những hoạt động này không chỉ mang lại trải nghiệm vui chơi thú vị, mà còn là dịp để các thành viên trong gia đình thêm gắn kết, gia tăng hạnh phúc.
Suối Tiên sở hữu rất nhiều công trình tham quan mang đậm màu sắc văn hóa lịch sử dân tộc, chuyến đi mùa hè của gia đình bạn thực sự là một hành trình ý nghĩa để giáo dục và khơi dậy lòng tự hào, tình yêu quê hương đất nước của con trẻ.
Đền thờ Quốc tổ Hùng Vương, tượng đài Trần Hưng Đạo, tượng đài Thánh Gióng, Thiên Đăng Bảo Tháp… không chỉ tái hiện lại những trang sử hào hùng của dân tộc mà còn mang đến những bài học sống động về quá trình dựng nước và giữ nước của ông cha ta.
Chuyến đi đến Suối Tiên mùa hè này còn là dịp tuyệt vời để khám phá và trải nghiệm nghệ thuật dân tộc qua bộ môn nặn tò he.
Các bạn trẻ được đón xem màn trình diễn nặn tò he điêu luyện của nghệ nhân Lê Xuân Tùng, thực hành tự tay sáng tạo những tảng chất dẻo màu sắc thành nhiều hình thù dễ thương, tạo nên kỷ niệm tuổi thơ ý nghĩa với loại hình trò chơi dân gian Việt Nam đậm chất thôn quê này.
Trong những ngày hè oi bức, đâu đó vang lên tiếng cười rộn ràng của các bé, tiếng hò reo vui sướng của ba mẹ… đó chính là thanh âm vui chơi sảng khoái của du khách đang trải nghiệm các trò chơi hấp dẫn của thiên đường giải trí Suối Tiên.
Tại đây, các con sẽ phấn khích khi được chinh phục hệ thống hơn 30 trò chơi liên hoàn dưới nước và thả mình tự do trong không gian tươi mát của biển Tiên Đồng hay khám phá Vương Quốc Thiên Tài Tương Lai quy tụ 99 trò chơi dành cho trẻ em.
Ba mẹ có thể cùng con trải nghiệm khu trò chơi cảm giác mạnh như tàu lượn siêu tốc, lâu đài pháp thuật, rạp chiếu phim 12D… Trong đó nổi bật là mô hình game giải trí công nghệ thực tế ảo hiện đại "Khám phá vũ trụ huyền bí".
Với mô hình này, gia đình mình sẽ tham gia nhiều trò chơi công nghệ đầy mạo hiểm như đấu súng ảo, đua xe F1, bay trực thăng VR, Pingpong, đấu súng ảo.
Những khoảnh khắc được chia sẻ, những kỷ niệm đầy ắp tiếng cười, những bài học về văn hóa lịch sử dân tộc, những hoạt động hấp dẫn trong khuôn khổ Lễ hội trái cây Nam Bộ… Tất cả tạo nên trải nghiệm đáng nhớ, mang đến cho gia đình bạn chuyến du lịch mùa hè tuyệt vời.
Tiệm có tên Bánh mì Nếm do hai cô gái Kiki Phụng và Hạnh Đặng làm chủ, nằm ở khu Wan Chai, gần đây được thực khách Hồng Kông quan tâm đặc biệt bởi những nguyên liệu bên trong ổ bánh.
Kiki Phụng từ TP.HCM đến Hồng Kông sinh sống cách đây 10 năm, vốn là phiên dịch tòa án, thông thạo tiếng Quảng Đông và tiếng Anh.
Bốn năm trước, trong khi đại dịch xảy ra, cô mở kênh YouTube ghi lại cuộc sống của mình ở Hồng Kông, những chuyến du lịch ở Việt Nam và những món ăn khác nhau mà cô thưởng thức.
Kênh của cô khá nổi tiếng cả tại Hồng Kông và Việt Nam.
Tuy nhiên, cô đã gác lại tất cả vì niềm đam mê ẩm thực quê nhà của mình.
Sau khi thử qua hầu hết các nhà hàng Việt Nam nổi tiếng ở Hồng Kông, cô cảm thấy "thiếu gì đó" nên Phụng quyết định thành phố cần ổ bánh mì đích thực.
Kết quả là quán ăn khiêm tốn ở Wan Chai có tên là Bánh mì Nếm ra đời.
"Tôi biết có rất nhiều món ăn Việt Nam nhưng nó không giống món mẹ tôi làm hay những món tôi ăn ở Sài Gòn", Phụng nói.
"Hầu hết ẩm thực Việt Nam ở Hồng Kông đều có nguồn gốc từ miền Bắc.
Chính xác đó là món ăn từ Hải Phòng".
Phụng ra mắt Bánh mì Nếm với người bạn cùng quê Hạnh Đặng, đầu bếp và người sáng lập Pachi Pachi tại TP.HCM.
Họ phục vụ năm loại bánh mì với pate, thịt, chà bông, dưa chua giòn và rau thơm.
"Ban đầu, Hạnh muốn mở một nhà hàng chay.
Nhưng tôi nói chúng ta nên giới thiệu ẩm thực Việt Nam.
Đó là lý do tại sao chúng tôi phải chiến đấu rất nhiều vì chúng tôi muốn làm tốt điều đó bằng trái tim và niềm đam mê của mình", Phụng chia sẻ.
Để đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật khắt khe, Phụng và Hạnh tự sản xuất thịt nguội, còn paté gan thì nhập khẩu từ Việt Nam.
Gia đình Hạnh đang hoạt động trong ngành công nghiệp thực phẩm ở Việt Nam và đảm bảo chuẩn bị đủ các nguyên liệu theo yêu cầu cho món Bánh mì Nếm.
Hầu hết các nhà hàng Việt Nam đều thích nghi quá nhiều với khẩu vị Quảng Đông.
Hương vị không mạnh hoặc đủ nặng".
Cả hai thậm chí còn đặt biển hiệu cửa hàng của mình ở TP.HCM vì không tìm được ai ở Hồng Kông có thể khắc chữ Việt một cách chính xác.
Đối với bánh mì, họ có công thức riêng sau khi thử nghiệm.
Tuy nhiên, vì tự nướng bánh mì hàng ngày nên công suất chỉ là 100 ổ.
Những nguyên liệu chúng tôi muốn không dễ tìm thấy ở đây nên phải nhập khẩu.
Ngoài ra, nhiệt độ cũng khác nhau.
Ở Sài Gòn nóng hơn nên lên men ngon hơn và bánh bông xốp hơn.
Hồng Kông ẩm ướt hơn.
Chúng tôi đã thử sử dụng cùng một phương pháp và nguyên liệu nhưng kết quả không như những gì chúng tôi làm ở Sài Gòn.
Vì vậy, chúng tôi đã điều chỉnh công thức một chút để làm cho món ăn trở nên bông xốp, dai và giòn".
Nhưng điều khiến Phụng và Hạnh khó chịu nhất là các nhà hàng Việt Nam ở đây không cho đủ rau thơm và rau xanh vào món phở, bún chả hoặc bánh mì.
Vì thế, Bánh mì Nếm có đầy đủ hành lá, rau thơm, dưa chuột và dưa chua.
"Hầu hết các nhà hàng Việt ở Hồng Kông không sử dụng đủ rau thơm.
Nhưng tôi nghĩ đó là vì họ không thể tìm thấy nguồn rau.
Ngay cả khi các nhà hàng cung cấp bạc hà và húng quế, khách cũng sẽ không thực sự thích ăn nó.
Ở Việt Nam, rau thơm là điểm chính của món phở, chẳng hạn", Hạnh chia sẻ.
Cô cho rằng, khi đi ăn nhà hàng Việt, cô luôn muốn cho thêm nhiều rau thơm.
Với một số người, các loại rau thơm có vị đắng hoặc cay, nhưng trong bánh mì có thịt gà hoặc thịt heo thì rau thơm rất cân bằng.
"Tôi đã gặp những người kén ăn và nói rằng họ không ăn rau.
Nhưng tôi giấu rau xanh bên trong chiếc bánh mì.
Sau khi ăn, họ cho hay hương vị rất ngon.
Họ không biết các loại rau thơm vẫn còn ở bên trong", Hạnh nói.
Một đặc sản khác của tiệm là cà phê Việt Nam, Hạnh lưu ý cà phê này được pha chế theo phương pháp chính thống của Sài Gòn, hương vị đậm đà gần như giống sô cô la với vị đắng của nó.
"Hầu hết cà phê Việt Nam ở đây không đủ đậm đà và cho quá nhiều sữa.
Nó quá nhẹ", Hạnh tiết lộ.
Nhiều năm qua, cây xương rồng đã được người dân Quảng Bình sáng tạo ra món canh xương rồng cá đuối với hương vị chua chua, ngọt ngọt.
Cũng lấy cảm hứng từ loài cây gai này, chị Trần Thị Ngọc Hồng (43 tuổi, chủ cửa hàng trà và cà phê Cát Quảng Bình) đã "chế" ra món đồ uống đậm đà vị quê hương.
"Tôi từng thưởng thức món canh xương rồng, rất ấn tượng bởi từ loài cây gai góc như thế lại chế biến thành một món ăn rất ngon.
Xương rồng ở Quảng Bình cũng rất nhiều, từ đó tôi ấp ủ ý tưởng biến loài cây gai này thành một món đồ uống thật ngọt ngào", chị Hồng nói.
Cây xương rồng sau khi thu hoạch được chị Hồng rửa sạch, pha chế cùng với các loại nguyên liệu khác để cho ra một món thanh mát, vị chua nhẹ.
Được làm từ nguyên liệu có sẵn tại địa phương, món trà độc đáo này cũng có tên gọi hết sức thân thương với 2 cách pha chế khác nhau.
Món xương rồng pha với trà hoa nhài, hoa quả nhiệt đới...
được đặt tên "Quảng Bình ơi"; xương rồng pha với nước dừa được đặt tên "Quảng Bình à".
Sau khi bày bán, món trà xương rồng của chị Hồng đã trở thành "hot trend" tại Quảng Bình, nhất là được các bạn trẻ ưa chuộng.
Đó là tên gọi của một sản phẩm khác được chị Hồng sáng tạo ra từ quả lêkima (hay quả trứng gà), loại quả gắn liền với tuổi thơ của nhiều thế hệ.
Có dịp được thưởng thức món đồ uống này, điều mà khách hàng ấn tượng đầu tiên chưa phải là hương vị, chất lượng của món "lekima 420" mà chính từ câu chuyện được chị Hồng truyền tải về tình yêu quê hương đất nước.
"Món này được đặt tên là lekima 420 bởi đây là món thức uống mà tôi giới thiệu đến khách hàng trong dịp kỷ niệm 420 năm hình thành tỉnh Quảng Bình.
Bên cạnh sản phẩm được làm từ nguyên liệu địa phương, tôi cũng mong muốn người dân, du khách khi thưởng thức món này sẽ biết đến một sự kiện quan trọng của quê hương mình", chị Hồng chia sẻ.
Chiếc cốc đựng món "lekima 420" cũng hết sức đặc biệt với hình ảnh mô tả Quảng Bình được ví như là đòn gánh của hai đầu đất nước.
Món "lekima 420" có hương vị bùi bùi, béo ngậy của sữa, nước cốt dừa hòa quyện với hương thơm vừa lạ vừa quen của quả lekima bên trong còn có thạch được chế biến từ hạt gạo trồng ở Quảng Bình.
Từ những nguyên liệu mà chưa ai nghĩ có thể chế biến thành món đồ uống giải nhiệt, chị Hồng đã có cách làm để tạo ra sản phẩm độc lạ, chứa đựng tình yêu quê hương, quảng bá đến du khách về những nét văn hóa, ẩm thực độc đáo của Quảng Bình.
Sau nhiều năm vận hành và làm chủ công nghệ cũng như công thức sản xuất, Xưởng sản xuất xúc xích Bà Nà đã cho ra đời những chiếc xúc xích “chuẩn vị” Đức, chinh phục khẩu vị của hàng triệu thực khách ghé thăm Sun World Ba Na Hills mỗi năm, trong đó có cả những tệp khách sành ăn nhất.
Đầu tiên, xúc xích Bà Nà được chế biến theo dây chuyền công nghiệp đó là nguyên liệu đặc biệt, được tuyển chọn kỹ lưỡng, tuân thủ nghiêm ngặt theo tiêu chuẩn HACCP quốc tế (HACCP là tiêu chuẩn quốc tế về hệ thống quản lý chất lượng trong ngành thực phẩm).
Trong đó, thành phần chính quyết định hương vị “độc bản” của xúc xích Bà Nà chính là thịt bò tơ và thịt heo đen được chăn thả tự nhiên trên các vùng núi cao, thời tiết ôn hòa như Nam Giang và Trà My (Quảng Nam).
Để đảm bảo tiêu chuẩn đầu ra, tất cả bò và heo được nuôi lấy thịt đều ăn nguồn thực vật 100% tự nhiên, “nói không” với sản phẩm tăng trọng công nghiệp và chất kích thích.
Với quy trình chăn nuôi tuân thủ tiêu chuẩn nghiêm ngặt, các loại thịt được sử dụng để chế biến xúc xích Bà Nà đặc biệt rất săn chắc, ít mỡ, nhiều nạc, da mỏng, thơm ngọt với giá trị dinh dưỡng cao, hoàn toàn khác biệt với các loại thịt heo thông thường.
Những thớ thịt tươi ngon sau khi được tẩm ướp cùng các gia vị cao cấp nhập khẩu hoàn toàn từ Đức sẽ trải qua quá trình sản xuất theo công nghệ xay thô lạnh, với công thức chế biến đặc biệt và độc nhất chỉ có tại Bà Nà.
Có thể nói, những khoanh xúc xích thơm ngon khó cưỡng, “ăn một miếng - nhớ cả đời” chính là sự tổng hòa của những nguyên liệu đặc sắc và tinh túy nhất dành riêng cho thực khách ghé thăm đỉnh núi Chúa.
Để cho ra đời những mẻ xúc xích tươi ngon, tất cả những nguyên liệu sau khi được tuyển chọn kỹ lưỡng sẽ trải qua quy trình sản xuất khép kín tại xưởng xúc xích ngay trên đỉnh Bà Nà.
Từ những ngày đầu thành lập, đội ngũ kỹ thuật viên của xưởng  xúc xích đã được hỗ trợ đào tạo, hướng dẫn bởi các chuyên gia công nghệ người Đức về quy trình sản xuất khép kín và sử dụng thiết bị máy móc hiện đại khép kín được nhập khẩu từ Đức.
Thịt động vật sau khi giết mổ xong sẽ được bảo quản và vận chuyển nhanh chóng để đưa vào sản xuất trong thời gian khoảng 45 phút đến 1 giờ.
Có như vậy xúc xích mới giữ được độ tươi, ngọt tự nhiên trong từng thớ thịt và tạo nên hương vị khác biệt cho thành phẩm.
Trong khi đó, nhiệt độ ở xưởng sản xuất lúc nào cũng được duy trì ở mức dưới 18°C - điều kiện lý tưởng để sản xuất ra những cây xúc xích tươi thơm ngon tại Bà Nà.
Những ngày đầu làm quen với máy móc hiện đại cùng công thức chế biến mới khiến các nhân sự của xưởng sản xuất không ít lần bối rối bởi phải ghi nhớ quy trình vận hành nghiêm ngặt của máy móc, các công đoạn ướp thịt như thế nào, nhồi thịt ra sao để đảm bảo yêu cầu.
Nhưng vượt qua tất cả, những dây xúc xích đầu tiên được ra đời trong sự hào hứng, phấn khích của tất cả cán bộ nhân viên xưởng sản xuất.
Niềm vui và tự hào ngày càng được nhân lên khi những cây xúc xích Đức chính hiệu made in Bà Nà ngày càng được du khách khắp nơi trên thế giới yêu thích”.
Tuy nhiên, theo ông Lê Thanh Tông, một trong những yếu tố quan trọng nhất tạo nên hương vị riêng của xúc xích Bà Nà đó là gia vị.
Những gia vị cao cấp dành riêng cho xúc xích được nhập khẩu hoàn toàn từ Đức và được phối trộn theo công thức độc quyền dành riêng cho Bà Nà.
Đó là lý do vì sao xúc xích Bà Nà không chỉ tươi ngon mà còn mang một hương vị đậm đà hết sức riêng biệt và không hề lẫn với các loại xúc xích khác trên thị trường.
Từ lâu, hình ảnh những chiếc xúc xích ú na, ú nần với lớp vỏ bên ngoài căng bóng, xì xèo trên vỉ nướng BBQ, tỏa hương thơm nức… đã trở thành thức quà ấn tượng không thể bỏ qua của nhiều du khách đã từng đặt chân đến đây.
Miếng xúc xích giòn, mẩy, cắn một miếng thôi mà đã thấy vị ngọt lịm, tươi ngon của thịt lợn tự nhiên, khác hẳn với những loại xúc xích trước đó mà tôi từng được ăn” - chị Thanh Hoàn (du khách từ Quảng Ninh) chia sẻ.
Giờ đây, xúc xích Bà Nà không chỉ được bày bán và phục vụ du khách tại Bà Nà, mà còn được cung ứng cho hệ thống ẩm thực tại các công viên Sun World và các khách sạn, resort 5 sao mang thương hiệu Sun Hospitality Group trên toàn quốc.
Tuy nhiên, với nhiều người sành ăn, xúc xích ngon nhất khi được thưởng thức nóng hổi, nhâm nhi kèm ly bia tươi sóng sánh “chuẩn vị” giữa không gian mát mẻ, tràn ngập không khí lễ hội tại Sun World Ba Na Hills.
Đối với nhiều du khách, phần thú vị nhất của bất kỳ chuyến đi nào chính là ẩm thực.
"Một bữa ăn ngon hoặc dở có thể tạo nên hoặc hủy hoại chuyến đi - đó thường là một trong những điều chúng ta nhớ nhất", Grace Beard, đại diện Time Out chia sẻ với CNN.
"Ngọt, cay, thơm - dù bạn mô tả thế nào đi nữa, ẩm thực Việt Nam không bao giờ thỏa hiệp về hương vị và bạn có thể nếm thử những món ngon nhất ở TP.HCM.
Ngoài các quán ăn ven đường và những khu chợ nhộn nhịp bán bánh mì, ốc, cơm tấm là tập hợp các nhà hàng Bib Gourmand và nhà hàng được gắn sao Michelin phục vụ các món ăn cổ điển được chế biến đầy sáng tạo.
Nhưng cho đến nay, món ăn được nhắc đến nhiều nhất trong cuộc khảo sát của chúng tôi là phở.
Món phở ở miền Nam thường được trang trí nhiều với húng quế, rau mùi, ớt và tương đen có mặt khắp nơi trong thành phố", Time Out nhận định.
Tạp chí cũng cho rằng, mặc dù Hà Nội có thể là nơi sản sinh ra ẩm thực Việt Nam, nhưng TP.HCM đã nổi lên như điểm đến ẩm thực thú vị nhất đất nước.
Tại quận 1, có Ănăn Sài Gòn, nhà hàng Việt Nam của đầu bếp Peter Cường Franklin đã giành được ngôi sao Michelin duy nhất của thành phố vào năm ngoái.
Cách đó không xa là bánh mì Huỳnh Hoa, một cơ sở ẩm thực đường phố 30 năm tuổi.
Bên kia sông là quận 2 cũ với hàng loạt nhà hàng hiện đại đang phát triển, có cả những địa chỉ bán nhiều món mang hương vị Việt Nam nhưng thông qua kỹ thuật ẩm thực phương Tây.
Để cho ra bảng xếp hạng, Time Out đã khảo sát hàng nghìn cư dân thành phố trên toàn cầu, hỏi những người dân địa phương này về các lựa chọn thực phẩm trong thành phố của họ, tập trung vào chất lượng và khả năng chi trả.
Từ đó, các biên tập viên của Time Out đã sàng lọc và cho ra kết quả...
Đầu năm nay, Công ty du lịch Bare N Needities công bố chuyến đi kéo dài 11 ngày từ Miami đến Caribe trên siêu du thuyền Na Uy Cruise Line mà khách hoàn toàn khỏa thân, dự kiến diễn ra vào tháng 2 năm sau.
Hoặc các cặp đôi có thể kết hôn mà không cần mặc quần áo tại bãi biển Is Benas ở Sardinia, Ý, nơi có khu vực dành riêng cho những người theo chủ nghĩa khỏa thân.
Đối với những người theo chủ nghĩa khỏa thân, đây là một triết lý sống và gắn liền với thiên nhiên".
Bên cạnh đó, trên khắp thế giới, có rất nhiều bãi biển đẹp cho phép du khách không cần phải mặc quần áo.
Sau đây là những bãi biển trong danh sách 24 bãi biển khỏa thân đẹp nhất thế giới theo bình chọn của CNN.
Danh sách các bãi biển khỏa thân đẹp nhất thế giới của CNN không có đại diện nào ở châu Á.
Sau đây là 5 nhà hàng chay nổi tiếng được xếp hạng trong danh sách Bib Gourmand (đồ ăn ngon với giá cả phải chăng) của Michelin tại TP.HCM.
Thiên đường chay này có khoảng sân rộng rãi, thoáng mát, nép mình trong con hẻm yên tĩnh trên đường Võ Văn Tần, Q.3. Không gian ấm áp và trang nhã mang đến sự riêng tư và thoải mái.
Chay Garden có thực đơn vô cùng đa dạng, cung cấp cả món chay truyền thống và hiện đại, từ gỏi nấm khoai môn sốt chanh leo đến các món chay xiên nướng ngũ vị, được làm từ rau củ nướng trên than và ướp với gia vị  thơm lừng.
Đối với món ăn truyền thống, hãy thử món lẩu chay.
Là điểm đến yêu thích của những người đam mê ẩm thực Việt Nam, Cục Gạch Quán (trên đường Đặng Tất, Q.1) nổi tiếng với bầu không khí ấm cúng và mộc mạc.
Thực đơn bao gồm các bữa ăn kiểu gia đình mang đến hương vị truyền thống và hoài cổ, như mì chay, phở và cơm, mỗi món đều được chế biến tỉ mỉ nhằm mang đến trải nghiệm ẩm thực thanh lịch và nhẹ nhàng.
Hãy thử món đậu phụ chiên giòn với sả băm nhỏ.
Hãy nhớ dành chỗ cho những món tráng miệng như chuối chiên giòn hay thạch sương sâm với hương vị thảo mộc đậm đà.
"Hum" là từ trong câu thần chú tiếng Phạn.
Ngôi nhà ở khu Thảo Điền này có sân xinh xắn, mang đến sự kết nối thanh bình với thiên nhiên.
Điểm nổi bật của Hum Garden là thực đơn chay phong phú, hữu cơ, gây ấn tượng với thực khách bằng những món ăn được trình bày đẹp mắt, đậm đà hương vị tự nhiên.
Khi đến đó, hãy thử món bún chả chay, được làm từ đậu phụ, nấm và rau.
Một món khác là nem chay nướng, ướp gia vị, ăn kèm bún rau sống và nước chấm chua ngọt.
Thực đơn tráng miệng rất đa dạng với các loại chè mát lạnh.
Nằm trên đường Đồng Khởi nhộn nhịp, nhà hàng trang nhã bên trong tòa nhà kiến trúc Pháp mang đến trải nghiệm ẩm thực Việt Nam tinh tế.
Thực đơn phong phú bao gồm các lựa chọn ăn chay hấp dẫn như đậu phụ chiên giòn với sốt cà chua hoặc salad chuối, salad xoài và bưởi hồng, mỗi loại đều mang đến sự kết hợp tươi ngon của các loại trái cây và hương vị để bắt đầu bữa ăn chay.
Đối với món chính, hãy thưởng thức món cơm chiên chay truyền thống thơm ngon hoặc canh chua đậu hũ dừa...
Thu hút thực khách bởi ẩm thực Việt Nam đầy sáng tạo từ miền Trung, hòa quyện hương vị truyền thống lẫn hiện đại.
Bạn sẽ được trải nghiệm những món ăn chay khó quên được chế biến từ nguyên liệu và gia vị địa phương.
Thực đơn bao gồm hơn 10 món chay như cà ri hạt dẻ, nem chay nhân khoai lang, khoai môn, đậu xanh...
Nhà hàng nằm ở Thảo Điền, TP.Thủ Đức.
Do đó, ông Tiến đề xuất thành phố cần khẩn trương đầu tư thêm một số điểm đến mới để phân luồng, phân tuyến tour du lịch về các khu vực vắng khách, nhằm kéo giãn mật độ du khách cho các khu vực hiện đã quá tải.
Đối với các khu vực tập trung mật độ cao lượng du khách cần khẩn trương nâng cấp hạ tầng đô thị, hạ tầng kinh tế, hạ tầng giao thông, trước mắt là chỉnh trang vỉa hè, ưu tiên phần lớn vỉa hè cho lối đi bộ, không cho đậu đỗ xe máy nhiều lớp như hiện nay (2 lớp), không để kinh doanh lấn chiếm quá nhiều làm cho lối đi bộ còn lại quá bé.
"Trong điều kiện khu trung tâm thành phố chưa có các quảng trường tập trung cho số đông du khách thì không gian thông thoáng của vỉa hè sẽ là giải pháp hiệu quả nhất.
Để đảm bảo an toàn cho khu vực này, cần bổ sung thêm các cầu đi bộ vượt qua đường, nhất là đường Bạch Đằng", ông Tiến nói.
Giám đốc Sở Du lịch TP.Đà Nẵng Trương Thị Hồng Hạnh cho biết, trên cơ sở lợi thế của các địa phương, Sở đã quy hoạch, tham mưu thành phố ban hành đề án định hướng phát triển du lịch thành phố.
"Hiện có một số các đề án, dự án phát triển du lịch tại các địa phương gặp vướng mắc nên Sở đang phối hợp tháo gỡ.
Tuy nhiên, cần sự đẩy mạnh triển khai của các địa phương thì mới có sản phẩm mới, có cơ sở xây dựng tour tuyến, tăng nguồn thu, tạo sản phẩm mới thu hút khách cho thành phố", bà Hạnh nói.
Bên cạnh đó, theo bà Hạnh, các địa phương cần triển khai song song phương án khai thác, quản lý để có thể tạo ra sản phẩm du lịch mới.
Sở sẽ tiếp tục hỗ trợ, tư vấn chuyên môn để nhà đầu tư, doanh nghiệp khai thác du lịch.
Sau khi có sản phẩm mới, Sở Du lịch sẽ quảng bá.
Ông Ngô Xuân Thắng, Chủ tịch HĐND TP.Đà Nẵng nhấn mạnh việc cần thiết kéo giãn khách du lịch ra khỏi trung tâm thành phố.
"Thành phố kẹt xe, đông đúc du khách tức là thành phố sôi động.
Theo đại biểu Nguyễn Thành Tiến, trong những năm gần đây, hoạt động du lịch của thành phố đã có nhiều khởi sắc tích cực, đánh dấu vị thế trên bản đồ du lịch thế giới.
Năm 2024, tổng lượt khách đến TP ước đạt trên 10,9 triệu khách, tăng 32,8% so với cùng kỳ năm 2023, bằng 135 % so với cùng kỳ năm 2019.
Trong đó, khách quốc tế gần 4,1 triệu lượt, khách nội địa trên 6,7 triệu lượt, tăng khoảng 155% so với năm 2019.
Doanh thu lưu trú, ăn uống, lữ hành ước đạt hơn 53.000 tỉ đồng, tăng 22,1% so với cùng kỳ năm 2023, gấp 2,2 lần so với cùng kỳ năm 2019.
Ngày 24.10, Văn phòng UBND tỉnh Ninh Thuận cho biết, ông Trịnh Minh Hoàng, Phó chủ tịch UBND tỉnh, đã ký văn bản đồng ý chấm dứt hoạt động dự án Ninh Chữ Sailing Bay của Công ty CP Ninh Chữ Bay theo đề xuất của Sở KH-ĐT.
UBND tỉnh Ninh Thuận giao Sở KH-ĐT chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện thủ tục chấm dứt dự án; đồng thời, tham mưu triển khai các nội dung liên quan tiếp theo đảm bảo kịp thời, chặt chẽ, hiệu quả theo đúng quy định.
Như Thanh Niên ngày 29.8 đưa tin, Công ty CP Ninh Chữ Bay đã có công văn số 168/2024/CV-NCB ngày 16.8.2024 gửi Sở Kế hoạch - Đầu tư Ninh Thuận đề nghị hướng dẫn thủ tục chấm dứt hoạt động dự án Ninh Chữ Sailing Bay, thủ tục thanh lý tài sản, thanh lý công trình gắn liền với đất sau khi dự án chấm dứt hoạt động.
Dự án Ninh Chữ Sailing Bay nằm sát bãi biển Ninh Chữ (H.Ninh Hải), bao gồm 2 tòa khách sạn cao 40 tầng; 2 tòa khách sạn cao 36 tầng; 1 tòa khách sạn, trung tâm thương mại, hội nghị, giải trí cao 9 tầng; quy mô 4.000 căn hộ khách sạn nghỉ dưỡng cao cấp tiêu chuẩn 5 sao với tổng vốn đầu tư 4.779 tỉ đồng.
Ngay sau khi dự án được cấp phép xây dựng (ngày 13.11.2021), nhà đầu tư đã tiến hành khởi công xây dựng tòa tháp A và B.
Đến tháng 5.2022, nhà đầu tư đã hoàn thành thi công móng cọc nhồi, với tổng vốn đầu tư đã giải ngân là 370 tỉ đồng.
Tuy nhiên, theo Công ty CP Ninh Chữ Bay, thời gian qua doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận các nguồn vốn tín dụng và ảnh hưởng dịch Covid 19… Xét thấy các điều kiện chủ quan và khách quan không đủ thuận lợi để hoàn thành dự án trong thời hạn pháp luật cho phép, nhà đầu tư quyết định chấm dứt hoạt động của dự án.
Băn khoăn, trăn trở "làm thế nào để Sầm Sơn không còn hiu quạnh" khi mùa đông đến, được ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, một lần nữa đưa ra tại hội nghị tổng kết hoạt động du lịch năm 2024, triển khai nhiệm vụ phát triển du lịch năm 2025 của UBND TP.Sầm Sơn, diễn ra hôm qua 10.12.
Ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, dùng từ "hiu quạnh" để nói rằng du lịch Sầm Sơn vẫn "ngủ đông".
Ông Thi so sánh hình ảnh Sầm Sơn vào mùa hè đông vui, nhộn nhịp, còn mùa đông thì hiu quạnh và cần có giải pháp để không lãng phí tài nguyên du lịch, biến Sầm Sơn thành điểm đến hấp dẫn không chỉ mùa hè mà là quanh năm.
Theo ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, các nhà hàng, khách sạn, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch ở Sầm Sơn cần chung tay, thậm chí hy sinh một phần lợi ích thu được từ mùa hè để kích cầu du lịch mùa đông.
Ông Thi gợi ý vào mùa đông cần giảm giá mạnh để thu hút du khách, thậm chí chấp nhận lỗ trong vài năm để có khách.
Ngày 29.8, nguồn tin Thanh Niên cho biết, Công ty CP Ninh Chữ Bay đã có công văn số 168/2024/CV-NCB ngày 16.8.2024 gửi Sở Kế hoạch - Đầu tư Ninh Thuận đề nghị hướng dẫn thủ tục chấm dứt hoạt động dự án Ninh Chữ Sailing Bay, thủ tục thanh lý tài sản, thanh lý công trình gắn liền với đất sau khi dự án chấm dứt hoạt động.
Công ty CP Ninh Chữ Bay hiện là chủ đầu tư dự án Ninh Chữ Sailing Bay tại thôn Khánh Hội, xã Tri Hải, H.Ninh Hải, được UBND tỉnh Ninh Thuận cấp chủ trương đầu tư ngày 30.6.2020 và quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư số 376/QĐ-UBND ngày 1.12.2020.
Dự án có quy mô lớn, bao gồm 2 tòa khách sạn cao 40 tầng; 2 tòa khách sạn cao 36 tầng; 1 tòa khách sạn, trung tâm thương mại, hội nghị, giải trí cao 9 tầng.
Ngay sau khi dự án được cấp phép xây dựng (ngày 13.11.2021), nhà đầu tư đã tiến hành khởi công xây dựng tòa tháp A và B.
Đến tháng 5.2022, nhà đầu tư đã hoàn thành thi công móng cọc nhồi, với tổng vốn đầu tư đã giải ngân là 370 tỉ đồng.
Tuy nhiên, theo Công ty CP Ninh Chữ Bay, thời gian qua DN gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận các nguồn vốn tín dụng và ảnh hưởng dịch Covid 19… Xét thấy các điều kiện chủ quan và khách quan không đủ thuận lợi để hoàn thành dự án trong thời hạn pháp luật cho phép, nhà đầu tư quyết định chấm dứt hoạt động của dự án.
Dự án Ninh Chữ Sailing Bay nằm sát bãi biển Ninh Chữ, H.Ninh Hải, được nhà đầu tư bấm nút khởi công vào ngày 9.12.2021, gồm 4 tòa tháp cao 36 - 40 tầng, quy mô 4.000 căn hộ khách sạn nghỉ dưỡng cao cấp tiêu chuẩn 5 sao với tổng vốn đầu tư 4.779 tỉ đồng.
Thông tin tại buổi lễ khởi công, trên diện tích 12,3 ha của dự án, có 81,5% không gian dành cho tiện ích và cảnh quan; tổ hợp giải trí tuyết Ski Ninh Chữ Bay rộng 8.000 m2, lớn thứ 3 thế giới và đầu tiên của Việt Nam, tương tự mô hình Ski Dubai lừng danh.
Khi đưa vào hoạt động, Ninh Chữ Sailing Bay sẽ là điểm đến trải nghiệm mới cho du khách với hệ thống công viên chuyên đề, công viên nước bốn mùa khổng lồ tương tự mô hình Waterworld của Universal (Singapore) và Los Angeles (Mỹ)...
góp phần đưa du lịch Ninh Thuận ghi tên vào bản đồ du lịch của châu Á.
Nằm cách trung tâm Hà Nội chỉ hơn 50 km, Hà Nam có vị trí địa lý quan trọng, là cửa ngõ giao thương từ Thủ đô đi các tỉnh phía nam.
Quốc lộ 1A và cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình đoạn đi qua Hà Nam cộng hưởng với các tuyến đường vành đai 3, 3.5, 4 tạo thành mạng lưới kết nối hoàn hảo phía nam Hà Nội.
Cùng với đó, trục đường đi từ Vành đai 3 đoạn Nguyễn Xiển theo hướng chùa Hương - Tam Chúc kết nối trung tâm Hà Nội với TP.Phủ Lý đi qua nhiều danh lam thắng cảnh của Hà Nam, tạo lực đẩy cho du lịch bứt phá.
Không chỉ đường bộ, Hà Nam còn sở hữu lợi thế khác biệt với tuyến đường sắt Bắc - Nam hiện tại, đường sắt cao tốc Bắc Nam tương lai đi qua và rất gần sân bay thứ hai Vùng Thủ đô (dự kiến được xây dựng tại hai huyện Phú Xuyên - Ứng Hòa, Hà Nội, đạt quy mô khoảng 50 triệu hành khách mỗi năm).
Không quá khi nói rằng, tọa độ của Hà Nam sẽ mở ra một hành trình đa điểm kết nối trong tương lai, với một mạng lưới giao thông hoàn hảo, đáp ứng mọi nhu cầu di chuyển.
Điều này góp phần thúc đẩy kinh tế tăng trưởng vượt bậc những năm qua và hứa hẹn sự bùng nổ trong tương lai gần.
Sau 26 năm tái lập tỉnh (1997 - 2023), từ một tỉnh thuần nông diện tích nhỏ bé, cơ sở vật chất nghèo nàn, hạ tầng đô thị lạc hậu, Hà Nam đã trở thành một tỉnh phát triển năng động, kinh tế tăng trưởng nhanh.
Với tổng sản phẩm trong tỉnh (GRDP) đạt gần 27.000 tỉ đồng trong 6 tháng đầu năm 2024, Hà Nam dẫn đầu vùng Đồng bằng sông Hồng và đứng thứ 4 cả nước về tốc độ tăng trưởng.
Đây cũng là một đô thị "đệm" cho Thủ đô với các quy hoạch về mạng lưới giáo dục, y tế hiện đại.
Trên nền những kết quả đã đạt được, quy hoạch Hà Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã xác định xây dựng Hà Nam trở thành đô thị thông minh, hiện đại; là trung tâm hậu cần về công nghiệp, công nghệ cao, y tế, chăm sóc sức khỏe, giáo dục đào tạo, dịch vụ du lịch, thương mại của vùng Đồng bằng sông Hồng; đến năm 2050 đưa Hà Nam trở thành thành phố trực thuộc Trung ương.
Để nhanh chóng hiện thực hóa tầm nhìn đó, những năm qua, Hà Nam đã nỗ lực chuyển biến mạnh mẽ về hạ tầng giao thông - tạo bệ phóng cho hành trình bứt phá về kinh tế xã hội.
Trong đó, tỉnh đang gấp rút hoàn thiện nút giao Phú Thứ - công trình giao thông 3 tầng hiện đại dự kiến đưa vào hoạt động năm 2025, sẽ giúp hoàn thiện hệ thống giao thông liên kết vùng và thúc đẩy phát triển kinh tế khu vực.
Song song, đường vành đai 5 vùng Thủ đô dự kiến sẽ được xây dựng trước năm 2027 với chiều dài 331 km, đi qua 8 tỉnh, thành phố (trong đó đoạn qua tỉnh Hà Nam dài khoảng hơn 35km, 6 làn xe) tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội mạnh mẽ, mở đường cho sự cất cánh của vùng đất di sản "núi Đọi sông Châu".
Bài học từ sự tăng trưởng của các đô thị lớn đã chứng minh, phát triển hạ tầng giao thông luôn là yếu tố nền tảng, đi trước thúc đẩy phát triển hạ tầng đô thị, thu hút dân cư từ đô thị trung tâm ra đô thị vệ tinh.
Những nơi có giao thông đồng bộ, hiện đại luôn tạo bệ phóng cho BĐS phát triển nhanh, bền vững, thiết lập giá trị cao như Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, Đà Nẵng, TP.HCM, Bình Dương….
Tại Hà Nam, với những lợi thế về vị trí, quy hoạch và tiềm năng phát triển du lịch, khu vực trung tâm hành chính mới TP.Phủ Lý, phía bắc sông Châu Giang có đủ cơ hội để kiến tạo những dự án quy mô, tầm cỡ, đón đầu cơ hội phát triển của thị trường bất động sản, đem đến trải nghiệm mới cho người dân và khách du lịch.
Đây là khu vực nằm giữa 2 trục đường huyết mạch là quốc lộ 1A, cao tốc Bắc Nam, kết nối dễ dàng với các nút giao Liêm Tuyền, Phú Thứ, đặc biệt là đường vành đai 5 vùng Thủ đô và đường sắt cao tốc Bắc - Nam sắp xây dựng.
Với mục tiêu dời trung tâm hành chính ra khỏi trung tâm Phủ Lý cũ, khu vực này được Hà Nam đầu tư đồng bộ các tuyến đường lớn như Lê Công Thanh, Điện Biên Phủ (rộng tới 68m)… mở đường cho một "trung tâm mới" của Hà Nam trong tương lai gần.
Đây cũng là khu vực lý tưởng để đầu tư các khu đô thị hiện đại, đầy đủ tiện ích, thu hút nhóm chuyên gia, người thành đạt đang làm việc tại Hà Nam, Hà Nội và khu vực lân cận tới sinh sống, an cư lâu dài.
Theo PGS-TS Trần Đình Thiên, nguyên Viện trưởng Viện Kinh tế Việt Nam, trong 10 năm trở lại đây, Hà Nam xác lập được vị thế trên bản đồ tăng trưởng của cả nước, với tốc độ tăng trưởng hơn 10%/năm.
Hà Nam cũng đứng thứ 4 trong 11 tỉnh Đồng bằng sông Hồng về tỷ lệ đô thị hóa (chỉ đứng sau Quảng Ninh, Hải Phòng, Hà Nội).
"Trong khi tỷ lệ đô thị hóa cao nhưng chất lượng đô thị hóa tại Hà Nam lại chưa cao.
Bởi vậy, cần tăng chất lượng, đẳng cấp đô thị của Hà Nam lên một tầm cao mới.
Đây chính là dư địa trong nâng cấp đô thị, mang tới lợi thế cho nhà đầu tư có kinh nghiệm và chú trọng phát triển đô thị đẳng cấp cao", ông Thiên cho biết.
Một dự án đại đô thị tại khu vực bắc Châu Giang (Phủ Lý) đang được giới đầu tư quan tâm là Đô thị thời đại - Sun Urban City Hà Nam, với quy mô 420ha, tổng mức đầu tư lên đến 35.000 tỉ đồng.
Dự án do Sun Property (thành viên Sun Group) kiến tạo trên cơ sở khai thác tối đa thế mạnh về kết nối giao thông của khu vực, cũng như gia tăng hệ thống tiện ích đẳng cấp để nâng tầm chuẩn sống cho cư dân, biến nơi đây thành chốn nghỉ dưỡng ngoại ô lý tưởng với 1.001 tiện ích.
Dự án hứa hẹn trở thành "new city" của Hà Nam và cả khu vực đồng bằng Bắc bộ, tâm điểm giao thông và đón nhận làn sóng đầu tư mạnh mẽ.
Đây cũng là bước đón đầu quy hoạch Hà Nam đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, đó là phát triển du lịch sinh thái nghỉ dưỡng, du lịch văn hóa gắn với tâm linh, vui chơi giải trí, thể thao, đưa Hà Nam trở thành điểm đến thu hút khách du lịch trong nước và quốc tế.
"Hà Nam nằm trên trục kinh tế Bắc Nam nên có lợi thế rất lớn để tăng trưởng, tăng cấp.
Hà Nam từng đi chậm hơn Bắc Ninh, Hưng Yên và một số tỉnh thành phía bắc nhưng có thể đây lại là may mắn của Hà Nam, bởi dư địa còn cực kỳ nhiều và cơ hội mời gọi các tập đoàn lớn đầu tư bài bản", ông Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Việt Nam nhận định.
Theo đó, Heritage Hồ Tràm, chủ đầu tư dự án, Tập đoàn Radisson Hotel, sẽ giữ vai trò quản lý, vận hành, phát triển dự án.
Trong khi Tập đoàn Charm Group là đơn vị cam kết góp vốn và tư vấn phát triển dự án.
Dự án Radisson Blu Resort Hồ Tràm có diện tích 14 ha (tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu) được định hướng đầu tư là khu nghỉ dưỡng cao cấp nhất khu vực Hồ Tràm nói riêng và toàn khu vực Đông Nam Á nói chung.
Radisson Hotel Group là một trong những tập đoàn khách sạn hàng đầu thế giới đến từ Mỹ với hơn 80 năm kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực quản lý và vận hành khách sạn, resort cao cấp.
Tính đến tháng 12.2023, Radisson Hotel Group đang quản lý hơn 1.320 khách sạn và resort trên toàn thế giới.
Radisson Blu là một trong 10 thương hiệu thuộc tập đoàn này.
Tại Việt Nam, Radisson Blu đang trực tiếp quản lý, vận hành 5 dự án khách sạn, resort cao cấp tại Đà Nẵng, Hội An, Cam Ranh, Phan Thiết, Phú Quốc.
Hồ Tràm sẽ là điểm đến thứ 6 tại Việt Nam của tập đoàn khách sạn hàng đầu thế giới này.
Ngoài ra, 6 dự án khách sạn cao cấp do tập đoàn này rót vốn đầu tư cũng đang được triển khai tại Việt Nam.
Cam kết mở rộng hoạt động của Radisson Hotel Group tại Việt Nam là một phần trong kế hoạch tăng trưởng chiến lược của Tập đoàn cho APAC.
Ông và đội ngũ của mình mong muốn được làm việc với các đối tác tại Việt Nam để mở rộng hơn nữa danh mục đầu tư của tập đoàn để sẵn sàng và giúp thúc đẩy sự phục hồi của ngành du lịch Việt Nam.
Bức ảnh "Stuck Squirrel" của nhiếp ảnh gia người Ý Milko Marchetti đã được chọn là bức ảnh chiến thắng trong số hơn 9.000 ảnh dự thi từ 98 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự, với những khoảnh khắc vui nhộn của động vật hoang dã, con số cao nhất trong lịch sử 10 năm qua.
Ban tổ chức đã chọn lọc các bài dự thi xuống còn 45 bức ảnh, sau đó ban giám khảo chọn ra bức ảnh chiến thắng chung cuộc và 8 bức xếp hạng cao nhất.
Giải thưởng do Nikon tổ chức thường niên.
Bức ảnh của Marchetti ghi lại khoảnh khắc một con sóc đỏ đang chui vào nơi ẩn náu của nó trong thân cây, với hai chân vuông góc với thân cây.
"Tôi đã chụp rất nhiều bức ảnh về sóc, trong nhiều tình huống trong nhiều năm ở Ý, nhưng bức ảnh này khiến tôi thực sự buồn cười và có một tư thế kỳ lạ, bởi vì đó chính xác là khoảnh khắc khi con sóc tách hai chân sau ra khỏi cơ thể để chui vào nơi ẩn náu của nó", Marchetti chia sẻ.
25 ảnh động vật hoang dã đẹp nhất này được hội đồng giám khảo quốc tế chọn từ 59.228 bức ảnh dự thi từ 117 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia cuộc thi do Bảo tàng Lịch sử tự nhiên London tổ chức.
Trong số các ứng cử viên nhận giải nhất có bức ảnh một cặp voọc chà vá chân nâu cực kỳ nguy cấp đang giao phối trong  khu rừng ở bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng và hình ảnh đau lòng của một chú báo con bị bán ở Ethiopia.
Douglas Gurr, Giám đốc Bảo tàng Lịch sử tự nhiên London cho biết, công chúng có thể bình chọn cho bức ảnh yêu thích của họ trực tuyến hoặc qua màn hình kỹ thuật số trong triển lãm Nhiếp ảnh động vật hoang dã của năm tại Bảo tàng Lịch sử tự nhiên.
Cuộc bình chọn kết thúc vào ngày 29.1.2025.
Bức ảnh chiến thắng và 4 á quân sẽ được công bố vào tháng 2.2025.
Năm bức ảnh đoạt giải thưởng do người xem bình chọn hàng đầu cũng sẽ được trưng bày tại triển lãm Nhiếp ảnh động vật hoang dã của năm ở Nam Kensington cho đến khi triển lãm kết thúc vào ngày 29.6.2025.
"Cùng nhau", của nhiếp ảnh gia Ivan Ivanek, Cộng hòa Czech, chụp tại bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng.
Dưới đây là một số bức ảnh gây ấn tượng mạnh trong 25 bức ảnh động vật hoang dã đẹp nhất năm 2024.
"Người hàng xóm khó chịu", của Bence Máté, Hungary.
Bức ảnh miêu tả một con chim sáo châu Âu bảo vệ lãnh thổ của mình khỏi một con cú nhỏ ở Công viên quốc gia Kiskunság của Hungary.
Cú và sáo châu Âu là những loài chim rất khác nhau, nhưng tổ và yêu cầu kiếm ăn của chúng giống nhau.
"Lông nhọn", của David Northall, Vương quốc Anh.
Được tìm thấy trên khắp Botswana, lửng mật nổi tiếng hung dữ.
Trong ảnh, con lửng mật bị phản công với những lông nhọn của con nhím đâm vào cơ thể.
"Chú tắc kè dũng cảm" của Willie van Schalkwyk, Nam Phi.
Một con tắc kè đất tấn công lại đại bàng ở Công viên Kgalagadi Transfrontier, Nam Phi.
"Buổi hòa nhạc trong rừng" của Vincent Premel, Pháp.
"Vương quốc" của Aaron Baggenstos, Mỹ.
"Bầy sói", của Arvind Ramamurthy, Ấn Độ.
"Rơi khỏi bầu trời" của Carlo D'Aurizio, Ý.
"Gặp gỡ ở đầm lầy", của Michael Forsberg, Mỹ.
"Bị bán", của Jose Fragozo, Bồ Đào Nha.
Một con báo gêpa con rít lên trong khi chờ bán ở Ethiopia.
Bị bắt từ vùng đồng bằng ở Somali, con báo bị vận chuyển trên lưng lạc đà trong vài ngày đến bờ biển phía bắc của Somaliland.
Buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp là một vấn đề ở khu vực Somali.
"Kết nối" của Nora Milligan, Mỹ.
Núi Bà Đen, ngọn núi cao nhất vùng Đông Nam bộ (986 m).
Núi nằm cách trung tâm TP.Tây Ninh 12 km về hướng đông bắc (cách TP.HCM 110 km về hướng tây bắc).
Đây là địa điểm du lịch hút khách số một của tỉnh Tây Ninh.
Cánh đồng này trải dài theo phía bắc của chân núi Bà Đen, núi Heo.
Cánh đồng có một đặc điểm mà hiếm nơi nào có được, đó là nó bị chặn ngang hướng đông - tây bởi dải trường thành núi Bà và núi Heo, nên từ hai đầu núi gió thổi trọn vào cánh đồng quanh năm.
Nơi cánh đồng Khe Dol này có nhiều cây bịt mọi, thốt nốt, me… với nhiều kiểu dáng đẹp mắt.
So với nhiều nơi khác thì cánh đồng này không lớn nhưng nhờ vẻ bình yên vốn có cùng với núi Bà Đen, khiến Khe Dol mang một vẻ đẹp riêng biệt.
Hôm nay, Festival Hoa Đạt Lạt bước sang ngày thứ 3, sáng nay TP.Đà Lạt có mưa rào và giông trời chuyển rét.
Đối với TP.Đà Lạt, nơi đang diễn ra sự kiện Festival Hoa, buổi sáng hôm nay trời nhiều mây, có mưa rào và giông, nhiệt độ phổ biến từ 19 - 21 độ C, trời rét.
Đặc biệt vào buổi tối, nhiệt độ giảm thêm khoảng 2 độ C còn từ 17 - 19 độ C.
Trong các ngày tiếp theo từ 8 - 9.12, do ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường và khuếch tán mạnh xuống phía nam, nhiệt độ thấp nhất xuống chỉ còn từ 15 - 16 độ C, ngày nắng và khả năm mưa chỉ còn 10%.
Trời tiếp tục rét trong những ngày tiếp theo.
Theo ban tổ chức, triển lãm lần này với sự tham gia của 196 đơn vị và cá nhân mang đến hơn 3.000 tác phẩm hoa, bonsai, cây kiểng, non bộ tiểu cảnh, gần 300.000 chậu hoa, túi hoa được bài trí công phu; đặc biệt, sự xuất hiện của hơn 2.000 tác phẩm lan, địa lan và các giống hoa mới lạ, mang đến một không gian hội tụ những tinh hoa sáng tạo từ mọi miền đất nước và quốc tế, hy vọng sẽ làm mãn nhãn du khách và người dân trong dịp diễn ra Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Ngày hôm nay, không khí lạnh tăng cường độ mạnh tăng cường và tiếp tục ảnh hưởng đến nước ta.
Do ảnh hưởng của không khí lạnh, khu vực Bắc bộ trời chuyển rét, từ đêm 7.12 khu vực bắc Trung bộ trời chuyển rét.
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc bộ và bắc Trung bộ phổ biến từ 15 - 18 độ C, vùng núi 12 - 14 độ C, vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C.
Việc hợp tác thanh toán song phương qua mã QR giữa các quốc gia trong khu vực mang lại tiện ích thanh toán bằng đồng bản tệ cho các khách hàng Việt Nam khi sang các nước có hợp tác, cũng như du khách từ các nước này khi đến Việt Nam.
Trong năm 2024, Công ty CP Thanh toán Quốc gia Việt Nam (NAPAS) đã mở rộng thanh toán xuyên biên giới, tiếp tục đẩy mạnh kết nối dịch vụ thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR với các quốc gia trong khu vực.
NAPAS đã hoàn thành mở rộng kết nối triển khai cung cấp dịch vụ QR giữa Việt Nam và Thái Lan cho 2 tổ chức thành viên và triển khai thí điểm dịch vụ QR giữa Việt Nam và Lào cho 6 tổ chức thành viên.
Hiện nay, khi du khách đến Hàn Quốc, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng và công ty tài chính phát hành (Agribank, BIDV, MB, TPBank , Sacombank, LPBank, SHB, NamABank, ABBank, OCB, VIB, BVBank, WooriBank, VietBank, Bảo Việt Bank, BacABank, VietABank, Co-opbank, SaigonBank, VRB, Mirae Asssets) có thể thanh toán tại mạng lưới hơn 3,41 triệu đơn vị chấp nhận thanh toán thuộc mạng lưới của Công ty BC Card, bao gồm chuỗi cửa hàng miễn thuế lớn nhất Hàn Quốc - Shila Duty Free, chuỗi cửa hàng tiện lợi 24/7 CU, chuỗi cửa hàng Line Friends và các đơn vị kinh doanh vừa và nhỏ khác.
Bên cạnh đó, thẻ NAPAS cũng có thể sử dụng rút tiền tại hệ thống ATM của ngân hàng Wooribank Hàn Quốc thuộc mạng lưới của Công ty BC Card, bao gồm hơn 50.000 ATM đặt tại chuỗi cửa hàng tiện lợi CU, GS25, Ministop trên toàn bộ Hàn Quốc; hơn 5.500 ATM thuộc ngân hàng Wooribank Hàn Quốc và đặc biệt, tất cả các ATM đặt tại các ga tàu điện ngầm từ Line 1 đến Line 4 tại Seoul đều đã chấp nhận thẻ NAPAS.
Đồng thời, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng gồm NICE và CitiBank thuộc mạng lưới Công ty KFTC, Hàn Quốc.
Còn tại Thái Lan, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng ngân hàng SCB, KTB, KBank và BBL thuộc mạng lưới chuyển mạch quốc gia ITMX - Thái Lan.
Tại Malaysia, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng Bank Muamalat, Maybank, RHB Bank, MBSB Bank thuộc mạng lưới chuyển mạch quốc gia PayNet của Malaysia.
Tại Lào, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (BIDV, Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank, VietABank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của LaoVietBank.
Tại Việt Nam, theo số liệu từ NAPAS, trong năm 2024, hệ thống NAPAS xử lý bình quân hơn 26 triệu giao dịch/ngày, tăng tương ứng 30,8% số lượng và 15,9% về giá trị giao dịch so với năm 2023.
Trong đó, dịch vụ chuyển tiền nhanh NAPAS 247 tăng tương ứng 34,7% về số lượng và 16,4% về giá trị, chiếm tỷ trọng 93,5% tổng dịch vụ của NAPAS.
Ngoài ra, phương thức thanh toán bằng mã VietQR cũng tiếp tục cho thấy sự phát triển vượt trội thông qua việc ghi nhận tăng 2,2 lần về số lượng giao dịch và 2,6 lần về giá trị giao dịch so với năm 2023.
Dịch vụ rút tiền trên ATM qua hệ thống NAPAS trong năm 2024 tiếp tục có xu hướng giảm mạnh lên tới 19,5% so với cùng kỳ năm trước và chỉ chiếm 2,4% tổng số giao dịch của toàn hệ thống.
Kết quả nói trên cho thấy sự phổ cập của các phương thức thanh toán điện tử đang thay thế cho tiền mặt trong đời sống hàng ngày của người dân và doanh nghiệp.
VietQR thực sự đã trở thành một phương thức thanh toán hằng ngày, góp phần đáng kể vào tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường thanh toán điện tử trong những năm gần đây cũng như thúc đẩy thói quen không dùng tiền mặt của người dân.
"Theo kế hoạch năm 2025, thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR sẽ được NAPAS tiếp tục mở rộng kết nối với các quốc gia như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc...
hướng tới mục tiêu chung thúc đẩy sử dụng đồng bản tệ trong hoạt động thanh toán xuyên biên giới, thúc đẩy thương mại, đầu tư, du lịch giữa Việt Nam và các nước trong khu vực ASEAN", đại diện NAPAS cho hay.
Theo NAPAS, trước xu hướng Việt Nam ngày càng mở cửa hội nhập quốc tế và hợp tác kết nối thanh toán xuyên biên giới với nhiều quốc gia, việc triển khai VietQRPay nhằm tạo ra sự đồng bộ trong tiêu chuẩn kỹ thuật để kết nối, xử lý các giao dịch thanh toán qua phương thức quét mã QR giữa Việt Nam và các nước.
Đồng thời, gia tăng hiệu quả triển khai chiều thanh toán quét mã QR của khách nước ngoài khi đến Việt Nam.
Trong kế hoạch triển khai dịch vụ thanh toán quốc tế bằng mã QR, việc triển khai VietQRPay sẽ được phân biệt bằng tên gọi VietQR Global để chỉ dẫn cho khách quốc tế các điểm chấp nhận thanh toán bằng mã QR tại Việt Nam, giúp khách quốc tế có thể dễ dàng thực hiện giao dịch thanh toán bằng mã QR một cách nhanh chóng và tiện lợi.
Chè ba màu là món ăn Việt Nam đầy màu sắc thuộc thể loại món tráng miệng kiểu đồ uống nhưng lại có độ đặc.
Món này có thể bao gồm xôi, trân châu, hạt sen, đậu ngọt, hạt dẻ nước hoặc thạch...
Bất kể có nhiều loại nguyên liệu được sử dụng trong món chè, chúng hầu như luôn có nước cốt dừa và trang trí thêm chuối, đậu phộng giã nát...
Món ăn được phục vụ nóng hoặc lạnh, mặc dù nó đặc biệt phổ biến như một món ăn mát lạnh trong những ngày hè nóng bức.
Ngoài ra, Việt Nam còn có nhiều loại chè khác như chè bắp, chè ba ba, chè đậu đen nhưng chè ba màu vẫn giữ vị trí số một về mức độ phổ biến.
Bánh flan là phiên bản Việt Nam của kem caramel.
Mềm mại và được bao phủ bởi một lớp caramel có đường, kem caramel kiểu Pháp là món tráng miệng cổ điển và vượt thời gian.
Bánh flan Việt Nam chịu ảnh hưởng trực tiếp của ẩm thực Pháp từ thời kỳ thuộc địa.
Tuy đơn giản về nguyên liệu và cách chế biến nhưng bánh flan lại là món tráng miệng đẹp mắt và tinh tế.
Nó thường sử dụng hỗn hợp sữa và trứng có hương vị vani hoặc cà phê đậm đà, được phủ caramel.
Khi chín, chiếc bánh flan được úp ngược lại, để lại một lớp nước sốt caramel đậm đặc phía trên, tràn xuống các mặt, phủ lên toàn bộ chiếc bánh một màu hổ phách ngon miệng.
Chè trôi nước là món tráng miệng Việt Nam kết hợp giữa nước ngọt vị gừng và lớp bột dẻo.
Nước thường được làm ngọt bằng đường thốt nốt và đôi khi có thêm hương vị của lá dứa, trong khi nhân bên trong bánh nếp theo truyền thống bao gồm sự kết hợp của nước cốt dừa và bột đậu xanh.
Chè trôi nước luôn được phục vụ khi còn ấm, thường được trang trí bằng nước cốt dừa và hạt mè rang.
Chuối chiên là món ăn vặt đường phố phổ biến của người Việt thường được làm bằng những quả chuối xiêm nhỏ, thơm và chín.
Trước khi chiên, các lát chuối theo chiều dọc được làm phẳng rồi phủ một lớp bột thường kết hợp giữa gạo và bột mì, nước cốt dừa hoặc kem dừa, đường và nhiều chất bổ sung tùy chọn khác như quế, dừa vụn, hương liệu hoặc mật ong.
Chuối chiên ngon nhất là khi còn nóng, thỉnh thoảng rắc thêm mè và nước dừa.
Bánh da lợn là món tráng miệng truyền thống của Việt Nam, bao gồm các lớp dai thường được làm bằng đậu xanh xay nhuyễn, tinh bột sắn, bột gạo và nước cốt dừa.
Theo truyền thống, mỗi chiếc bánh có một lớp màu vàng nhạt làm từ đậu xanh và một lớp màu xanh được tẩm hương liệu và tạo màu bằng lá dứa, trong khi các nguyên liệu tùy chọn bao gồm sầu riêng hoặc khoai môn.
Dải đất miền Trung gắn liền với nhiều di sản vật thể và phi vật thể nổi tiếng.
Từ Huế trở vào có thể kể đến quần thể di tích cố đô Huế, Nhã nhạc cung đình Huế (phi vật thể), thánh địa Mỹ Sơn và phố cổ Hội An (Quảng Nam).
Nếu như cái nắng gay gắt kèm gió Lào miền Trung khiến du khách hơi khó chịu vào mùa hè, thì từ tháng 9 trở đi, thời tiết dễ chịu hơn.
Đặc biệt, đến với cố đô, du khách có thể lưu trú tại khách sạn 5 sao đầu tiên tại Huế - TTC Imperial Hotel với kiến trúc cung đình độc đáo và tầm nhìn sông Hương thơ mộng.
Ngoài ra, khách sạn còn phục vụ "cơm vua" với thực đơn ngự thiện chọn lọc và được thưởng thức Nhã nhạc cung đình trong khi thưởng thức bữa tiệc hoàng cung.
Nếu biển Dốc Lết (Khánh Hòa) được vinh danh là một trong những bãi biển đẹp Việt Nam với bãi cát trắng mịn và nước biển trong xanh, thì biển Ninh Chử (Ninh Thuận) được ví như một nàng thơ với bãi biển hình vầng trăng khuyết ôm trọn làn nước xanh ngát bốn mùa.
Đến biển Dốc Lết, du khách có thể thưởng thức hải sản, ngắm biển ngay từ phòng khách sạn, picnic nhẹ nhàng tại rừng phượng rộng hơn 3,5 hecta và tương tác cùng nhiều loài thú đáng yêu tại Tiny Zoo khi lưu trú tại TTC Van Phong Bay Resort - khu nghỉ dưỡng 5 sao tọa lạc ngay biển Dốc Lết.
Tại biển Phan Rang - Tháp Chàm, du khách có thể đến các vịnh biển lân cận như vịnh Vĩnh Hy lặn ngắm san hô, tham quan vườn nho trĩu quả, hóa thân thành những nghệ nhân Chăm làm gốm tại làng nghề truyền thống.
Đặc biệt, tại TTC Resort - Ninh Thuận, du khách có thể mục sở thị kiến trúc Chăm qua những biệt thự phong cách Chăm và giải trí bất tận tại khu công viên nước tầm nhìn biển Ninh Chử.
Tháng 9 cũng sẽ là thời gian lý tưởng cho chuyến vui chơi nhẹ nhàng với gia đình tại thắng cảnh quốc gia là Thung lũng Tình Yêu (Đà Lạt) và TTC World - Tà Cú (Bình Thuận).
Dù tọa lạc tại hai địa phương khác nhau, nhưng hai thắng cảnh này đồng điệu ở không khí và không gian.
Núi Tà Cú có độ cao 649m so với mặt nước biển và khu rừng nguyên sinh với hệ thống động thực vật phong phú.
Khách thập phương đến Tà Cú có thể chiêm bái tượng Phật Thích ca nằm trên đỉnh núi, với chiều dài tượng đến 49m và viếng hai ngôi chùa thiêng là Linh Sơn Trường Thọ và Linh Sơn Long Đoàn.
Bên dưới núi, du khách có thể thiền định giữa không gian xanh mát bên khu vườn lim và lắng nghe âm thanh chữa lành từ chiếc chuông gió khổng lồ.
Tháp chuông gió khổng lồ giữa vườn lim xanh mát.
Đặc biệt từ tháng 9 đến cuối năm, khu du lịch ký kết hợp tác đón trên 40.000 khách từ một công ty lữ hành uy tín.
Gác lại những bộn bề để về với miền Tây dân dã, tận hưởng cảm giác bắt một chiếc xuồng nhỏ xuôi dòng Ba Lai huyền thoại và khám phá những đặc sản xứ Dừa - Bến Tre cũng là lựa chọn tuyệt vời.
Du khách có thể thưởng thức hơn 300 món ăn xứ Dừa ngay trên sông tại TTC - Nhà hàng nổi Bến Tre.
Nhà hàng được thiết kế là một chiếc thuyền lớn đậu bên dòng sông Bến Tre.
Thực khách vừa thưởng thức ẩm thực vừa thong dong ngắm cảnh miền sông nước.
Đặc biệt, một sản phẩm du lịch khác và gần như là duy nhất tại tỉnh Bến Tre là công viên nước TTC Mekong Aqua Park.
Sau chuyến tham quan, du khách được "bung xõa" cùng các trò chơi nước cực hấp dẫn và tham quan vườn thú Tiny Zoo với những loài thú dễ thương giữa không gian xanh mát.
Thật thiếu sót nếu đến miền Tây lại không ghé qua "Cần Thơ gạo trắng nước trong".
Là thủ phủ của vùng đất Chín Rồng, thành phố Cần Thơ vừa hiện đại vừa giữ được nét truyền thống, dân dã vốn có.
Nhân dịp chào đón lễ Quốc khánh 2.9, hệ thống các điểm đến TTC Hospitality dành tặng quý khách nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn.
Ghi nhận thực tế tại NovaWorld Phan Thiet, các đoàn khách lớn từ các công ty lữ hành, các doanh nghiệp, trường học cùng đông đảo du khách trong nước và quốc tế tấp nập đổ về tổ chức team building, du lịch, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, tận hưởng không khí sôi động của chuỗi sự kiện Summer Fest.
Vốn là điểm đến của những sự kiện, lễ hội hấp dẫn, NovaWorld Phan Thiet thu hút đông đảo du khách bởi chuỗi lễ hội âm nhạc, thể thao quy mô, các cuộc thi nhan sắc mang tầm quốc gia và quốc tế diễn ra xuyên suốt.
Tại các công viên giải trí với loạt trò chơi mới lạ, độc đáo, lượng du khách luôn đông kín.
Từ lãnh địa khủng long Dino Park, tiểu châu Phi thu nhỏ Safari Cafe đến công viên nước Wonderland Water Park, công viên giải trí Circus Land, khắp nơi đều đông nghịt du khách tham quan, vui chơi.
Theo Ban Quản lý và Vận hành dự án, thường ngày các công viên vốn đã nhộn nhịp.
Trong dịp hè, NovaWorld Phan Thiet còn tung loạt chương trình hấp dẫn khiến du khách đổ về càng đông.
Đơn cử, như các gói ưu đãi khủng như gói vui hè tại 4 công viên chỉ từ 199.000 đồng hay trọn gói 5 công viên chỉ từ 299.000 đồng và đặc biệt là chương trình đồng giá chỉ từ 100.000 đồng/vé cho tất cả các công viên; khai trương và đưa vào hoạt động tuyến xe TP.HCM - NovaWorld Phan Thiet mang đến combo dịch vụ trọn gói cho du khách.
Không chỉ thu hút các các gia đình, hội nhóm, NovaWorld Phan Thiet còn là điểm đến yêu thích của nhiều đoàn khách lớn từ các công ty lữ hành bởi hệ tiện ích stay (lưu trú) - play (vui chơi) - eat (ẩm thực) bài bản và đa dạng, bên cạnh lợi thế 7km bờ biển xinh đẹp trải dài, thời gian di chuyển thuận tiện, chỉ mất khoảng 1 giờ 30 phút từ TP.HCM.
Chuỗi nhà hàng, quán cà phê ven biển, nổi bật là cụm Hải cảng Seafood, Làng hải sản Trùng Dương, Cơm niêu Việt Nam, Aloha Beach Club, Pinky Garden, Chillhouse Phan Thiết, và cụm nhà hàng từ Á đến Âu tại khu vực quảng trường như Dragon Hotpot, K-House, Long Beach và tuyến Miami shophouse cũng ghi nhận lượng khách lớn.
Trước lượng khách khủng đổ về đô thị, các biệt thự biển phong cách Mỹ, Wonderland Resort phong cách châu Âu, K-Town Resort phong cách làng truyền thống Hàn Quốc, Movenpick Resort Phan Thiet, Radisson Resort Phan Thiet… thường xuyên kín phòng, nhộn nhịp du khách, cư dân về nghỉ dưỡng.
Anh Trung Hải, Sea Group - một trong những đơn vị đang khai thác nhiều biệt thự cho thuê tại NovaWorld Phan Thiet cho biết, lượng du khách tìm thuê biệt thự nghỉ dưỡng tăng nhanh nhưng các đơn vị vận hành không đủ biệt thự để đáp ứng nhu cầu của khách.
Các biệt thự đang khai thác thường xuyên full booking, công suất lấp đầy trung bình lên đến 90% do nhu cầu lớn.
Rút kinh nghiệm, lần sau sẽ đặt trước sớm hơn".
Đại diện ban quản lý vận hành đô thị cho biết, bên cạnh bốn cụm các resort đã đi vào vận hành, NovaWorld Phan Thiet đã đánh dấu cột mốc bàn giao hơn 1.111 villa biển, đưa vào vận hành hơn 500 căn biệt thự và hơn 100 căn đang thi công hoàn thiện nội thất.
Tuy nhiên, với hàng loạt các hoạt động lễ hội hấp dẫn, quy mô thu hút hàng chục ngàn lượt khách/sự kiện trong mùa cuối năm, biệt thự nghỉ dưỡng cho thuê có khả năng tiếp tục "cháy hàng" trong thời gian tới.
NovaWorld Phan Thiet nỗ lực bàn giao nhà, hỗ trợ thúc đẩy cư dân thi công nội thất để đưa biệt thự vào vận hành.
Dự kiến lượng khách đến NovaWorld Phan Thiet tiếp tục bùng nổ theo thời gian.
Để tiếp tục gia tăng trải nghiệm cho du khách trong mùa cao điểm du lịch hè và cuối năm, bên cạnh việc tăng tốc hoàn thiện để đưa vào vận hành loạt tiện ích vui chơi giải trí, ẩm thực mới lạ, "Tọa độ lễ hội, sự kiện" hàng đầu phía Nam, NovaWorld Phan Thiet sẽ liên tục mang đến chuỗi lễ hội sự kiện hấp dẫn.
Ngoài Mister Vietnam, Miss Grand Vietnam diễn ra trong tháng 7, cuộc thi Nam Vương Mr World, cuộc thi Hoa hậu Thẩm mỹ Việt Nam cũng sẽ đổ bộ trong tháng 8 này.
Song song đó, hàng loạt lễ hội âm nhạc quy tụ dàn nghệ sĩ đình đám trong và ngoài nước, trình diễn pháo hoa, lễ hội diều, Bikini run, Color run…  trong chuỗi Summer Fest sẽ tiếp tục thổi bùng không khí lễ hội mùa hè tại NovaWorld Phan Thiet.
Với quy mô 1.000ha, NovaWorld Phan Thiet là đô thị kinh tế du lịch biển và giải trí quy mô bậc nhất Bình Thuận và khu vực phía Nam.
Sự thành công của đô thị này đóng góp tích cực đến nhiều mặt của địa phương, từ kinh tế, xã hội đến đời sống tinh thần của người dân.
Chuỗi lễ hội Summer Fest NovaWorld Phan Thiet có sự đồng hành của các đơn vị sản xuất trong các lĩnh vực giải trí, dịch vụ như Sen Vàng, Hương Giang Entertaiment, Lululola show, Leading Media...
và các nhà tài trợ như MB.
MB đã tạo ấn tượng với giới trẻ thông qua bộ sưu tập thẻ MB Hi Collection đáp ứng sở thích đa dạng của khách hàng như Zodiac, Hi Shopeefood, Hi LoL, Hi Slay-dy… và gần đây nhất là bộ sưu tập Bethesky.
Khi sở hữu thẻ MB Hi Colllection, người dùng có thể tận hưởng các ưu đãi từ các thương hiệu lớn.
Năm 2024 MB đón chào tuổi 30.
Với thông điệp "Move for Big - Tiến bước vững vàng", MB đặt ra các mục tiêu top 3 ngân hàng về hiệu quả và an toàn; chinh phục cột mốc 30 triệu khách hàng.
Hành trình vui chơi quên lối về khi đến NovaWorld Phan Thiet hè này sẽ bắt đầu với loạt trải nghiệm độc đáo tại chuỗi các công viên giải trí hiện đại, đang "làm mưa làm gió" với các tín đồ du lịch, đặc biệt là các nhóm gia đình và bạn trẻ.
Điểm đến ấn tượng đầu tiên chắc chắn sẽ là Lãnh địa khủng long Dino Park với hơn 100 mô hình khủng long khác nhau, cho du khách như quay ngược thời gian khám phá một thế giới sinh vật đầy bí ẩn.
Sau khi tham quan Dino Park, du khách có thể ghé Safari Cafe thưởng thức cà phê theo mô hình bán hoang dã.
Tại đây, du khách sẽ được ngắm nhìn các loài động vật từ trên lều cao, tham quan bằng xe đầu kéo và tương tác với các loài trong môi trường sống tự nhiên của chúng.
Đặc biệt, Công viên nước Wonderland Water Park hứa hẹn là mang đến phút giây thư giãn tuyệt đối dưới làn nước mát lạnh cùng vô số các trò chơi từ cảm giác nhẹ đến mạnh.
Cùng với Công viên giải trí Circus Land, đây sẽ là 2 khu tiện ích đặc biệt đứng đầu trong danh sách những trải nghiệm "must-go" tại NovaWorld Phan Thiet.
Hòa trong không khí những ngày hè sôi động, NovaWorld Phan Thiet còn tung các gói ưu đãi khủng như combo vui hè tại 4 công viên chỉ từ 199.000 đồng hay trọn gói 5 công viên chỉ từ 299.000 đồng, và đặc biệt là chương trình đồng giá chỉ từ 100.000 đồng/vé cho tất cả các công viên… mang đến cơ hội vui chơi tẹt ga và tiết kiệm cho du khách.
Sau những phút giây vui chơi sảng khoái, du khách sẽ được nạp năng lượng với nhiều lựa chọn ẩm thực phong phú tại chuỗi nhà hàng, cafe ven biển gồm Hải Cảng Seafood, Làng hải sản Trùng Dương, Cơm Niêu Vietnam House, Aloha Beach Club, Pinky Garden...
Ngoài ra, còn có cụm nhà hàng từ Á đến Âu tại khu vực quảng trường như Dragon Hotpot, K-House, Long Beach, cùng tuyến shophouse Miami, mang đến những trải nghiệm ẩm thực độc đáo và thú vị.
Ngoài các hoạt động vui chơi giải trí sôi động, NovaWorld Phan Thiet còn hấp dẫn du khách với không gian nghỉ dưỡng tiện nghi và đầy màu sắc.
Du khách có thể lựa chọn lưu trú tại các biệt thự biển Florida xinh đẹp, các bungalow resort như Wonderland Resort mang phong cách châu Âu, K-Town Resort mang nét làng truyền thống Hàn Quốc, hay các resort đẳng cấp quốc tế như Movenpick Resort Phan Thiết, Radisson Resort Phan Thiết.
Những lựa chọn đa dạng này chắc chắn sẽ làm kỳ nghỉ của du khách thêm phần thú vị và đáng nhớ.
Xứng danh điểm đến hấp dẫn của mùa hè này, chuỗi hoạt động Summer Fest sẽ diễn ra xuyên suốt từ ngày 1.6 đến 2.9.2024 với các sự kiện âm nhạc, thể thao, các cuộc thi nhan sắc quy mô… Tất cả hứa hẹn mang đến cho du khách những ngày hè đầy năng lượng.
Trong chuỗi 90 ngày hè sôi động, nhiều sự kiện âm nhạc sôi động với sự góp mặt của các ca sĩ được yêu thích cùng các ban nhạc, dàn DJ chất lượng… được tổ chức tại quảng trường Bikini Beach và những địa điểm "hot-hit" của NovaWorld Phan Thiet hứa hẹn sẽ đem đến cho cư dân và du khách nhiều trải nghiệm tươi mới, thư giãn.
Ban ngày vui chơi khắp các công viên, tối đến được thưởng thức âm nhạc, cảm giác rất là thư giãn.
Nhóm tụi mình sẽ quay lại trong tháng 7 này để tham gia giải chạy và vui chơi khám phá các công viên giải trí".
Sự kết hợp hoàn hảo giữa các tiện ích giải trí mới mẻ, không gian ẩm thực và hệ thống lưu trú đa dạng, NovaWorld Phan Thiet dần khẳng định vị thế của điểm đến hàng đầu tại miền Nam Việt Nam.
Đây không chỉ là nơi lý tưởng để vui chơi, nghỉ dưỡng mà còn là điểm sáng mang lại giá trị đầu tư và khai thác kinh doanh bền vững cho các chủ sở hữu.
Chuỗi lễ hội Summer Fest NovaWorld Phan Thiet có sự đồng hành từ MB và nhiều đơn vị, đối tác như Sen Vàng, Lululola, Coffeerary Events, Nova Hotel & Resort World, NovaDreams, Global X, Citigym,… MB đã tạo ấn tượng với giới trẻ thông qua bộ sưu tập thẻ MB Hi Collection đáp ứng sở thích đa dạng của khách hàng như Zodiac, Hi Shopeefood, Hi LoL, Hi Slay-dy… và gần đây nhất là bộ sưu tập Bethesky.
Khi sở hữu thẻ MB Hi Colllection, khách hàng có thể tận hưởng vô vàn các ưu đãi hấp dẫn từ các thương hiệu lớn.
Năm 2024 MB đón chào tuổi 30 với những thử thách lớn hơn và giấc mơ lớn hơn.
Chuỗi hoạt động Summer Fest đã chính thức khai hội vào ngày 1.6.2024 với sự kiện âm nhạc sôi động tại quảng trường Bikini Beach, NovaWorld Phan Thiet, quy tụ các ca sĩ đang được yêu thích như Lê Hiếu, Phạm Quỳnh Anh cùng dàn DJ chất lượng thu hút hàng ngàn cư dân và du khách đang nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí tại đô thị.
Trước đó, nhiều hoạt động hoạt náo, vui chơi vui nhộn tại chuỗi 5 công viên giải trí đang vận hành và màn trình diễn diều từ 14 - 18 giờ cũng thu hút đông đảo du khách, khiến NovaWorld Phan Thiet vốn đã "nóng" lại càng nóng hơn ngay trong ngày đầu tiên của chuỗi sự kiện hè Summer Fest.
Sở hữu hệ sinh thái Stay (lưu trú) - Play (vui chơi) - Eat (ẩm thực) hấp dẫn cùng hàng loạt các hoạt động vui chơi - giải trí độc đáo, mới lạ, đáp ứng nhu cầu của mọi du khách, NovaWorld Phan Thiet đang khẳng định vị thế của một điểm đến hấp dẫn hàng đầu miền Nam.
Lượng du khách đổ về đô thị liên tục tăng theo cấp số nhân.
Chỉ trong nửa đầu năm 2024, nơi đây đã đón hơn 1 triệu lượt du khách và con số vẫn liên tục tăng khi cả nước bước vào mùa cao điểm du lịch hè.
Để đón sóng du lịch trong mùa cao điểm và hướng đến mục tiêu đón 5 triệu lượt khách đến với đô thị trong năm 2024, NovaWorld Phan Thiet tiếp tục tổ chức chuỗi sự kiện Summer Fest với hàng loạt hoạt động lễ hội tưng bừng, mới mẻ cùng các gói ưu đãi siêu hấp dẫn.
Theo đại diện Ban tổ chức, những du khách đang tìm một điểm đến chơi hè sôi động thì Summer Fest tại NovaWorld Phan Thiet là lựa chọn không thể bỏ lỡ.
Chương trình sẽ diễn ra xuyên suốt từ ngày 1.6 đến 2.9.2024 với nhiều hoạt động hấp dẫn, hứa hẹn mang đến cho du khách những ngày hè rực rỡ, đáng nhớ và tràn ngập hứng khởi.
Sau đêm khai hội, trong tháng 6 này Summer Fest còn ghi dấu ấn với đêm nhạc tối 8.6 với sự góp mặt của ca sĩ Dương Edward; show diễn Lululola mang sắc màu của hoàng hôn và biển ngày 15.6 với hai ca sĩ sở hữu nhan sắc đài cát và kỹ thuật cuốn hút - Phương Linh và Hiền Thục; đêm nhạc hội bùng nổ Just Rock Music Festival ngày 29.6 với đa dạng thể loại, từ Rock, EDM, Hiphop, R&B,… cùng hàng loạt sự kiện thể thao, cuộc thi nhan sắc quy mô quốc gia và và quốc tế.
Ngoài ra, đến với NovaWorld Phan Thiet, du khách còn có thể trải nghiệm sự độc đáo từ các hoạt động vui chơi giải trí gây sốt như Lãnh địa khủng long Dino Park, Tiểu châu Phi thu nhỏ Safari Cafe, Công viên nước Wonderland Water Park, Circus Land, Đồi Kỳ quan Wonder Hill,… Đồng thời, thưởng thức ẩm thực đa dạng, phong phú với cụm nhà hàng, bar club bãi biển (Hải Cảng Seafood, Làng hải sản Trùng Dương), Cơm Niêu Việt Nam, Đặc sản Phan Thiết, cụm nhà hàng từ Á đến Âu tại khu vực quảng trường, Aloha Beach Club, Pinky Garden, shophouse Miami...
Đặc biệt, trong thời điểm diễn ra Summer Fest, NovaWorld Phan Thiet cũng triển khai  nhiều gói ưu đãi về lưu trú, vui chơi giải trí siêu hấp dẫn để du khách có thể tận hưởng kỳ nghỉ theo cách trọn vẹn nhất.
Đơn cử như gói trải nghiệm 5 công viên Wonder Hill, Safari Cafe, Dino Park, Circus Land, Wonderland Water Park giá từ 299.000 đồng; và gói 4 công viên giá từ 199.000 đồng.
Trước "sức nóng" ngày một lớn của NovaWorld Phan Thiet nói riêng và du lịch Bình Thuận nói chung, nhiều nhà đầu tư đang sở hữu bất động sản tại NovaWorld Phan Thiet cũng đã về nhận bàn giao nhà, triển khai thi công nội thất, đưa vào khai thác kinh doanh cũng như phục vụ mục đích nghỉ dưỡng, tận hưởng cuộc sống bên gia đình tại ngôi nhà thứ hai bên biển.
Gia đình thực sự hài lòng sau một ngày trải nghiệm tại đô thị và quyết định sẽ sớm hoàn thiện biệt thự để về nghỉ dưỡng cũng như vận hành cho thuê.
NovaWorld Phan Thiet rất nhộn nhịp, tiện ích đa dạng, rất nhiều cư dân đã nhận nhà để về nghỉ dưỡng và ai cũng thích".
Sự cộng hưởng giữa hệ sinh thái Stay - Play - Eat và sức nóng từ chuỗi sự kiện Summer Fest hứa hẹn sẽ đưa NovaWorld Phan Thiet trở thành tâm điểm du lịch tại miền Nam trong hè này, đóng góp đáng kể vào mục tiêu đón hơn 9 triệu lượt du khách của tỉnh Bình Thuận trong năm 2024.
Khoảng thời gian từ tháng 4 đến tháng 8 là thời điểm đẹp nhất để du lịch Đà Nẵng, với nắng vàng rực rỡ ấm áp và những vùng biển xanh biên biếc nối liền tận chân trời.
Nằm giữa dải đất hình chữ S và chỉ cách các thành phố lớn như Hà Nội và TP.HCM hơn một giờ bay, Đà Nẵng luôn được ưu ái chọn làm điểm đến hàng đầu trong lòng du khách gần xa.
Nằm giữa cung đường biển tuyệt đẹp với vị thế ngay tại bãi biển Non Nước nổi tiếng như một trong những bãi biển đẹp nhất hành tinh, Sheraton Grand Danang Resort mang đến du khách một khoảng không riêng tư cho những trải nghiệm cùng gia đình thật trọn vẹn.
Sở hữu 258 phòng nghỉ và suite với tầm nhìn hướng biển và hồ bơi, cùng ban công riêng tư và bồn tắm tại mỗi phòng, Sheraton Grand Danang Resort là điểm dừng chân hoàn hảo cho một kỳ nghỉ thư giãn và tái tạo năng lượng tâm trí.
Ghi dấu những khoảnh khắc đong đầy kỷ niệm vào mùa hè này cùng gói phòng Sheraton Side By Side - được thiết kế riêng dành cho các gia đình với nhiều hoạt động và trải nghiệm đặc biệt.
Thả lỏng tâm trí và hòa mình vào thiên nhiên, hãy để tiếng sóng vỗ rì rào và cảnh sắc thiên nhiên tuyệt diệu ôm ấp tâm hồn bạn.
Khởi đầu ngày mới trong cảnh bờ biển xanh ngát cùng ánh bình minh dịu dàng đẹp đến nao lòng tại bể bơi vô cực 250m dài nhất Việt Nam chắc chắn là trải nghiệm mà bạn không nên bỏ lỡ.
Đừng quên tô điểm cho một kỳ nghỉ đáng nhớ bằng hành trình thưởng thức ẩm thực đặc sắc, không chỉ mang phong vị địa phương gần gũi, Sheraton Grand Danang Resort còn mang đến những trải nghiệm mới mẻ với các hương vị ấn tượng từ nhiều nền ẩm thực trên toàn thế giới.
Từ hải sản tươi ngon mang phong cách Địa Trung Hải được đánh bắt từ vùng biển địa phương tại nhà hàng La Plage, đến bữa tối fine-dining thượng hạng cùng menu mang đậm dấu ấn và văn hóa phương Tây tại nhà hàng The Grill.
Dành cho những ai đang tìm kiếm một chuyến hành trình phiêu lưu trên mặt nước, trải nghiệm lướt thuyền buồm chắc chắn là một hoạt động thú vị mà bạn không thể bỏ lỡ.
Du khách có thể trải nghiệm một chuyến đi tham quan ven bờ với sự đồng hành của những người hướng dẫn có kinh nghiệm, hoặc tự mình thuê một chiếc catamaran để khám phá hết vẻ đẹp tuyệt vời của thiên nhiên kỳ thú.
Trong lúc đó, hãy yên tâm để các thiên thần nhỏ được thỏa sức vui đùa tại khu vực hồ bơi mini và công viên nước trẻ em.
Hãy cùng gia đình nhỏ ghi dấu cho một kỳ nghỉ đáng mơ ước bằng sự tiện nghi và thoải mái tại phòng view biển hạng sang, thưởng thức ẩm thực Á Âu thượng hạng và tận hưởng một mùa hè thật trọn vẹn với gói khuyến mãi Sheraton Side By Side.
Là điểm phải đến hot hit hàng đầu miền Nam Việt Nam, đô thị kinh tế du lịch biển và giải trí NovaWorld Phan Thiet quy mô 1.000ha không chỉ hấp dẫn du khách trong và ngoài nước bởi chuỗi dịch vụ tiện ích du lịch, vui chơi giải trí đặc sắc mà còn bởi các lễ hội được tổ chức quanh năm.
Chào đón kỳ nghỉ lễ dài ngày 30.4-1.5 năm nay, NovaWorld Phan Thiet mang đến chuỗi lễ hội Carnival được tổ chức xuyên suốt kỳ nghỉ từ ngày 27.4-30.4 với nhiều hoạt động vui chơi giải trí, âm nhạc sôi động và pháo hoa nghệ thuật rực rỡ sắc màu tạo nên một kỳ nghỉ lễ tràn đầy năng lượng, hứng khởi cho du khách đến với đô thị.
Ngay trong ngày đầu tiên của chuỗi lễ hội, từ sáng sớm các công viên vui chơi giải trí, công viên chủ đề trở thành "tọa độ nóng" hấp dẫn du khách tham quan, vui chơi.
Safari Cafe thu hút du khách từ sáng đến chiều tối bởi những trải nghiệm mới mẻ như thưởng thức cafe trên lều cao ngắm hươu cao cổ, check-in cùng cây bao báp mới lạ, tham quan khám phá môi trường sinh sống và tương tác với hàng trăm loài động vật lành tính bằng xe đầu kéo vòng quanh khu sinh thái với diện tích 15 ha.
Du khách hào hứng bước vào cuộc phiêu lưu tại Lãnh địa khủng long Dino Park rộng đến 2,5ha với gần 100 mô hình các loài khủng long đã bị tuyệt chủng từ trước kỷ băng hà.
Các gia đình liên tục ồ lên thích thú, "mắt chữ A miệng chữ O" khi lần đầu tiên được tận mắt chiêm ngưỡng các loài khủng long ăn cỏ hiền lành tại Bình Nguyên khổng lồ, băng qua Hẻm núi hiểm trở với các loài khủng long bay, vượt nguy hiểm tại Đầm lầy bí ấn với những loài khủng long bò sát ăn thịt hay chứng kiến cuộc tranh giành lãnh thổ tại khu săn mồi giữa khủng long T-rex lớn nhất Việt Nam (dài tới hơn 27m) và Spino huyền thoại.
Anh Phúc đến từ Đà Lạt cho biết, nghe đến công viên khủng long, tôi chỉ liên tưởng đến những mô hình đơn điệu nhưng khi đến Dino Park, thật sự bất ngờ.
Cứ ngỡ như mình đang bước vào thế giới khủng long thật.
Một Lãnh địa khủng long quy mô và được tái hiện rất chân thực, sinh động, mà trước đây mình chỉ thấy qua sách báo, phim ảnh.
Mấy bé nhà mình mê lắm.
Không gian trò chơi sôi động và đầy sắc màu tại công viên giải trí Circus Land khiến nhiều du khách không muốn bỏ lỡ trò nào, từ trò chơi thư giãn trên những chiếc cabin sắc màu, thong thả ngắm cảnh quan độc đáo của NovaWorld Phan Thiet đến cảm giác nghẹt thở với những pha uốn lượn lắt léo cực nhanh khi cưỡi trên chuyến tàu xuyên không.
Du khách phá đảo công viên nước Wonderland Water Park.
Làn nước mát lành cùng loạt trò chơi hấp dẫn từ nhẹ nhàng đến gay cấn hồi hộp theo chủ đề thám hiểm đại dương nước mê hoặc các du khách từ em bé đến người lớn.
"Công viên nước Wonderland Water Park không chỉ phù hợp cho trẻ nhỏ mà người lớn như chúng tôi cũng rất "mê" vì có nhiều trò cảm giác mạnh, đem đến cho người chơi cảm giác thật sự sảng khoái.
Chúng tôi đã chơi đây từ sáng đến bây giờ vẫn chưa muốn về", nhiều bạn trẻ hào hứng cho biết.
Âm thực bùng vị níu chân các du khách tại chuỗi nhà hàng - Café ven biển như Hải Cảng Seafood, Làng Hải sản Trùng dương, Aloha Beach Club, Cơm niêu Vietnam House; Phố Beer không gian rộng mở, vừa có bia ngon - vừa có ốc, món nướng & lẩu, chuỗi nhà hàng đa phong cách Á - Âu Dragon Hotpot, K-House, Long Beach tại khu quảng trường.
Đặc biệt, Café Pinky Garden ngập tràn màu hồng cực kỳ ấn tượng vừa trình làng đã nhộn nhịp du khách check in, khám phá.
Không khí tại NovaWorld Phan Thiet bùng nổ về đêm với tâm điểm lễ hội âm nhạc cùng dàn line up cực đỉnh.
Sân khấu giữa biển trời lộng gió tại quảng trường Bikini Beach rộng lớn trong đêm đầu tiên như nổ tung, du khách ai nấy đều choáng ngợp và đứng ngồi không yên trước không gian âm nhạc, ánh sáng đỉnh cao cùng các màn trình diễn đầy cảm xúc và cực cháy của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng showbiz Việt như Jimmii Nguyễn, Lân Nhã, Hằng Bingboong, Tuyết Mai, Bảo Ngọc,...
"Không khí sôi động, nhộn nhịp.
Cảm giác nghe nhạc giữa quảng trường biển lộng gió biển thật khó tả và tuyệt vời.
Đây là một kỳ lễ đáng nhớ và chắc chắn mình sẽ quay lại NovaWorld Phan Thiet vào hè này vì vẫn còn nhiều điểm vui chơi giải trí, ẩm thực gia đình chưa kịp khám phá trong chuyến đi này", Gia đình chị Thùy Linh hào hứng bày tỏ.
Chỉ trong ngày đầu tiên của chuỗi lễ hội Carnival 30.4, NovaWorld Phan Thiet đã đón hàng chục nghìn lượt khách, mang đến hàng triệu tiếng cười và nhận được vô vàn lời khen ngợi của khách gần xa.
Chỉ cách TP.HCM 1 giờ 30 phút di chuyển, NovaWorld Phan Thiet sẵn sàng chờ đón bạn cùng sự kiện Carnival NovaWorld Phan Thiet diễn ra từ 27.4 -30.4 với vạn trải nghiệm hứng khởi.
Chuyện lạ này xảy ra ở TP.Đà Lạt (Lâm Đồng) khiến người dân bức xúc cả năm qua khi Dự án khu vui chơi giải trí chất lượng cao Đà Lạt (số 23 Quang Trung, P.9, TP.Đà Lạt) của Công ty TNHH dịch vụ vui chơi giải trí NTH Đà Lạt biến thành khách sạn cao cấp Dalat Prince và ung dung đi vào hoạt động với nhiều giấy tờ có liên quan.
Theo kết quả rà soát của UBND TP.Đà Lạt về hoạt động kinh doanh cơ sở lưu trú du lịch Dalat Prince của Công ty TNHH dịch vụ vui chơi giải trí NTH Đà Lạt, đây là dự án có mục tiêu là vui chơi, giải trí và nhà đầu tư từng đề xuất bổ sung thêm nội dung kinh doanh khách sạn nhưng không được chấp thuận.
Ấy vậy mà khách sạn này vẫn được đi vào hoạt động.
Cụ thể, UBND TP.Đà Lạt cho biết ngày 18.11.2022, Công ty TNHH dịch vụ vui chơi giải trí NTH Đà Lạt gửi thông báo hoạt động kinh doanh đối với cơ sở lưu trú du lịch Dalat Prince Hotel và các hồ sơ liên quan đến Phòng Văn hóa và Thông tin Đà Lạt.
Trong hồ sơ, có Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp Công ty TNHH một thành viên do Sở KH-ĐT tỉnh Lâm Đồng cấp lần đầu ngày 1.10.2018, thay đổi lần thứ 4 ngày 3.11.2022.
Trong đó có thể hiện ngành nghề kinh doanh là dịch vụ lưu trú ngắn ngày.
Cùng với đó là văn bản số 116/NT-PCCC ngày 4.11.2022 của Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ (Công an tỉnh Lâm Đồng); Giấy chứng nhận đủ điều kiện về an ninh, trật tự số 151/22/GCN ngày 10.11.2022 của Phòng Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội (Công an tỉnh Lâm Đồng); Quyết định số 41136/QĐ-SHTT ngày 19.5.2022 của Cục Sở hữu trí tuệ về việc chấp nhận đơn hợp lệ đối với nhãn hiệu PPPP DALAT PRINCE HOTEL.
Qua đó, Phòng Văn hóa và Thông tin Đà Lạt đã kiểm tra và phát hành văn bản số 212/VHTT ngày 12.12.2022 về việc xác nhận cơ sở lưu trú du lịch đảm bảo điều kiện tối thiểu về cơ sở vật chất kỹ thuật và dịch vụ cho cơ sở lưu trú du lịch Dalat Prince.
Thực hiện văn bản này, ngày 8.12.2023, Phòng Văn hóa và Thông tin Đà Lạt có văn bản số 839/VHTT thu hồi và chấm dứt hiệu lực văn bản số 212/VHTT nói trên.
Thế nhưng đến nay khách sạn Dalat Prince vẫn thản nhiên hoạt động.
Liên quan đến chuyện hoạt động không đúng mục tiêu của Dự án khu vui chơi giải trí chất lượng cao Đà Lạt, UBND tỉnh Lâm Đồng đã giao Sở KH-ĐT chủ trì phối hợp với các sở, ngành liên quan và UBND TP.Đà Lạt kiểm tra, rà soát quá trình đầu tư và hoạt động khai thác kinh doanh hiện nay của dự án để báo cáo, đề xuất UBND tỉnh xử lý.
Chỉ cách Sài Gòn 1 giờ 30 phút lái xe, du khách có thể nhanh chóng đến NovaWorld Phan Thiet và tận hưởng nhiều chương trình giải trí đặc sắc trong khuôn khổ lễ hội Carnival NovaWorld Phan Thiet chào đón đại lễ 30.4. Trong đó, đáng chú ý phải kể đến lễ hội âm nhạc hoành tráng và bùng nổ diễn ra từ 19h - 22h xuyên suốt 4 đêm từ 27.4 đến 30.4 tại quảng trường biển Bikini Beach rộng lớn.
Không chỉ có âm nhạc, những lễ hội carival phong cách Brazil rực rỡ sắc màu sẽ góp phần tô điểm thế giới giải trí đầy màu sắc của Carnival NovaWorld Phan Thiet.
Tham gia lễ hội, du khách có thể chụp ảnh, nhún nhảy, được hòa mình vào không gian lễ hội âm nhạc và carnival sôi động, thổi bùng cảm xúc.
Hấp dẫn không kém phải kể đến đêm pháo hoa lung linh, đầy màu sắc diễn ra vào đúng đêm 30.4 tại NovaWorld Phan Thiet.
Ngắm nhìn pháo hoa cùng những người thân yêu, check-in, ghi lại khoảnh khắc đáng nhớ này qua từng thước phim sống động là trải nghiệm bạn không nên bỏ lỡ trong dịp lễ này.
Những đóa "hoa lửa" bung nở giữa biển trời lộng gió NovaWorld Phan Thiet, sẽ mang đến phút giây tràn ngập hứng khởi.
Đặc biệt, Quảng trường Bikini Beach, nơi diễn ra lễ hội âm nhạc và pháo hoa là tọa độ check-in quen thuộc mà bất kỳ đoàn khách, du khách nào khi đến NovaWorld Phan Thiet cũng đều ghé qua.
Không gian rộng rãi, thoáng đãng ngay bên bờ biển cùng các tiện ích hiện hữu liền kề như công viên Circus Land, Miami shophouse, cụm nhà hàng đa phong cách,… luôn có sức hút mãnh liệt bất kể ngày đêm.
Với những du khách ưa thích phiêu lưu mạo hiểm, Lãnh địa khủng long Dino Park quy mô lên đến 2,5ha, sở hữu mô hình khủng long T-rex động lớn bậc nhất Việt Nam (27m) cùng bộ sưu tập hơn 100 mô hình khủng long khác nhau sẽ là lựa chọn lý tưởng.
Du hành vào Dino Park, du khách sẽ được trải nghiệm nhiều cung bậc cảm xúc khác nhau, từ thử độ can đảm với các loài khủng long bay ở Hẻm núi nguy hiểm, các loài khủng long ăn thịt ở Đầm lầy bí ẩn đến cảm giác hồi hộp khi chứng kiến cuộc giao tranh không khoan nhượng giữa khủng long T-rex và Spino huyền thoại.
Rời lãnh địa khủng long, mô hình cà phê bán hoang dã Safari Cafe sẽ níu chân những du khách yêu thích thiên nhiên và động vật lành tính.
Bạn có thể thỏa thích khám phá vùng sinh thái bán hoang dã rộng đến 15ha với hàng trăm cá thể động vật như hươu cao cổ, ngựa vằn, linh dương, bò sừng dài,….
Đến Safari Cafe, du khách không chỉ được tham quan, thư giãn mà còn được "chữa lành" khi tương tác với động vật, thiên nhiên.
Các em nhỏ và gia đình chắc chắn sẽ yêu thích Đồi kỳ quan Wonder Hill, công trình chuẩn bị trình làng vào ngày 26.4 hứa hẹn sẽ là biểu tượng check-in của tỉnh Bình Thuận.
Đây là nơi du khách có thể khám phá Con tàu Kỳ quan, tương tác với những chú cừu dễ thương tại đồi cừu và thưởng thức ẩm thực tại không gian ngoài trời lộng gió.
Từ Đồi Kỳ quan Wonder Hill, bạn có thể nhâm nhi một ly cà phê, phóng tầm mắt từ độ cao 71m so với mực nước biển xuống khung cảnh 3600 rộng lớn, nơi trước mắt là biển trời bao la, xung quanh là những khu vui chơi sôi động thuộc thiên đường du lịch giải trí NovaWorld Phan Thiet.
Ngoài ra, đến Phan Thiết mà bỏ lỡ Công viên nước Wonderland Water Park và Circus Land thì thật là đáng tiếc.
Tổ hợp các trò chơi trên cạn – dưới nước từ nhẹ nhàng thư thái đến cảm giác mạnh, hứa hẹn sẽ đem lại cho cả gia đình những phút giây gắn kết tuyệt vời.
Bật mí với các tín đồ thích dịch chuyển, ngay trong lòng NovaWorld Phan Thiet còn có cả một thế giới ẩm thực đa dạng gây thương nhớ cho du khách và hệ thống biệt thự nghỉ dưỡng cho thuê, các resort sang xịn mịn để cả gia đình cùng nhau nghỉ dưỡng tái tạo năng lượng, tận hưởng những phút giây thư giãn thoải mái mà không cần di chuyển đi đâu xa.
Với nhiều khu vui chơi, giải trí độc đáo và chuỗi hoạt động lễ hội sôi động xuyên suốt 4 ngày đêm, NovaWorld Phan Thiet được dự báo sẽ bùng nổ du khách, tiếp tục khẳng định vị thế của điểm đến hấp dẫn hàng đầu miền Nam trong dịp lễ 30.4 năm nay.
Trong những năm gần đây, các thương hiệu khách sạn quốc tế đang dần gia tăng độ hiện diện tại Việt Nam.
Hiện toàn thị trường có gần 200 khách sạn mang thương hiệu quốc tế, tăng mạnh so với khoảng 50 dự án vào năm 2013.
Năm 2023, hoạt động kinh doanh nghỉ dưỡng tại phần lớn các quốc gia trên thế giới đã gần như khôi phục về mức trước đại dịch, với hơn 85% thị trường ghi nhận chỉ số RevPar (doanh thu trên mỗi phòng sẵn có) cao hơn mức năm 2019.
Riêng tốc độ khôi phục của Việt Nam chậm hơn khi chỉ số RevPar vẫn thấp hơn mức năm 2019 khoảng 20%, chủ yếu do công suất khai thác cho thuê phòng còn thấp.
Ông Mauro Gasparotti, Giám đốc Savills, nhận định hoạt động kinh doanh tại các đô thị như TP.HCM và Hà Nội khôi phục nhanh chóng hơn các điểm đến ven biển.
Trong đó, giá bán phòng trung bình đã gần đạt mức trước đại dịch.
TP.HCM cũng ghi nhận là điểm đến có tốc độ khôi phục công suất phòng nhanh hơn các điểm đến khác.
Đối với thị trường nghỉ dưỡng ven biển, Đà Nẵng hiện đang dẫn đầu về tốc độ khôi phục nhờ vào sự hồi phục của thị trường khách Hàn Quốc cũng như việc cải thiện tần suất các chuyến bay quốc tế.
Hiện nay, trung bình mỗi ngày Đà Nẵng đón nhận khoảng 25 chuyến bay từ các thành phố lớn của Hàn Quốc, chiếm hơn 50% tổng số chuyến bay quốc tế đến thành phố biển này.
Trong khi đó, thị trường Nha Trang - Cam Ranh vẫn gặp nhiều thách thức do phụ thuộc nhiều vào nguồn khách Trung Quốc trước dịch.
Trung Quốc là thị trường khách quốc tế quan trong của các quốc gia Đông Nam Á khi khu vực này đón tiếp khoảng 32 triệu lượt khách Trung Quốc trong năm 2019.
Hiện nay, mặc dù khách Trung Quốc chưa quay về mức trước dịch nhưng thị trường đang ghi nhận nhiều tín hiệu cải thiện tích cực từ nguồn khách này.
"Tại khu vực Đông Nam Á, Singapore và Thái Lan là hai quốc qia đang cho thấy những nỗ lực thúc đẩy các hoạt động du lịch quốc tế mạnh mẽ.
Cả 2 nước này đều đang chú trọng đầu tư hạ tầng, cải thiện quy trình thủ tục xuất nhập cảnh, nhằm đem đến những trải nghiệm tốt nhất cho du khách trong chuyến đi.
Bên cạnh đó, hai quốc gia  đều có các chiến lược quảng bá, xúc tiến hình ảnh điểm đến hiệu quả, thu hút thị trường khách quốc tế.
Một trong số đó là chiến lược đồng hành cùng các nghệ sĩ quốc tế, ví dụ chương trình biểu diễn của Taylor Swift và Bruno Mars đã thu hút sự quan tâm của du khách quốc tế, từ đó thúc đẩy hoạt động du lịch địa phương.
Mặc dù Việt Nam có quá trình phát triển du lịch ấn tượng trước đại dịch, cũng như sở hữu nhiều tiềm năng để trở thành một trong những điểm đến du lịch quốc tế, Việt Nam vẫn cần có những kế hoạch hành động để gia tăng khả năng cạnh tranh với các quốc gia trong khu vực", ông Mauro Gasparotti nhận định.
Theo các chuyên gia, việc chú trọng các yếu tố phát triển bền vững, sử dụng nguyên vật liệu thân thiện với môi trường đang là xu hướng được thị trường quan tâm.
Hiện nay, khách hàng có xu hướng ưu tiên những trải nghiệm phù hợp với giá trị cá nhân.
Do vậy, các dự án có thể truyền đạt những cam kết về phát triển bền vững, yếu tố sức khỏe sẽ có nhiều ưu thế cạnh tranh cũng như có khả năng gia tăng giá trị trong dài hạn.
Dự án được khởi công vào ngày 9.12.2021, gồm 4 tòa tháp cao 36 - 40 tầng, quy mô 4.000 căn hộ khách sạn nghỉ dưỡng cao cấp tiêu chuẩn 5 sao; dự kiến sẽ được đưa vào khai thác năm 2024.
Tuy nhiên, sau buổi lễ khởi công rầm rộ, đến nay dự án vẫn "nằm yên" tại chỗ.
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên vào sáng 15.3, toàn bộ diện tích của dự án được rào chắn bằng lớp tôn cao hơn 2m, cửa đóng kín và không một bóng người.
Một người dân địa phương cho biết, từ sau lễ khởi công, toàn bộ xe cơ giới trưng bày tại buổi lễ được di chuyển ra khỏi khu vực dự án.
Hàng ngày chỉ có một bảo vệ treo võng nằm bên trong khu vực dự án mà không có hoạt động triển khai xây dựng.
Chúng tôi đã nhiều lần liên lạc qua điện thoại với chủ đầu tư dự án nhưng không tiếp cận được.
Dự án Sailing Bay Ninh Chữ, được UBND tỉnh Ninh Thuận cấp Giấy chứng nhận đầu tư vào tháng 5.2008, điều chỉnh lần 2 tháng 1.2016, tiến độ đưa vào khai thác đầu năm 2024.
Mới đây, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Ninh Thuận đã rà soát và tổ chức kiểm tra xử lý vi phạm hành chính, đề xuất xử lý ngừng hoạt động đối với dự án Sailing Bay Ninh Chữ của Công ty CP Ninh Chữ Bay do quá chậm tiến độ thi công.
Như Thanh Niên đã đưa tin, cuối tháng 12.2023, UBND tỉnh Đồng Nai chính thức phê duyệt Đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí tại Khu bảo tồn thiên nhiên văn hóa Đồng Nai với nguồn vốn đầu tư 991 tỉ đồng.
Tuy nhiên, vốn ngân sách chỉ có 20 tỉ đồng, số còn lại là kêu gọi đầu tư.
Theo đề án, có 51 điểm du lịch được quy hoạch tại Khu bảo tồn thiên nhiên văn hóa Đồng Nai để tổ chức các hoạt động du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí và dịch vụ.
Khu bảo tồn thiên nhiên văn hóa Đồng Nai rộng hơn 100.000 ha, gồm 68.000 ha rừng tự nhiên thuộc diện bảo vệ nghiêm ngặt và hồ Trị An với tổng diện tích mặt nước hơn 32.500 ha, còn lại là diện tích rừng trồng.
Ven hồ Trị An được quy hoạch nhiều điểm du lịch sinh thái.
Những năm qua, du lịch sinh thái ở Khu bảo tồn thiên nhiên văn hóa Đồng Nai phát triển mạnh, đặc biệt là dịch vụ cắm trại ven hồ Trị An nhưng hầu hết đều mang tính tự phát, xây dựng công trình trái phép trên đất nông nghiệp.
Một điểm cắm trại ven hồ Trị An trong mùa khô, khi mực nước rút xuống, cỏ xanh mọc lên.
Dự kiến trong thời gian tới, Khu bảo tồn thiên nhiên văn hóa Đồng Nai sẽ tổ chức hội thảo, mời các nhà đầu tư đến công bố những yêu cầu, quy định có liên quan và kêu gọi đầu tư du lịch.
Một căn penthouse 5 phòng ngủ có diện tích gần 22.000 feet vuông (tổng cộng sàn khoảng 2.000m2) đã được bán ở Dubai với giá 500 triệu dirham UAE - hơn 136 triệu USD (khoảng 3.200 tỉ đồng) - lập kỷ lục mới cho một trong những thị trường bất động sản sang trọng nhất thế giới.
Nằm trên đỉnh tòa tháp 71 tầng có tên Como Residences, căn hộ chưa xây dựng xong này nằm trên Palm Jumeirah - quần đảo gồm các hòn đảo nhân tạo nổi tiếng với những biệt thự có thiết kế riêng, khách sạn cao cấp và câu lạc bộ bãi biển với hồ bơi vô cực.
Được xây dựng cách đây hơn 20 năm, đảo này có diện tích 560 ha và là nơi sinh sống của khoảng 80.000 người.
Điểm thu hút mới nhất của nó là Tháp Palm, một tòa nhà chọc trời và khách sạn tư nhân cao 52 tầng (232m)  với đài quan sát công cộng 360 độ ngay trên đỉnh, mang đến tầm nhìn tuyệt đẹp ra bờ biển Dubai.
Como Residences hiện đang được xây dựng và Provident Estate, công ty môi giới bất động sản ở Dubai, cho biết công trình dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2027 - có nghĩa là người mua căn penthouse sẽ phải đợi ít nhất ba năm nữa trước khi có thể tận hưởng căn nhà của mình.
Kỷ lục trước đây của căn penthouse ở Dubai diễn ra chỉ cách đây vài tháng, khi một căn ở tầng cao nhất của khách sạn Marsa Al Arab được bán với giá 420 triệu dirham UAE (khoảng 114 triệu USD).
Theo Provident Estate, căn penthouse tại Como Residences đắt thứ ba thế giới, sau Penthouse D tại One Hyde Park ở London, có giá 237 triệu USD và Odeon Tower Penthouse ở Monaco, có giá 440 triệu USD.
Căn penthouse Como Residences có hồ bơi trên cao 360 độ và nằm ở vị trí "chiến lược" ở Dubai với tầm nhìn ra Burj Al Arab, Burj Khalifa - tòa nhà cao nhất thế giới - và Dubai Marina, theo CNN.
Người mua căn hộ không được tiết lộ danh tính nhưng "đến từ Đông Âu".
Theo nhà phát triển Nakheel, tòa tháp Como Residences sẽ cao hơn 300m, đáp ứng định nghĩa về một tòa nhà chọc trời siêu cao.
Chỉ giới hạn 76 căn hộ, từ 2 đến 7 phòng ngủ, bao gồm bãi biển riêng đầy cát trên cao, bể bơi phân làn dài 25m và bể bơi vô cực trên sân thượng.
Mỗi tầng chỉ có vài ba người ở, có thang máy riêng.
Giá khởi điểm cho các căn hộ được ấn định là 21 triệu dirham, khoảng 5,7 triệu USD.
Do số lượng bất động sản như thế này có hạn nên ông không ngạc nhiên khi có người sẵn sàng chờ đợi nhiều năm để có được.
"Không có bất kỳ căn hộ penthouse quy mô lớn nào như vậy, trừ khi bạn tìm kiếm thứ gì đó nằm ngoài kế hoạch, nghĩa là đang được xây dựng".
Theo VnTPA, qua quan sát nơi đây thấy trong suốt nhiều năm qua Chính quyền Trung ương và địa phương đã tổ chức rất nhiều hội nghị giải cứu cho ngành bất động sản.
Tuy nhiên, thành phần tham dự hoàn toàn là bên bán, ngân hàng, chủ đầu tư dự án, chứ không phải bên mua cuối cùng là người mua bất động sản.
Trong các cuộc họp, Hiệp hội bất động sản TP.HCM cũng chỉ mời bên bán và hỗ trợ bên bán.
Trong khi thị trường vẫn bị tắc nghẽn một phần lớn là do sức mua không còn, nhà đầu tư cuối cùng mất lòng tin và đã chịu quá nhiều rủi ro, sản phẩm không phù hợp...
Từ đó, có hướng giải quyết triệt để lấy lại lòng tin của nhà đầu tư, khôi phục sức mua của thị trường.
Ông Thân Thanh Vũ cũng khẳng định VnTPA với tiềm lực mạng lưới rộng khắp với bên bán và bên mua, sẽ hỗ trợ UBND TP.HCM tổ chức hội nghị quan trọng này.
Để tránh trường hợp bên bán đưa nhân viên tham dự hội nghị để nói tốt cho họ, VnTPA sẽ cho đăng ký và kiểm tra chọn lọc đúng đối tượng tham dự là nhà đầu tư cuối cùng.
"Chúng tôi sẽ hỗ trợ công tác tổ chức, mời các nhà đầu tư điều hành hội nghị.
Cuối năm mà làm hội nghị này sẽ nức lòng nhà đầu tư, họ thấy họ được quan tâm và sẽ ăn Tết thật vui, tạo được niềm tin đối với sự lãnh đạo của chính quyền thành phố", ông Vũ cho hay.
Được biết, VnTPA thành lập năm 2009, hiện có hơn 20.000 hội viên là lãnh đạo các doanh nghiệp tổ chức trong và ngoài nước, nhà đầu tư hoạt động trong lĩnh vực bất động sản, du lịch và liên quan.
VnTPA cho biết đã góp phần thu hút hàng tỉ USD đầu tư nước ngoài vào Việt Nam trong lĩnh bất động sản du lịch và liên quan.
Vào ngày 18.11 tới đây, tin vui đến với người hâm mộ võ thuật tại Việt Nam khi sự kiện boxing quốc tế đình đám WBO Global Title Match sẽ diễn ra tại khu nghỉ dưỡng The Grand Ho Tram (Bà Rịa - Vũng Tàu) với 6 cặp đấu hấp dẫn của 12 võ sĩ đến từ 10 quốc gia.
Đây là sự kiện võ thuật danh giá với chất lượng chuyên môn cực cao được tổ chức bởi Cocky Buffalo - công ty đào tạo võ sĩ, tổ chức sự kiện võ thuật chuyên nghiệp tại Việt Nam phối hợp cùng Tổ chức quyền Anh thế giới (WBO) và được phát sóng độc quyền trên VTVcab.
Chỉ mất khoảng 2 giờ chạy xe từ TP.HCM, The Grand Ho Tram cung cấp cho du khách những tiện nghi trọn vẹn nhất.
Không chỉ thỏa mãn niềm đam mê võ thuật, các tiện ích nội khu và dịch vụ hấp dẫn khác bao gồm hồ bơi view biển, phòng tập gym, Fuel Sports Bar với âm nhạc sống động và những ly cocktails độc đáo, hay khu Game Zone với loạt trò chơi thú vị cho tất cả mọi người sẽ làm cho mọi khoảnh khắc của kỳ nghỉ trở nên khó quên.
Đây chắc chắn là "kỳ nghỉ dưỡng thể thao" hấp dẫn nhất cuối năm nay.
Vượt trội về hệ thống phòng hội nghị tối tân, kinh nghiệm tổ chức sự kiện dày dặn, chuỗi tiện ích đẳng cấp cùng đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, The Grand Ho Tram tự tin mang đến sự hài lòng cho tất cả mọi vị khách quý, dù là những vị khách khó tính nhất.
Khu phức hợp đẳng cấp này sở hữu trung tâm hội nghị hiện đại có tổng diện tích gần 2.000 m², gồm 11 phòng họp có sức chứa 1.800 khách với đầy đủ trang thiết bị hiện đại và sắp đặt sân khấu đẳng cấp là "ngôi sao".
Hàng loạt dịch vụ trọn gói cũng được cung cấp đầy đủ, đến từ tổ hợp ba khu nghỉ dưỡng 5 sao quốc tế là InterContinental Grand Ho Tram, Holiday Inn Resort Ho Tram Beach, Ixora Ho Tram by Fusion và sân golf The Bluffs đẳng cấp hàng đầu Việt Nam.
Trong đó InterContinental Grand Ho Tram và Holiday Inn Resort Ho Tram Beach nối liền nhau với hơn 1.100 phòng nghỉ cao cấp, 15 nhà hàng quán bar, 8 hồ bơi, 2 spa đạt giải thưởng, mang đến trải nghiệm đa chiều thú vị cho tất cả những ai ghé thăm Hồ Tràm.
Các gói hội nghị MICE độc đáo dịp cuối năm tại khu nghỉ dưỡng sẽ được áp dụng từ ngày 1.11.2023 đến 31.1.2024.
Angsana & Dhawa Hồ Tràm đón đầu cung đường ven biển Hồ Tràm - Bình Châu, chỉ cách TP.HCM 2 tiếng di chuyển, rất thuận tiện để các du khách có thể đến trải nghiệm và tái tạo năng lượng vào bất cứ thời điểm nào trong tuần.
Tổ hợp nghỉ dưỡng chuẩn 5 sao này được bao bọc giữa một bên là rừng nhiệt đới bạt ngàn, một bên là biển khơi mênh mông - một địa điểm vô cùng lý tưởng dành cho du khách có thể tận hưởng trọn vẹn khoảng thời gian nghỉ ngơi, thư giãn chất lượng bên những người thân yêu.
Sự kiện Angsana & Dhawa Hồ Tràm được công nhận chuẩn 5 sao là minh chứng cho các chuẩn mực hàng đầu về vị trí, thiết kế, không gian nghỉ dưỡng, chất lượng dịch vụ chuyên nghiệp cùng với những tiện ích đẳng cấp.
Với những tiềm năng vốn có, Angsana & Dhawa Hồ Tràm đã, đang và sẽ mang lại những trải nghiệm độc bản cho du khách khi ghé đến nghỉ dưỡng.
Không gian lưu trú tại Angsana & Dhawa Hồ Tràm đáp ứng những tiêu chí khắc khe nhất của tiêu chuẩn 5 sao với quy mô 162 phòng khách sạn và 52 căn biệt thự nghỉ dưỡng với diện tích phòng lên đến 100 mét vuông, nội ngoại thất sang trọng cao cấp được tuyển chọn, với thiết kế sang trọng, hòa quyện, nơi mà kiến trúc và trải nghiệm "công nghiệp" phải nhường chỗ cho hơi thở tự nhiên, giúp mọi giác quan và tâm hồn khai mở tối đa.
Được quản lý và vận hành bởi Angsana và Dhawa - hai thương hiệu toàn cầu nổi tiếng của Banyan Tree Group, các dịch vụ và tiện ích tại Angsana & Dhawa Hồ Tràm được bảo chứng về chất lượng và sự chuyên nghiệp, chắc chắn sẽ làm hài lòng những du khách khó tính nhất.
Angsana & Dhawa Hồ Tràm còn mang đến cho du khách những trải nghiệm chạm đến những giới hạn cao nhất của tiêu chuẩn 5 sao, hướng đến đa dạng nhóm đối tượng khách hàng, dù là gia đình nhỏ hay nhiều thế hệ, những cặp đôi hay cả chuyến đi một mình, hay nhóm khách hàng doanh nghiệp đều sẽ tận hưởng những trải nghiệm thật tròn đầy.
Angsana & Dhawa Hồ Tràm mang đến cho bạn những giây phút thư giãn tuyệt đối tại Angsana Spa, các giác quan của được chăm chút bởi những chuyên viên trị liệu được đào tạo chuẩn mực bởi các chuyên gia hàng đầu tại Banyan Tree.Nếu bạn đam mê vận động, hẳn sẽ không thể bỏ qua phòng tập thể dục Activa, hay các em nhỏ có thể thỏa sức khám phá Play Play Kids' Club, sân chơi ngoài trời với sân gôn mini, tàu cướp biển và các trò chơi dưới nước ấn tượng.
Trải nghiệm ẩm thực vô cùng phong phú tại nhà hàng biển Azura theo phong cách Địa Trung Hải, nhà hàng Nook với những món ăn bản địa và quốc tế đặc sản tự tin sẽ mang đến sự hài lòng và mới mẻ cho các thực khách.
Ngoài ra, phòng hội nghị sức chứa 300 người sẵn sàng đáp ứng những nhu cầu hội họp của nhóm đối tượng khách hàng doanh nghiệp.
Đặc biệt, một trong những tiêu chí 5 sao bậc nhất tại Angsana & Dhawa Hồ Tràm - "biệt thự trên không" Stella Sky Suite tầm nhìn 360 độ và phong cách đẳng cấp thượng lưu, với tiệc hồ bơi trên không lần đầu tiên và duy nhất tại khu vực Hồ Tràm sẽ một lựa chọn không thể bỏ qua cho các sự kiện họp mặt riêng tư, lễ đính hôn, lễ cưới ấm cúng lãng mạn, hay các hội nghị lãnh đạo cấp cao.
Không gian nghỉ dưỡng được phủ xanh là một trong những yếu tố quan trọng của một khách sạn mang tiêu chuẩn 5 sao.
Angsana & Dhawa Hồ Tràm tự hào và đầy tâm huyết khi mang đến cho du khách môi trường nghỉ dưỡng thư thái và trong lành, đáp ứng các tiêu chuẩn công trình xanh khắt khe nhất được chứng nhận bởi Earthcheck - tổ chức chứng nhận và tư vấn khoa học hàng đầu thế giới trong ngành du lịch.
Với chứng nhận tiêu chuẩn 5 sao, Angsana & Dhawa Hồ Tràm chắc chắn sẽ trở thành điểm hút khách du lịch, giúp các du khách cân bằng thân - tâm - trí vào thời điểm mùa lễ hội đang đến rất gần.
Đặc biệt, nhân sự kiện đạt chứng nhận tiêu chuẩn 5 sao, tổ hợp Angsana & Dhawa Hồ Tràm đang có chính sách ưu đãi giá phòng nghỉ lên tới 35%, cùng nhiều hoạt động thú vị và chương trình ưu đãi hấp dẫn khác dành cho du khách.
Hồi tháng 3, đại gia Đường "bia" trao đổi với báo chí và xác nhận đã chuẩn bị nhiều công việc cho cuộc bán đấu giá khách sạn dát vàng với giá khởi điểm là 250 triệu USD (khoảng 6.000 tỉ đồng), cho các đối tác quan tâm đến từ Trung Quốc, Ấn Độ và Trung Đông.
Lý do bán khách sạn dát vàng được tiết lộ là để lấy vốn triển khai các dự án nhà ở xã hội, trung tâm thương mại trên địa bàn Hà Nội.
Trao đổi với Thanh Niên, ông Đường "bia" cho biết, sẽ dừng bán khách sạn dát vàng do tình hình công ty đã bớt khó khăn, đã thu xếp được dòng tiền để triển khai các dự án nhà ở xã hội, trung tâm thương mại ở TP.Hà Nội theo kế hoạch.
Theo ông Đường, sau thời gian dài chờ đợi, UBND TP.Hà Nội đã ra quyết định chấp nhận chủ trương đầu tư các dự án nhà ở xã hội cao tầng của đơn vị này tại Q.Hoàng Mai với tổng mức đầu tư hàng nghìn tỉ đồng.
"TP.Hà Nội đã chấp nhận cho Hòa Bình Group triển khai 2 dự án nhà ở xã hội.
Chúng tôi cũng đã thu xếp đủ nguồn vốn nên việc bán khách sạn dát vàng sẽ dừng lại.
Thú thực, phương án bán khách sạn dát vàng là bước đi cực chẳng đã.
Đấy là tâm huyết cả đời kinh doanh của tôi và lỡ bán cho người nước ngoài kinh doanh rồi, họ nâng giá chi phí lên, người Việt sẽ rất khó tiếp cận dịch vụ", ông Đường nói.
Đại gia Đường "bia" cũng chia sẻ thêm, khi quyết định không bán khách sạn dát vàng nữa thì đã đầu tư nâng tầm cho công trình.
Khách sạn Dolce by Wyndham Hanoi Golden Lake là một trong nhiều dự án bất động sản được Hòa Bình Group xây dựng tại Hà Nội.
Hiện khách sạn do Tập đoàn Wyndham của Mỹ quản lý, hoạt động từ tháng 7.2020.
Sau hơn 3 tháng chuẩn bị, siêu lễ hội Let's Charm Fest 2023 đã diễn ra thành công vượt mong đợi, trở thành dấu ấn rực rỡ tô điểm cho du lịch Hồ Tràm trong dịp 2.9 vừa qua.
Sự kiện không chỉ làm ngất ngây những tâm hồn yêu nhạc mà còn khiến hàng chục nghìn khán giả phải thốt lên trầm trồ với độ hoành tráng thông qua những con số "biết nói".
20.000 khách tham dự - một con số "kỷ lục" mà bất cứ ai không tham dự cũng có thể hình dung được quy mô và sức hấp dẫn của siêu lễ hội Let's Charm Fest.
Đến đây, du khách không khỏi bất ngờ trước không khí lễ hội cuồng nhiệt với dàn âm thanh, ánh sáng cùng sân khấu được dàn dựng công phu, đẹp mắt.
Trước đó, từ 9 giờ sáng, dự án mở cửa tự do chào đón du khách từ khắp nơi đến vui chơi.
Ban tổ chức chuẩn bị sẵn nước ngọt, bắp rang bơ miễn phí phục vụ khách tham dự.Chương trình năm nay bố trí hàng chục cụm hoạt động giải trí cùng gian hàng ẩm thực hơn 50 món ngon, tiếp năng lượng cho du khách thỏa sức vui chơi.
Đại diện Charm Group cho biết, hơn 500 nhân sự đã tham gia vào khâu tổ chức để đảm bảo tất cả hạng mục từ sản xuất, sân khấu đến an ninh trật tự… được diễn ra một cách tốt đẹp nhất.
Các ca sĩ Ngọc Ánh, Phương Thanh, Đan Trường đại diện cho thế hệ đi trước đã có những phần trình diễn làm sống lại thời thanh xuân của nhiều khán giả.
Trong khi đó, "nữ hoàng giải trí" Hồ Ngọc Hà luôn biết cách thu hút người xem với các bản hit đang "làm mưa làm gió" trên mạng xã hội.
Những ca sĩ trẻ như Thùy Chi, Thanh Duy và Jack - J97 lại mang đến sân khấu Let's Charm Fest màu sắc vui tươi, sôi động.
Nếu nàng Tí Nâu - Thùy Chi khiến hàng ngàn con tim xúc động với giai điệu tự hào của bài "Việt Nam trong tôi là" thì ca sĩ Thanh Duy lại mang đến những phần trình diễn cuốn hút nhờ giọng hát nội lực cùng biệt tài khuấy động sân khấu.
Trong khi đó, "em út" Jack - J97 cũng khiến sân khấu bùng nổ khi lần đầu trình diễn bản hit mới nhất "Từ nơi tôi sinh ra".
7 nghệ sĩ, 7 cá tính âm nhạc cùng sự hỗ trợ của gần 100 vũ công chuyên nghiệp đã mang đến sân khấu của Let’s Charm Fest những phần trình diễn thăng hoa cảm xúc.
Đặc biệt, cuộc gặp gỡ với diễn viên Avika Gor - nữ chính trong bộ phim truyền hình ăn khách "Cô dâu 8 tuổi" đã khiến hàng ngàn khán giả bất ngờ và phấn khích.
Tại sự kiện, nàng "Anandi" cho biết rất ấn tượng với sự hoành tráng và thú vị của Let's Charm Fest.
Đồng thời, nữ diễn viên cũng bày tỏ xúc động trước sự chào đón nồng nhiệt và tình cảm yêu mến của khán giả Việt.
Cũng trong khuôn khổ Let's Charm Fest 2023, Be Shining - chương trình dành riêng cho các chuyên viên kinh doanh cũng diễn ra vô cùng hoành tráng.
Một lần nữa, Charm Group lại khiến thị trường bất động sản sôi sục khi mang đến bộ sưu tập quà tặng "khủng" cho khách hàng và chuyên viên kinh doanh.
Đại diện Charm Group cho biết, đây là những món quà thay lời cảm ơn mà tập đoàn muốn gửi tới khách hàng, đại lý và chuyên viên kinh doanh đã tin tưởng, đồng hành cùng các dự án Charm Resort trong suốt thời gian qua.
Có thể nói, sau hai năm "lên sóng", Let's Charm Fest đã trở thành thương hiệu của Tập đoàn Charm Group, đồng thời là sự kiện được khán khả đón đợi mỗi dịp lễ tại Hồ Tràm.
"Thành công của năm nay tiếp tục là tiền đề để Let's Charm Fest 3, 4… sẽ ngày càng quy mô và rực rỡ hơn nữa", vị đại diện chia sẻ thêm.
Chương trình năm nay được Charm Group đầu tư "khủng" với dàn nghệ sĩ nổi tiếng, sân khấu chuyển động đầu tiên tại Hồ Tràm.
Đúng 19g00, nhạc hội Let's Charm Fest chính thức bắt đầu.
Với lượng fan đông đảo, sở hữu loạt ca khúc đình đám, nam ca sĩ Jack thổi bùng sức nóng đại nhạc hội với các ca khúc Hồng nhan, Xóa tên anh đi.
Đặc biệt, lần đầu tiên ca khúc Từ nơi tôi sinh ra, vừa ra mắt vào ngày 31.8 được nam ca sĩ trình diễn live trên sân khấu trước 20.000 khán giả Let's Charm Fest 2023.
Sân khấu chuyển động đầu tiên tại Hồ Tràm, âm thanh ánh sáng bùng nổ, kết hợp bản nhạc bắt tai, vũ đạo bắt mắt, Jack đã mang đến màn trình diễn mở màn không thể bùng nổ hơn cho đại nhạc hội.
Lượng fan girl hùng hậu không thể đứng yên với màn trình diễn của thần tượng, cùng đứng lên reo hò, cổ vũ và hòa vào từng điệu nhảy.
Tiếp nối sự sôi động từ phần trình diễn của Jack, "nữ hoàng" hoàng nhạc Rock Ngọc Ánh bùng nổ với ca khúc ghi dấu trong làng nhạc Việt như Vùng trời bình yên, Sáu mươi năm cuộc đời và Sóng nhớ.
Sự máu lửa trong giọng hát, phong cách trình diễn của nữ ca sĩ nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ từ khán giả với những tràng pháo tay không ngớt.
Với giọng hát nội lực, kỹ thuật điêu luyện, nữ ca sĩ Phương Thanh tiếp tục hòa giọng, thổi bùng sức nóng với giọng hát cao vút.
Nữ ca sĩ đã cống hiến cho khán giả màn trình diễn "mãn nhãn" khi lần đầu tiên đến với Charm Resort Hồ Tràm.
Đặc biệt, đêm đại nhạc hội chào đón sự xuất hiện của nữ diễn viên Avika Gor - diễn viên chính bộ phim Cô dâu 8 tuổi.
Đặc biệt, tôi vô cùng bất ngờ và xúc động khi nhận được nhiều tình cảm yêu mến và sự chào đón nồng nhiệt của khán giả Việt.
Tại chương trình, nữ diễn viên cũng chính là người trao chìa khóa cho vị khách hàng may mắn của dự án Charm Resort Long Hải trúng thưởng chiếc xe Audi danh giá.
Sự xuất hiện của anh Bo Đan Trường đã làm nức lòng người hâm mộ.
Nam ca sĩ thể hiện 3 ca khúc Cuộc tình trong mưa, Tình khúc vàng hay Tình đơn phương, đưa khán giả trở về với những bản tình ca bất hủ.
Nét điển trai của nam ca sĩ cũng phong cách biểu diễn lôi cuốn làm nức lòng người hâm mộ.
Tiếp tục với những nhạc phẩm của thế hệ 8x-9x, sự xuất hiện của Tí Nâu Thùy Chi cùng ca khúc Việt Nam trong tôi đã làm bừng sáng sân khấu, một ca khúc quá ý nghĩa cho một chương trình đại nhạc hội dịp lễ 2.9. Ca từ ý nghĩa, qua giọng hát của Thùy Chi trên sân khấu bừng sáng, sự kết hợp cộng hưởng này lan tỏa niềm tự hào đến với bất cứ ai có mặt tại chương trình.
Ngay sau đó, sẽ là màn trình diễn bùng nổ năng lượng cùng Thanh Duy với những ca khúc sôi động và màn vũ đạo đặc sắc, thăng hoa cảm xúc trên sân khấu.
Màn xuất hiện đáng mong chờ nhất Let's Charm Fest 2023, "nữ hoàng giải trí" Hồ Ngọc Hà lần đầu tiên đến Hồ Tràm và khuấy động sân khấu với loạt bản hit sôi động Cô đơn trên sofa, Keep me in love, Vì chính là em.
Những màn trình diễn đầy công phu, vũ đạo bắt mắt, âm thanh sống động trên sân khấu chuyển động đầu tiên và duy nhất tại Hồ Tràm, tất cả tạo nên một đại tiệc âm nhạc hấp dẫn.
Ngay sau đó, khán giả vẫn còn rất nhiều năng lượng để "cháy" hết mình cùng các DJ.
Lần đầu tiên, Hồ Tràm có đêm đại nhạc hội thu hút 20.000 người tham dự, mang đến hình ảnh mới cho du lịch Hồ Tràm, nơi đây không chỉ là điểm đến du lịch nghỉ dưỡng, mà còn là điểm đến vui chơi, giải trí sôi động hàng đầu Hồ Tràm.
Trong xuyên suốt ngày 2.9, siêu lễ hội đã tổ chức hàng loạt điểm vui chơi, giải trí, ẩm thực phục vụ du khách với màn trình diễn Carnival đầy màu sắc, chiêm ngưỡng thả diều biển nghệ thuật hay các trò chơi tô màu, câu cá phục vụ du khách nhí.
Đặc biệt, tuyến phố ẩm thực trở thành điểm đến của đông đảo du khách, tiếp năng lượng để tận hưởng chuỗi hoạt động cực đặc sắc.
Đặc biệt, lễ hội Let's Charm Fest là dịp để Charm Resort Hồ Tràm tri ân các đơn vị đối tác phân phối chiến lược, các "chiến binh" kinh doanh trực tiếp đưa dòng sản phẩm đậm chất nghỉ dưỡng của Charm Resort Hồ Tràm đến với khách hàng.
Rất nhiều giải thưởng giá trị được trao tay đến chiến binh kinh doanh với 16 xe Honda SH, 3 xe Yamaha Janus và 10 chỉ vàng IJC đã được trao tay các chuyên viên kinh doanh.
Là lễ hội thường niên vào dịp lễ 2.9, Charm Group hy vọng rằng Let's Charm Fest đã mang đến điểm vui chơi, nghỉ dưỡng, giải trí sôi động, có thể góp phần vào sự phát triển hình ảnh du lịch của địa phương.
"Chúng tôi xin gửi lời cảm ơn đến các cơ quan ban ngành của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, đặc biệt là huyện Xuyên Mộc đã hỗ trợ hết mình cho chương trình.
Cảm ơn 20.000 khán giả, người dân huyện Xuyên Mộc đã đến với Let's Charm Fest, góp phần tạo nên không khí sôi động cho ngày hội", đại diện Charm Group chia sẻ.
Nếu bạn đã "chốt deal" NovaWorld Phan Thiet thẳng tiến trong dịp lễ này, dưới đây là Top 5 hoạt động "must - try".
Hãy sẵn sàng một tâm hồn đẹp để chơi hết sức - quẩy hết mình và ghi lại những khung hình thật "chill" nhé.
Wonderland Water Park quy mô 7ha được thiết kế theo chủ đề thám hiểm đại dương với hàng loạt trò chơi "chất lừ" phù hợp với mọi lứa tuổi, đưa người chơi trải qua mọi cung bậc cảm xúc, từ thư giãn, sảng khoái đến phấn khích vỡ òa.
Nếu bạn muốn thử thách "giới hạn bản thân" thì đừng bỏ qua cụm trò chơi Cơn lốc đại dương - Blue Wave với những cơn lốc xoáy qua 2 đường trượt "chỉ nhìn thôi đã thấy hồi hộp đến khó thở", nhưng trải nghiệm rồi mới thấy "không chơi sẽ tiếc".
Mới đây, thương hiệu gà rán đình đám Bonchon cũng đã chính thức "hạ cánh" ở công viên nước bậc nhất Phan Thiết này.
Sau những phút giây phá đảo công viên nước, được thưởng thức ngay những miếng gà giòn tan đẫm sốt mang hương vị đặc trưng của Hàn Quốc, tưởng tượng thôi đã thấy "đã thiệt đã" rồi.
Với quy mô lên tới 16ha, quảng trường - công viên biển Bikini Beach với nhiều biểu tượng check-in "khổng lồ" cùng cụm nhà hàng, cà phê với không gian thiết kế độc đáo, view biển có 1-0-2 cho những khung hình cực phẩm.
Nơi đây cũng là tâm điểm cho những hoạt động vui chơi, giải trí sôi động trong suốt 4 ngày lễ.
Đến NovaWorld Phan Thiet, du khách khó có thể bỏ qua tuyến phố thương mại đa sắc màu Festival Street mang phong cách kiến trúc phóng khoáng đậm chất Mỹ, tọa lạc vị trí mặt tiền biển.
Với hơn 30 thương hiệu ẩm thực, mua sắm, du khách chỉ cần chuẩn bị một "chiếc bụng khỏe" để phá đảo hết các menu đa dạng từ Âu đến Á tại các shophouse ở đây.
Đặc biệt, trong 4 ngày lễ, nơi này sẽ còn nhộn nhịp hơn với hàng loạt các hoạt động lễ hội trong khuôn khổ sự kiện NovaWorld Festival.
Bạn chỉ cần thả dáng là sẽ có ngay những khung hình rực rỡ.
Nếu cả ngày chơi xả ga, ăn uống no say thì đêm về là thời khắc để quẩy hết mình và quẩy nhiệt tình cùng lễ hội âm nhạc.
Diễn ra xuyên suốt từ ngày 31.8 - 3.9, YoYo Music Festival sẽ đưa du khách đến với một hành trình cảm xúc mới mẻ trong không gian nightlife hiện đại, hoành tráng.
Những tiết mục biểu diễn sôi động cùng sự góp mặt của dàn DJ và MC Hype chất lượng, và đặc biệt là cặp đôi ca sĩ khách mời "đình đám" BigDaddy & Emily với những bản hit "làm nên tên tuổi" sẽ khiến khán giả không thể "đứng yên".
Trong không gian quảng trường biển Bikini Beach về đêm tuyệt đẹp, được cùng gia đình, bạn bè người thân và dòng người đang rộn ràng đón lễ, thưởng thức vẻ đẹp lung linh của pháo, sẽ là những kỷ niệm thật đẹp và đáng nhớ.
NovaWorld Phan Thiet là điểm bắn pháo hoa duy nhất tại Bình Thuận, diễn ra lúc 21g tối ngày chính lễ 2.9. Tiết mục hứa hẹn sẽ mang đến những cảm xúc thật mới mẻ và trọn vẹn cho du khách và người dân địa phương trong kỳ nghỉ lễ năm nay.
Sự kiện NovaWorld Festival 2.9 còn có sự đồng hành tài trợ từ thương hiệu Trang trí nội thất Sen Decor, Häfele - Chuyên gia về phụ kiện nội thất, American Standard, Grohe, Moodo, FAM, Mia Flower - Florist in Saigon, Bình Thuận Ford - Uỷ Quyền của Ford Việt Nam, Bia Budweiser, Pepsi, Bia thủ công East West Brewing, BingX - Trading Made Easy, SENAVI - Hệ thống Phòng khám chuyên khoa Da liễu, Chicilon Media, Goldsun Media Group, Công ty Cổ phần Truyền thông VINAMA,… NovaWorld Phan Thiet và các thương hiệu đồng hành cùng nhau nỗ lực để mang đến cho du khách và người dân địa phương một kỳ nghỉ lễ đầy ắp niềm vui và đáng nhớ.
Chương trình vào cửa tự do, miễn phí bắp rang bơ, nước ngọt cho tất cả du khách đến tham dự.
Khởi động cho đêm đại nhạc hội sẽ là phần trình diễn Carnival đầy sôi động của gần 100 vũ công diễu hành quanh khu vực sự kiện.
Các vũ công với trang phục rực rỡ, được thiết kế lấy cảm hứng từ các phân khu tiện ích của Charm Resort Hồ Tràm sẽ biểu diễn hết mình, mang đến không khí sôi động cho lễ hội.
Đây cũng là dịp để du khách có thể ghi lại những hình ảnh đáng nhớ khi đến Charm Resort Hồ Tràm.
Ngay sau đó, sân khấu Let's Charm Fest rực sáng ánh đèn, chính thức bắt đầu "đại tiệc âm nhạc" bằng màn lighting show cực đặc sắc.
Sân khấu Let's Charm Fest 2023 là sân khấu chuyển động đầu tiên và duy nhất tại Hồ Tràm, sử dụng hệ thống đèn LED, ánh sáng laser hiện đại sẽ là chất xúc tác, thăng hoa cảm xúc cho tất cả các nghệ sĩ và khán giả thưởng thức đêm nhạc.
Mở đầu chương trình, nam ca sĩ đầy chất riêng Jack - J97 sẽ mở màn đại nhạc hội bằng những ca khúc làm mưa làm gió trên thị trường như Hồng Nhan, Ngôi sao cô đơn… và bản hit vừa được ra mắt dạo gần đây mang tên Xóa tên anh đi.
Ca từ ấn tượng và vũ đạo bắt mắt sẽ là phần mở đầu không thể ấn tượng hơn cho đại tiệc âm nhạc tối 2.9 của Let's Charm Fest.
Sau phần mở màn đầy sôi động của Jack - J97 sẽ là phần trình diễn từ những ca sĩ gạo cội của làng nhạc Việt.
Nữ hoàng nhạc Rock Ngọc Ánh sẽ thể hiện các ca khúc ghi dấu trong làng nhạc Việt như Vùng trời bình yên, Sáu mươi năm cuộc đời và Sóng nhớ.
Tiếp theo là giọng hát nội lực, cân mọi dàn âm thanh từ nữ ca sĩ Phương Thanh.
Lần đầu tiên "chị Chanh" đến Let's Charm Fest 2023, nữ ca sĩ mang đến sự tươi mới khi thể hiện các ca khúc đang được yêu thích trên thị trường như Hạ còn vương nắng, Xuân hạ thu đông… và không thể thiếu bài ca gắn liền với tên tuổi Phương Thanh mang tên Trống vắng.
Sau màn bùng nổ của "chị Chanh", sân khấu Let's Charm Fest sẽ chào đón sự xuất hiện của nam ca sĩ Đan Trường, idol của nhiều thế hệ theo dõi nhạc Việt cùng những bài ca đi cùng năm tháng như Cuộc tình trong mưa, Tình khúc vàng hay Tình đơn phương.
Let's Charm Fest 2023 còn có sự xuất hiện của hai ca sĩ trẻ được đông đảo khán giả mong chờ.
Tí Nâu Thùy Chi sẽ biểu diễn ca khúc Việt Nam trong tôi là trên sân khấu Let's Charm Fest, ca khúc quá ý nghĩa cho một chương trình đại nhạc hội dịp lễ 2.9. Ngay sau đó, sẽ là màn trình diễn bùng nổ năng lượng cùng Thanh Duy với những ca khúc sôi động và màn vũ đạo đặc sắc, thăng hoa cảm xúc trên sân khấu.
Màn xuất hiện đáng mong chờ nhất Let's Charm Fest 2023, "nữ hoàng giải trí" Hồ Ngọc Hà lần đầu tiên đến Hồ Tràm và khuấy động sân khấu với bản loạt bản hit sôi động Cô đơn trên sofa, Keep me in love, Vì chính là em.
Những màn trình diễn đầy công phu, vũ đạo bắt mắt, âm thanh sống động trên sân khấu chuyển động đầu tiên và duy nhất tại Hồ Tràm, tất cả sẽ tạo nên một đại tiệc âm nhạc hấp dẫn dành cho khán giả.
Ngay sau đó, hãy cùng hòa vào không khí sôi động cùng màn DJ đỉnh cao và tận hưởng không khí cuồng nhiệt tại Charm Resort Hồ Tràm.
Bên cạnh dàn nghệ sĩ khách mời hàng đầu làng nhạc Việt, Let's Charm Fest chào đón sự xuất hiện của diễn người Ấn Độ Avika Gor - nữ diễn viên chính bộ phim Cô dâu 8 tuổi sẽ đến với Charm Resort Hồ Tràm và giao lưu cùng fan Việt.
"Sự xuất hiện của nữ diễn viên đánh dấu hành trình mở rộng hợp tác, giao lưu văn hóa giữa Ấn Độ và Việt Nam.
Đây cũng là cách Charm Group thể hiện vai trò cầu nối văn hóa, phát triển kinh tế với các quốc gia trên thế giới, khởi đầu hành trình vươn tầm quốc tế của Tập đoàn", đại diện Charm Group chia sẻ.
Let's Charm Fest năm nay còn có tuyến phố ẩm thực đặc sắc, chuỗi thực đơn thiết kế đa dạng hương vị  phục vụ du khách.
Ngoài ra, chuỗi hoạt động thể thao biển độc đáo với jetski, đua thuyền chuối, hay chiêm ngưỡng thả diều LED ấn tượng, hứa hẹn mang đến nhiều trải nghiệm đáng nhớ dành cho du khách.
Chương trình sẽ mở cửa tự do, miễn phí bắp rang bơ và nước ngọt cho tất cả du khách đến vui chơi giải trí vào ngày 2.9.2023.
Hơn 16 năm trôi qua, nhiều hạng mục dự án Tổ hợp sân golf, khách sạn và biệt thự TX.Cửa Lò (Nghệ An) vẫn dang dở.
Bức xúc trước tình trạng này, cử tri P.Nghi Hòa (TX.Cửa Lò) đã đề nghị UBND tỉnh Nghệ An kiểm tra, xử lý khi dự án phá vỡ quy hoạch đô thị thị xã, trong khi chưa đem lại hiệu quả KT-XH cho địa phương, nhiều hạng mục sau nhiều năm vẫn chưa thực hiện.
Dự án Tổ hợp sân golf, khách sạn và biệt thự Cửa Lò có tổng mức đầu tư hơn 1.527 tỉ đồng, được tỉnh Nghệ An cấp giấy chứng nhận đầu tư tháng 4.2007 với tổng diện tích quy hoạch hơn 132 ha.
Quy mô dự án bao gồm 1 sân golf 18 lỗ, 1 khách sạn tiêu chuẩn 5 sao, 1 khách sạn đạt tiêu chuẩn 3 sao, 284 căn biệt thự, khu vui chơi thể thao dịch vụ bãi biển và các công trình phụ trợ.
Dù vậy, theo UBND tỉnh Nghệ An, dự án này đã có tới 4 lần điều chỉnh chứng nhận đầu tư.
Tỉnh cũng đã nhiều lần kiểm tra các sai phạm của dự án.
Tuy nhiên tới nay vẫn chỉ dừng lại ở việc giao Sở KH-ĐT chủ trì, phối hợp tham mưu thời gian và thủ tục điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án, cũng như giao các sở liên quan có văn bản đôn đốc nhà đầu tư hoàn thành nghĩa vụ tài chính.
Chậm tiến độ, nợ tiền sử dụng đất, đa số đều dở dang song theo chủ đầu tư đã huy động vốn nhờ bán chuyển quyền đăng ký sử dụng đất và hợp đồng mua bán nhà, góp vốn.
Đây chỉ là một trong nhiều dự án sân golf kết hợp biệt thự hoặc nghỉ dưỡng, du lịch được quy hoạch nhưng chậm triển khai trong giai đoạn trước.
Theo luật sư  Bùi Quang Nghiêm (Đoàn luật sư TP.HCM), bản chất các dự án sân golf ồ ạt mọc lên những năm vừa qua, phần lớn nhằm mục đích trước mắt là kinh doanh bất động sản, lâu dài là đầu cơ đất.
Mỗi năm nộp được bao nhiêu thuế cho ngân sách nhà nước?...
Nếu những sân golf đã đi vào hoạt động từ 5 năm trở lên vẫn lỗ nhưng vẫn đề xuất mở rộng, phát triển hoặc địa phương đó vẫn muốn xây dựng thêm sân golf khác thì có thể kết luận luôn là đầu cơ đất, lấy đất công, đất nhà nước đi đầu tư sân golf để tìm kiếm lợi nhuận.
Không chỉ yêu cầu dự án phải xây dựng và hoàn thiện đúng theo quy mô, trong thời gian quy định mà còn phải "khoán" mức thu thuế tối thiểu đối với mỗi dự án sân golf", ông Nghiêm nói.
Trao đổi với Thanh Niên, một chuyên gia bất động sản thừa nhận khi đầu tư các dự án sân golf, chủ dự án thường tính tới tổng thể là một quần thể du lịch nghỉ dưỡng có sân golf.
Điều này hoàn toàn phù hợp với nhu cầu du lịch golf đang phát triển mạnh mẽ.
Giai đoạn trước, người Việt còn khá xa lạ với golf, đây gần như là môn thể thao chỉ dành cho các đại gia nên các khu nghỉ dưỡng trong sân golf cũng không dễ "ăn nên làm ra".
Tuy nhiên, số lượng người VN chơi golf đang ngày càng tăng trưởng mạnh.
Cả nước hiện có khoảng 100.000 người chơi golf, gần 100 sân golf đang hoạt động, dự kiến tiến mốc 200 vào năm 2025.
Trong đó, có 32 sân đạt tiêu chuẩn 5 sao quốc tế thì đều gắn liền với các khu nghỉ dưỡng sang trọng.
Chính những dự án được đầu tư bài bản như vậy đã tạo nên hấp lực thu hút rất nhiều khách du lịch hạng sang tới VN chơi golf.
Tiềm năng du lịch golf của VN đã được cả thế giới công nhận và để phục vụ nhu cầu của khách du lịch thì không thể thiếu những khu nghỉ dưỡng, dịch vụ đẳng cấp đi kèm.
"Xu hướng du lịch hiện nay là ưu tiên không gian riêng tư, khép kín, đặc biệt là giới siêu giàu.
Không thể bắt họ tới chơi golf ở 1 nơi rồi phải đi vào tận trung tâm TP để nghỉ ngơi.
Khách đến chơi golf cũng không phải đối tượng có nhu cầu cao tham quan nhiều điểm đến như khách thông thường.
Trường hợp một số địa phương để cho nhà đầu tư lách xây khách sạn, biệt thự cho thuê hoặc bán thì đó là trách nhiệm quản lý của địa phương.
Doanh nghiệp được cấp phép thì họ cứ thế mà làm thôi", chuyên gia này nói.
Ủng hộ việc phát triển loại hình sân golf du lịch như một điểm nhấn thu hút khách quốc tế, theo đại biểu Quốc hội Phạm Văn Hòa (đoàn Đồng Tháp), nhiều doanh nhân quốc tế hoặc khách du lịch từ Nhật Bản, Hàn Quốc rất thích đánh golf.
Đầu tư các sân golf đẳng cấp quốc tế cũng là một điểm nhấn về du lịch, thu hút khách có thu nhập cao cũng như doanh nhân nước ngoài tới VN đầu tư hoặc công tác.
Tuy nhiên, ông rất băn khoăn khi các tỉnh trong quy hoạch phát triển giai đoạn tới 2030 đang đề xuất quá nhiều sân golf.
"Như Hòa Bình là một tỉnh miền núi, du lịch cũng không có gì đặc biệt để thu hút khách trong nước và quốc tế, nhưng mong muốn đầu tư tới gần 40 sân golf thì quá nhiều.
Hòa Bình hay Nghệ An không phải là điểm du lịch lý tưởng, chỉ cần một vài sân golf chất lượng hút được khách, đầu tư nhiều sân golf đến thế làm sao có đủ khách, có hiệu quả kinh tế.
Trong khi sân golf chiếm dụng đất rất lớn", đại biểu Quốc hội Phạm Văn Hòa nhấn mạnh.
Hay sử dụng mục tiêu làm sân golf để phát triển các mục đích khác như giữ đất làm bất động sản.
Chính phủ cần chỉ đạo, Bộ TN-MT, Bộ NN-PTNT cần kiểm tra lại các tỉnh dự kiến dành diện tích đất nào cho sân golf, loại đất gì có giải trình cụ thể.
Không thể mỗi địa phương lại quy hoạch quá nhiều dễ để lại hệ lụy về sau.
Địa phương muốn chuyển đổi 100 ha đất rừng để phát triển các dự án kinh tế thì phải cam kết trong 5 năm đầu tiên sau khi đã đầu tư hoàn thiện dự án theo đúng kế hoạch thì nộp cho ngân sách bao nhiêu.
Ngay cả với trường hợp dù đã đầu tư dự án nhưng sau 5 năm không đảm bảo nguồn thu tối thiểu cho ngân sách, lợi tức doanh nghiệp không đảm bảo được mức 5 - 7%/năm thì cũng sẽ bị thu hồi lại dự án, hoàn đất, hoàn lâm.
Bùng nổ sau đại dịch, bất động sản (BĐS) sân golf được nhận định là một trong những phân khúc sản phẩm "hot" nhất năm 2022.
Hội Môi giới BĐS VN đánh giá BĐS sân golf, điển hình là biệt thự sân golf, là sản phẩm cao cấp, hướng tới phục vụ tầng lớp tinh hoa, do đó hiệu quả đầu tư rất cao.
Suất đầu tư của loại hình này tại VN đang ở mức hấp dẫn, giá trị và khả năng khai thác của biệt thự sân golf sẽ rất tốt trong tương lai.
Thế nhưng, thực tế không màu hồng như vậy.
Tiêu biểu cho câu chuyện đầu tư golf thua lỗ là Công ty đầu tư PV-Inconess (RGC) sở hữu dự án sân golf Hoàng Gia tại Ninh Bình - liên tục thua lỗ hơn 12 năm nay.
Sân golf Hoàng Gia có quy mô lên tới 670 ha, là sân golf lớn nhất VN.
Song, lỗ lũy kế tính đến ngày 30.6.2023 của nhà đầu tư này là gần 160 tỉ đồng.
Đáng chú ý theo báo cáo kinh doanh 6 tháng đầu năm 2023, doanh thu thuần của PV-Inconess đạt hơn 67 tỉ đồng, tăng 39% so với cùng kỳ 2022.
Trong đó, doanh thu dịch vụ golf gần 52 tỉ đồng, tăng 40%; doanh thu nhà hàng, phòng nghỉ đều tăng.
Tuy nhiên, chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp (DN) tăng cao hơn khiến DN này vẫn lỗ sau thuế hơn 4 tỉ đồng.
Theo báo cáo kinh doanh của SAM Holdings, công ty mẹ của SAM Tuyền Lâm (khu nghỉ dưỡng kết hợp sân golf), doanh thu năm 2022 của SAM Tuyền Lâm tăng trưởng tới 130,5%, đạt 105,6 tỉ đồng, lãi hơn 23,7 tỉ đồng, vượt 437% so với năm 2021.
Đây được xem là bước ngoặt cực mạnh của công ty này, bởi trước đó SAM Tuyền Lâm từng khá chật vật khi năm 2019 lỗ trước thuế 15,4 tỉ đồng, năm 2018 còn lỗ đậm hơn 34,8 tỉ đồng.
Rất nhiều dự án quần thể du lịch, nghỉ dưỡng và sân golf có tổng mức đầu tư lên tới hàng ngàn tỉ mới đây cũng đã bị chính quyền địa phương "khai tử" do ì ạch, chậm trễ.
Điều này cần phải được làm rõ.
Theo một chuyên gia, chi phí đầu tư sân golf lên tới vài ngàn tỉ đồng, chi phí duy trì hoạt động của sân cũng rất lớn nhưng doanh thu thực tế từ hoạt động golf thuần túy rất thấp.
Để tiến tới điểm hòa vốn và có lãi, bình quân các sân golf 18 lỗ phải có ít nhất trên 100 người chơi mỗi ngày, song chỉ một số sân golf vị trí đẹp, trung tâm tại các TP lớn đạt được con số này.
Đa phần sân golf tại các khu vực xa trung tâm lượng khách không cao, chỉ 30 - 40 người/ngày.
Với phí thuê sân golf khoảng 1,5 - 3,5 triệu đồng/người (sân 18 lỗ), doanh thu trung bình ngày rất ít ỏi.
Ngay cả việc gia tăng doanh thu bằng thẻ hội viên cũng khó khăn, lý do nhiều khách hàng muốn chơi ở nhiều sân, chưa kể một đối tượng khách hàng khá lớn tại các sân golf kết hợp điểm du lịch là du khách và người nước ngoài đến công tác.
Đó là lý do hầu hết dự án sân golf đều tận dụng tối đa quy định "diện tích đất dành để xây dựng nhà ở thấp tầng cho thuê tối đa không quá 10% diện tích đất sân golf" để kèm theo những khu thương mại dịch vụ, nhà hàng, khách sạn, biệt thự nghỉ dưỡng, thậm chí chung cư.
Điển hình, sân golf Phượng Hoàng ở Hòa Bình có nhà câu lạc bộ gần 10.000 m2, nhà hàng 200 chỗ, phòng tiệc lớn, phòng tiệc nhỏ, khách sạn 5 sao, chung cư.
Trả lời Thanh Niên, GS Đặng Hùng Võ, nguyên Thứ trưởng Bộ TN-MT, cho rằng ngay cả khi đã "kèm lạc" thì các dự án khu BĐS như nhà biệt thự, nghỉ dưỡng đi kèm dự án sân golf vẫn chưa có lãi.
Thậm chí, có dự án để hoang nhiều năm.
Nghịch lý là vẫn có rất nhiều nhà đầu tư "bia kèm lạc" khi xin đầu tư dự án sân golf kết hợp nghỉ dưỡng, BĐS.
Điều này chỉ có thể lý giải rằng đa số dự án sân golf đều có diện tích rất lớn, trước mắt giá trị kinh tế nhà đầu tư thu lại có thể chưa cao, song, cùng với thời gian, BĐS sẽ tăng và mang lại hiệu quả và lợi nhuận cao hơn nhiều cho nhà đầu tư so với sân golf.
"Thực tế là các đại gia BĐS đi làm sân golf rất tự nhiên, địa phương thì cứ giao đất.
Cần phải cân nhắc câu chuyện lợi ích riêng về đất đai và câu chuyện thu lợi nhuận từ du lịch có thực sự cân bằng hay không.
Nếu kiểm soát không chặt thì địa phương cũng không thu được lợi ích gì", GS Đặng Hùng Võ lưu ý.
Khi trao quyền cho các địa phương quy hoạch sân golf, Nghị định 52/2020 đã nhấn mạnh tinh thần là không được sử dụng đất rừng (đặc biệt là rừng phòng hộ, rừng đặc dụng) để xây dựng sân golf.
Tuy nhiên, việc chuyển đổi rừng sản xuất sang làm sân golf dễ dàng nên nhiều địa phương đã lần lượt chuyển đổi các loại hình rừng khác thành rừng sản xuất, sau chuyển đổi diện tích rừng này thành BĐS sân golf.
Cần quy định chi tiết tiêu chí, quy mô xây dựng sân golf, chỉ cho phép xây dựng sân golf với cơ sở hạ tầng phục vụ thuần túy nhu cầu chơi thể thao, có đi kèm một số dịch vụ cơ bản như gửi xe, một vài quán ăn, khu vực nhỏ để nghỉ ngơi ngắn.
Như vậy, nhu cầu xây sân golf thực chất sẽ được chắt lọc lại, vừa đảm bảo tiềm năng phát triển, vừa không kéo theo những hệ lụy xấu về BĐS, phục vụ nhóm lợi ích núp bóng.
Điển hình năm 2021, Gia Lai đã chuyển đổi gần 270 ha rừng đang giữ vai trò phòng hộ, sinh thái cảnh quan, sinh kế, văn hóa cho người dân địa phương để làm dự án khu phức hợp bao gồm sân golf Đak Đoa.
Hàng ngàn cây thông đã bị di chuyển đi trồng ở vị trí khác rồi chỉ ít lâu sau chết khô hàng loạt, chất thành đống.
UBND tỉnh Bắc Giang cũng đang xin chủ trương chuyển đổi mục đích sử dụng 85,7 ha đất rừng để thực hiện giai đoạn 2 dự án "Đầu tư xây dựng sân golf, dịch vụ Yên Dũng".
Mới nhất, UBND tỉnh Đắk Lắk bị Kiểm toán Nhà nước phát hiện đã tự ý chuyển đổi mục đích sử dụng rừng với hơn 320 ha thuộc thẩm quyền phê duyệt của Thủ tướng.
Đó là chưa kể tình trạng nhiều tỉnh thành đã hoặc đang đề nghị đưa hàng chục ngàn héc ta đất rừng ra khỏi quy hoạch 3 loại rừng, như Lâm Đồng đề nghị đưa 52.000 ha, Gia Lai là 44.000 ha… vì nhiều lý do, bao gồm mục đích dành quỹ đất cho các dự án đầu tư phát triển.
TS Nguyễn Hữu Nguyên, Hội Quy hoạch phát triển đô thị VN, khẳng định núp sau sự bùng nổ của sân golf hiện nay, chủ yếu vẫn là mục đích kiếm lời từ BĐS.
Nhu cầu chơi golf của người Việt thực tế có tăng nhưng vẫn không nhiều.
Về cơ bản, golf vẫn là môn thể thao đặc thù, chỉ một số ít đối tượng có nhiều tiền, địa vị trong xã hội mới đủ kinh phí để trang trải.
Còn số lượng người nước ngoài làm việc ở VN thì chỉ tập trung chủ yếu ở các TP lớn là Hà Nội, TP.HCM cùng một số đô thị lớn.
Những tỉnh lẻ vừa ít người nước ngoài tới làm ăn sinh sống, đối tượng chơi golf lại càng hạn chế hơn.
Nhu cầu nghỉ dưỡng, sở hữu BĐS khu vực quanh sân golf cũng rất ít.
"Với thực tế nhu cầu hiện nay, mỗi tỉnh đầu tư hàng chục sân golf, có khi san sát nhau thì không cần quá am hiểu về kinh tế cũng có thể tính được chắc chắn lỗ.
Bởi sau đó sẽ bắt đầu tiến tới công đoạn xin chuyển đổi mục đích sử dụng đất rồi trục lợi từ phần mặt bằng chiếm dụng được", ông Nguyên nói thẳng.
Do đó, ông Tiến đề xuất thành phố cần khẩn trương đầu tư thêm một số điểm đến mới để phân luồng, phân tuyến tour du lịch về các khu vực vắng khách, nhằm kéo giãn mật độ du khách cho các khu vực hiện đã quá tải.
Đối với các khu vực tập trung mật độ cao lượng du khách cần khẩn trương nâng cấp hạ tầng đô thị, hạ tầng kinh tế, hạ tầng giao thông, trước mắt là chỉnh trang vỉa hè, ưu tiên phần lớn vỉa hè cho lối đi bộ, không cho đậu đỗ xe máy nhiều lớp như hiện nay (2 lớp), không để kinh doanh lấn chiếm quá nhiều làm cho lối đi bộ còn lại quá bé.
"Trong điều kiện khu trung tâm thành phố chưa có các quảng trường tập trung cho số đông du khách thì không gian thông thoáng của vỉa hè sẽ là giải pháp hiệu quả nhất.
Để đảm bảo an toàn cho khu vực này, cần bổ sung thêm các cầu đi bộ vượt qua đường, nhất là đường Bạch Đằng", ông Tiến nói.
Giám đốc Sở Du lịch TP.Đà Nẵng Trương Thị Hồng Hạnh cho biết, trên cơ sở lợi thế của các địa phương, Sở đã quy hoạch, tham mưu thành phố ban hành đề án định hướng phát triển du lịch thành phố.
"Hiện có một số các đề án, dự án phát triển du lịch tại các địa phương gặp vướng mắc nên Sở đang phối hợp tháo gỡ.
Tuy nhiên, cần sự đẩy mạnh triển khai của các địa phương thì mới có sản phẩm mới, có cơ sở xây dựng tour tuyến, tăng nguồn thu, tạo sản phẩm mới thu hút khách cho thành phố", bà Hạnh nói.
Bên cạnh đó, theo bà Hạnh, các địa phương cần triển khai song song phương án khai thác, quản lý để có thể tạo ra sản phẩm du lịch mới.
Sở sẽ tiếp tục hỗ trợ, tư vấn chuyên môn để nhà đầu tư, doanh nghiệp khai thác du lịch.
Sau khi có sản phẩm mới, Sở Du lịch sẽ quảng bá.
Ông Ngô Xuân Thắng, Chủ tịch HĐND TP.Đà Nẵng nhấn mạnh việc cần thiết kéo giãn khách du lịch ra khỏi trung tâm thành phố.
"Thành phố kẹt xe, đông đúc du khách tức là thành phố sôi động.
Theo đại biểu Nguyễn Thành Tiến, trong những năm gần đây, hoạt động du lịch của thành phố đã có nhiều khởi sắc tích cực, đánh dấu vị thế trên bản đồ du lịch thế giới.
Năm 2024, tổng lượt khách đến TP ước đạt trên 10,9 triệu khách, tăng 32,8% so với cùng kỳ năm 2023, bằng 135 % so với cùng kỳ năm 2019.
Trong đó, khách quốc tế gần 4,1 triệu lượt, khách nội địa trên 6,7 triệu lượt, tăng khoảng 155% so với năm 2019.
Doanh thu lưu trú, ăn uống, lữ hành ước đạt hơn 53.000 tỉ đồng, tăng 22,1% so với cùng kỳ năm 2023, gấp 2,2 lần so với cùng kỳ năm 2019.
Băn khoăn, trăn trở "làm thế nào để Sầm Sơn không còn hiu quạnh" khi mùa đông đến, được ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, một lần nữa đưa ra tại hội nghị tổng kết hoạt động du lịch năm 2024, triển khai nhiệm vụ phát triển du lịch năm 2025 của UBND TP.Sầm Sơn, diễn ra hôm qua 10.12.
Ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, dùng từ "hiu quạnh" để nói rằng du lịch Sầm Sơn vẫn "ngủ đông".
Ông Thi so sánh hình ảnh Sầm Sơn vào mùa hè đông vui, nhộn nhịp, còn mùa đông thì hiu quạnh và cần có giải pháp để không lãng phí tài nguyên du lịch, biến Sầm Sơn thành điểm đến hấp dẫn không chỉ mùa hè mà là quanh năm.
Theo ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, các nhà hàng, khách sạn, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch ở Sầm Sơn cần chung tay, thậm chí hy sinh một phần lợi ích thu được từ mùa hè để kích cầu du lịch mùa đông.
Ông Thi gợi ý vào mùa đông cần giảm giá mạnh để thu hút du khách, thậm chí chấp nhận lỗ trong vài năm để có khách.
Băn khoăn, trăn trở "làm thế nào để Sầm Sơn không còn hiu quạnh" khi mùa đông đến, được ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, một lần nữa đưa ra tại hội nghị tổng kết hoạt động du lịch năm 2024, triển khai nhiệm vụ phát triển du lịch năm 2025 của UBND TP.Sầm Sơn, diễn ra hôm qua 10.12.
Ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, dùng từ "hiu quạnh" để nói rằng du lịch Sầm Sơn vẫn "ngủ đông".
Ông Thi so sánh hình ảnh Sầm Sơn vào mùa hè đông vui, nhộn nhịp, còn mùa đông thì hiu quạnh và cần có giải pháp để không lãng phí tài nguyên du lịch, biến Sầm Sơn thành điểm đến hấp dẫn không chỉ mùa hè mà là quanh năm.
Theo ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, các nhà hàng, khách sạn, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch ở Sầm Sơn cần chung tay, thậm chí hy sinh một phần lợi ích thu được từ mùa hè để kích cầu du lịch mùa đông.
Ông Thi gợi ý vào mùa đông cần giảm giá mạnh để thu hút du khách, thậm chí chấp nhận lỗ trong vài năm để có khách.
Ocean Infinity, công ty cứu hộ có trụ sở tại Mỹ, đã gửi đề xuất tới chính phủ Malaysia để tìm kiếm chuyến bay biến mất MH370.
Đây là công ty từng truy vết MH370 bất thành, nhưng hiện khẳng định đã có "các cuộc thảo luận tích cực" để tiếp tục một cuộc truy tìm mới.
Chuyến bay của hãng hàng không Malaysia Airlines đã biến mất khoảng 38 phút sau khi rời sân bay Kuala Lumpur ở miền nam Malaysia hơn một thập kỷ trước.
Sau thảm họa, chính phủ một số quốc gia và các công ty tư nhân đã tiến hành tìm kiếm nhưng chiếc máy bay chưa bao giờ được phát hiện và số phận của 227 hành khách cùng 12 thành viên phi hành đoàn vẫn còn là bí ấn.
Báo cáo chính thức về MH370 chỉ ra rằng, chiếc máy bay đã quay đầu bất thường, bay qua Malaysia, sau đó đổi hướng về phía tây bắc gần đảo Penang trước khi băng qua biển Andaman.
Trong một tuyên bố gửi cho GB News, Ocean Infinity, đơn vị bắt đầu tìm kiếm chiếc máy bay mất tích lần đầu tiên vào năm 2018, nói rằng họ đã "nâng cao hiểu biết về vị trí của MH370".
Trong những năm gần đây, công ty đã tập trung vào việc nâng cao khả năng tìm kiếm trên đại dương thông qua công nghệ tiên tiến và robot, cho phép Ocean Infinity thực hiện một số cuộc tìm kiếm dưới nước phức tạp và đòi hỏi khắt khe nhất.
"Ngoài những nỗ lực không ngừng, chúng tôi đã đệ trình đề xuất lên chính phủ Malaysia và đang tích cực thảo luận về khả năng tiếp tục tìm kiếm.
Bằng cách làm việc với nhiều chuyên gia, một số bên ngoài Ocean Infinity và tiến hành phân tích liên tục, chúng tôi đã nâng cao hiểu biết của mình về vị trí của MH370.
Tôi lạc quan rằng, với trọng tâm đổi mới này, nguồn lực được tăng cường và sự tham gia tích cực với chính quyền Malaysia, một kết quả thành công có thể nằm trong tầm tay.
Chúng tôi mong đợi khả năng tiếp tục tìm kiếm và tiếp tục nỗ lực tìm câu trả lời".
Tháng trước, Bộ trưởng Giao thông Vận tải Malaysia Anthony Loke xác nhận chính phủ đang đàm phán nâng cao với Ocean Infinity về điều mà các quan chức mô tả là một đề xuất "đáng tin cậy" nhằm tìm kiếm một khu vực mới ở phía nam Ấn Độ Dương.
Đề xuất mới của Ocean Infinity, được đệ trình vào tháng 6 năm 2024, đã vạch ra kế hoạch tìm kiếm trong khu vực rộng 15.000 km2 ngoài khơi bờ biển Tây Úc.
Công ty đã đề xuất một thỏa thuận "không tìm thấy, không tính phí", với mức phí thành công là 70 triệu USD - tương tự như các cụm từ tìm kiếm trước đây của họ.
Loke cho biết, dựa trên những thông tin và phân tích mới nhất từ các chuyên gia, nhà nghiên cứu, đề xuất tìm kiếm của Ocean Infinity là đáng tin cậy và nói thêm rằng, các điều khoản hiện đang được đàm phán và cần phải có sự phê duyệt của nội các trước khi tiến hành.
Đó là khẳng định của ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, tại hội nghị tổng kết hoạt động du lịch năm 2024, triển khai nhiệm vụ phát triển du lịch năm 2025 của UBND TP.Sầm Sơn diễn ra hôm nay 10.12.
Ông Thi đánh giá du lịch Sầm Sơn đã và đang chiếm vị trí số 1 ở tỉnh Thanh Hóa khi năm 2024 đóng góp 57% tổng lượt khách du lịch, 50% tổng doanh thu toàn ngành.
Tuy nhiên, du lịch Sầm Sơn chưa khai thác hết tiềm năng và còn nhiều "sạn".
"Nhắc đến Sầm Sơn là nhắc đến biển.
Chúng ta được thiên nhiên ban tặng bãi biển đẹp như thế thì phải giữ gìn, rồi con người phải thân thiện.
Sầm Sơn có nổi lên, phát triển lên thì chính nhân dân là người hưởng lợi.
Nhưng thực tế chất lượng dịch vụ giá trị gia tăng thấp; kinh tế đêm còn chậm, lượng khách du lịch quốc tế khiêm tốn; văn hóa ứng xử chưa đạt yêu cầu, chèo kéo, đeo bám du khách vẫn còn…", ông Thi cho nói.
Đặc biệt, Phó chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Nguyễn Văn Thi đã nhắc đến thực trạng tài xế xe điện 4 bánh chở khách du lịch ở Sầm Sơn chèo kéo du khách để bán hải sản.
Thực trạng này đã được Báo Thanh Niên phản ánh, khi du khách mua phải hải sản giá cao hơn giá trị thực tế do tài xế xe điện tạo nên "luật ngầm", yêu cầu các chủ cửa hàng bán hải sản chi hoa hồng từ 20 - 50% giá trị hàng hóa bán được khi xe điện chở khách đến mua hàng.
Ông Thi cho rằng, nạn xe điện chèo kéo du khách là thực trạng nhức nhối, tồn tại nhiều năm qua, nhưng không phải không "dẹp" được, "vấn đề là chính quyền có quyết liệt làm không thôi".
Cũng tại hội nghị, UBND TP.Sầm Sơn công bố số liệu năm 2024 đón được 8,86 triệu lượt khách (bằng 109,3% so với cùng kỳ), tổng doanh thu đạt khoảng 17.100 tỉ đồng.
Ngày 10.12, phát biểu tại kỳ họp thường lệ cuối năm của HĐND tỉnh Lâm Đồng (khóa X), ông Trần Hồng Thái, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng khẳng định trong năm 2024, du lịch tiếp tục là điểm sáng trong nền kinh tế của tỉnh.
Cụ thể trong 11 tháng đầu năm 2024 đã thu hút hơn 7,6 triệu lượt khách, tăng 13,4% so với cùng kỳ; trong đó khách quốc tế tăng 50%.
Theo ông Thái năm 2024, tỉnh tổ chức nhiều lễ hội, sự kiện quy mô lớn, đặc biệt Festival Hoa Đà Lạt lần thứ 10.2024 (đang diễn ra) với 54 chương trình, tạo điểm nhấn đặc biệt cho du lịch Lâm Đồng khởi sắc.
Chương trình lễ khai mạc Festival Hoa Đà Lạt 2024 để lại ấn tượng tốt đẹp trong mắt du khách, người dân và các cấp lãnh đạo.
Dự kiến sự kiện Festival Hoa Đà Lạt 2024 sẽ thu hút thêm hơn 2 triệu du khách (nâng tổng lượt khách năm 2024 lên khoảng 10 triệu).
Tuy nhiên, ông Thái thừa nhận, du lịch Đà Lạt hiện nay thiếu nơi mua sắm, khách sạn, nơi vui chơi hạng sang.
"Chợ đêm Đà Lạt là nơi thu hút rất đông du khách.
Từ ngày về Lâm Đồng tôi cũng đã đến chợ đêm Đà Lạt vài lần, nhưng mỗi lần không tiêu hết 200.000 đồng, bởi đến đây chỉ ăn tô cháo, uống vài lon bia… rồi về".
Theo ông Thái, Đà Lạt cần có những khách sạn đẳng cấp 6 sao để thu hút du khách hạng sang, cần có nơi để du khách mua sắm tiêu tiền.
Tỉnh sẽ kêu gọi các nhà đầu tư, đầu tư các khách sạn đẳng cấp ở Đà Lạt với vốn đầu tư hàng trăm tỉ, ngàn tỉ đồng… Những ai làm cho Lâm Đồng giàu hơn, đẹp hơn, phát triển hơn, người dân Lâm Đồng sống sung túc hơn thì tỉnh Lâm Đồng ủng hộ và tạo điều kiện hết mình để họ đầu tư.
Liên quan đến ý kiến cử tri phản ánh tình trạng xe điện phục vụ du khách chạy sai tuyến, tùy tiện đậu đỗ gây cản trở giao thông, Ông Thái cho biết sẽ sớm chấn chỉnh  nhằm bảo đảm hài hòa lợi ích của doanh nghiệp, người dân và cả nhu cầu của du khách.
Bức ảnh "Stuck Squirrel" của nhiếp ảnh gia người Ý Milko Marchetti đã được chọn là bức ảnh chiến thắng trong số hơn 9.000 ảnh dự thi từ 98 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự, với những khoảnh khắc vui nhộn của động vật hoang dã, con số cao nhất trong lịch sử 10 năm qua.
Ban tổ chức đã chọn lọc các bài dự thi xuống còn 45 bức ảnh, sau đó ban giám khảo chọn ra bức ảnh chiến thắng chung cuộc và 8 bức xếp hạng cao nhất.
Giải thưởng do Nikon tổ chức thường niên.
Bức ảnh của Marchetti ghi lại khoảnh khắc một con sóc đỏ đang chui vào nơi ẩn náu của nó trong thân cây, với hai chân vuông góc với thân cây.
"Tôi đã chụp rất nhiều bức ảnh về sóc, trong nhiều tình huống trong nhiều năm ở Ý, nhưng bức ảnh này khiến tôi thực sự buồn cười và có một tư thế kỳ lạ, bởi vì đó chính xác là khoảnh khắc khi con sóc tách hai chân sau ra khỏi cơ thể để chui vào nơi ẩn náu của nó", Marchetti chia sẻ.
25 ảnh động vật hoang dã đẹp nhất này được hội đồng giám khảo quốc tế chọn từ 59.228 bức ảnh dự thi từ 117 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia cuộc thi do Bảo tàng Lịch sử tự nhiên London tổ chức.
Trong số các ứng cử viên nhận giải nhất có bức ảnh một cặp voọc chà vá chân nâu cực kỳ nguy cấp đang giao phối trong  khu rừng ở bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng và hình ảnh đau lòng của một chú báo con bị bán ở Ethiopia.
Douglas Gurr, Giám đốc Bảo tàng Lịch sử tự nhiên London cho biết, công chúng có thể bình chọn cho bức ảnh yêu thích của họ trực tuyến hoặc qua màn hình kỹ thuật số trong triển lãm Nhiếp ảnh động vật hoang dã của năm tại Bảo tàng Lịch sử tự nhiên.
Cuộc bình chọn kết thúc vào ngày 29.1.2025.
Bức ảnh chiến thắng và 4 á quân sẽ được công bố vào tháng 2.2025.
Năm bức ảnh đoạt giải thưởng do người xem bình chọn hàng đầu cũng sẽ được trưng bày tại triển lãm Nhiếp ảnh động vật hoang dã của năm ở Nam Kensington cho đến khi triển lãm kết thúc vào ngày 29.6.2025.
"Cùng nhau", của nhiếp ảnh gia Ivan Ivanek, Cộng hòa Czech, chụp tại bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng.
Dưới đây là một số bức ảnh gây ấn tượng mạnh trong 25 bức ảnh động vật hoang dã đẹp nhất năm 2024.
"Người hàng xóm khó chịu", của Bence Máté, Hungary.
Bức ảnh miêu tả một con chim sáo châu Âu bảo vệ lãnh thổ của mình khỏi một con cú nhỏ ở Công viên quốc gia Kiskunság của Hungary.
Cú và sáo châu Âu là những loài chim rất khác nhau, nhưng tổ và yêu cầu kiếm ăn của chúng giống nhau.
"Lông nhọn", của David Northall, Vương quốc Anh.
Được tìm thấy trên khắp Botswana, lửng mật nổi tiếng hung dữ.
Trong ảnh, con lửng mật bị phản công với những lông nhọn của con nhím đâm vào cơ thể.
"Chú tắc kè dũng cảm" của Willie van Schalkwyk, Nam Phi.
Một con tắc kè đất tấn công lại đại bàng ở Công viên Kgalagadi Transfrontier, Nam Phi.
"Buổi hòa nhạc trong rừng" của Vincent Premel, Pháp.
"Vương quốc" của Aaron Baggenstos, Mỹ.
"Bầy sói", của Arvind Ramamurthy, Ấn Độ.
"Rơi khỏi bầu trời" của Carlo D'Aurizio, Ý.
"Gặp gỡ ở đầm lầy", của Michael Forsberg, Mỹ.
"Bị bán", của Jose Fragozo, Bồ Đào Nha.
Một con báo gêpa con rít lên trong khi chờ bán ở Ethiopia.
Bị bắt từ vùng đồng bằng ở Somali, con báo bị vận chuyển trên lưng lạc đà trong vài ngày đến bờ biển phía bắc của Somaliland.
Buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp là một vấn đề ở khu vực Somali.
"Kết nối" của Nora Milligan, Mỹ.
Núi Bà Đen, ngọn núi cao nhất vùng Đông Nam bộ (986 m).
Núi nằm cách trung tâm TP.Tây Ninh 12 km về hướng đông bắc (cách TP.HCM 110 km về hướng tây bắc).
Đây là địa điểm du lịch hút khách số một của tỉnh Tây Ninh.
Cánh đồng này trải dài theo phía bắc của chân núi Bà Đen, núi Heo.
Cánh đồng có một đặc điểm mà hiếm nơi nào có được, đó là nó bị chặn ngang hướng đông - tây bởi dải trường thành núi Bà và núi Heo, nên từ hai đầu núi gió thổi trọn vào cánh đồng quanh năm.
Nơi cánh đồng Khe Dol này có nhiều cây bịt mọi, thốt nốt, me… với nhiều kiểu dáng đẹp mắt.
So với nhiều nơi khác thì cánh đồng này không lớn nhưng nhờ vẻ bình yên vốn có cùng với núi Bà Đen, khiến Khe Dol mang một vẻ đẹp riêng biệt.
Hôm nay, Festival Hoa Đạt Lạt bước sang ngày thứ 3, sáng nay TP.Đà Lạt có mưa rào và giông trời chuyển rét.
Đối với TP.Đà Lạt, nơi đang diễn ra sự kiện Festival Hoa, buổi sáng hôm nay trời nhiều mây, có mưa rào và giông, nhiệt độ phổ biến từ 19 - 21 độ C, trời rét.
Đặc biệt vào buổi tối, nhiệt độ giảm thêm khoảng 2 độ C còn từ 17 - 19 độ C.
Trong các ngày tiếp theo từ 8 - 9.12, do ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường và khuếch tán mạnh xuống phía nam, nhiệt độ thấp nhất xuống chỉ còn từ 15 - 16 độ C, ngày nắng và khả năm mưa chỉ còn 10%.
Trời tiếp tục rét trong những ngày tiếp theo.
Theo ban tổ chức, triển lãm lần này với sự tham gia của 196 đơn vị và cá nhân mang đến hơn 3.000 tác phẩm hoa, bonsai, cây kiểng, non bộ tiểu cảnh, gần 300.000 chậu hoa, túi hoa được bài trí công phu; đặc biệt, sự xuất hiện của hơn 2.000 tác phẩm lan, địa lan và các giống hoa mới lạ, mang đến một không gian hội tụ những tinh hoa sáng tạo từ mọi miền đất nước và quốc tế, hy vọng sẽ làm mãn nhãn du khách và người dân trong dịp diễn ra Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Ngày hôm nay, không khí lạnh tăng cường độ mạnh tăng cường và tiếp tục ảnh hưởng đến nước ta.
Do ảnh hưởng của không khí lạnh, khu vực Bắc bộ trời chuyển rét, từ đêm 7.12 khu vực bắc Trung bộ trời chuyển rét.
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc bộ và bắc Trung bộ phổ biến từ 15 - 18 độ C, vùng núi 12 - 14 độ C, vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C.
Việc hợp tác thanh toán song phương qua mã QR giữa các quốc gia trong khu vực mang lại tiện ích thanh toán bằng đồng bản tệ cho các khách hàng Việt Nam khi sang các nước có hợp tác, cũng như du khách từ các nước này khi đến Việt Nam.
Trong năm 2024, Công ty CP Thanh toán Quốc gia Việt Nam (NAPAS) đã mở rộng thanh toán xuyên biên giới, tiếp tục đẩy mạnh kết nối dịch vụ thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR với các quốc gia trong khu vực.
NAPAS đã hoàn thành mở rộng kết nối triển khai cung cấp dịch vụ QR giữa Việt Nam và Thái Lan cho 2 tổ chức thành viên và triển khai thí điểm dịch vụ QR giữa Việt Nam và Lào cho 6 tổ chức thành viên.
Hiện nay, khi du khách đến Hàn Quốc, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng và công ty tài chính phát hành (Agribank, BIDV, MB, TPBank , Sacombank, LPBank, SHB, NamABank, ABBank, OCB, VIB, BVBank, WooriBank, VietBank, Bảo Việt Bank, BacABank, VietABank, Co-opbank, SaigonBank, VRB, Mirae Asssets) có thể thanh toán tại mạng lưới hơn 3,41 triệu đơn vị chấp nhận thanh toán thuộc mạng lưới của Công ty BC Card, bao gồm chuỗi cửa hàng miễn thuế lớn nhất Hàn Quốc - Shila Duty Free, chuỗi cửa hàng tiện lợi 24/7 CU, chuỗi cửa hàng Line Friends và các đơn vị kinh doanh vừa và nhỏ khác.
Bên cạnh đó, thẻ NAPAS cũng có thể sử dụng rút tiền tại hệ thống ATM của ngân hàng Wooribank Hàn Quốc thuộc mạng lưới của Công ty BC Card, bao gồm hơn 50.000 ATM đặt tại chuỗi cửa hàng tiện lợi CU, GS25, Ministop trên toàn bộ Hàn Quốc; hơn 5.500 ATM thuộc ngân hàng Wooribank Hàn Quốc và đặc biệt, tất cả các ATM đặt tại các ga tàu điện ngầm từ Line 1 đến Line 4 tại Seoul đều đã chấp nhận thẻ NAPAS.
Đồng thời, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng gồm NICE và CitiBank thuộc mạng lưới Công ty KFTC, Hàn Quốc.
Còn tại Thái Lan, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng ngân hàng SCB, KTB, KBank và BBL thuộc mạng lưới chuyển mạch quốc gia ITMX - Thái Lan.
Tại Malaysia, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng Bank Muamalat, Maybank, RHB Bank, MBSB Bank thuộc mạng lưới chuyển mạch quốc gia PayNet của Malaysia.
Tại Lào, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (BIDV, Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank, VietABank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của LaoVietBank.
Tại Việt Nam, theo số liệu từ NAPAS, trong năm 2024, hệ thống NAPAS xử lý bình quân hơn 26 triệu giao dịch/ngày, tăng tương ứng 30,8% số lượng và 15,9% về giá trị giao dịch so với năm 2023.
Trong đó, dịch vụ chuyển tiền nhanh NAPAS 247 tăng tương ứng 34,7% về số lượng và 16,4% về giá trị, chiếm tỷ trọng 93,5% tổng dịch vụ của NAPAS.
Ngoài ra, phương thức thanh toán bằng mã VietQR cũng tiếp tục cho thấy sự phát triển vượt trội thông qua việc ghi nhận tăng 2,2 lần về số lượng giao dịch và 2,6 lần về giá trị giao dịch so với năm 2023.
Dịch vụ rút tiền trên ATM qua hệ thống NAPAS trong năm 2024 tiếp tục có xu hướng giảm mạnh lên tới 19,5% so với cùng kỳ năm trước và chỉ chiếm 2,4% tổng số giao dịch của toàn hệ thống.
Kết quả nói trên cho thấy sự phổ cập của các phương thức thanh toán điện tử đang thay thế cho tiền mặt trong đời sống hàng ngày của người dân và doanh nghiệp.
VietQR thực sự đã trở thành một phương thức thanh toán hằng ngày, góp phần đáng kể vào tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường thanh toán điện tử trong những năm gần đây cũng như thúc đẩy thói quen không dùng tiền mặt của người dân.
"Theo kế hoạch năm 2025, thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR sẽ được NAPAS tiếp tục mở rộng kết nối với các quốc gia như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc...
hướng tới mục tiêu chung thúc đẩy sử dụng đồng bản tệ trong hoạt động thanh toán xuyên biên giới, thúc đẩy thương mại, đầu tư, du lịch giữa Việt Nam và các nước trong khu vực ASEAN", đại diện NAPAS cho hay.
Theo NAPAS, trước xu hướng Việt Nam ngày càng mở cửa hội nhập quốc tế và hợp tác kết nối thanh toán xuyên biên giới với nhiều quốc gia, việc triển khai VietQRPay nhằm tạo ra sự đồng bộ trong tiêu chuẩn kỹ thuật để kết nối, xử lý các giao dịch thanh toán qua phương thức quét mã QR giữa Việt Nam và các nước.
Đồng thời, gia tăng hiệu quả triển khai chiều thanh toán quét mã QR của khách nước ngoài khi đến Việt Nam.
Trong kế hoạch triển khai dịch vụ thanh toán quốc tế bằng mã QR, việc triển khai VietQRPay sẽ được phân biệt bằng tên gọi VietQR Global để chỉ dẫn cho khách quốc tế các điểm chấp nhận thanh toán bằng mã QR tại Việt Nam, giúp khách quốc tế có thể dễ dàng thực hiện giao dịch thanh toán bằng mã QR một cách nhanh chóng và tiện lợi.
Chè ba màu là món ăn Việt Nam đầy màu sắc thuộc thể loại món tráng miệng kiểu đồ uống nhưng lại có độ đặc.
Món này có thể bao gồm xôi, trân châu, hạt sen, đậu ngọt, hạt dẻ nước hoặc thạch...
Bất kể có nhiều loại nguyên liệu được sử dụng trong món chè, chúng hầu như luôn có nước cốt dừa và trang trí thêm chuối, đậu phộng giã nát...
Món ăn được phục vụ nóng hoặc lạnh, mặc dù nó đặc biệt phổ biến như một món ăn mát lạnh trong những ngày hè nóng bức.
Ngoài ra, Việt Nam còn có nhiều loại chè khác như chè bắp, chè ba ba, chè đậu đen nhưng chè ba màu vẫn giữ vị trí số một về mức độ phổ biến.
Bánh flan là phiên bản Việt Nam của kem caramel.
Mềm mại và được bao phủ bởi một lớp caramel có đường, kem caramel kiểu Pháp là món tráng miệng cổ điển và vượt thời gian.
Bánh flan Việt Nam chịu ảnh hưởng trực tiếp của ẩm thực Pháp từ thời kỳ thuộc địa.
Tuy đơn giản về nguyên liệu và cách chế biến nhưng bánh flan lại là món tráng miệng đẹp mắt và tinh tế.
Nó thường sử dụng hỗn hợp sữa và trứng có hương vị vani hoặc cà phê đậm đà, được phủ caramel.
Khi chín, chiếc bánh flan được úp ngược lại, để lại một lớp nước sốt caramel đậm đặc phía trên, tràn xuống các mặt, phủ lên toàn bộ chiếc bánh một màu hổ phách ngon miệng.
Chè trôi nước là món tráng miệng Việt Nam kết hợp giữa nước ngọt vị gừng và lớp bột dẻo.
Nước thường được làm ngọt bằng đường thốt nốt và đôi khi có thêm hương vị của lá dứa, trong khi nhân bên trong bánh nếp theo truyền thống bao gồm sự kết hợp của nước cốt dừa và bột đậu xanh.
Chè trôi nước luôn được phục vụ khi còn ấm, thường được trang trí bằng nước cốt dừa và hạt mè rang.
Chuối chiên là món ăn vặt đường phố phổ biến của người Việt thường được làm bằng những quả chuối xiêm nhỏ, thơm và chín.
Trước khi chiên, các lát chuối theo chiều dọc được làm phẳng rồi phủ một lớp bột thường kết hợp giữa gạo và bột mì, nước cốt dừa hoặc kem dừa, đường và nhiều chất bổ sung tùy chọn khác như quế, dừa vụn, hương liệu hoặc mật ong.
Chuối chiên ngon nhất là khi còn nóng, thỉnh thoảng rắc thêm mè và nước dừa.
Bánh da lợn là món tráng miệng truyền thống của Việt Nam, bao gồm các lớp dai thường được làm bằng đậu xanh xay nhuyễn, tinh bột sắn, bột gạo và nước cốt dừa.
Theo truyền thống, mỗi chiếc bánh có một lớp màu vàng nhạt làm từ đậu xanh và một lớp màu xanh được tẩm hương liệu và tạo màu bằng lá dứa, trong khi các nguyên liệu tùy chọn bao gồm sầu riêng hoặc khoai môn.
Tờ Bangkok Post dẫn lời cảnh sát Thái Lan cho biết, người đàn ông 52 tuổi này đã đến mát-xa tại địa điểm du lịch nổi tiếng vào thứ bảy (7.12).
Ông Lee Mun Tuk, người được "mát-xa toàn thân bằng dầu" trong 45 phút, đã tắt thở ngay sau kết thúc.
Cảnh sát trưởng Patong Chalermchai Hernsawad cho biết nhân viên cửa hàng đã yêu cầu cảnh sát và y tế giúp đỡ khi ông Lee không tỉnh lại sau khi được hô hấp nhân tạo.
Vợ nạn nhân nói với chính quyền địa phương rằng bà không nghi ngờ hành vi phạm tội và cho hay chồng bà đã có tình trạng sức khỏe không tốt từ trước.
Truyền thông Thái Lan đưa tin vợ ông Lee cũng không đồng ý khám nghiệm tử thi và dự định đưa thi thể chồng về nhà.
Mặc dù nguyên nhân cái chết vẫn chưa được xác định trong trường hợp của ông Lee, nhưng vụ việc xảy ra cùng cuối tuần qua khi một nữ ca sĩ Thái Lan qua đời do mát-xa ba lần trong khoảng một tháng.
Hai trong số đó liên quan đến động tác vặn xoắn cổ phổ biến trong mát-xa Thái, theo Bangkok Post.
Nạn nhân có tên Chayada Prao-hom đã đăng về tình trạng của mình trên Facebook vào đầu tháng 11, nói rằng cô đã tìm cách điều trị chứng đau nhức cơ thể tại tiệm mát-xa ở Udon Thani.
Tuy nhiên, sau buổi đầu tiên, cô cảm thấy đau ở phía sau đầu.
Cánh tay của cô bắt đầu tê liệt và cô quay lại tiệm mát-xa lần thứ hai, điều này khiến tình trạng của cô trở nên tồi tệ hơn.
Cô giải thích trong bài đăng trên Facebook rằng bản thân kiên trì điều trị vì trước đây đã học mát-xa Thái và mẹ cô cũng là nhân viên mát-xa.
Sau buổi trị liệu thứ ba, cô bị sưng tấy và bầm tím, dẫn đến tê ở ngực và bụng.
Cuối cùng, cô không thể nhấc cánh tay phải lên và cho biết cơ thể chỉ hoạt động ở mức dưới 50%.
Cô Chayada được xác định đã chết tại bệnh viện ở Udon Thani vào khoảng 6 giờ sáng chủ nhật vừa qua, do nhiễm trùng máu và sưng não.
Các nhà chức trách đang xem xét liệu cửa hàng mà cô điều trị có được công nhận và cấp phép cung cấp các dịch vụ như vậy hay không.
Năm 2018, truyền thông Thái Lan chia sẻ đoạn video ghi lại cảnh một người đàn ông Thái tử vong khi đang mát-xa được đăng tải.
Mát-xa Thái là phương pháp chăm sóc sức khỏe cực kỳ nổi tiếng, đa số du khách đến nước này đều có ít nhất một lần trải nghiệm, được UNESCO công nhận là di sản phi vật thể của thế giới.
Con cá sấu khổng lồ chỉ còn da bọc xương tại vườn thú khi nó yếu ớt bò qua những tảng đá trước sự kinh ngạc của du khách.
Hình ảnh được cho là quay tại Sở thú Quảng Châu, khiến nhiều người cáo buộc ban quản lý ngược đãi động vật.
Con cá sấu suy dinh dưỡng bỗng dưng trở nên đáng thương, trông như đã bị bỏ đói trong nhiều tuần, với xương sống nhô ra khỏi da.
Nhiều người bình luận cho rằng, nó giống bộ xương hơn là con vật còn sống.
Đáp lại những lời chỉ trích trên mạng, nhân viên sở thú đã nhanh chóng đưa ra tuyên bố rằng con cá sấu không bị suy dinh dưỡng mà đang bị viêm dạ dày.
Tình trạng này thường do vi khuẩn gây ra khiến con vật nôn ói và tiêu chảy.
Vườn thú cho biết, đây chính là nguyên nhân khiến con cá sấu sụt cân trầm trọng.
Tuy nhiên, điều đó không ngăn cản du khách chia sẻ phản ứng trên mạng xã hội.
Nếu nó không chuyển động, bạn sẽ nghĩ đó là đồ giả".
Tổ chức này "cam kết vạch trần thực tế về bảo vệ động vật ở Trung Quốc, ủng hộ luật chống ngược đãi động vật và lên tiếng bảo vệ những động vật bị bỏ rơi và ngược đãi", theo The Sun.
Ngược lại, trước đó, một sở thú ở Trung Quốc đã cho động vật ăn quá nhiều nhằm biến chúng thành ngôi sao truyền thông xã hội như Moo Deng ở Thái Lan.
Moo Deng là hà mã con ở vườn thú mở Khao Kheow, tỉnh Chonburi, Thái Lan, gây sốt khắp thế giới vào đầu năm nay khi mọi người phải lòng loài động vật nhỏ tròn dễ thương này.
Vì thế, Sở thú công viên Panzhihua ở Trung Quốc đã cố gắng tạo sự chú ý với gấu, báo hoa mai.
Người xem cáo buộc sở thú cố tình vỗ béo chúng để tạo cảm giác giống hà mã dễ thương Moo Deng.
Hình ảnh ở sở thú thuộc tỉnh Tứ Xuyên cho thấy con báo béo lăn lộn như mèo nhà và thở hổn hển dưới nắng.
Tuy nhiên, sở thú tuyên bố con báo hoàn toàn khỏe mạnh.
Liu Maojun, nhân viên sở thú, nói với báo địa phương rằng họ đã hỏi ý kiến chuyên gia về cách giúp con báo giảm cân.
"Kết luận là không cần thiết phải làm phiền con báo bằng nỗ lực giảm cân và nó nên tận hưởng tuổi già trong yên bình", ông nói.
Nhân viên sở thú cũng cho biết, tất cả số tiền kiếm được từ bán vé đều dùng mua thức ăn cho chúng.
Giá vé đã tăng 50% vì có quá nhiều người đến tham quan, dẫn đến việc động vật được cho ăn ngày càng nhiều, nên quá mập.
Đầu tiên là phiên bản đặc trưng nhất của phở - phở bò, được chế biến với các phần thịt bò như bắp bò, đuôi bò, trong khi lớp phủ bên trên bao gồm ức mỡ cắt lát mỏng (gầu), sườn bò, thịt bò nấu chín và sống (tái), gân (gân), hoặc bò viên.
Còn nước dùng được ninh từ xương bò trong nhiều giờ liền, TasteAtlas miêu tả về món Việt nổi tiếng này.
Phở bò thường có hương vị của các loại gia vị khô như quế, hoa hồi, đinh hương, bạch đậu khấu và rau mùi.
Món ăn được phục vụ nóng trong bát cùng với bánh phở, bên trên thường có ngò, hành tây cắt lát và hành lá cắt nhỏ.
Tùy vào từng vùng miền, có nơi ở bên cạnh bát phở, thực khách thường có thể thêm vào rau giá, chanh và ớt cay cắt lát...
Món thứ hai là phở gà.
TasteAtlas giới thiệu, đây phiên bản khác của món phở truyền thống của Việt Nam, được làm từ thịt gà.
Nước dùng phở gà nhạt và trong hơn nhiều so với phở bò.
Các nguyên liệu khác được sử dụng trong chế biến món phở gà thường bao gồm gừng, nước mắm, hành lá và ngò.
Món thứ ba trong danh sách 100 món súp có thịt ngon nhất thế giới là miến gà, món phổ biến và được ưa chuộng không kém phở ở Việt Nam.
Miến gà có hương vị sả, hành tây, gừng và nước mắm.
Nguyên liệu chính bao gồm sợi miến, thịt gà xé nhỏ, nấm hương và măng.
Một bát miến gà được trang trí với hành lá cắt nhỏ, rau mùi, hành phi, rau thơm tươi và ớt.
Đứng đầu danh sách là món rawon của người Indonesia, có nguồn gốc từ Đông Java.
Món súp đầy hương vị này thường được làm từ thịt bò nấu chín và các nguyên liệu khác như lá chanh, sả, gừng và ớt.
Tuy nhiên, yếu tố then chốt là buah kluwek, loại hạt đen của Indonesia.
Loại gia vị đặc biệt này của Indonesia có độc tính cao khi còn tươi và luôn cần được lên men trước khi dùng.
Nó được nghiền cùng với các nguyên liệu và gia vị khác, tạo cho món ăn có vị chua và màu đen sẫm độc đáo.
* Cát Bà được định hướng phát triển thành điểm đến du lịch “xanh” đẳng cấp tầm cỡ quốc tế.
Với tất cả những lợi thế sẵn có về tự nhiên, đa dạng sinh học hay cảnh quan, Cát Bà khởi sinh đã có đủ nội lực để trở thành một “thiên đường” sinh thái, một “Maldives” của Việt Nam.
Nghị quyết về nhiệm vụ và giải pháp phát triển du lịch Hải Phòng 2017-2020, định hướng 2030” của Hải Phòng cũng xác định sẽ xây dựng đảo Cát Bà theo mô hình đảo sinh thái, thông minh, là đòn bẩy cho du lịch và kinh tế Hải Phòng phát triển.
Thứ nhất là vấn đề tiếng ồn.
Khi mà các phương tiện giao thông phục vụ du lịch lưu thông trên đảo nhiều, lượng khách đông sẽ tạo thành ô nhiễm tiếng ồn.
Thứ hai, là vấn đề ô nhiễm khói dầu từ ô tô, từ các phương tiện phát thải ra môi trường.
Thứ ba, là câu chuyện về rác thải, trong đó có rác thải đến từ các hoạt động, dịch vụ du lịch.
Và cuối cùng là ô nhiễm về vi sinh vật do khách du lịch thải ra.
Đó là bốn mệnh đề quan trọng mà Cát Bà cần phải giải trong bài toán phát triển du lịch xanh, bền vững.
- Đầu tiên, theo tôi, giải pháp ưu tiên là cần hạn chế tối đa việc sử dụng các phương tiện giao thông chạy xăng, dầu trên đảo.
Đó là tầm nhìn cần thiết.
Tiếp đến, hiện nay, việc sử dụng cáp treo đi từ Cát Hải sang Cát Bà là một phương án rất hay, khắc phục được nhiều hệ lụy về ô nhiễm môi trường, hạn chế các phương tiện lên đảo.
Thứ ba, là bài toán đầu tư cho hạ tầng xử lý rác thải, chất thải.
Cát Bà hiện nay hạ tầng này còn quá yếu.
Bởi vậy, để hướng đến đảo du lịch xanh, sinh thái, Cát Bà nhất định phải bổ sung hạng mục này, ít nhất là xử lý chất thải ô nhiễm do khách du lịch tạo ra.
Không có nhà máy nào có đủ chức năng và công suất để thể xử lý được tất cả các loại ô nhiễm khi mà lượng khách du lịch tăng cao.
Bởi vậy, nhiệm vụ đầu tiên của Cát Bà là cần xác định sức tải về du lịch để có kế hoạch đầu tư hạ tầng phù hợp.
Hiện nay, địa phương chưa làm được việc này.
Cát Bà cần đẩy nhanh việc xây dựng hạ tầng xử lý rác thải, ô nhiễm ở quy mô đủ tầm và công nghệ cao.
* Theo thống kê từ Tổ chức du lịch bền vững quốc tế, 49% tỷ trọng phát thải CO2 và khí độc hại của du lịch toàn cầu đến từ hoạt động di chuyển.
- Để đạt “chuẩn xanh” việc sử dụng các phương tiện “thân thiện” môi trường như hệ thống cáp treo, xe điện, xe đạp là định hướng rất phù hợp.
Tiêu biểu như hiện nay, Sun Group đã phát triển tuyến cáp treo Cát Hải - Phù Long là một ý tưởng tốt, nhưng vẫn chưa đủ để đáp ứng nhu cầu dài hạn.
Việc bổ sung thêm các tuyến như từ đảo Cát Hải đến trung tâm thị trấn Cát Bà để thuận tiện hơn cho di chuyển là cần thiết.
Để lưu thông trên đảo thì toàn bộ cư dân và du khách trên đảo tương lai sẽ sử dụng các phương tiện giao thông thân thiện với môi trường.
Hệ thống xe điện công cộng cần được quy hoạch đồng bộ với các điểm dừng, đỗ và trạm sạc được bố trí hợp lý, đảm bảo sự thuận tiện tối đa cho người dân và du khách.
Bên cạnh đó, địa phương cũng cần khuyến khích các doanh nghiệp liên kết với nhau, chính quyền với doanh nghiệp phải chọn hướng đi thống nhất.
Tất cả cùng đồng lòng, đồng sức để hiện thực hóa mục tiêu đưa Cát Bà trở thành đảo du lịch đầu tiên ở Việt Nam không có khí thải carbon.
- Quần đảo Cát Bà có đến 7 hệ sinh thái, là một trong những nơi có tính đa dạng sinh học cao nhất ở nước ta, đồng thời cũng là một trong những khu dự trữ sinh quyển lớn nhất thế giới.
Sở hữu “lá phổi xanh khổng lồ” là Vườn quốc gia Cát Bà hơn 26.000ha thì “tự thân” Cát Bà cũng đã có khả năng giảm thải ô nhiễm, thanh lọc không khí.
Tuy nhiên, chừng đó là chưa đủ để phát triển bền vững và vươn tầm đến mục tiêu cao hơn là trở thành đảo sinh thái, thông minh.
Bởi vậy, Cát Bà cần có một quy hoạch tổng thể, một quy hoạch chuẩn để phát triển du lịch dài hạn và bền vững, liên kết chặt chẽ với các ngành khác để thống nhất mục tiêu và hành động chung về giảm thiểu ô nhiễm.
Đó là ưu tiên thứ nhất.
Song song, thành phố cũng cần có các biện pháp xử lý rác thải do du lịch tạo ra.
Bước đầu có thể đi từ việc ban hành các quy định với các tàu du lịch, công ty lữ hành phải xử lý đúng cách các loại rác do du khách phát thải ra.
Trong khi, các doanh nghiệp du lịch trên địa bàn nên trích một phần doanh thu để chung tay tái tạo lại môi trường nhằm đảm bảo quần đảo luôn xanh.
Cuối cùng, tôi cho rằng ở đâu cũng thể, để phát triển đều cần phải có các tập đoàn, doanh nghiệp lớn vào cuộc.
Chưa kể, khi kinh tế, du lịch đi lên, người dân địa phương cũng sẽ có công ăn việc làm, thu nhập ổn định, đời sống cải thiện.
Khi đó nếu Hải Phòng liên kết được cả chính quyền - doanh nghiệp - người dân với nhau, hài hòa được lợi ích của các bên thì chắc chắn sẽ tạo nên cú hích lớn, hoàn toàn có thể trở thành “tiểu Maldives của Việt Nam”.
* Gần đây, Tập đoàn Sun Group đã khởi công dự án Khu du lịch, dịch vụ thương mại Vịnh trung tâm Cát Bà.
- Trên khắp đất nước, Sun Group đều chọn “làm đẹp” những vùng đất mà các doanh nghiệp có tiềm lực hạn chế sẽ phải “kiêng dè”.
Tôi cho rằng đấy là một sự mạnh dạn.
Việc đầu tư vào Cát Bà cũng cho thấy sự “khác biệt” của tập đoàn này.
Khu du lịch, dịch vụ thương mại Vịnh trung tâm Cát Bà được quy hoạch hướng tới đưa Cát Bà thành một “tiểu Maldives của châu Á” với không gian giải trí quy mô, chất lượng và đẳng cấp là một ý tưởng rất tốt.
Chưa kể, việc phát triển thêm hệ thống cáp treo Cát Hải - trung tâm thị trấn sẽ giúp người dân và du khách di chuyển từ TP.
Hải Phòng đến trung tâm đảo một cách nhanh chóng, thuận tiện lại giảm thiểu khí thải.
Tuyến cáp treo còn đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối hạ tầng du lịch của cả khu vực.
Dự án cũng không nằm trong phạm vi di sản thiên nhiên thế giới, khu bảo tồn, hay danh lam thắng cảnh cấp quốc gia đặc biệt nào.
Nhờ lực đẩy từ những nguồn lực tư nhân mạnh về tiềm lực, giàu về kinh nghiệm này, cơ hội để Cát Bà thu hút các dòng vốn xanh, đầu tư bài bản, trở thành trung tâm du lịch sinh thái của Việt Nam và thậm chí là khu vực sẽ gần hơn bao giờ hết.
Dự án Khu du lịch, dịch vụ thương mại Vịnh trung tâm Cát Bà nằm ngoài Khu dự trữ sinh quyển thế giới (vùng lõi), không thuộc khu vực bảo vệ 1 và 2 của di tích quốc gia đặc biệt Danh lam thắng cảnh Quần đảo Cát Bà và nằm ngoài vùng đệm của di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long - quần đảo Cát Bà.
Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, khách quốc tế đến nước ta trong tháng 11 đạt 1,7 triệu lượt, cao nhất từ đầu năm đến nay, tăng 20,5% so với tháng 10.2024 và tăng 38,8% so với cùng kỳ năm trước.
Tính chung 11 tháng năm 2024, khách quốc tế đến Việt Nam đạt hơn 15,8 triệu lượt, tăng 41% so với cùng kỳ năm trước.
Về quy mô thị trường, châu Á đóng góp gần 80% tổng lượng khách quốc tế đến Việt Nam (trước đại dịch, tỷ lệ này vào khoảng 60 - 70%).
Riêng 4 thị trường lớn ở Đông Bắc Á gồm Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan, Nhật Bản đóng góp tới 60% (trước kia vào khoảng 50%).
Trong 10 thị trường lớn nhất của du lịch Việt Nam, Hàn Quốc là thị trường gửi khách số một với 4,1 triệu lượt (chiếm 26,1%).
Trung Quốc xếp ở vị trí thứ 2, đạt 3,3 triệu lượt (chiếm 21,2%).
Đài Loan xếp thứ 3 (1,1 triệu lượt), Mỹ xếp thứ 4 (706.000 lượt), Nhật Bản xếp thứ 5 (656.000 lượt).
Tiếp theo là Ấn Độ, Malaysia, Úc, Campuchia, Thái Lan.
Các thị trường khách lớn ở khu vực Đông Bắc Á là động lực chính cho sự tăng trưởng lượng khách quốc tế.
Đặc biệt, thị trường Trung Quốc tăng 122,0% so với cùng kỳ năm 2023, Hàn Quốc (tăng 28,3%), Nhật Bản (tăng 24,4%), Đài Loan (tăng 55,3%).
Các thị trường Âu - Mỹ - Úc tăng trưởng khả quan so với cùng kỳ năm ngoái, đặc biệt những thị trường được hưởng chính sách miễn thị thực đơn phương nhập cảnh vào Việt Nam với thời hạn tạm trú lên đến 45 ngày áp dụng từ 15.8.2023 (đối với các nước châu Âu).
Tuy nhiên, nhiều thị trường khách Âu - Mỹ - Úc (tính chung là thị trường xa) vẫn chưa phục hồi hoàn toàn lượng khách như trước đại dịch, trong khi khách đến từ châu Á đã tăng mạnh nên dẫn tới chênh lệch cơ cấu khách quốc tế của Việt Nam quá lớn (thị trường gần của châu Á chiếm tới 80%).
Năm 2024, Việt Nam dự kiến đón 17 - 18 triệu khách quốc tế và Cục Du lịch nhận định sẽ hoàn thành con số này.
Danh sách 53 quốc gia đắt đỏ nhất và chi phí rẻ nhất dành cho người nước ngoài vừa được tiết lộ - với một quốc gia châu Á đứng đầu nhóm rẻ nhất và các quốc gia đắt đỏ nhất nằm ở Bắc Mỹ, Bắc Âu.
Báo cáo được InterNations, có trụ sở tại Thụy Sĩ, thực hiện thường niên dựa trên khảo sát đối với người nước ngoài, trong đó người trả lời được hỏi về mức độ hài lòng với tình hình tài chính của họ và liệu thu nhập hộ gia đình khả dụng có đủ để có một cuộc sống thoải mái hay không.
Theo đó, quốc gia giá cả phải chăng nhất, hay chi phí rẻ nhất, là Việt Nam.
Hơn 86% người nước ngoài sống ở Việt Nam được hỏi đã cho biết hài lòng với chi phí sinh hoạt ở Việt Nam trong khi 68% nói rằng thu nhập hộ gia đình khả dụng của họ là quá đủ để có một cuộc sống thoải mái.
Gần 85% người nước ngoài ở Colombia được hỏi cho biết hài lòng với chi phí sinh hoạt thấp của quốc gia Nam Mỹ này, trong khi 91% nói rằng thu nhập khả dụng của họ là quá đủ để có một cuộc sống thoải mái.
Hơn 69% người nước ngoài sống ở Indonesia được hỏi cho biết hài lòng với chi phí sinh hoạt ở nước này trong khi 86% cho hay thu nhập khả dụng của họ đủ để có một cuộc sống thoải mái.
* Mới đây, khảo sát khu vực dự kiến lấn biển làm khu thương mại tự do (TMTD), Thủ tướng Phạm Minh Chính đồng ý chủ trương cần lấn biển để tạo quỹ đất mới, mở rộng không gian phát triển cho Đà Nẵng.
Chính vì quỹ đất hạn chế, Đà Nẵng phải xây dựng khu TMTD phân tán với 10 vị trí dự kiến xây dựng thành các khu chức năng khác nhau.
Trong khi đó, nhiều nước đã dành 1 diện tích rộng lớn hoặc lấn biển chỉ để phát triển các khu TMTD.
Chủ trương lấn biển để tạo quỹ đất mới, mở rộng không gian phát triển cho Đà Nẵng là hướng đi tất yếu, sẽ góp phần giúp Đà Nẵng đa dạng hóa nền kinh tế, phấn đấu đạt được mục tiêu quy hoạch đề ra.
Mặt khác, theo Nghị quyết 169 được Chính phủ ban hành, Đà Nẵng sẽ phát triển thành một đô thị biển quốc tế và trung tâm tài chính quy mô khu vực.
Nghị quyết này cũng nhấn mạnh việc phát triển Đà Nẵng theo các tiêu chuẩn đô thị hiện đại, gắn kết với các lĩnh vực kinh tế biển, công nghệ thông tin, giáo dục và y tế chất lượng cao.
Để đạt được tầm nhìn này, Đà Nẵng tập trung vào quy hoạch phát triển đô thị theo mô hình đa cực, hình thành các khu chức năng rõ ràng và phù hợp với các tiêu chuẩn quốc tế.
Muốn vậy cần mở rộng không gian phát triển, nhằm phát huy tiềm năng sẵn có về kinh tế biển.
* Ông đánh giá ra sao về vị trí và đặc điểm của vịnh Đà Nẵng, nơi đang được chọn để lấn biển xây khu TMTD.
- Theo vị trí địa lý, khu Liên Chiểu nằm ở phía tây bắc vịnh Đà Nẵng, tiệm cận với đường quốc lộ 1.
Phía bắc là đèo Hải Vân thuộc dãy núi Hải Vân và cũng còn khá hoang sơ.
Tuy nhiên, diện tích mặt bằng ở đây tương đối nhỏ, chỉ có vài trăm ha, trong khi không gian yêu cầu cho khu vực cảng biển kết hợp với khu TMTD là rất lớn.
Thông thường, có thể đến hàng trăm, hàng nghìn công ty sẽ đến để sản xuất, chế biến, cung ứng các dịch vụ logistics.
Với khu vực cảng, địa thế ở đây là có luồng biển vào tương đối sâu, đâu đó từ 9 - 12m nên tàu bé, lớn có thể ra vào, vận chuyển hàng hóa.
Chỉ có điều nơi tập kết hàng hóa hiện tại còn tương đối nhỏ.
Để phát triển thành khu đón chờ đến hàng trăm, hàng nghìn nhà đầu tư vào, cần phải bổ sung diện tích.
Về dư địa thì khu vực ven bờ, gần cảng Liên Chiểu vẫn còn khá nhiều diện tích có thể lấn biển.
Cũng cần phải có những nghiên cứu đánh giá đầy đủ hơn, xem các diện tích cần lấn biển ở khu vực phía tây và phía đông cảng Liên Chiểu là bao nhiêu cho phù hợp để không ảnh hưởng đến giao thông, đặc biệt là cảnh quan của khu vực Liên Chiểu.
Khu vực dự kiến lấn biển tại vịnh Đà Nẵng không nằm trong khu bảo tồn thiên nhiên, không có nhiều sinh vật, hệ thảm cỏ biển quan trọng.
Tương lai, vẻ đẹp của nơi này không chỉ dựa trên các điều kiện thiên nhiên sẵn có mà chúng ta có thể phối kết hợp với các cảnh quan nhân tạo, đảo nhân tạo, rồi khu TMTD mới.
Từ đó, có thể tạo dựng nên một vịnh Đà Nẵng hoàn toàn mới về không gian, có sự cuốn hút của các công trình biển mới.
- Về mặt khách quan thì vịnh Đà Nẵng có diện tích tương đối lớn khoảng hơn 110 km2 (11.000 ha) thì nếu dành trên dưới 10 km2 (1.000 ha) cho các không gian mà chúng ta gọi là lấn biển để phục vụ các hoạt động dịch vụ, thương mại và tài chính thì hoàn toàn khả thi, chưa đến 10% nên không có vấn đề quá lớn.
Điển hình một số vịnh của Trung Quốc đã lấn biển đến 30% để tạo dư địa cho các hoạt động kinh tế và thương mại.
Đặc biệt, những lợi thế về cảng biển ở khu vực vịnh Đà Nẵng không nhiều nơi có được.
Do đó, cần nghiên cứu, đánh giá đầy đủ hơn, xem diện tích cần phải lấn biển để đủ dư địa phát triển không chỉ cho thành phố mà cho cả một khu vực, và để phù hợp với khu TMTD cũng như các định hướng phát triển kinh tế.
Với quan điểm cá nhân nghiên cứu kinh nghiệm quốc tế và vị thế của các vịnh biển, tôi thấy rằng vịnh Đà Nẵng hoàn toàn có thể cho phép lấn biển để mở rộng không gian dành riêng cho hoạt động thương mại, dịch vụ tài chính, du lịch nghỉ dưỡng cao cấp, du lịch xanh… Đặc biệt, nếu có thể có những tòa nhà, trung tâm thương mại kết hợp bến du thuyền hạng sang trên đảo nhân tạo cao cấp cũng là sự khác biệt.
- Đà Nẵng cho đến nay đã là thành phố phát triển bền vững hay còn gọi là thành phố môi trường của khu vực ASEAN.
Như vậy, để rộng đường dư luận, chúng ta cần có những nghiên cứu và tư vấn đánh giá về các phương án thiết kế tổng thể cho vịnh Đà Nẵng.
Từ các cụm đảo nhân tạo mới đến những khu lấn biển phục vụ phát triển kinh tế, cũng cần kêu gọi những ý tưởng mới, ý tưởng xanh để phát triển.
Chúng ta phải nghiên cứu các kịch bản phát triển cho vịnh này.
Các khu vực lấn biển gần bờ, trong đó có khu TMTD gắn với cảng Liên Chiểu cần có tham vấn các ý kiến chuyên gia quốc tế.
Việt Nam, tham vấn các nhà đầu tư để thiết kế trên cơ sở dựa vào phát triển kinh tế gắn với bảo vệ môi trường.
Cùng với đó là định hướng các ngành nghề phát triển ở những khu đất mới.
Đà Nẵng đã là thành phố môi trường rồi nên việc định hướng ngay từ đầu các dịch vụ, công trình xanh có lẽ rất phù hợp.
Đây cũng là cơ hội để phát triển ngành kinh tế xanh như du lịch hay các dịch vụ sản xuất xanh, tài chính xanh.
Người dân sẽ ủng hộ bởi được tạo thêm công ăn việc làm, cơ hội kinh doanh phục vụ các lực lượng chuyên gia, lao động trình độ cao đến với Đà Nẵng làm việc tại khu TMTD, hay các đảo nhân tạo đa chức năng.
Đà Nẵng hiện tại đang có một vịnh biển đẹp về thiên nhiên.
Tuy nhiên, với vị vị trí chiến lược, nếu chúng ta biết kết hợp về kiến trúc, các cảnh quan mới, công trình biểu tượng sẽ tạo nên sức sống mới, giá trị mới cho vịnh Đà Nẵng.
- Các hoạt động lấn biển nói chung có lịch sử phát triển tương đối lâu dài, đến cả hàng trăm năm, do vậy đã có nền tảng vững chắc.
Gần đây, việc lấn biển ở Việt Nam hay ở những nước khác cũng đều có sự quan tâm đến môi trường, nhờ vào ứng dụng những công nghệ lấn biển không gây phát thải mới và không làm suy giảm đa dạng sinh học, các hệ sinh thái biển cho các vùng biển lân cận xung quanh.
Tất cả các hoạt động này đều bình thường và với công nghệ mới, các công ty cung ứng dịch vụ kỹ thuật về san lấp lấn biển hoàn toàn đáp ứng được.
Ngoài ra, nếu định hướng phát triển xanh không chỉ áp dụng cho các khu công nghiệp mà cả tàu bè, phương tiện phục vụ cho khu cảng biển Liên Chiểu, hoạt động này sẽ giúp cho vấn đề bảo vệ môi trường và sinh thái của khu vực vịnh Đà Nẵng trở nên tốt hơn.
Đây là cơ hội lớn cho Đà Nẵng, và cũng là cơ hội để Việt Nam lần đầu tiên có mô hình khu TMTD gắn với khu lấn biển đa chức năng, hiện đại, đẳng cấp.
Từ đó, các vùng biển ven bờ khác có thể học tập để tiến tới có thêm một số khu TMTD quy mô tương tự, đón đầu kỷ nguyên phát triển mới của đất nước.
Chỉ trong vòng hai năm, số lượng khách sạn và khu nghỉ dưỡng của Marriott International đã tăng từ 10 khách sạn lên 24 khách sạn.
Chúng tôi cũng đã chính thức có khách sạn JW Marriott thứ ba tại Việt Nam khi khai trương JW Marriott Hotel & Suites Saigon vào tháng 9.
- Số liệu luôn biết nói.
Lượng khách quốc tế đến Việt Nam đã tăng 43% so với cùng kỳ năm ngoái, tính đến hết tháng 9, đạt hơn 12,7 triệu lượt.
Trong đó khách Hàn Quốc và Trung Quốc dẫn đầu với lượng khách đến lần lượt là 3,4 triệu và 2,7 triệu.
Du lịch nội địa cũng đạt khoảng 95 triệu lượt khách, trong đó có đến 56 triệu lượt lưu trú qua đêm.
Việt Nam đã trở thành điểm đến phổ biến cho khách du lịch Hàn Quốc và Trung Quốc do vị trí địa lý gần, nhiều chuyến bay để lựa chọn và giá cả tương đối phải chăng.
Tuy nhiên, những trải nghiệm độc đáo đang chờ đón du khách ở Việt Nam mới chính là điều quan trọng nhất thu hút họ.
Ẩm thực đường phố của Việt Nam với các món ăn như phở, bánh mì và cà phê trứng…, đã trở nên vô cùng phổ biến đối với du khách Hàn Quốc.
Nhiều người nổi tiếng Hàn Quốc đã có những chia sẻ trên mạng xã hội, lan tỏa ảnh hưởng của ẩm thực Việt Nam ra toàn thế giới.
Các điểm đến phổ biến với bãi biển tuyệt đẹp, giá cả hợp lý, trải nghiệm ẩm thực và các khu nghỉ dưỡng sang trọng như Phú Quốc, Nha Trang và Đà Nẵng…, cũng là điều hấp dẫn mọi du khách.
Bên cạnh đó, khách du lịch từ Trung Quốc thường chọn Việt Nam vì nền văn hóa phong phú và cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp.
Năm nay, năm điểm đến hàng đầu của du khách Trung Quốc là TP.HCM, Hà Nội, Nha Trang, Đà Nẵng và Phú Quốc.
Điều này cũng phản ánh mức độ phổ biến và sự thu hút đang chia đều cho những kỳ nghỉ tại các thành phố và kỳ nghỉ dưỡng ở biển.
- Hiện nay, số đông du khách đang không ngừng tìm kiếm những trải nghiệm đích thực, mang đậm bản sắc địa phương để kết nối họ với tinh thần của điểm đến và đây chính là điều chúng tôi đang đưa vào hành trình của du khách, đáp ứng tối đa mong muốn của họ.
Điển hình là việc chúng tôi đưa thiết kế của Andy Fisher Workshop được tích hợp liền mạch vào bối cảnh ven biển, tập trung vào các vật liệu tự nhiên như đá và mái nhà xanh, tạo nên sự kết nối với cảnh quan tại The Westin Resort & Spa Cam Ranh.
Một bức bình phong gạch nguyên bản được làm tại địa phương tôn vinh ngành sản xuất gạch lịch sử, trong khi một số yếu tố nội thất khác lấy cảm hứng từ các trang trại nuôi tôm hùm và làng chài địa phương trong khu vực.
Những dấu ấn tinh tế này sẽ giúp điểm đến neo lại, trở thành những trải nghiệm khó quên trong lòng du khách.
Một ví dụ khác là những trải nghiệm sự kiện như dự án "The Gallery in the Sky" - một loạt các góc nhìn từ nhiều góc độ khác nhau của khách sạn, kèm theo mã QR kết nối với một câu chuyện của các chuyên gia địa phương tại Vinpearl Landmark 81, Autograph Collection, điểm đến tọa lạc tại tòa nhà cao nhất Việt Nam.
Trong Tuần lễ Mark, sáng kiến toàn cầu của Autograph Collection được thiết kế để làm nổi bật tính độc đáo của từng khách sạn, du khách được mời chụp ảnh tại các góc nhìn được chỉ định, đổi bưu thiếp, tham gia tour tham quan hàng ngày để giới thiệu các góc nhìn và câu chuyện của chúng tôi.
Một phụ nữ đã gây chấn động khi trốn trên máy bay thành công, vượt qua nhiều trạm kiểm soát tại sân bay quốc tế JFK ở New York, Mỹ mà không có thẻ lên máy bay hay giấy tờ tùy thân.
Sự việc này xảy ra trên chuyến bay của Delta Airlines hướng đến Paris, Pháp.
Hành khách trốn trên máy bay này đã làm dấy lên lo ngại về an ninh hàng không.
Vụ việc đang được điều tra để ngăn chặn những sự cố tương tự trong tương lai.
Cục Quản lý An ninh Giao thông Vận tải Mỹ (TSSA) xác nhận hành khách đã lợi dụng sự đông đúc trong kỳ nghỉ lễ Tạ ơn và đã bỏ qua qua hai phần xác minh danh tính ở sân bay để lên máy bay mà không cần bất kỳ giấy tờ nào.
Vụ việc xảy ra vào thứ ba (26/11).
Hành khách luôn được yêu cầu cung cấp giấy tờ tùy thân tại các điểm kiểm tra trước khi chuyển sang cổng lên máy bay.
Cá nhân này đã bỏ qua hai trạm xác minh danh tính và trạng thái lên máy bay và sau đó lên được máy bay".
Theo một hành khách, người trốn theo tàu không xác định được danh tính cuối cùng đã bị tiếp viên hàng không phát hiện trong nhà vệ sinh vào cuối chuyến bay kéo dài hơn 7 giờ.
Một hành khách hạng nhất trên chuyến bay đã tường thuật lại vụ việc lộn xộn trên mạng xã hội, rằng người không có vé này đã trốn trên máy bay bằng cách đi từ nhà vệ sinh này sang nhà vệ sinh khác.
"Chúng tôi đã hạ cánh ở Paris và phi hành đoàn nói với chúng tôi phải ngồi yên khi cảnh sát biên giới Pháp lên máy bay.
Chúng tôi đã bay suốt chặng đường từ New York đến Paris với một người trốn theo máy bay.
Người phụ nữ này bằng cách nào đó đã lên máy bay và trốn trong nhà vệ sinh khi cất cánh và không bị phát hiện cho đến khi chúng tôi chuẩn bị hạ cánh", người này chia sẻ.
Chính quyền liên bang đã mở một cuộc điều tra sau khi máy bay hạ cánh xuống sân bay Charles de Gaulle ở Pháp.
Đó là lý do tại sao Delta đang tiến hành một cuộc điều tra toàn diện về những gì có thể đã xảy ra và sẽ hợp tác với các bên liên quan hàng không và cơ quan thực thi pháp luật khác để đạt được mục tiêu đó".
Hiện vẫn chưa rõ hành khách này có bị bắt hay không.
Xu hướng du lịch năm 2025 chứng kiến sự dịch chuyển mạnh mẽ từ các hoạt động du lịch truyền thống sang những trải nghiệm gần gũi với thiên nhiên và tĩnh lặng hơn.
Một trong những xu hướng nổi bật nhất là "Du lịch về đêm" – nơi du khách tận hưởng vẻ đẹp huyền diệu của bầu trời đầy sao và kết nối với vũ trụ.
Theo báo cáo từ Booking.com, 74% du khách Việt Nam chia sẻ mong muốn khám phá các điểm đến phù hợp cho các hoạt động về đêm.
Đây không chỉ đơn thuần là các chuyến đi tránh ánh nắng mặt trời mà còn là cơ hội để trải nghiệm những khoảnh khắc thiên văn kỳ diệu.
Từ việc "tắm sao" dưới bầu trời đêm, chiêm ngưỡng các hiện tượng thiên văn hiếm gặp, đến học cách nhận biết các chòm sao, những hoạt động này đang trở thành tâm điểm của xu hướng du lịch năm tới.
Bên cạnh sự hấp dẫn của những đêm trời đầy sao, vấn đề biến đổi khí hậu cũng là yếu tố thúc đẩy xu hướng này.
Với 81% du khách Việt ưu tiên chọn các địa điểm có khí hậu mát mẻ, nhiều người đã chuyển sang các hoạt động vào buổi tối hoặc sáng sớm để hạn chế tác động từ ánh nắng gay gắt.
Đây không chỉ là cách bảo vệ sức khỏe mà còn là dịp để tận hưởng những giây phút tĩnh lặng trong không gian đêm huyền bí.
Điểm nhấn của xu hướng "Du lịch về đêm" không chỉ nằm ở trải nghiệm thiên nhiên mà còn ở khả năng mang lại sự kết nối sâu sắc với chính bản thân và vũ trụ.
Đặc biệt, với 70% du khách hào hứng tham gia các hoạt động thiên văn như theo dõi chòm sao và tìm hiểu các sự kiện vũ trụ hiếm có, những chuyến đi này đã vượt xa khỏi khái niệm nghỉ dưỡng thông thường.
Các địa điểm nổi bật cho xu hướng này thường nằm ở những vùng có mức độ ô nhiễm ánh sáng thấp.
Theo báo cáo, 72% du khách Việt sẵn sàng lựa chọn các nơi lưu trú được thiết kế để giảm thiểu tác động môi trường, qua đó giúp họ thưởng thức bầu trời đêm trong lành và rực rỡ hơn.
Sự phát triển của công nghệ cũng góp phần không nhỏ vào sự bùng nổ của du lịch về đêm.
Các ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) đang hỗ trợ du khách lên lịch trình chính xác và cá nhân hóa hơn.
Chẳng hạn, AI có thể đề xuất thời điểm tốt nhất để ngắm các hiện tượng thiên văn hoặc gợi ý các điểm đến lý tưởng với điều kiện ánh sáng phù hợp.
Một số công ty du lịch còn tích hợp các công nghệ thực tế ảo (AR) vào dịch vụ, cho phép du khách "ngắm sao" qua ứng dụng trên điện thoại trước khi tận mắt chứng kiến ngoài đời thực.
Điều này không chỉ gia tăng sự hứng thú mà còn giúp du khách chuẩn bị tốt hơn cho chuyến đi.
Xu hướng khám phá bầu trời về đêm cũng phản ánh nhận thức ngày càng cao của du khách về du lịch bền vững.
Khi tận hưởng những đêm yên bình, họ không chỉ tìm thấy sự thư giãn mà còn góp phần bảo tồn vẻ đẹp tự nhiên của hành tinh.
Các khu vực ưu tiên giảm ô nhiễm ánh sáng, sử dụng năng lượng tái tạo và khuyến khích bảo vệ môi trường đang trở thành lựa chọn hàng đầu của du khách.
Du lịch về đêm không chỉ là một xu hướng tạm thời mà đang dần trở thành phong cách sống mới, đặc biệt với những người tìm kiếm sự cân bằng giữa nhịp sống hiện đại và thiên nhiên.
Thông qua việc hòa mình vào vẻ đẹp bầu trời đêm, mỗi chuyến đi đều là cơ hội để khám phá chiều sâu tâm hồn và trải nghiệm những cảm xúc mới mẻ.
Ngắm bầu trời đêm không chỉ là cách để nghỉ ngơi, mà còn là hành trình kết nối con người với vũ trụ vô tận.
Với những bước tiến của công nghệ và nhận thức về du lịch bền vững, xu hướng này hứa hẹn sẽ trở thành biểu tượng cho ngành du lịch năm 2025, mở ra những cơ hội trải nghiệm độc đáo cho mọi du khách.
Có một vùng đất chữa lành ở Đài Loan nơi mà không nhiều người nghĩ tới, nhưng lại là điểm dừng chân lý tưởng cho những ai cần tìm lại sự bình yên và chữa lành tâm hồn.
Không ồn ào náo nhiệt như thành phố lớn, không quá nổi tiếng trên bản đồ du lịch, nhưng miền Nam xứ Đài chính là nơi giúp du khách thoát khỏi guồng quay hối hả của cuộc sống, đắm mình trong vẻ đẹp thiên nhiên, tận hưởng những khoảnh khắc tĩnh lặng đầy cảm xúc.
Vốn là một bến cảng nhỏ nằm ở phía tây nam Đài Loan, Cao Hùng đã vươn mình trở thành một trong những cảng biển nhộn nhịp nhất thế giới.
Không chỉ là trung tâm thương mại và hàng hải, bến cảng này còn mang đến một không gian độc đáo, nơi du khách có thể tìm thấy những thoáng bình yên thơ mộng ngay giữa thành phố công nghiệp sôi động.
Dọc theo bến cảng, vô số công trình kiến trúc ấn tượng và các không gian công cộng được thiết kế mở, tạo điều kiện cho du khách thoải mái khám phá và thư giãn, một trong số đó phải kể tới là Trung tâm nghệ thuật Pier-2.
Từng là khu nhà kho bỏ hoang, nơi đây đã được cải tạo thành không gian trưng bày nghệ thuật đương đại đầy cảm hứng.
Những tác phẩm nghệ thuật đa dạng từ điêu khắc, tranh vẽ cho đến nghệ thuật sắp đặt không chỉ làm phong phú văn hóa địa phương mà còn mang đến cho du khách những cảm nhận mới lạ về cuộc sống.
Đi dạo quanh khu vực này vào mỗi buổi chiều tà, ngắm ánh nắng hoàng hôn buông xuống, du khách đã chính thức bước vào hành trình tìm kiếm sự cân bằng và chữa lành từ bên trong.
Đài Nam gây ấn tượng bởi vẻ trầm mặc, sự hòa quyện tinh tế giữa lịch sử, văn hóa và thiên nhiên, tạo nên không gian lý tưởng cho những ai đang tìm kiếm sự tĩnh lặng trong tâm hồn.
Từng là cố đô của Đài Loan trong nhiều thế kỷ, thành phố này mang trên mình bao dấu ấn của thời đại phong kiến với các đền đài, công trình kiến trúc cổ xưa.
Đền Khổng Tử (Confucius Temple) là một trong những biểu tượng văn hóa quan trọng nhất của Đài Nam.
Đây là ngôi đền Khổng Tử đầu tiên của Đài Loan, được xây dựng từ năm 1665.
Ngoài ra, Đài Nam còn sở hữu hàng loạt di sản văn hóa khác như Pháo đài An Bình (Anping Fort) và Pháo đài Zeelandia, nơi du khách có thể lắng nghe những câu chuyện về lịch sử hào hùng của thành phố qua từng năm tháng.
Nằm ở ngoại ô phía Tây của Đài Nam, đảo Ngư Quang (Yuguang) là điểm đến lý tưởng cho những ai muốn rời xa nhịp sống thành thị tấp nập để tìm kiếm không gian thiên nhiên thanh bình và thoáng đãng.
Không giống như những địa điểm du lịch biển nổi tiếng khác, đảo Ngư Quang vẫn giữ được vẻ đẹp hoang sơ tự nhiên.
Bờ biển dài, cát mịn trải rộng và làn nước trong xanh như ngọc là những điểm đặc trưng của hòn đảo này.
Một trong những khoảnh khắc ấn tượng nhất tại đảo Ngư Quang là khi hoàng hôn buông xuống.
Mặt trời dần lặn xuống biển, tạo ra bức tranh phong cảnh huyền ảo với ánh nắng cam vàng phản chiếu lấp lánh lên mặt nước, mang đến cho du khách cảm giác thư thái tuyệt đối.
Miền Nam Đài Loan thực sự là điểm đến lý tưởng cho những ai đang tìm kiếm một nơi để chữa lành và tìm lại sự bình yên.
Từ những bãi biển tuyệt đẹp, các ngôi chùa thanh tịnh cho đến những khu bảo tồn thiên nhiên hùng vĩ, nơi đây sẽ mang đến cho bạn những giây phút tĩnh lặng, giúp bạn tái tạo năng lượng và tìm lại cân bằng trong cuộc sống.
Hành khách của Delta Airlines đã sốc khi khung bảo vệ bao quanh cửa sổ cạnh chỗ ngồi rơi xuống sàn trong khi máy bay hạ cánh.
Thông tin cũng như hình ảnh của sự cố được đăng trên Reddit khiến nhiều người xem đặt nghi ngờ về tính an toàn của các thiết bị trên máy bay.
Bức ảnh đi kèm, được cho là chụp trên chuyến bay của hãng Delta chưa được xác định, cho thấy đường viền màu trắng trên sàn, cũng như dấu niêm phong bị hỏng trên cửa sổ khiến nó rơi xuống.
Delta Airlines ngay lập tức lên tiếng về vụ việc.
Những người bình luận trên Reddit đã có một ngày sôi sục với sự cố thiết bị của hãng Delta.
Đây không phải lần đầu tiên hãng bay gặp sự cố với thiết bị trên máy bay rơi ra.
Vào tháng 4, một đường trượt khẩn cấp đã bị rơi xuống từ chiếc máy bay của Delta khi đang bay, buộc chuyến bay đến Los Angeles phải quay trở lại sân bay quốc tế John F.
Kennedy ở New York.
Với "ngọn cờ trao tay" là khu thương mại tự do đầu tiên của cả nước, được người đứng đầu Chính phủ đồng ý về mặt chủ trương cho phép lấn biển để triển khai khu thương mại tự do (TMTD), cánh cửa rộng được mở ra cho Đà Nẵng để vươn mình ra biển lớn.
Dự kiến, quy mô khu TMTD có tổng diện tích khoảng 1.000 - 1.500 ha, nằm rải rác ở từng khu vực.
Bên cạnh 9 vị trí nói trên, trong quá trình nghiên cứu, xây dựng đề án thành lập khu TMTD Đà Nẵng, thành phố sẽ tiếp tục xem xét, bổ sung, điều chỉnh các vị trí cho phù hợp, bảo đảm tính khả thi khi triển khai, thực hiện.
Ngoài ra, còn vị trí thứ 10 được dự kiến lấn biển dọc theo bờ biển đường Nguyễn Tất Thành ra vịnh Đà Nẵng - đoạn từ đường Nguyễn Sinh Sắc đến giáp Khu đô thị quốc tế Đa Phước.
Đà Nẵng đã khoanh vùng sơ bộ vị trí lấn biển, diện tích khoảng 420 ha làm khu TMTD nằm tại vịnh Đà Nẵng.
Khảo sát khu vực nghiên cứu lấn biển này đầu tháng 9 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đồng ý về chủ trương cần lấn biển để tạo quỹ đất mới, mở rộng không gian phát triển, song cần nghiên cứu, tính toán kỹ các vấn đề nguyên vật liệu san lấp; diện tích đất sau khi lấn biển cần thực hiện đúng chức năng theo tiêu chí khu TMTD, những vị trí đẹp nhất dành cho sản xuất, kinh doanh.
Ngay sau đó, Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng Lê Trung Chinh có chỉ đạo quan trọng về việc đẩy nhanh tiến độ thực hiện các nhiệm vụ triển khai Nghị quyết số 136/2024/QH15 về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.Đà Nẵng.
Theo đó, yêu cầu Sở Xây dựng thành phố chủ trì, chịu trách nhiệm nghiên cứu và xây dựng Dự án lấn biển tại vịnh Đà Nẵng, nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế biển và tạo điều kiện cho các dự án đầu tư hạ tầng ven biển.
Nhìn lại lịch sử, từ những thế kỷ 16 - 17, thương nhân từ khắp nơi đã biết đến vùng biển Đà Nẵng, đặc biệt là từ năm 1633 người Bồ Đào Nha do Abraham Duijker đại diện đã được chúa Nguyễn cho phép lập thương điếm buôn bán ở vịnh Đà Nẵng.
Vùng vịnh này đã trở thành nơi tàu thuyền nước ngoài có trọng tải lớn tụ hội thường xuyên, là “tiền cảng”, “âu thuyền” trên biển trong hải trình đến Hội An.
Theo “Lược sử Đà Nẵng 700 năm” của Lê Duy Anh, kể từ khi trở thành nơi hội tụ của cư dân, nhất là có sự lui tới của người nước ngoài vào hải cảng buôn bán, vịnh Đà Nẵng càng có vị thế thương mại lớn, cho đến đầu thế kỷ 19 thì chiếm lĩnh, thay thế vai trò của Hội An về thương mại.
Đến hiện nay, khu vực này đang dần được tái thiết trở lại để phát huy vai trò đặc biệt quan trọng của nó.
Cảng biển Liên Chiểu đang được đầu tư xây dựng trở thành cảng đặc biệt với quy mô tiếp nhận tàu tổng hợp, hàng rời trọng tải đến 100.000 tấn, tàu container có sức chở từ 6.000 đến 8.000 TEU… Theo Quy hoạch thành phố Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Chính phủ phê duyệt, tổ hợp đô thị cảng biển Liên Chiểu, trung tâm dịch vụ logistics gắn với cảng Liên Chiểu là 1 trong 6 khu vực có vai trò động lực của thành phố biển Đà Nẵng.
Tuy nhiên, theo các chuyên gia, vịnh Đà Nẵng vẫn chưa được phát triển xứng tầm.
Đây là điều đáng tiếc”, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.Đà Nẵng Cao Trí Dũng nói.
Dự án lấn biển tại vịnh Đà Nẵng sẽ là cơ hội lớn để vịnh Đà Nẵng có thêm không gian phát triển.
Bởi vậy, nhiều ý kiến chuyên gia cho rằng, Đà Nẵng nên mạnh dạn triển khai một dự án lấn biển tầm cỡ quốc tế, không chỉ phục vụ riêng khu TMTD, mà làm tích hợp đa chức năng như phát triển trung tâm tài chính tầm cỡ khu vực, đầu tư những công trình biểu tượng của TP tại khu vực lấn biển, hay phát triển du lịch đẳng cấp cao… Nếu làm được, Đà Nẵng sẽ có “gọng kìm thép” để trỗi dậy, nâng tầm vị thế quốc tế.
Hiện quỹ đất Đà Nẵng cũng gần như không còn để mở rộng dư địa phát triển, trong khi yêu cầu của Trung ương đặt ra đối với sự phát triển của Đà Nẵng là rất lớn.
Việc lấn biển để phát triển khu TMTD sẽ tạo điều kiện tốt để Đà Nẵng tạo thêm quỹ đất mới, không gian phát triển mới phát huy được hết tiềm năng, tạo ra ngày càng nhiều hơn công ăn việc làm cũng như động lực phát triển mới cho thành phố.
“Bên cạnh khu TMTD, nếu Đà Nẵng nghiên cứu phát triển được các trung tâm tài chính, cụm kinh tế số, các dự án du lịch biểu tượng, đẳng cấp… sẽ là bàn đạp để thành phố vươn tầm quốc tế, tạo giá trị kinh tế lớn.
Như vậy, dự án lấn biển của Đà Nẵng nên được đầu tư bài bản, quy mô, đa chức năng, để cùng với khu TMTD tạo động lực kép cho kinh tế Đà Nẵng bứt phá, mang lại lợi ích cho người dân”.
Nhiều chuyên gia cũng cho rằng, thay vì tính toán lợi ích ngắn hạn, đã đến lúc những dự án lấn biển phải đủ tầm, đủ quy mô, đa dạng chức năng để trở thành những biểu tượng cho Việt Nam hùng cường.
“Cả khu vực ‘mặt tiền” biển sẽ được đầu tư để phát triển các khu đô thị biển và du lịch biển.
Bờ biển, đảo cũng phải phát triển mạnh.
Phải đổi mới tư duy phát triển kinh tế bờ biển với một trong các điểm nhấn là ưu tiên xây dựng một số cứ điểm phát triển chiến lược mạnh ven biển.
Cần bỏ tư duy khai thác biển theo lối 'đánh bắt ven bờ', không dám vươn ra biển khơi, mà phải mang tư tưởng tìm kiếm và chinh phục đại dương.
Việt Nam cũng nên học hỏi để khai thác lợi thế bờ biển dài để phát triển kinh tế và đảm bảo an ninh quốc gia”, chuyên gia Trần Đình Thiên nhấn mạnh.
Như vậy, Đà Nẵng hoàn toàn có thể nghĩ tới một dự án lấn biển đẳng cấp thế giới.
Nhất là khi những dự án khủng trên thế giới đã chứng minh hiệu quả và sức ảnh hưởng to lớn.
Nếu dự án lấn biển được triển khai tại vịnh Đà Nẵng, hợp sức với các dự án trọng điểm là khu TMTD đầu tiên của Việt Nam; cảng biển Liên Chiểu - một trong ba cảng biển nước sâu của Việt Nam; dự án tuyến đường ven biển nối cảng Liên Chiểu có tổng mức đầu tư hơn 1.200 tỉ đồng, sẽ tạo nên thế và lực mới cho thành phố đầu tàu miền Trung.
Vịnh Đà Nẵng sẽ trở thành nơi “cập bến” của các tập đoàn đa quốc gia, các chuỗi sản xuất kinh doanh hiện đại, cũng như thu hút du khách toàn cầu.
Đây là cơ hội hiếm có để thành phố biển vươn mình trỗi dậy đón kỷ nguyên phát triển mới.
Cái chết của cô là vụ mới nhất trong loạt vụ nghi ngờ ngộ độc metanol của người nước ngoài ở Vang Vieng, điểm đến phổ biến của giới trẻ du lịch ba lô quốc tế, khiến đến nay đã có 5 người tử vong và nhiều người bị ảnh hưởng.
Một thanh niên người Úc cũng đã chết.
Bianca Jones, 19 tuổi, đã được hỗ trợ sự sống trong tình trạng nguy kịch trong vài ngày ở nước láng giềng Thái Lan sau khi cô được đưa ra khỏi Lào sau một đêm đi chơi.
Bạn của cô, Holly Bowles, cũng 19 tuổi, vẫn đang được hỗ trợ sự sống tại một bệnh viện ở Bangkok.
Sau khi uống rượu, hai người đã không rời khỏi phòng trong suốt 24 giờ và không trả phòng như dự kiến.
Họ được đưa đến một bệnh viện ở Lào trước khi được chuyển sang Thái Lan.
Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ hôm 21.11 xác nhận với CNN rằng một công dân Mỹ đã chết trong thị trấn nói trên của Lào.
Cơ quan này không đưa ra lý do về cái chết của du khách đó nhưng cho biết đang "theo dõi chặt chẽ tình hình và cung cấp hỗ trợ lãnh sự".
Bộ Ngoại giao Đan Mạch cho biết hai công dân Đan Mạch đã chết ở Lào nhưng không cung cấp thêm thông tin chi tiết.
Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ, ngộ độc từ metanol có thể gây buồn nôn, nôn mửa, suy tim hoặc suy hô hấp.
Chất lỏng trong suốt thường sử dụng trong việc tẩy rửa nhưng đôi khi được thêm trái phép vào rượu như một cách tăng thể tích rẻ tiền.
Hiện chưa rõ mức độ của các vụ nghi ngờ bị đầu độc và cũng không có thông tin nào được chính quyền Lào công bố.
Các nguồn tin cho biết, nhiều người khác cũng bị ảnh hưởng bởi đồ uống nhiễm độc.
Bộ Ngoại giao và Thương mại New Zealand cho biết đang hỗ trợ lãnh sự cho một trong những công dân nước này bởi "có thể là nạn nhân của vụ ngộ độc metanol ở Lào".
"Du khách nên thận trọng khi tiêu thụ đồ uống có cồn, đặc biệt là cocktail và đồ uống được pha từ rượu mạnh có thể bị pha trộn các chất có hại", cơ quan này cho biết.
Hôm thứ năm 21.11, Hoa Kỳ cùng với New Zealand, Úc, Vương quốc Anh và Canada cảnh báo công dân của mình nên thận trọng khi uống rượu ở Lào.
Vang Vieng, thị trấn nông thôn đẹp như tranh vẽ ở phía bắc Lào từ lâu đã trở thành địa điểm du lịch bụi nổi tiếng thế giới.
Kiên Giang sẽ mở rộng hoạt động lấn biển sau thành công của TP.
Sau thành công từ dự án lấn biển ở TP.Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang sẽ tiếp tục thực hiện thêm nhiều khu lấn biển khác.
Trong đó, có TP.Hà Tiên tăng 224,2 ha diện tích do lấn biển tại khu vực 2 phường Tô Châu, Pháo Đài và xã Thuận Yên, xã Tiên Hải; huyện Kiên Hải lấn biển 15,1ha tại khu vực xã Hòn Tre, xã An Sơn và xã Nam Du.
Một trong bốn đột phá của Kiên Giang giai đoạn 2021 - 2030 là phát triển hướng biển, mở rộng không gian, lấn biển theo quy định pháp luật, sáng tạo, độc đáo, giàu bản sắc...
Điều này được nêu trong Quy hoạch tỉnh Kiên Giang giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 1289, ngày 3.11.2023.
Lãnh đạo UBND tỉnh Kiên Giang cho biết mục tiêu đến năm 2030, Kiên Giang là tỉnh có chất lượng sống cao của vùng đồng bằng sông Cửu Long, là trung tâm kinh tế biển của quốc gia.
Các thành phố Rạch Giá, Hà Tiên, Phú Quốc là tam giác phát triển chính của nền kinh tế đô thị, thương mại và dịch vụ hướng biển.
Đến năm 2030, tổng diện tích đất tự nhiên của Kiên Giang dự kiến tăng thêm hàng ngàn ha nhờ lấn biển.
Quan điểm phát triển của Kiên Giang là khai thác hiệu quả lợi thế biển, đảo, vị trí tiếp giáp với Biển Tây để trở thành trung tâm kinh tế biển của quốc gia.
Theo các chuyên gia, trong bối cảnh quỹ đất ngày càng hạn hẹp thì việc lấn biển sẽ giúp các địa phương có thêm không gian mới để phát triển kinh tế - xã hội, tạo cơ sở hạ tầng mới gồm nhà ở, các công trình, tiện ích khác phục vụ nhu cầu sinh sống, hoạt động sản xuất, kinh doanh của người dân, phát triển kinh tế vùng đất.
TS Dư Văn Toán, Viện Nghiên cứu Biển và Hải đảo (Bộ Tài nguyên và Môi trường) phân tích, nếu trên thế giới, các nước đã đi trước và đã thành công, thì việc mở mang hoạt động kinh tế biển tại Việt Nam nói chung và hoạt động lấn biển ở vùng gần bờ hoặc trên các đảo nhân tạo nói riêng dần dần sẽ trở thành hoạt động kinh tế bình thường.
Hiện tại, những vấn đề liên quan đến hoạt động lấn biển đã được chính thức quy định trong luật Đất đai năm 2024 và Nghị định số 102/2024 về hoạt động lấn biển.
“Đây là căn cứ pháp lý quan trọng, là cơ sở để các địa phương bổ sung vào quy hoạch khai thác, sử dụng vùng bờ hoặc quy hoạch không gian biển của tỉnh mình.
Chắc chắn trong quy hoạch không gian phát triển của các tỉnh sẽ được bổ sung chi tiết dự án lấn biển, vì trong quy hoạch tổng thể không gian biển quốc gia thì không chi tiết đến những vùng sát bờ”, TS Dư Văn Toán nhận định.
Cũng nằm ở miền Tây Nam bộ như Rạch Giá - Kiên Giang, Bến Tre có khoảng 1,6 triệu dân, tốc độ tăng dân số rất nhanh trong khi diện tích tự nhiên không đổi với khoảng 2.360 km2.
Để có dư địa vừa phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, vừa đảm bảo an cư, Quy hoạch tỉnh Bến Tre thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 xác định mở rộng về hướng đông với 50.000 ha lấn biển.
“Chúng tôi không còn cách nào khác nữa là phải mở rộng biên cương lãnh thổ.
Nói nôm na là như thế, vì khu lấn biển là vùng để phát triển kinh tế.
Trên đó sẽ có những khu kinh tế, khu công nghiệp, khu dân cư...", lãnh đạo tỉnh Bến Tre chia sẻ tại buổi họp báo về Hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh Bến Tre năm 2024.
Tỉnh Bến Tre có 65 km đường bờ biển, song chưa khai thác hết tiềm năng.
Phát triển về hướng đông sẽ tạo động lực mới, mở ra không gian phát triển toàn diện với mục tiêu đưa Bến Tre trở thành tỉnh khá vào năm 2030 và là nơi đáng sống vào năm 2050.
“Bến Tre định hướng phát triển 50.000 ha về hướng biển sẽ đầu tư lĩnh vực thủy sản, năng lượng, cảng biển, logistics nhằm phát triển thương mại dịch vụ, du lịch và đô thị ven biển.
Trong tổng số diện tích 50.000 ha lấn biển, khu vực lấn biển tại huyện Bình Đại lớn nhất với khoảng 21.000 ha, huyện Thạnh Phú khoảng 15.000 ha và huyện Ba Tri khoảng 14.000 ha.
Phát triển kinh tế thủy sản, năng lượng, giao thông vận tải, logistics được Bến Tre xem là những mũi nhọn kinh tế hướng ra biển để làm giàu”, Chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre Trần Ngọc Tam khẳng định.
Để có thể đạt mục tiêu phát triển hướng đông, lấn biển làm giàu, quyết tâm của chính quyền và người dân là chưa đủ.
Khát vọng đó muốn trở thành hiện thực, không thể không có sự đồng hành của cộng đồng doanh nghiệp.
Chính quyền tỉnh Bến Tre đã và đang thực hiện kịp thời những cơ chế, chính sách ưu đãi của Trung ương và của tỉnh theo cơ chế ưu đãi đầu tư đối với từng dự án hoặc theo lĩnh vực, địa bàn đầu tư.
Với hành lang pháp lý về hoạt động lấn biển được ban hành, Việt Nam sẽ có cơ hội lớn để mở rộng không gian vùng biển, phát huy thế mạnh của một quốc gia có đường bờ biển dài trên 3.000 km.
Cùng với quyết tâm của các địa phương, nhiều dự án lấn biển quy mô sẽ dần thành hình, sớm vượt qua con số mà Bộ Tài nguyên và Môi trường thông tin gần đây là cả nước có khoảng 80 dự án lấn biển tại 19 tỉnh, thành phố.
Điển hình như UBND TP.HCM cũng vừa duyệt nhiệm vụ quy hoạch chi tiết 1/500 Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ, diện tích 2.870 ha, tổng vốn đầu tư dự kiến gần 9 tỉ USD, với các hạng mục như quảng trường, sân golf, resort, sân vận động, tòa tháp cao 108 tầng mang tính biểu tượng… Dự kiến đầu năm 2025, dự án sẽ được khởi công xây dựng.
Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu mới đây cũng công bố đồ án điều chỉnh tổng thể quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 khu núi Lớn - núi Nhỏ (TP.Vũng Tàu), cho phép lấn biển tại các vị trí có bãi đá, bãi sình không thuận lợi cho tắm biển, không ảnh hưởng môi trường tự nhiên nhằm cải tạo chỉnh trang các khu vực hiện hữu, tạo lập không gian kiến trúc cảnh quan, không gian công cộng.
Hay quy hoạch tỉnh Thái Bình thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050 cũng xác định mở ra không gian mới thông qua hoạt động lấn biển; phát triển kinh tế hướng biển tạo chuyển biến ở lĩnh vực cảng biển, năng lượng, dịch vụ giải trí, nghỉ dưỡng, sinh thái.
Đây được coi là một trong những chiến lược đột phá của tỉnh này.
Trong khi lấn biển trở thành “hiện tượng toàn cầu” trong hơn 2 thập kỷ qua, nhiều quốc gia cũng đã mở rộng kế hoạch “chinh phục đại dương” bằng các dự án quy mô với đa dạng chức năng.
Để trở thành quốc gia mạnh về biển, giàu từ biển như chủ trương của Đảng, Nhà nước, Việt Nam cần thúc đẩy nhiều giải pháp đồng bộ và táo bạo, đặc biệt nghiên cứu kỹ lưỡng các vị trí phù hợp để triển khai dự án lấn biển tầm cỡ.
Đây là cơ hội để nhiều địa phương mở không gian phát triển, khơi dậy nội lực, đột phá và đa dạng hóa nền kinh tế.
Trước năm 2000, hình thù TP.Rạch Giá như một con rắn, trục chính là đường Nguyễn Trung Trực hiện tại.
Thành phố dài nhưng bị bó hẹp hướng ngang, phía tây giáp biển, phía đông giới hạn bởi kênh Ông Hiển.
Muốn mở rộng về hướng đông, cần một nguồn tiền rất lớn để giải phóng mặt bằng, tái định cư.
Nếu mở rộng về hướng tây là phía biển thì phải xây kè, lấn biển, nhưng đây là một công việc khó và chưa từng được thực hiện ở nước ta.
Khi ý tưởng này được đưa ra, nhiều người băn khoăn, lo ngại khó thành công, bởi chuyện lấn biển xây thành phố là quá tầm với một tỉnh lẻ như Kiên Giang.
Có người đặt ra vấn đề cần đánh giá kỹ tác động môi trường.
Lúc bấy giờ lãnh đạo tỉnh Kiên Giang mời nhiều kỹ sư giỏi và các chuyên gia, nhà khoa học đến tham vấn.
Trong số những người này cũng có ý kiến hoài nghi, nhưng phần nhiều khẳng định dự án sẽ thành công.
Cuối cùng, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang đã quyết tâm thực hiện cho kỳ được.
Dự án lấn biển mở rộng TP.Rạch Giá khởi công xây dựng đầu năm 1999, theo Quyết định số 1178 ngày 30.12.1997 của Thủ tướng Chính phủ.
Theo đó, dự án có 5 khu vực đầu tư với tổng diện tích 420 ha, trong đó diện tích lấn biển 360 ha, diện tích cải tạo hiện trạng 60 ha...
Dự án hướng ra vịnh Rạch Giá, chạy dài 7 km, có các công trình công ích, dịch vụ, khu giải trí đi kèm.
Một số kiến trúc sư nổi tiếng nhận xét dự án lấn biển mở rộng Rạch Giá được xem là công trình độc đáo, đầy sáng tạo của Kiên Giang, bởi đây là lần đầu tiên nước ta có dự án lấn biển để xây dựng đô thị quy mô lớn.
Sau thành công của dự án lấn biển, TP.Rạch Giá được khoác lên chiếc áo mới.
Theo ông Nguyễn Văn Hôn, Chủ tịch UBND TP.Rạch Giá, qua hơn 20 năm thực hiện dự án lấn biển, cùng với công tác quy hoạch, xây dựng, kêu gọi đầu tư đã biến một vùng đất sình lầy ven đô thị trở thành nơi đẹp nhất và đáng sống của TP.Rạch Giá.
Các công trình công ích xã hội, khu hành chính cấp tỉnh, trung tâm sinh hoạt cộng đồng, siêu thị, bệnh viện, trường học, công viên cây xanh… được đầu tư xây dựng đồng bộ, phục vụ tốt và đúng mục tiêu ban đầu của dự án.
“Có thể nói, dự án lấn biển đã đẩy TP.Rạch Giá vươn lên trở thành một trong những đô thị trọng điểm của vùng đồng bằng sông Cửu Long, khu vực có nền kinh tế phát triển mạnh mẽ, năng động của cả nước”, ông Nguyễn Văn Hôn nhấn mạnh.
Các công trình lấn biển được triển khai xây dựng gắn với chỉnh trang đô thị đã làm thay đổi diện mạo TP.Rạch Giá theo hướng hiện đại, văn minh và hài hòa.
Thành phố trở thành điểm nhấn thu hút các nhà đầu tư, du khách, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, mở ra sinh kế, tạo công ăn việc làm, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho người dân.
Sau khi có dự án lấn biển, tôi đăng ký 2 nền.
Nhờ có mặt bằng, đường sá hoàn thiện, tôi mở thêm quán karaoke và tăng số phòng lên.
Việc kinh doanh ngày một thuận lợi khi người dân các tỉnh đổ về khu lấn biển vui chơi”.
Năm 2003, chị Võ Thị Hồng Nhiên, quê An Minh (Kiên Giang), lấy chồng và xây dựng tổ ấm ở xã Phi Thông, TP.Rạch Giá.
Vợ chồng chị kinh doanh đá hoa cương, nhưng những năm đầu việc kinh doanh khó khăn.
Sau khi khu lấn biển mở rộng Rạch Giá hình thành, vợ chồng chị Nhiên thuê mặt bằng đường 3 Tháng 2 mở cửa hàng.
“Hiện cửa hàng của tôi có lượng khách và doanh thu ổn định, lợi nhuận tăng nhiều so với trước”, chị Nhiên nói.
Từ lấn biển, Rạch Giá đã tạo quỹ đất chiếm khoảng 20% diện tích thành phố làm khu vực ở của 25% dân số đô thị, là nơi xây dựng các công trình công ích xã hội, khu hành chính, quảng trường, bệnh viện, trường học, các công trình công cộng, tiện ích, khu vui chơi giải trí, khu thương mại mua sắm… tạo nên môi trường sống tiện nghi và chất lượng.
Từ các dự án lấn biển đã hình thành nên những khu đô thị mới hiện đại nhất vùng Tây Nam bộ, góp phần quan trọng làm thay đổi diện mạo Rạch Giá từ đô thị loại III lên thành phố loại II và sắp được công nhận đô thị loại I.
Vượt qua những khó khăn, thách thức ban đầu, đến nay các dự án lấn biển đã góp phần hình thành và phát triển các khu đô thị mới thông minh, hiện đại, đáng sống, mang đến nguồn thu lớn cho ngân sách địa phương”, tiến sĩ Nguyễn Xuân Niệm nhấn mạnh.
Với nhiều công trình lấn biển phát triển đô thị quy mô lớn, TP.Rạch Giá đang mở ra thế đột phá trong việc thu hút các nhà đầu tư, tạo đà tăng tốc phát triển.
Mục tiêu của TP.Rạch Giá phấn đấu đến năm 2025 đạt đô thị loại I, đến năm 2030 là đô thị hiện đại top đầu khu vực đồng bằng sông Cửu Long.
Ông Nguyễn Văn Hôn, Chủ tịch UBND TP.Rạch Giá cho biết, theo phương án tổng thể phát triển KT-XH của TP.Rạch Giá thời kỳ 2021 - 2030, định hướng đến 2050, phân khu đô thị biển phía tây gồm các phường Vĩnh Bảo, Vĩnh Lạc, An Hòa và các khu lấn biển khoảng 1.346ha, trong đó khu vực lấn biển khoảng 283ha.
Giai đoạn 2026 - 2030, TP.
Rạch Giá sẽ được tập trung phát triển trở thành đô thị kinh tế động lực đầu tàu quốc gia, một trong những trung tâm kinh tế của khu vực đồng bằng sông Cửu Long và Đông Nam Á.
Khi đó, TP.Rạch Giá trở thành nơi cung cấp chất lượng sống hàng đầu ở khu vực Tây Nam bộ, là địa phương tiên phong cung cấp dịch vụ y tế chất lượng cao, đồng thời các bản sắc văn hóa, giá trị lịch sử được bảo tồn và thể hiện rõ nét.
Hơn 10 năm trở lại đây, TP.Rạch Giá đã tăng tốc và đạt được những bước tiến vượt bậc, tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân đạt trên 20%/năm, cơ cấu kinh tế chuyển dịch đúng hướng.
Thu nhập bình quân đầu người đạt trên 2.500 USD/năm.
Năm 2023, tổng mức bán lẻ hàng hóa dịch vụ trên địa bàn đạt gần 55.000 tỉ đồng, tăng hơn 15,6% so năm 2022.
Thành phố thu ngân sách hàng năm đều đạt và vượt chỉ tiêu tỉnh giao.
Trong thành công đó, dấu ấn của hoạt động lấn biển, chủ trương vươn mình ra biển Tây là không thể phủ nhận.
Nằm trên dãy Hoàng Liên Sơn với độ cao 3.143m so với mặt nước biển, đỉnh Fansipan - còn được mệnh danh "nóc nhà Đông Dương" - là điểm đến vô cùng hấp dẫn đối với cả du khách trong và ngoài nước khi sở hữu vẻ đẹp thiên nhiên hùng vĩ của đất trời Tây Bắc.
Trái ngược với vẻ tịch mịch và có chút trầm buồn của thị trấn Sa Pa, đỉnh Fansipan lại rạng rỡ với bầu trời xanh cao vời vợi và nắng thu vàng ươm như rót mật.
Đây cũng là thời gian lý tưởng để các nhiếp ảnh gia săn mây trên đỉnh Fansipan huyền thoại.
Có thể nói, việc đón bình minh và săn mây trên đỉnh Fansipan luôn là mơ ước của rất nhiều người yêu nhiếp ảnh, không chỉ vì vẻ đẹp hòa quyện của thiên nhiên đất trời cùng những công trình vĩ đại của con người mà còn vì nơi này mang lại nhiều thử thách kích thích tính chinh phục của chúng ta.
Từ trên đỉnh, mọi người dễ dàng ngắm nhìn được những cảnh tượng ngoạn mục của một nơi được xem là điểm giao nhau giữa đất và trời.
Đó là những chóp núi của dãy Hoàng Liên Sơn nhấp nhô ẩn mình trong mây trắng cuồn cuộn chảy và trải dài đến vô tận.
Hiệp hội Du lịch tỉnh Lào Cai vừa công bố Chương trình kích cầu du lịch lớn nhất năm 2024 mang tên "Chạm Sa Pa - Chạm những tầng mây" với sự chung tay của cộng đồng doanh nghiệp để vực dậy du lịch sau cơn bão Yagi.
Các quy tắc trong khoang máy bay vẫn tồn tại không chỉ giúp cuộc sống của bạn (và cuộc sống của những hành khách đi cùng) thoải mái hơn mà còn giữ an toàn cho mọi người trên máy bay.
Hãy tìm những lỗi về nghi thức và an toàn mà hành khách mắc phải khi đi máy bay, theo các tiếp viên hàng không.
"Xin đừng làm điều này.
Chúng tôi cần có thể tự do lên xuống máy bay để đảm bảo mọi người đều an toàn và ngồi đúng chỗ nhằm giữ thăng bằng khi cất cánh và hạ cánh".
Nếu có thể, hãy cố gắng giữ cho thời gian nghỉ ngơi trong nhà vệ sinh của bạn trở thành khoảng thời gian yên tĩnh ở độ cao hành trình.
Tất cả chúng ta đều đã chứng kiến điều đó xảy ra - ngay khi máy bay hạ cánh, sẽ có người nhảy lên để lấy đồ đạc của họ từ ngăn để đồ phía trên đầu.
Đừng làm điều này.
Chỉ đứng dậy an toàn khi máy bay đã đỗ ở cổng, thay vì dừng lại.
"Điều quan trọng là phải luôn tuân thủ các quy trình an toàn do phi hành đoàn hướng dẫn và đợi cho đến khi máy bay dừng hẳn trước khi cố gắng đứng dậy hoặc lấy bất kỳ đồ đạc nào".
Khi bạn đang ở trên máy bay, các tiếp viên là người chịu trách nhiệm và sẵn sàng hỗ trợ hành khách nếu mọi việc không như ý muốn.
"Cần nhớ là các tiếp viên và phi công đang làm việc chăm chỉ để đảm bảo chuyến bay an toàn và thoải mái, đồng thời đối xử tử tế và tôn trọng họ".
Sự nhiễu loạn không phải lúc nào cũng được dự đoán trước và nếu bạn va phải một vùng không khí bất ngờ, bạn có thể bay ra khỏi chỗ ngồi và bị thương nặng.
Một trong những hành khách tồi tệ nhất khiến các tiếp viên hàng không khó chịu là đứng dậy và mong vượt qua các xe đẩy thức ăn trong khi phục vụ, cựu tiếp viên hàng không Josephine Remo cho biết.
Các xe đẩy rất nặng để đẩy đi khắp nơi và luôn có rất ít thời gian để phục vụ nhiều người.
Lối đi là một không gian nhỏ và phi hành đoàn sẽ không thoải mái khi có người đứng đằng sau họ chờ để đi qua.
Hành khách nên đặt giày dưới ghế ngồi phía trước họ".
Lưu ý rằng, bạn thực sự không muốn đi chân trần trên máy bay, đặc biệt là trong nhà vệ sinh bởi nơi này bẩn thỉu.
Nếu bạn sử dụng nhà vệ sinh trên máy bay, hãy dành chút thời gian để tự dọn dẹp.
Nhiều người không giữ gìn nhà vệ sinh ngăn nắp, dẫn đến tình trạng tồi tệ.
Hành khách nên lau sạch bệ toilet và bồn rửa, sau đó vứt khăn giấy vào thùng rác.
Vì vậy, hãy luôn mang giày vào nhà vệ sinh - bạn sẽ không biết chất lỏng nào đang chảy loang lổ trên sàn nhà.
Một video lan truyền trên TikTok của tiếp viên hàng không Kat Kamalani khuyên chỉ nên uống nước đựng trong lon hoặc chai.
Trong video, cô tuyên bố rằng "thùng chứa nước trên máy bay không bao giờ được làm sạch và chúng thật kinh tởm".
Vì vậy, uống nước máy từ nhà vệ sinh là điều không nên - và bạn cũng không nên pha cà phê hoặc trà nóng vì chúng được lấy nước từ các bể đó.
Những thay đổi về quy tắc được thúc đẩy bởi sự cố xảy ra vào mùa hè năm nay, trong đó hãng hàng không American Airlines (AA) bị kiện sau khi 8 hành khách người Mỹ gốc Phi bị đuổi khỏi chuyến bay từ Phoenix đến New York vì bị phàn nàn về mùi cơ thể.
Trước đó, hãng bay này cũng đã đưa một gia đình ra khỏi máy bay sau khi hành khách và thành viên phi hành đoàn phàn nàn một trong các thành viên trong gia đình có mùi khó chịu.
Cụ thể, các thành viên gia đình hành khách Yossi Adler đã được yêu cầu ra khỏi chuyến bay khởi hành từ Miami, Florida, đến Detroit, Michigan sau khi "lo ngại về sự thoải mái của những hành khách khác do mùi hôi".
Các thành viên của gia đình được cung cấp chỗ ở và bữa ăn tại khách sạn, đồng thời đặt lại vé trên chuyến bay đến Detroit hôm sau.
Những vụ đuổi hành khách của hãng bay nói trên đều gây phẫn nộ, bởi nhiều lý do, chẳng hạn hôi như thế nào là hợp lý hoặc quần áo như thế nào là thiếu vải...
Thế nhưng, theo chính sách mới, tiếp viên của hãng AA chỉ được phép đưa hành khách ra khỏi máy bay nếu có "rủi ro về an toàn, an ninh".
Ngoài ra, mọi vấn đề cần được hành khách giải quyết trước chứ không phải phi hành đoàn.
Hãng bay viết rằng, trong trường hợp việc giải quyết "mối lo ngại không an toàn hoặc không an ninh" khó khăn, cơ trưởng nên liên hệ với cơ quan chức năng về giải quyết khiếu nại (CRO).
Nếu vẫn chưa đủ, tất cả tiếp viên hàng không trên chuyến bay phải gửi biểu mẫu không an toàn/không bảo mật (CERS) trong trong vòng 24 giờ kể từ khi xảy ra sự cố.
"Chúng tôi cố gắng nuôi dưỡng ý thức cộng đồng và cung cấp trải nghiệm du lịch nơi mọi người đều cảm thấy được chào đón", hãng hàng không viết trong bản sửa đổi sổ tay hướng dẫn sử dụng chuyến bay của họ, theo New York Post.
"Sự phân biệt đối xử dựa trên chủng tộc, giới tính, màu da, khuynh hướng tình dục hoặc nguồn gốc quốc gia đối với bất kỳ khách hàng hoặc thành viên nhóm nào là không thể chấp nhận được và sẽ không được dung thứ tại American Airlines", hãng bay viết thêm.
Các quy định cũng nêu rõ rằng cơ trưởng là người đưa ra quyết định cuối cùng về việc liệu một hành khách có nên bị trục xuất vì lo ngại về an ninh hay không và chỉ sau khi "đánh giá kỹ lưỡng" vấn đề.
Tóm lại, theo hợp đồng vận chuyển hiện tại của AA, hành khách vẫn có thể bị đuổi khỏi máy bay vì mùi cơ thể khó chịu, việc sửa đổi này chỉ khiến việc thực hiện của tiếp viên trở nên khó khăn hơn.
Sự thay đổi này cũng có nghĩa là việc loại bỏ trang phục "không phù hợp" cũng sẽ không còn tùy theo quyết định của một tiếp viên hàng không như trước.
Trước đây, hãng hàng không này đã từng bị chỉ trích vì hành bị đuổi ra khỏi máy bay vì ăn mặc thiếu vải.
TP.HCM được biết đến với những món ăn đường phố thơm ngon với mức giá rẻ nhất.
Ở đây, tác giả bài viết trên Michelin Guide đã lựa chọn những quán ăn hợp lý nhất cho hai ngày vui chơi nhưng ít tốn kém nhất.
"Tôi tin rằng, ẩm thực đường phố là sự cứu rỗi của nhân loại", Anthony Bourdain, đầu bếp nổi tiếng và nhà quay phim tài liệu du lịch, người rất yêu thích Việt Nam chia sẻ.
"Bất chấp nền ẩm thực cao cấp đang phát triển mạnh mẽ, ẩm thực đường phố vẫn thống trị thành phố lớn nhất Việt Nam.
Thật sáo rỗng khi nói rằng có vô số quán ăn ở một nơi, nhưng ở TP.HCM điều này thực sự đúng.
Không có cách nào để biết có bao nhiêu hàng chục nghìn quầy hàng trên đường phố và nhà hàng trong khu shophouse trong siêu đô thị hỗn loạn gồm 24 quận và 10 triệu dân này", Joshua Zukas nhận xét.
Có lẽ nên bắt đầu ở quận 1.
Tại đây, bạn sẽ tìm thấy những đại lộ rộng lớn, công viên nhiệt đới và nhiều địa điểm, bảo tàng cũng như hoạt động giúp bạn bận rộn giữa các bữa ăn.
Hãy tìm nơi dừng chân của bạn tại The Myst Đồng Khởi, khách sạn có thiết kế cao tầng hiện đại, hoặc Park Hyatt Sài Gòn gần đó, một nơi nghỉ dưỡng sang trọng.
Từ đây, với sông Sài Gòn ở phía đông, ẩm thực đường phố và các quán ăn gia đình trải dài về phía tây.
Hãy bỏ qua bữa tiệc buffet và đi ăn sáng như người dân địa phương với tô phở bốc khói tại Phở Minh, quán ăn trong danh sách Michelin Guide 2024 Bib Gourmand (quán ngon có giá phải chăng) nằm trong một con hẻm chỉ cách The Myst và Park Hyatt vài con phố.
Dòng chữ cổ điển tiết lộ lịch sử của cơ sở, đã tồn tại dưới hình thức này hay hình thức khác trong gần 80 năm.
Chọn các loại thịt bò khác nhau tùy theo ngày, nhưng hãy nhớ gọi thêm pâté chaud kèm theo.
Món bánh nhân pa tê này chỉ có ở các quán phở cũ của Sài Gòn và là một đặc sản ít được biết đến của thành phố.
Phở Minh chỉ mở cửa phục vụ bữa sáng và đóng cửa vào khoảng 10 giờ sáng nhưng đôi khi sớm hơn, vì vậy hãy đến đó sớm nhất có thể.
Khu phố nằm ở phía bắc này có rất nhiều thứ để xem và làm, bao gồm Bảo tàng Thành phố Hồ Chí Minh, phố đi bộ Nguyễn Huệ, Dinh Thống Nhất, Nhà thờ Đức Bà và Bưu điện TP.
Khi bạn đã thèm ăn, hãy đến xôi gà Number One gần chợ Bến Thành.
Bắt đầu với cái trước và kết thúc với cái sau như một món quà ngọt ngào.
Sau đó, dạo quanh chợ trước khi vào một trong những quán cà phê gần đấy để thưởng thức cà phê Việt Nam với sữa đặc và đá.
Nếu bạn có thiên hướng về nghệ thuật và kiến trúc di sản, hãy cân nhắc việc đi dạo vài con phố về phía nam để ghé thăm Bảo tàng Mỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh trước bữa tối.
Không hẳn là đồ ăn đường phố, nhưng gần đó là Bếp Mẹ Ỉn (đường Lê Thánh Tôn), quán ăn nhỏ nằm trong danh sách Michelin Guide 2024 Bib Gourmand, tuy nhiên vẫn phục vụ một loạt món ăn đường phố Sài Gòn với mức giá phải chăng.
Đặc trưng ở đây là bánh xèo, một loại bánh xèo chiên giòn với tôm, thịt lợn và giá đỗ.
Ngoài ra, bạn có thể gọi bất kỳ món nào khác, bao gồm rau muống xào, gà hầm và cơm trắng thơm.
Bạn có thể đi xa hơn một chút và vào quận 3, lý tưởng nhất là bằng taxi nếu ở quận 1.
Miến gà Kỳ Đồng phục vụ món ăn này từ sáng sớm đến tối muộn.
Nhưng nếu muốn khác biệt một chút, bạn cũng có thể đổi món phở thành miến, mì trứng, bún, hủ tiếu hoặc chọn món gỏi gà.
Bây giờ, bạn đang ở trung tâm quận 3 và có thể đi dạo dọc theo kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè hoặc ghé thăm Nhà thờ Tân Định xinh đẹp màu hồng và công viên Lê Văn Tám gần đó.
Hãy đến cơm tấm Ba Ghiền, quán cơm tấm duy nhất trong Bib Gourmand 2024, nổi tiếng với món cơm tấm hấp bên trên là sườn dai ướp với nước sốt bí truyền và nướng hoàn hảo trên than củi, cùng với củ cải muối và rau chua ngọt nước mắm.
Ở phía bên kia của quận 3 là Cô Liêng, một quán ăn trong nhà phố ấm cúng đã có từ năm 1995 và là nơi giúp bạn tạm dừng việc húp phở.
Điểm thu hút chính ở đây là sự đa dạng của các loại bánh cuốn, trong đó nổi bật nhất là thịt bò lá lốt.
Bạn cũng có thể thưởng thức thịt lợn nướng, chả giò chiên giòn và tai lợn luộc để có chút gì đó khác biệt.
Quận 3 được cho là một trong những quận nhộn nhịp ăn uống nhất của TP.HCM.
Lạc vào những con hẻm chật hẹp bao quanh Cô Liêng và để mắt đến một quán cà phê hoặc quán nước trái cây sành điệu.
Khi sẵn sàng cho bữa tối, hãy đến Hồng Phát (quận 3) chuyên về hủ tiếu Nam Vang, món có nguồn gốc từ Trung Quốc, phát triển ở Campuchia và sau đó du nhập vào Việt Nam trong những năm 1970.
Hủ tiếu là đặc sản của quán ăn gia đình này, khởi đầu là căn bếp nhỏ trên phố nhưng giờ đã trở thành nhà hàng lớn.
TP.HCM - đô thị sôi động bậc nhất Việt Nam, nổi bật với sự pha trộn giữa nét hiện đại và cổ kính, giữa những tòa cao ốc và những di tích lịch sử lâu đời - đã và đang trở thành điểm đến hấp dẫn cho không chỉ du khách mà còn với những vận động viên điền kinh từ khắp nơi trên thế giới.
Một trong những người đặc biệt bị cuốn hút bởi thành phố này chính là Edwin Kiptoo, nhà vô địch điền kinh quốc tế đến từ Kenya.
Trên hành trình chinh phục những giải marathon danh giá, Kiptoo đã tìm thấy ở TP.HCM không chỉ là một điểm thi đấu mà còn là nơi để trải nghiệm văn hóa, con người và tinh thần không ngừng vươn lên của thành phố này.
Sinh ra và lớn lên tại vùng thung lũng Rift vĩ đại của Kenya - cái nôi của những vận động viên điền kinh hàng đầu thế giới - Edwin Kiptoo đã sớm làm quen với cuộc sống gắn liền với đôi chân không mỏi.
Những ngày còn nhỏ, anh phải chạy bộ hàng chục cây số từ nhà đến trường và ngược lại, không phải vì thể thao mà vì đó là một phần không thể thiếu của cuộc sống.
"Ở châu Phi, người ta nói cuộc sống của bạn hoặc là của một con sư tử, hoặc là của một con linh dương - cả hai đều phải chạy, nhưng vì những lý do rất khác nhau", Kiptoo mỉm cười nhớ lại.
Chạy bộ đối với anh không chỉ là cách để đến trường mà còn là cách anh học được sự bền bỉ và sức mạnh tinh thần để vượt qua nghịch cảnh.
Lớn lên, niềm đam mê ấy đã đưa Kiptoo từ những con đường làng đến các giải đấu quốc tế.
Trên hành trình ấy, anh đã nhiều lần trải qua những thử thách lớn nhỏ, từ việc theo đuổi giấc mơ học bổng đến những lần tập luyện nghiêm túc để trở thành vận động viên chuyên nghiệp.
Cuối cùng, vào năm 2023, Kiptoo quyết định tham gia Giải Marathon Quốc tế TP.HCM Techcombank lần đầu tiên.
Không ngờ rằng, trong giải marathon đó, anh không chỉ về đích mà còn giành được chiến thắng đầu tiên trên đấu trường quốc tế, một cột mốc đánh dấu sự trưởng thành trong sự nghiệp.
Khác với hình ảnh yên bình của quê nhà, nơi những đồng cỏ xanh trải dài dưới chân núi, TP.HCM hiện lên trong mắt Kiptoo là một đô thị náo nhiệt và đầy sức sống.
Anh mô tả cảm giác lần đầu đến đây giống như bước vào một thế giới hoàn toàn mới, với những tòa nhà cao chọc trời, những con phố nhộn nhịp và không gian sôi động.
Nhưng ẩn sau sự hào nhoáng đó, Kiptoo cũng cảm nhận được một mặt khác của thành phố - nét ấm áp, nghĩa tình của con người nơi đây.
Một câu chuyện mà anh không bao giờ quên là về anh Hoan Le, một người dân địa phương đã nhiệt tình giúp đỡ anh trong những ngày đầu đến Việt Nam, từ việc hướng dẫn anh những nơi cơ bản trong thành phố đến bữa ăn gia đình đầy ấm áp.
"Anh Hoan không chỉ giúp tôi với những điều thiết thực mà còn cho tôi cảm nhận về sự tử tế và tinh thần hiếu khách của người Việt Nam.
Đó là một trong những kỷ niệm đẹp nhất mà tôi có được", Kiptoo chia sẻ.
Đối với anh, cuộc đua tại TP.HCM không chỉ là về chiến thắng mà còn là về những trải nghiệm khó quên và những mối quan hệ sâu sắc anh có được trên hành trình này.
Sắp tới đây, vào ngày 8.12, Kiptoo sẽ một lần nữa trở lại TP.HCM để tham gia Giải Marathon Quốc tế Techcombank lần thứ 7.
Với tinh thần “Bước chạy vì một Việt Nam vượt trội”, Kiptoo hy vọng có thể cùng hàng ngàn vận động viên từ khắp nơi truyền lửa đam mê, ý chí không ngừng vượt qua giới hạn bản thân.
Đối với anh, giải marathon này không chỉ là một cuộc đua mà là một dịp để anh cùng cộng đồng chia sẻ và lan tỏa tinh thần kiên cường, không ngừng nỗ lực vượt qua những thử thách trên hành trình.
Mỗi bước chạy là một cơ hội để chúng ta khám phá thêm về bản thân và trải nghiệm vẻ đẹp của thành phố tuyệt vời này.
TP.HCM không chỉ đẹp bởi cảnh sắc mà còn bởi tinh thần nghĩa tình và quyết tâm không lùi bước của con người nơi đây".
TP.HCM đã và đang không ngừng vươn lên để khẳng định vị thế của mình trên bản đồ các giải marathon quốc tế.
Đối với nhiều người, thành phố này không chỉ là một điểm đến thể thao mà còn là biểu tượng của sức sống, của ý chí không ngừng vượt lên.
Hãy cùng Edwin Kiptoo và hàng ngàn vận động viên khác đón chào giải marathon sắp tới, nơi mỗi bước chạy là một cơ hội để khám phá chính mình và lan tỏa tinh thần không ngừng vươn lên.
Giải Marathon Quốc tế TP.HCM Techcombank không chỉ là nơi thi đấu mà còn là nơi kết nối những trái tim đam mê, nơi mỗi vận động viên đều góp phần vào bức tranh rực rỡ của một TP.HCM trẻ trung và đầy sức sống.
Được nhiều hành khách coi là "nụ hôn thần chết", dòng chữ SSSS trên thẻ lên máy bay là dấu hiệu chắc chắn rằng kế hoạch bay của họ có thể bị trì hoãn nghiêm trọng.
Trong khi hầu hết đều đồng ý rằng, an toàn trong di chuyển hàng không là điều quan trọng nhất thì nhiều người bày tỏ sự thù ghét bởi rắc rối khi bị cơ quan an ninh cản trở.
Những tiến bộ trong trí tuệ nhân tạo gần đây đã giúp việc kiểm tra an ninh trước chuyến bay trở nên nhanh hơn trước.
Tuy nhiên, hầu hết mọi người khi di chuyển vẫn đối mặt với việc phải xếp hàng dài, soi hành lý và khám xét gắt gao tại các điểm kiểm tra an ninh sân bay.
Thế nhưng, không ít hành khách cho biết họ bị trí tuệ nhân tạo nghi ngờ sai, thậm chí nhầm vì có hàng hóa tiềm ẩn nguy hiểm.
Tuy nhiên, đối với những người có dòng chữ SSSS đáng sợ trên vé của họ thì không thể đổ lỗi cho trí tuệ nhân tạo.
SSSS cũng có thể hoàn toàn ngẫu nhiên và không có cách nào để biết khi đặt chuyến bay của bạn liệu bạn có được chọn là SSSS hay không".
Những người có ảnh hưởng đến chuyến đi bởi SSSS đã phải chịu đựng sự khó chịu nói rằng, điều đó giống như bị nhốt vào một "cái bẫy chết chóc".
"Nếu bạn từng bị SSSS, hãy chuẩn bị sẵn sàng bởi có khả năng bị đánh đập, bị quấy rối, bị chế nhạo ở nơi công cộng và mọi thứ đi kèm với nó", một nhà sáng tạo nội dung, người đang đi du lịch giữa Canada và Mỹ khi nhận được thẻ lên máy bay có SSSS, cảnh báo khi bị gắn nhãn hiệu bằng bốn chữ cái nguy hiểm.
"Việc kiểm tra bổ sung đó có thể mất tới 30 phút", người này nói thêm "vì vậy, rõ ràng là điều đó sẽ không hay chút nào.
Bốn chữ S đó không hề thân thiện".
Bất chấp những lời phàn nàn từ những hành khách bất mãn, đại diện TSA khẳng định rằng dấu SSSS không phải là một lời nguyền.
Thay vào đó, cơ quan an ninh hàng không khẳng định rằng đó là điều bắt buộc phải đảm bảo an toàn.
TSA hợp tác chặt chẽ với cộng đồng tình báo và thực thi pháp luật để chia sẻ thông tin".
"Các biện pháp an ninh bổ sung được áp dụng từ khi hành khách đến sân bay cho đến khi họ đến điểm đến", đồng thời cho biết thêm không du khách nào có thể bỏ qua việc tìm kiếm SSSS.
"Trong một số trường hợp, hành khách được chọn ngẫu nhiên để sàng lọc nâng cao", người phát ngôn nói thêm.
Tết Ất Tỵ đang đến gần, khách Việt đang lên kế hoạch cho những chuyến hành trình ý nghĩa cũng như khám phá những địa điểm mới.
Booking.com, một trong những nền tảng du lịch trực tuyến hàng đầu thế giới đã công bố những điểm đến phổ biến mà du khách Việt đang tìm kiếm cho kỳ nghỉ tết năm nay.
Đà Lạt dẫn đầu danh sách các điểm đến trong nước yêu thích nhất với mức tăng trưởng 300% về lượt tìm kiếm so với tết năm trước.
Thành phố cao nguyên mát mẻ lý tưởng để thư giãn, nghỉ ngơi.
Các điểm đến ven biển như Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, Vũng Tàu vẫn thu hút du khách trong khi hai thành phố lớn là TP.HCM và Hà Nội tiếp tục được khách Việt lựa chọn phổ biến nhờ là nơi trở về của các gia đình, bề dày lịch sử, văn hóa sôi động và ẩm thực phong phú.
Ngoài ra, Hội An và Sa Pa cũng là những lựa chọn lý tưởng để khám phá các ngôi chùa cổ kính, cảnh sắc thơ mộng và di sản văn hóa đa dạng.
Tính chung, trong top 10 điểm đến khách Việt tìm kiếm nhiều nhất có 6 điểm đến ven biển.
1.
6.
2.
7.
3.
8.
4.
9.
5.
10.
Đối với du lịch quốc tế dịp tết, Đông Nam Á tiếp tục là lựa chọn hàng đầu của du khách Việt nhờ vào ưu điểm về vị trí địa lý, văn hóa và chính sách miễn thị thực.
Trong đó, Thái Lan được khách Việt quan tâm nhất.
1.
6.
2.
7.
3.
8.
4.
9.
5.
10.
Ngày 24.10, Văn phòng UBND tỉnh Ninh Thuận cho biết, ông Trịnh Minh Hoàng, Phó chủ tịch UBND tỉnh, đã ký văn bản đồng ý chấm dứt hoạt động dự án Ninh Chữ Sailing Bay của Công ty CP Ninh Chữ Bay theo đề xuất của Sở KH-ĐT.
UBND tỉnh Ninh Thuận giao Sở KH-ĐT chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện thủ tục chấm dứt dự án; đồng thời, tham mưu triển khai các nội dung liên quan tiếp theo đảm bảo kịp thời, chặt chẽ, hiệu quả theo đúng quy định.
Như Thanh Niên ngày 29.8 đưa tin, Công ty CP Ninh Chữ Bay đã có công văn số 168/2024/CV-NCB ngày 16.8.2024 gửi Sở Kế hoạch - Đầu tư Ninh Thuận đề nghị hướng dẫn thủ tục chấm dứt hoạt động dự án Ninh Chữ Sailing Bay, thủ tục thanh lý tài sản, thanh lý công trình gắn liền với đất sau khi dự án chấm dứt hoạt động.
Dự án Ninh Chữ Sailing Bay nằm sát bãi biển Ninh Chữ (H.Ninh Hải), bao gồm 2 tòa khách sạn cao 40 tầng; 2 tòa khách sạn cao 36 tầng; 1 tòa khách sạn, trung tâm thương mại, hội nghị, giải trí cao 9 tầng; quy mô 4.000 căn hộ khách sạn nghỉ dưỡng cao cấp tiêu chuẩn 5 sao với tổng vốn đầu tư 4.779 tỉ đồng.
Ngay sau khi dự án được cấp phép xây dựng (ngày 13.11.2021), nhà đầu tư đã tiến hành khởi công xây dựng tòa tháp A và B.
Đến tháng 5.2022, nhà đầu tư đã hoàn thành thi công móng cọc nhồi, với tổng vốn đầu tư đã giải ngân là 370 tỉ đồng.
Tuy nhiên, theo Công ty CP Ninh Chữ Bay, thời gian qua doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận các nguồn vốn tín dụng và ảnh hưởng dịch Covid 19… Xét thấy các điều kiện chủ quan và khách quan không đủ thuận lợi để hoàn thành dự án trong thời hạn pháp luật cho phép, nhà đầu tư quyết định chấm dứt hoạt động của dự án.
25 ảnh động vật hoang dã đẹp nhất này được hội đồng giám khảo quốc tế chọn từ 59.228 bức ảnh dự thi từ 117 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia cuộc thi do Bảo tàng Lịch sử tự nhiên London tổ chức.
Trong số các ứng cử viên nhận giải nhất có bức ảnh một cặp voọc chà vá chân nâu cực kỳ nguy cấp đang giao phối trong  khu rừng ở bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng và hình ảnh đau lòng của một chú báo con bị bán ở Ethiopia.
Douglas Gurr, Giám đốc Bảo tàng Lịch sử tự nhiên London cho biết, công chúng có thể bình chọn cho bức ảnh yêu thích của họ trực tuyến hoặc qua màn hình kỹ thuật số trong triển lãm Nhiếp ảnh động vật hoang dã của năm tại Bảo tàng Lịch sử tự nhiên.
Cuộc bình chọn kết thúc vào ngày 29.1.2025.
Bức ảnh chiến thắng và 4 á quân sẽ được công bố vào tháng 2.2025.
Năm bức ảnh đoạt giải thưởng do người xem bình chọn hàng đầu cũng sẽ được trưng bày tại triển lãm Nhiếp ảnh động vật hoang dã của năm ở Nam Kensington cho đến khi triển lãm kết thúc vào ngày 29.6.2025.
"Cùng nhau", của nhiếp ảnh gia Ivan Ivanek, Cộng hòa Czech, chụp tại bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng.
Dưới đây là một số bức ảnh gây ấn tượng mạnh trong 25 bức ảnh động vật hoang dã đẹp nhất năm 2024.
"Người hàng xóm khó chịu", của Bence Máté, Hungary.
Bức ảnh miêu tả một con chim sáo châu Âu bảo vệ lãnh thổ của mình khỏi một con cú nhỏ ở Công viên quốc gia Kiskunság của Hungary.
Cú và sáo châu Âu là những loài chim rất khác nhau, nhưng tổ và yêu cầu kiếm ăn của chúng giống nhau.
"Lông nhọn", của David Northall, Vương quốc Anh.
Được tìm thấy trên khắp Botswana, lửng mật nổi tiếng hung dữ.
Trong ảnh, con lửng mật bị phản công với những lông nhọn của con nhím đâm vào cơ thể.
"Chú tắc kè dũng cảm" của Willie van Schalkwyk, Nam Phi.
Một con tắc kè đất tấn công lại đại bàng ở Công viên Kgalagadi Transfrontier, Nam Phi.
"Buổi hòa nhạc trong rừng" của Vincent Premel, Pháp.
"Vương quốc" của Aaron Baggenstos, Mỹ.
"Bầy sói", của Arvind Ramamurthy, Ấn Độ.
"Rơi khỏi bầu trời" của Carlo D'Aurizio, Ý.
"Gặp gỡ ở đầm lầy", của Michael Forsberg, Mỹ.
"Bị bán", của Jose Fragozo, Bồ Đào Nha.
Một con báo gêpa con rít lên trong khi chờ bán ở Ethiopia.
Bị bắt từ vùng đồng bằng ở Somali, con báo bị vận chuyển trên lưng lạc đà trong vài ngày đến bờ biển phía bắc của Somaliland.
Buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp là một vấn đề ở khu vực Somali.
"Kết nối" của Nora Milligan, Mỹ.
Núi Bà Đen, ngọn núi cao nhất vùng Đông Nam bộ (986 m).
Núi nằm cách trung tâm TP.Tây Ninh 12 km về hướng đông bắc (cách TP.HCM 110 km về hướng tây bắc).
Đây là địa điểm du lịch hút khách số một của tỉnh Tây Ninh.
Cánh đồng này trải dài theo phía bắc của chân núi Bà Đen, núi Heo.
Cánh đồng có một đặc điểm mà hiếm nơi nào có được, đó là nó bị chặn ngang hướng đông - tây bởi dải trường thành núi Bà và núi Heo, nên từ hai đầu núi gió thổi trọn vào cánh đồng quanh năm.
Nơi cánh đồng Khe Dol này có nhiều cây bịt mọi, thốt nốt, me… với nhiều kiểu dáng đẹp mắt.
So với nhiều nơi khác thì cánh đồng này không lớn nhưng nhờ vẻ bình yên vốn có cùng với núi Bà Đen, khiến Khe Dol mang một vẻ đẹp riêng biệt.
Trong đó, cô xếp Việt Nam trên nhiều điểm du lịch nổi tiếng khác ở châu Á.
Sở dĩ du khách Mỹ này đưa danh sách 50 điểm đến vì đây là những quốc gia được xếp hạng cao trong Chỉ số Du lịch và Lữ hành năm 2024 của Diễn đàn Kinh tế Thế giới.
"Đã đặt chân đến nhiều quốc gia trên thế giới và mặc dù chưa có trải nghiệm tồi tệ ở bất kỳ quốc gia nào nhưng những kỷ niệm tuyệt vời ở mỗi điểm đến là khác nhau.
Cụ thể, đó là những gì tôi đã tương tác với người dân địa phương, tính độc đáo chung, ẩm thực, các hoạt động có sẵn và điểm tham quan", Latifah Al-Hazza nhấn mạnh về cách cô đưa ra danh sách điểm đến được yêu thích nhất.
Danh sách của cô có hàng loạt điểm đến mơ ước của bất kỳ du khách nào, chẳng hạn Ai Cập, Thổ Nhĩ Kỳ, Peru, Nam Phi, Morroco, Hy Lạp và nhiều quốc gia châu Âu hay châu Mỹ khác.
Danh sách cũng có nhiều nước châu Á, cụ thể cô xếp Trung Quốc ở số 42.
Cô cho biết bản thân luôn muốn đối mặt với thử thách nhưng thực sự gặp khó khăn với ngôn ngữ và ẩm thực ở đất nước tỉ dân.
Thế nhưng, vì không rành ngôn ngữ nên tôi cảm thấy khó khăn khi di chuyển từ nơi này sang nơi khác.
Tuy nhiên, hoạt động yêu thích của tôi là tham gia một chuyến tham quan ẩm thực, tham quan Vạn Lý Trường Thành và ngắm nhìn đội quân đất nung đầy mê hoặc ở Tây An".
Cô cũng dành ba đêm ở Singapore và cảm thấy như vậy là đủ thời gian để xem mọi thứ cô muốn và xếp quốc gia này ở số 36.
Malaysia là đất nước có rất nhiều thứ để khám phá, với những bãi biển, rừng rậm và các thành phố.
Một số địa điểm yêu thích của cô khi đến thăm ở đất nước này là chợ đêm Kuala Lumpur, thành phố thuộc địa ở Penang, các địa điểm được UNESCO công nhận ở Malacca, đảo Langkawi và động Batu ở Selangor.
Tuy nhiên, ấn tượng đặc biệt với cô là chưa đủ nên Malaysia ở số 32.
Cô cũng có nhiều ngày ở Ấn Độ, trong đó Mumbai và Delhi là những điểm đến không thể bỏ qua ở đất nước này, nhưng đừng đánh giá thấp vẻ đẹp của Jaipur phong phú với màu sắc, chợ và các tòa nhà trang trí công phu.
Tuy nhiên, Ấn Độ có nhiều vấn đề bất tiện với du khách và cô xếp điểm đến này ở vị trí 26.
"Tôi yêu Thái Lan.
Lý do duy nhất khiến đất nước của những nụ cười không được xếp cao hơn trong danh sách vì tôi không phải là người hâm mộ cuồng nhiệt Bangkok", cô chia sẻ và xếp điểm đến này ở số 14, đồng thời cho rằng may mắn thay, đất nước này có những nơi dành cho những người yêu thiên nhiên, những người đam mê thám hiểm...
Xếp trên Thái Lan là Indonesia, số 8, bởi đây là một trong những nơi đã cho cô chuyến đi đáng nhớ nhất trong cuộc đời.
"Tôi đã đến Bali, Nusa Penida và quần đảo Gili, và tất cả những người dân địa phương tôi gặp đều vô cùng tốt bụng, nhiệt tình giúp đỡ du khách.
Ẩm thực rất ngon, tôi cảm thấy an toàn và có vô số hoạt động.
Đặc biệt, Bali có sự cân bằng tuyệt vời giữa văn hóa, thiên nhiên và tiện nghi hiện đại", cô viết.
Việt Nam là quốc gia duy nhất ở châu Á trong top đầu của danh sách, ở vị trí thứ 5.
"Việt Nam là một trong những quốc gia Đông Nam Á đặc biệt yêu thích của tôi vì dường như có vô số địa điểm để tham quan và những việc cần làm.
Hành trình yêu thích của tôi bắt đầu ở TP.HCM trước khi đến Hội An tham quan chợ đêm nổi tiếng và trải nghiệm chuyến giải trí bằng thuyền thúng.
Tiếp theo, tôi khuyên bạn nên tìm đường đến Hà Nội, khám phá thành phố trước khi ngủ đêm trên vịnh Hạ Long.
Tôi cũng rất muốn quay lại Việt Nam để ngắm ruộng bậc thang ở Sa Pa", cô chia sẻ.
Danh sách trong top 5 còn có Hy Lạp, Ý, CH Cyprus và đứng ở số 1 là Tây Ban Nha.
Khám phá du lịch Việt Nam với 99 triệu dân và bờ biển dài từ Bắc vào Nam.
Đây là điểm đến lý tưởng với vô vàn điều thú vị để khám phá, từ cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp đến nền văn hóa phong phú.
Thưởng thức ẩm thực đặc sắc và gặp gỡ con người thân thiện, chắc chắn sẽ mang đến trải nghiệm khó quên.
Nhà báo Claire Boobbyer, tác giả bài viết cho biết đã đến thăm Việt Nam lần đầu tiên vào năm 2004 và đã quay lại nhiều lần kể từ đó.
Dưới đây là 12 điểm đến tốt nhất của Việt Nam được tác giả giới thiệu trên báo Anh The Times.
Hà Nội ồn ào, ùn tắc giao thông nhưng lại đẹp đẽ vô cùng.
Thành phố ngàn năm tuổi, được thành lập trên khúc quanh của sông Hồng, chứa đầy lịch sử, sự quyến rũ, bảo tàng, cửa hàng, chợ và ẩm thực đường phố tuyệt vời.
Đừng bỏ lỡ khu Phố cổ, trung tâm thành phố, nơi du khách sẽ tìm thấy rất nhiều quán ăn, khách sạn và đền chùa nằm cạnh các cửa hàng.
Học cách tránh xe máy khi tham gia chuyến tham quan ẩm thực đường phố hoặc khám phá các biệt thự cổ màu đất son, viếng Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Văn Miếu, Bảo tàng nhà tù Hỏa Lò "Hà Nội Hilton" và Bảo tàng Dân tộc học Việt Nam.
Vùng cực Bắc của Việt Nam là khung cảnh thế giới khác với những đỉnh núi, những con đường đèo và những cánh đồng lúa được tạc thành những đồi dốc không tưởng.
Tìm những ngôi làng của người Dao Đỏ, người H'Mông Hoa và các dân tộc thiểu số địa phương khác, các khu chợ, khu nghỉ dưỡng sinh thái và cánh cửa nhìn vào thế giới nông thôn với những truyền thống vượt thời gian...
Cách Hà Nội không xa là những nơi "trú ẩn" bình dị giữa những cánh đồng lúa xanh mướt.
Tại khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông, với nhiều nhà dân và khu nghỉ dưỡng sinh thái, hãy đi bộ qua những cánh đồng lúa và vườn cây ăn quả của người Mường và xuôi dòng sông trên chiếc bè tre truyền thống trong khung cảnh được dệt bằng bánh xe nước truyền thống.
Khu vực này là nơi sinh sống của loài gấu đen châu Á quý hiếm, cầy hương Owston và loài voọc Delacour có nguy cơ tuyệt chủng.
Phía Bắc là thung lũng Mai Châu vô cùng xinh đẹp, khung cảnh thanh bình của cánh đồng lúa.
Vịnh Hạ Long được UNESCO bảo vệ, nơi có hàng nghìn mỏm đá vôi hiểm trở, là khung cảnh thanh tao và với mỗi lần thay đổi thời tiết có thể mang đến sương mù dày đặc hoặc bầu trời trong xanh.
Tất cả đều mê hoặc.
Để tận dụng tối đa, hãy đi thuyền ít nhất hai đêm để đến vịnh Bái Tử Long kỳ diệu hơn và thoát khỏi đám đông của những chiếc thuyền...
Trung tâm quyền lực văn hóa và chính trị của các hoàng đế nhà Nguyễn, triều đại cuối cùng của Việt Nam.
Kinh thành và và lăng mộ tinh xảo dọc theo con đường ngoằn ngoèo của sông Hương ở Huế là nơi thu hút du khách ngày này.
Thành phố này thường bị bỏ qua vì coi Hội An là điểm dừng chân miền Trung, nhưng đừng bỏ lỡ.
Thành phố nằm bên bờ biển cong cát vàng đã trở nên nổi tiếng khắp thế giới.
Ngày nay, điểm đến này còn tuyệt vời hơn, với nhiều khách sạn nghỉ dưỡng hàng đầu, chẳng hạn như Four Seasons và ẩn mình giữa rừng khỉ trên một bán đảo, InterContinental Danang Sun Peninsula nổi bật do kiến trúc sư danh tiếng Bill Bensley thiết kế.
Nhưng còn hơn thế nữa - Bảo tàng Điêu khắc Chăm có một không hai với các tác phẩm sa thạch được chạm khắc tuyệt đẹp, di tích Mỹ Sơn được UNESCO bảo vệ gần đó hay cầu Rồng phun lửa của Đà Nẵng...
Cảng cổ Hội An tràn ngập những ngôi đền xưa cũ, những ngôi nhà buôn bán lớn và hàng trăm tiệm may hay cửa hàng thủ công.
Những ngôi nhà một tầng màu đất son nằm dọc những con phố nhỏ được thắp sáng bằng đèn lồng của đô thị được UNESCO bảo vệ.
Hãy đến để tận hưởng bầu không khí, quần áo được thiết kế riêng và các món ăn đường phố ngon miệng...
Thoát khỏi thành phố để đến bán đảo này, ngay phía bắc Nha Trang, để có một khoảng thời gian thư giãn trên bãi biển.
An Lâm Retreats Ninh Vân Bay thơ mộng mang hơi hướng boho, trong khi Six Senses Ninh Vân Bay nằm trên dải cát tuyệt đẹp với những biệt thự ẩn mình giữa và sau những tảng đá khổng lồ.
Các thác nước và rừng của bán đảo cũng có thể được du khách khám phá.
Nằm trên vùng cao nguyên thơm mùi thông với một hồ nước trung tâm, Đà Lạt được bao quanh bởi những ngôi nhà và biệt thự có từ đầu thế kỷ 20, chợ, vườn hoa và thác nước...
Ngày nay, thành phố có rất nhiều quán bar và quán cà phê dễ thương, đồng thời là cơ sở tuyệt vời để khám phá vô số địa điểm thú vị bao gồm Crazy House.
Đừng bỏ lỡ việc ghé thăm nhà ga xe lửa do Pháp xây dựng...
Là thành phố có 9 triệu dân, 8 triệu xe máy và đừng bỏ lỡ việc khám phá thành phố bằng xe máy, tham quan các địa điểm hàng đầu và tham gia chuyến đi đến địa đạo Củ Chi hay xa hơn là Tây Ninh.
Thành phố còn hấp dẫn du khách bởi nhiều món ăn đường phố, hay khám phá những khu phố ánh sáng tuyệt vời vào ban đêm...
Những con sông của dòng Mê Kông chảy xuyên qua miền Nam để ra biển.
Vùng sông nước này đưa du khách hòa mình vào văn hóa của khu vực - sự pha trộn giữa người Chăm, người Khmer và người Việt, lịch sử chiến tranh, khám phá vùng đất ngập nước cũng như các món ăn ngon.
Hòn đảo xa xôi ngoài khơi bờ biển phía nam Việt Nam này là thiên đường thiên nhiên, vùng đất ngập nước được quốc tế công nhận (Ramsar) và là nơi có vị trí quan trọng nhất để rùa biển làm tổ.
Đi bộ, lặn với ống thở, tắm nắng trên những bãi biển tuyệt đẹp, tham quan các điểm nuôi rùa và xem những chiếc thuyền mực hoạt động.
Hãy viếng thăm bảo tàng và các địa điểm lịch sử tại nơi này như nghĩa trang liệt sĩ, nhà tù...
Hôm nay, Festival Hoa Đạt Lạt bước sang ngày thứ 3, sáng nay TP.Đà Lạt có mưa rào và giông trời chuyển rét.
Đối với TP.Đà Lạt, nơi đang diễn ra sự kiện Festival Hoa, buổi sáng hôm nay trời nhiều mây, có mưa rào và giông, nhiệt độ phổ biến từ 19 - 21 độ C, trời rét.
Đặc biệt vào buổi tối, nhiệt độ giảm thêm khoảng 2 độ C còn từ 17 - 19 độ C.
Trong các ngày tiếp theo từ 8 - 9.12, do ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường và khuếch tán mạnh xuống phía nam, nhiệt độ thấp nhất xuống chỉ còn từ 15 - 16 độ C, ngày nắng và khả năm mưa chỉ còn 10%.
Trời tiếp tục rét trong những ngày tiếp theo.
Theo ban tổ chức, triển lãm lần này với sự tham gia của 196 đơn vị và cá nhân mang đến hơn 3.000 tác phẩm hoa, bonsai, cây kiểng, non bộ tiểu cảnh, gần 300.000 chậu hoa, túi hoa được bài trí công phu; đặc biệt, sự xuất hiện của hơn 2.000 tác phẩm lan, địa lan và các giống hoa mới lạ, mang đến một không gian hội tụ những tinh hoa sáng tạo từ mọi miền đất nước và quốc tế, hy vọng sẽ làm mãn nhãn du khách và người dân trong dịp diễn ra Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Ngày hôm nay, không khí lạnh tăng cường độ mạnh tăng cường và tiếp tục ảnh hưởng đến nước ta.
Do ảnh hưởng của không khí lạnh, khu vực Bắc bộ trời chuyển rét, từ đêm 7.12 khu vực bắc Trung bộ trời chuyển rét.
Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở Bắc bộ và bắc Trung bộ phổ biến từ 15 - 18 độ C, vùng núi 12 - 14 độ C, vùng núi cao có nơi dưới 10 độ C.
Việc hợp tác thanh toán song phương qua mã QR giữa các quốc gia trong khu vực mang lại tiện ích thanh toán bằng đồng bản tệ cho các khách hàng Việt Nam khi sang các nước có hợp tác, cũng như du khách từ các nước này khi đến Việt Nam.
Trong năm 2024, Công ty CP Thanh toán Quốc gia Việt Nam (NAPAS) đã mở rộng thanh toán xuyên biên giới, tiếp tục đẩy mạnh kết nối dịch vụ thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR với các quốc gia trong khu vực.
NAPAS đã hoàn thành mở rộng kết nối triển khai cung cấp dịch vụ QR giữa Việt Nam và Thái Lan cho 2 tổ chức thành viên và triển khai thí điểm dịch vụ QR giữa Việt Nam và Lào cho 6 tổ chức thành viên.
Hiện nay, khi du khách đến Hàn Quốc, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng và công ty tài chính phát hành (Agribank, BIDV, MB, TPBank , Sacombank, LPBank, SHB, NamABank, ABBank, OCB, VIB, BVBank, WooriBank, VietBank, Bảo Việt Bank, BacABank, VietABank, Co-opbank, SaigonBank, VRB, Mirae Asssets) có thể thanh toán tại mạng lưới hơn 3,41 triệu đơn vị chấp nhận thanh toán thuộc mạng lưới của Công ty BC Card, bao gồm chuỗi cửa hàng miễn thuế lớn nhất Hàn Quốc - Shila Duty Free, chuỗi cửa hàng tiện lợi 24/7 CU, chuỗi cửa hàng Line Friends và các đơn vị kinh doanh vừa và nhỏ khác.
Bên cạnh đó, thẻ NAPAS cũng có thể sử dụng rút tiền tại hệ thống ATM của ngân hàng Wooribank Hàn Quốc thuộc mạng lưới của Công ty BC Card, bao gồm hơn 50.000 ATM đặt tại chuỗi cửa hàng tiện lợi CU, GS25, Ministop trên toàn bộ Hàn Quốc; hơn 5.500 ATM thuộc ngân hàng Wooribank Hàn Quốc và đặc biệt, tất cả các ATM đặt tại các ga tàu điện ngầm từ Line 1 đến Line 4 tại Seoul đều đã chấp nhận thẻ NAPAS.
Đồng thời, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng gồm NICE và CitiBank thuộc mạng lưới Công ty KFTC, Hàn Quốc.
Còn tại Thái Lan, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng ngân hàng SCB, KTB, KBank và BBL thuộc mạng lưới chuyển mạch quốc gia ITMX - Thái Lan.
Tại Malaysia, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (Agribank, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của các ngân hàng Bank Muamalat, Maybank, RHB Bank, MBSB Bank thuộc mạng lưới chuyển mạch quốc gia PayNet của Malaysia.
Tại Lào, chủ thẻ NAPAS do các ngân hàng phát hành (BIDV, Agribank, VRB, SaigonBank, SeABank, ABBank, GPBank, HDBank, VietABank) có thể rút tiền tại hệ thống ATM của LaoVietBank.
Tại Việt Nam, theo số liệu từ NAPAS, trong năm 2024, hệ thống NAPAS xử lý bình quân hơn 26 triệu giao dịch/ngày, tăng tương ứng 30,8% số lượng và 15,9% về giá trị giao dịch so với năm 2023.
Trong đó, dịch vụ chuyển tiền nhanh NAPAS 247 tăng tương ứng 34,7% về số lượng và 16,4% về giá trị, chiếm tỷ trọng 93,5% tổng dịch vụ của NAPAS.
Ngoài ra, phương thức thanh toán bằng mã VietQR cũng tiếp tục cho thấy sự phát triển vượt trội thông qua việc ghi nhận tăng 2,2 lần về số lượng giao dịch và 2,6 lần về giá trị giao dịch so với năm 2023.
Dịch vụ rút tiền trên ATM qua hệ thống NAPAS trong năm 2024 tiếp tục có xu hướng giảm mạnh lên tới 19,5% so với cùng kỳ năm trước và chỉ chiếm 2,4% tổng số giao dịch của toàn hệ thống.
Kết quả nói trên cho thấy sự phổ cập của các phương thức thanh toán điện tử đang thay thế cho tiền mặt trong đời sống hàng ngày của người dân và doanh nghiệp.
VietQR thực sự đã trở thành một phương thức thanh toán hằng ngày, góp phần đáng kể vào tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường thanh toán điện tử trong những năm gần đây cũng như thúc đẩy thói quen không dùng tiền mặt của người dân.
"Theo kế hoạch năm 2025, thanh toán xuyên biên giới bằng mã QR sẽ được NAPAS tiếp tục mở rộng kết nối với các quốc gia như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc...
hướng tới mục tiêu chung thúc đẩy sử dụng đồng bản tệ trong hoạt động thanh toán xuyên biên giới, thúc đẩy thương mại, đầu tư, du lịch giữa Việt Nam và các nước trong khu vực ASEAN", đại diện NAPAS cho hay.
Theo NAPAS, trước xu hướng Việt Nam ngày càng mở cửa hội nhập quốc tế và hợp tác kết nối thanh toán xuyên biên giới với nhiều quốc gia, việc triển khai VietQRPay nhằm tạo ra sự đồng bộ trong tiêu chuẩn kỹ thuật để kết nối, xử lý các giao dịch thanh toán qua phương thức quét mã QR giữa Việt Nam và các nước.
Đồng thời, gia tăng hiệu quả triển khai chiều thanh toán quét mã QR của khách nước ngoài khi đến Việt Nam.
Trong kế hoạch triển khai dịch vụ thanh toán quốc tế bằng mã QR, việc triển khai VietQRPay sẽ được phân biệt bằng tên gọi VietQR Global để chỉ dẫn cho khách quốc tế các điểm chấp nhận thanh toán bằng mã QR tại Việt Nam, giúp khách quốc tế có thể dễ dàng thực hiện giao dịch thanh toán bằng mã QR một cách nhanh chóng và tiện lợi.
Chè ba màu là món ăn Việt Nam đầy màu sắc thuộc thể loại món tráng miệng kiểu đồ uống nhưng lại có độ đặc.
Món này có thể bao gồm xôi, trân châu, hạt sen, đậu ngọt, hạt dẻ nước hoặc thạch...
Bất kể có nhiều loại nguyên liệu được sử dụng trong món chè, chúng hầu như luôn có nước cốt dừa và trang trí thêm chuối, đậu phộng giã nát...
Món ăn được phục vụ nóng hoặc lạnh, mặc dù nó đặc biệt phổ biến như một món ăn mát lạnh trong những ngày hè nóng bức.
Ngoài ra, Việt Nam còn có nhiều loại chè khác như chè bắp, chè ba ba, chè đậu đen nhưng chè ba màu vẫn giữ vị trí số một về mức độ phổ biến.
Bánh flan là phiên bản Việt Nam của kem caramel.
Mềm mại và được bao phủ bởi một lớp caramel có đường, kem caramel kiểu Pháp là món tráng miệng cổ điển và vượt thời gian.
Bánh flan Việt Nam chịu ảnh hưởng trực tiếp của ẩm thực Pháp từ thời kỳ thuộc địa.
Tuy đơn giản về nguyên liệu và cách chế biến nhưng bánh flan lại là món tráng miệng đẹp mắt và tinh tế.
Nó thường sử dụng hỗn hợp sữa và trứng có hương vị vani hoặc cà phê đậm đà, được phủ caramel.
Khi chín, chiếc bánh flan được úp ngược lại, để lại một lớp nước sốt caramel đậm đặc phía trên, tràn xuống các mặt, phủ lên toàn bộ chiếc bánh một màu hổ phách ngon miệng.
Chè trôi nước là món tráng miệng Việt Nam kết hợp giữa nước ngọt vị gừng và lớp bột dẻo.
Nước thường được làm ngọt bằng đường thốt nốt và đôi khi có thêm hương vị của lá dứa, trong khi nhân bên trong bánh nếp theo truyền thống bao gồm sự kết hợp của nước cốt dừa và bột đậu xanh.
Chè trôi nước luôn được phục vụ khi còn ấm, thường được trang trí bằng nước cốt dừa và hạt mè rang.
Chuối chiên là món ăn vặt đường phố phổ biến của người Việt thường được làm bằng những quả chuối xiêm nhỏ, thơm và chín.
Trước khi chiên, các lát chuối theo chiều dọc được làm phẳng rồi phủ một lớp bột thường kết hợp giữa gạo và bột mì, nước cốt dừa hoặc kem dừa, đường và nhiều chất bổ sung tùy chọn khác như quế, dừa vụn, hương liệu hoặc mật ong.
Chuối chiên ngon nhất là khi còn nóng, thỉnh thoảng rắc thêm mè và nước dừa.
Bánh da lợn là món tráng miệng truyền thống của Việt Nam, bao gồm các lớp dai thường được làm bằng đậu xanh xay nhuyễn, tinh bột sắn, bột gạo và nước cốt dừa.
Theo truyền thống, mỗi chiếc bánh có một lớp màu vàng nhạt làm từ đậu xanh và một lớp màu xanh được tẩm hương liệu và tạo màu bằng lá dứa, trong khi các nguyên liệu tùy chọn bao gồm sầu riêng hoặc khoai môn.
Khu vườn Giáng sinh hay còn gọi "Xứ sở băng tuyết" xuất hiện trong điểm du lịch Puppy Farm - Nông trại cún từ cuối tháng 11.2024 khi phố núi Đà Lạt se se lạnh khiến nhiều người bất ngờ.
Bất ngờ vì mùa hè vừa rồi Puppy Farm đưa vào phục vụ du khách phao trượt khô với đường trượt dài bậc nhất hiện nay ở TP.Đà Lạt (170m); nay khi trời vừa se lạnh chuyển Đông, nơi đây lại mang đến cho du khách sản phẩm mới khu vườn Giáng sinh mới lạ, được thiết kế đẹp mắt, công phu và ấn tượng.
Khu vườn Giáng sinh được chính chủ nhân Puppy Farm lên ý tưởng, phác thảo mô hình, chọn vật liệu và thi công.
Đặc biệt hơn, chính chủ nhân và nhân viên của Puppy Farm chung tay thực hiện như món quà tặng du khách và người dân phố núi Đà Lạt nhân dịp Festival Hoa Đà Lạt 2024 và mùa Giáng sinh đang đến gần.
Nói "quà tặng" vì vé vào cổng không thay đổi, chỉ 100.000 đồng/người, nhưng du khách được thỏa thích check-in xứ sở băng tuyết.
Anh Phạm Minh Tuấn, chủ nhân Puppy Farm, cho biết khi công trình khu vườn Giáng sinh đang thi công đã có rất đông người dân và du khách tìm đến để ghi lại những hình ảnh đẹp giữa tiết trời lập Đông.
Khu vườn Giáng sinh phủ tuyết trắng cực kỳ lung linh với nhiều tiểu cảnh được đầu tư bài bản, đẹp mắt.
Nơi đây có những ngôi nhà tuyết, nhiều ông già tuyết ngộ nghĩnh, rừng thông phủ tuyết trắng… đang thu hút người dân và du khách đến chiêm ngắm và trải nghiệm.
Cứ 30 phút lại có tuyết phun để du khách được trải nghiệm tuyết rơi như đang đứng ở trời Âu mùa Đông.
Các tiểu cảnh Noel với nhiều khung cảnh khác biệt, trang trí rực rỡ, lung linh khiến không khí giáng sinh ngập tràn.
Để đáp ứng nhu cầu thưởng lãm và check-in của người dân và du khách, khu vườn Giáng sinh mở cửa đón khách vào ban đêm trong dịp diễn ra Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Để tri ân và hòa mình vào không khí lễ hội, Puppy Farm dành 500 vé miễn phí tặng cho những du khách đến trải nghiệm tại Puppy Farm đầu tiên trong ngày 5.12 – ngày khai mạc Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Đến Puppy Farm  du khách còn được thỏa thích trượt phao khô với view đồi hoa bên rừng thông xanh ngát.
Gặp gỡ các "boss" đáng yêu như cún cưng, Capybara, gấu mèo (Raccoon), lạc đà, ngựa Pony và nhiều loài thú cưng đặc sắc khác.
Được khám phá vườn hoa rực rỡ sắc màu, tham quan và trải nghiệm hái dâu, cà chua baby tại vườn nhà kính công nghệ cao.
Puppy Farm cùng Concept Noel và đội ngũ Photographer chuyên nghiệp sẽ lưu lại cùng bạn những kỷ niệm cực đẹp cho mùa Giáng Sinh năm nay.
Trang trại cún Puppy Farm tọa lạc tại Camly, Măng Lin, P.7, TP.Đà Lạt, cách trung tâm Đà Lạt khoảng 7km, trên cung đường từ Làng hoa Vạn Thành đi Đan Kia - Suối Vàng.
"Những bức ảnh của năm" do National Geographic bình chọn là một trong những "giải thưởng" ảnh thường niên uy tín và được chờ đợi nhất của giới nhiếp ảnh toàn cầu.
Bức ảnh đầu tiên có nội dung "rất nhiều sự kiên trì và thậm chí còn nhiều may mắn hơn", Bertie Gregory đã ghi lại được khoảnh khắc một chú chim cánh cụt hoàng đế nhảy khỏi vách đá băng cao vút trong lần bơi đầu tiên.
Theo National Geographic, chim cánh cụt hoàng đế ngày càng di chuyển từ vùng băng thấp sang các thềm băng cao hơn, lâu dài hơn khi biến đổi khí hậu làm thay đổi môi trường của chúng.
Những chú chim cánh cụt nhỏ này, bị cha mẹ bỏ lại một tháng trước, đang học cách tự săn mồi.
Bức ảnh dưới đây được nhiếp ảnh gia Ingo Arndt chụp lại, mô tả cảnh một con kiến mở kén chui ra.
"Để chụp được bức ảnh này (kiến con mở kén), cần phải làm việc trong điều kiện được kiểm soát trong phòng thí nghiệm.
Tôi đã xây một tổ kiến bằng gỗ nhỏ ở đó và vì vậy tôi có thể chụp được bức ảnh này với rất nhiều kiên nhẫn", Arndt nói.
Vào tháng 1, các nhà khoa học tại dự án BioRescue đã nỗ lực cứu loài tê giác trắng phương Bắc đang trên bờ vực tuyệt chủng bằng một chương trình thụ thai có sự hỗ trợ của con người.
Theo National Geographic, loài này chỉ còn lại hai con.
Tuy nhiên, dự án thất bại khi con non bị chết do nhiễm khuẩn.
"Nhận ra rằng chúng ta sắp mất đi không chỉ tê giác mà còn vô số loài khác, điều này khiến tôi cảm thấy cấp bách sâu sắc và nhận thức được trách nhiệm chung của chúng ta.
Tôi hy vọng rằng công việc này sẽ giúp nâng cao nhận thức về những thách thức cấp bách mà hành tinh chúng ta đang phải đối mặt", đại diện dự án nó.
Với 10 triệu con dơi, hang dơi Frio là nơi sinh sống của một trong những đàn dơi lớn nhất thế giới, mặc dù số lượng của nó đôi khi có thể tăng gấp đôi vào mùa hè.
Những con dơi Mexico này rời hang vào lúc hoàng hôn để kiếm ăn, chủ yếu là bắt bướm đêm.
Babak Tafreshi cho biết, với hàng trăm con dơi bay ra khỏi hang mỗi giây, anh chụp được bức ảnh này bằng cách sử dụng phơi sáng 30 giây với nhiều đèn flash nhẹ để làm lộ ra những con dơi, cũng được chiếu sáng ngược bởi các chòm sao Orion và Taurus trên bầu trời đêm.
Bức ảnh dưới đây được chụp vào một buổi sáng sớm mùa đông tại điểm nước suối ấm áp đang hội tụ với dòng nước lạnh lẽo, tối tăm của sông Suwannee ở Mỹ.
Nhiếp ảnh gia Jason Gulley cho biết anh mặc bộ đồ khô, nhảy xuống nước và bất động chờ chụp ảnh những chú cá khi chúng nhảy múa giữa nhiệt độ ấm và lạnh.
Theo National Geographic, được tạo ra bằng cách sử dụng ánh sáng mặt trời, nước và carbon dioxide, chất lỏng tổng hợp mặt trời một ngày nào đó có thể cung cấp năng lượng cho xe tải, tàu thủy và máy bay mà không cần phải trang bị thêm động cơ.
Vào tháng 6, Công ty Synhelion của Thụy Sĩ đã khai trương nhà máy quy mô công nghiệp đầu tiên trên thế giới để sản xuất năng lượng thay thế.
Tôi chụp ảnh này trong một studio ngẫu hứng trong cơ sở của công ty, sử dụng một chiếc gương để đỡ những giọt nhiên liệu và ánh sáng chuyển màu gợi lên mặt trời và bầu trời", nhiếp ảnh gia Davide Monteleone cho biết.
Chuyến đi bộ một ngày lên núi lửa Fuego, Acatenango, để chụp bức ảnh này là một trong những việc khó khăn nhất mà Peter Fisher cho biết anh từng thực hiện.
"Khoảng 30 giây sau khi dừng lại nghỉ ngơi, tôi cảm nhận và nghe tiếng ầm ầm, sau đó thấy dung nham phun lên trời.
Thời điểm không thể hoàn hảo hơn", ông nói.
"Mặt trời vừa lặn nên bạn vẫn có thể nhìn thấy bóng của những người leo núi khác, và nếu tôi tiếp tục leo, sự thay đổi góc nhìn sẽ khiến cơ thể của họ biến mất trong lớp tro núi lửa tối tăm bao quanh".
Lấy cảm hứng từ ý nghĩa “dòng sông của những vì sao” trong tiếng Okinawa, Tingara mang đến một hành trình ẩm thực hoàn toàn khác biệt.
Hơn một bữa ăn đơn thuần, Tingara là sân khấu nơi nghệ thuật ẩm thực Teppanyaki và Sushi được thăng hoa hoàn mỹ, trong sự kết hợp tinh tế, thú vị với ẩm thực truyền thống Việt Nam.
Phong cách Omakase - “tôi để bạn quyết định” - là trung tâm của trải nghiệm tại Tingara, khi thực khách hoàn toàn phó thác vị giác của mình vào sự sáng tạo và kỹ thuật của đội ngũ đầu bếp.
Đóng vai trò kể chuyện và dẫn dắt thực khách vào hành trình khám phá những tầng sâu của hương vị tại đây đều là những ngôi sao ẩm thực thế giới.
Đứng đầu với vai trò cố vấn ẩm thực là Junichi Yoshida - tượng đài của nghệ thuật Teppanyaki thế giới và cũng là đầu bếp Teppanyaki đầu tiên được vinh danh với ngôi sao Michelin danh giá.
Ông cũng chính là cố vấn ẩm thực từ những ngày đầu của nhà hàng Hibana by Koki thuộc khách sạn Capella Hanoi với 2 năm liên tiếp nhận sao Michelin.
Sự góp mặt của ông tại Tingara chính là bảo chứng cho tiêu chuẩn ẩm thực đỉnh cao.
Trong khi đó, bếp trưởng Tetsuhiko Isozaki, người trực tiếp đứng quầy Teppanyaki tại Tingara, là hiện thân của sự tỉ mỉ và tinh tế trong nghệ thuật ẩm thực Nhật Bản.
Mỗi món ăn được ông tạo ra không chỉ phù hợp khẩu vị mà còn kể một câu chuyện riêng, đưa thực khách qua từng nấc thang cảm xúc.
Ngồi tại quầy bếp, những thực khách đầu tiên đến với nhà hàng đã được chứng kiến tận mắt từng món ăn được chế biến một cách tỉ mỉ và thú vị như đang xem màn trình diễn ảo thuật ẩm thực kỳ thú.
Ngôi sao của Tingara chính là món Ultimate Crispy Steak, được xem như biểu tượng của sự hoàn hảo, với bò Yaeyama - kyori wagyu - loại thịt thượng hạng của xứ hoa anh đào.
Miếng bò được nấu chậm để giữ được độ mềm mọng, sau đó hoàn thiện bằng kỹ thuật nướng trên than Kishu Binchotan - được các đầu bếp xem là loại than tốt nhất trên thế giới vì đặc biệt cháy lâu, không mùi, không khói và là bí quyết cho món ăn Teppanyaki tuyệt hảo.
Lớp ngoài giòn mà bên trong vẫn ngọt mềm, hòa quyện với những loại sốt tinh tế, đặc trưng của đầu bếp, chính là hương vị “gây thương nhớ” thực khách mãi khi đến với Tingara.
Quầy Sushi là sân khấu trình diễn của đầu bếp Tsuneyoshi Tiara - bậc thầy Sushi với hơn 20 năm kinh nghiệm.
Ông sử dụng những lát cá hồi và cá ngừ tươi ngon nhất, được nhập khẩu từ những nhà cung cấp hàng đầu.
Những miếng nigiri hay sashimi được trình bày tỉ mỉ, không chỉ đẹp mắt mà còn bùng nổ hương vị nguyên bản, tươi mới trong từng lát cắt.
Điểm đặc biệt tại Tingara không chỉ nằm ở nghệ thuật chế biến món ăn mà còn ở sự tương tác gần gũi giữa đầu bếp và thực khách.
Mỗi món ăn như một bí mật được hé lộ từng chút một, biến cả bữa ăn thành một chuyến du ngoạn vị giác đầy thú vị và bất ngờ.
Tại Tingara, đồ uống không chỉ đơn thuần là một phần của bữa ăn mà là sự bổ trợ hoàn hảo để nâng tầm trải nghiệm vị giác.
Dưới sự tuyển chọn của Chuyên gia Thử nếm rượu Trí Trần (Peter) - người từng làm việc tại nhà hàng Pháp danh tiếng La Maison 1888, thực khách sẽ được thưởng thức các loại sake, shōchū, whisky Nhật Bản hảo hạng, cùng các loại cocktail sáng tạo và rượu vang cao cấp.
Nằm tại tầng “Heaven” - tầng cao nhất của khu nghỉ dưỡng InterContinental Danang Sun Peninsula Resort, Tingara tựa như một tổ chim ẩn mình giữa tán rừng xanh mát của bán đảo Sơn Trà.
Nhà hàng được Bill Bensley thiết kế dạng hình tròn độc đáo với tầm nhìn khoáng đạt ra toàn cảnh biển mênh mông, đưa thực khách vào một thế giới vừa gần gũi thiên nhiên, vừa độc đáo với các chi tiết lấy cảm hứng từ rừng nhiệt đới và đại dương.
Với sức chứa chỉ 52 khách, Tingara mang lại cảm giác riêng tư và thân mật, là nơi lý tưởng cho những buổi tối lãng mạn hoặc các cuộc gặp gỡ quan trọng.
Trần nhà được thiết kế như một “dải ngân hà” lung linh, với những chú cá xanh khổng lồ đang lững lờ lướt qua.
Luồng ánh sáng vàng ấm áp bao quanh “dải ngân hà” càng tô đậm sự sống động và kỳ ảo của không gian.
Hình ảnh này không chỉ gợi nhắc vẻ đẹp của đại dương mà còn mang theo sự kỳ diệu của vũ trụ, tạo nên một không gian lộng lẫy như tác phẩm nghệ thuật.
Không gian tại Tingara được thiết kế tinh tế để đáp ứng mọi nhu cầu của thực khách.
Khu vực trung tâm nổi bật với quầy ẩm thực tròn bao quanh bếp Teppanyaki, nơi thực khách có thể tận mắt chứng kiến các đầu bếp tài hoa trình diễn nghệ thuật chế biến ngay trước mặt.
Ngoài khu quầy trung tâm, Tingara còn bố trí các bàn ăn riêng biệt, được đặt khéo léo bên cửa kính lớn với tầm nhìn bao quát ra khung cảnh thiên nhiên Sơn Trà.
Các đường nét mềm mại trong thiết kế nội thất kết hợp cùng vật liệu tự nhiên như gỗ và đá, tạo nên sự ấm cúng và sang trọng.
Tất cả góp phần nâng cao trải nghiệm của thực khách, khiến mỗi bữa ăn tại Tingara không chỉ là thưởng thức ẩm thực mà còn là một hành trình từ vị giác tới thị giác đáng nhớ.
"Tôi chưa từng nghĩ một bữa ăn có thể trở thành một trải nghiệm đầy cảm xúc như ở Tingara.
Ngồi ở quầy ẩm thực, tận mắt chứng kiến đầu bếp chế biến từng món ăn, tôi như bị cuốn vào một buổi biểu diễn nghệ thuật thực thụ.
Đó không chỉ là một bữa ăn, mà là một hành trình qua mọi giác quan đáng nhớ." - chị Bình An - một trong những vị khách đầu tiên đến với nhà hàng chia sẻ.
Đây là lời giới thiệu trên trang South China Morning Post (SCMP) về chương trình tour siêu độc lạ mà tỉnh Hắc Long Giang ở vùng đông bắc Trung Quốc chuẩn bị ra mắt vào tháng 12 tới.
Theo đó, địa phương này dự tính sẽ khởi động một dự án du lịch cho phép du khách trải nghiệm cảm giác “lưu vong” ở huyện Ninh An (TP.Mẫu Đơn Giang nằm ở phía nam của Hắc Long Giang).
Nơi đây có Ninh Quốc Tháp - thị trấn quân sự cổ và cũng là một trong những địa điểm lưu đày nổi tiếng nhất của Trung Quốc thời xưa.
Ghi chép lịch sử cho thấy hơn 1,5 triệu người đã bị trục xuất đến Ninh An vì những tội nghiêm trọng trong thời nhà Thanh (1644 - 1911).
Các tù nhân phải trải qua những chuyến đi dài và gian khổ.
Thậm chí nhiều người đã tử nạn trên đường đi, trong khi những người sống sót thường bị các quan chức địa phương bắt làm nô lệ.
Ngày nay, Ninh An trở nên nổi tiếng thông qua bộ phim lịch sử ăn khách Hậu cung Chân Hoàn truyện, nơi Hoàng đế Ung Chính đã lưu đày gia đình hoàng hậu.
Dựa vào những yếu tố này, chính quyền tỉnh Hắc Long Giang quyết định cung cấp trải nghiệm nhập vai độc đáo cho du khách để tái hiện lại những tuyến đường lưu đày tra tấn thời xa xưa, với kỳ vọng gói du lịch sáng tạo này sẽ thúc đẩy đáng kể lượng khách và doanh thu từ du lịch cho địa phương.
Trong hành trình siêu độc lạ này, du khách sẽ mặc đồng phục tù nhân màu hồng hoặc xanh, bị còng tay và đeo xiềng xích bằng gỗ vào cổ.
Ngoài ra còn có những người biểu diễn hóa trang thành cai ngục thời cổ đại, mang đến trải nghiệm nhập vai cho phép du khách cảm nhận được sức nặng của vai diễn họ đảm nhiệm.
Khách du lịch thậm chí có thể nhảy bungee để mô phỏng nỗi tuyệt vọng của những người lưu vong, đôi khi chọn cách nhảy từ vách đá xuống vực thẳm.
Chi phí và tổng chiều dài của tuyến đường lưu vong vẫn chưa được tiết lộ.
Những thông tin về trải nghiệm tour hình phạt cổ xưa này đã nhanh chóng thu hút sự chú ý đáng kể trên mạng xã hội Trung Quốc.
Nghe có vẻ là hoạt động tốt để giải tỏa căng thẳng".
Tuy nhiên, cũng có không ít ý kiến trái chiều, cho rằng Ninh An là một vùng đất gắn với nhiều bi kịch thời Trung Quốc cổ đại, nơi nhiều trí thức và người yêu nước bị lưu đày.
Vì thế, hoạt động du lịch này thể hiện sự bất kính với phần lịch sử đau thương đó.
Tại Việt Nam, hiện một số công ty cũng đăng tải thông tin về tour du lịch đày ải này, nhưng chưa đơn vị nào xây dựng tour chính thức để mở bán.
Mặc dù vậy, cũng có rất nhiều tín đồ du lịch Việt Nam bày tỏ sự quan tâm và muốn thử trải nghiệm vô cùng độc lạ đến từ ngành du lịch Trung Quốc.
Đây là một trong 757 trường hợp được báo cáo cho chính quyền Hoa Kỳ trong một khoảng thời gian nhất định, nhưng là trường hợp duy nhất có "vấn đề an toàn chuyến bay".
Tuyên bố mới được đưa ra trong một báo cáo gây chấn động của người chuyên theo dõi các hiện tượng UFO Luis Elizondo tại phiên điều trần Quốc hội Hoa Kỳ hôm thứ tư tuần trước, theo The Sun.
Các vụ việc xảy ra trong khoảng thời gian từ ngày 1 tháng 5 năm 2023 đến ngày 1 tháng 6 năm 2024.
Trong ba trường hợp khác, các phi hành đoàn quân sự cho biết đã bị UFO theo dõi, mặc dù các nhà điều tra không tìm thấy bằng chứng nào cho thấy hoạt động này có liên quan đến một thế lực nước ngoài.
Khoảng 81 báo cáo có nguồn gốc từ các địa điểm hoạt động của quân đội Hoa Kỳ.
Đối với các nhân chứng cung cấp mô tả trực quan, các ánh sáng không xác định hoặc các vật thể hình tròn, hình cầu hoặc hình quả cầu thường được báo cáo.
Thế nhưng, cho đến nay không có dấu hiệu nào về nguồn gốc người ngoài hành tinh, bởi đã tìm thấy hàng trăm trường hợp bóng bay, chim và vệ tinh bị xác định nhầm là UFO.
Phần lớn các sự cố xảy ra trong không phận, nhưng 49 vụ xảy ra ở độ cao ước tính ít nhất là 100 km - được coi là ngoài không gian.
Theo báo cáo, hệ thống vệ tinh Starlink của tỉ phú Elon Musk là một nguồn ngày càng phổ biến khi mọi người nhầm lẫn chuỗi vệ tinh với UFO.
Phú Quốc đang bước vào thời điểm giao mùa, tiết trời dịu mát với những cơn mưa rào mau tạnh.
Và đây cũng là mùa cá trích - đặc sản nổi tiếng của Phú Quốc.
Từ trung tâm TP.Phú Quốc, du khách đi xe máy khoảng 10 phút là đến được làng chài Trần Phú.
Nhìn từ Dinh Cậu, làng chài Trần Phú kéo dài hơn 4 km với bãi biển trong xanh, cát trắng mịn.
Mùa này, bờ biển phía tây của Phú Quốc sóng êm nên ngư dân qua làng chài Trần Phú đánh bắt cá trích.
Nếu muốn được tận mắt xem cảnh ngư dân vừa đánh bắt cá trích về, bạn nên có mặt tại làng chài từ 7 giờ - 9 giờ sáng.
Mặt trời vừa lên cũng là lúc các đoàn thuyền thúng nối đuôi nhau trở về.
Làng chài chào ngày mới với những thanh âm nhộn nhịp và huyên náo cùng tiếng gọi nhau í ới của ngư dân.
Trong nắng sớm, những chiếc thuyền thúng nặng trĩu cá trích được ngư dân kéo nhanh vào bờ.
Mỗi người một việc, từ thanh niên trai tráng đến lão ngư tay thoăn thoắt gỡ cá, giặt lưới nhộn nhịp cả bãi biển.
Những con cá trích mập mạp, tươi rói, lấp lánh ánh bạc sẽ được ngư dân cân bán tại chỗ.
Từ đây, những sọt cá trích đầy ắp sẽ được chuyển đến các nhà hàng, quán ăn ở đảo Ngọc để phục vụ người dân và khách du lịch.
Những sọt cá trích đầy ắp vừa đánh bắt lên, báo hiệu một mùa cá trích bội thu cho ngư dân.
Cá trích tươi được ngư dân bán tại chỗ cho thương lái.
Sau khi xem ngư dân đánh bắt cá, bạn còn có thể thưởng thức món bún quậy nổi tiếng ngay tại làng chài vào sáng sớm.
Tô bún quậy với mực và tôm tươi, nước dùng ngọt và nóng hổi sẽ giúp du khách tràn đầy năng lượng tiếp tục khám phá đảo Ngọc.
Để phục vụ khách du lịch, tại bãi biển cũng có nhiều nhà hàng và quán ăn.
Bạn có thể ăn trưa hoặc ăn tối với rất nhiều đặc sản địa phương.
Và đừng quên gọi cho mình món gỏi cá trích.
Một đĩa gỏi cá trích có giá dao động từ 150.000 đồng.
Cá trích tươi được trộn gỏi với hành tây, rau thơm, thêm chút dừa nạo và đậu phộng… Khi ăn, bạn cuốn gỏi cá với bánh tráng và rau rừng.
Thịt cá trích tươi rất ngọt, quyện cùng vị chua của chanh, cay nồng của ớt và béo bùi của đậu phộng, thanh mát của rau khiến khách cứ muốn ăn mãi không thôi.
Và đây đích thị là món ăn đánh thức tất cả giác quan của chúng ta.
Nếu thích ngắm hoàng hôn, du khách cũng có thể quay lại làng chài vào buổi chiều.
Hoàng hôn Phú Quốc buông mình êm ả là điều chúng ta không nên bỏ lỡ.
Nếu muốn khám phá một làng chài nguyên sơ với cuộc sống ngư dân yên bình thì đừng quên ghé làng chài Trần Phú mùa cá trích.
Chắc chắn du khách sẽ có những kỷ niệm thật đẹp tại đây với những bức ảnh sống động, mang đầy hơi thở cuộc sống.
Tọa lạc tại vị trí trung tâm và trên bãi biển duy nhất của Thị trấn Hoàng Hôn - Sunset Town, nhà hàng bia Sun Bavaria Bistro gây ấn tượng mạnh mẽ với kiến trúc nhà vòm đỏ, kết nối với một nhà hàng gỗ truyền thống Đức kế bên, tạo thành một tổ hợp nhà hàng và xưởng bia.
Tổ hợp nhà hàng và xưởng bia thủ công có thiết kế lấy ý tưởng từ câu chuyện giả tưởng về một thuyền trưởng người Đức đến Thị trấn Hoàng Hôn từ thế kỷ trước.
Yêu mến vùng đất, ông cùng vợ quyết định định cư tại đây, mang theo nghề bia truyền thống và tạo ra những vị bia hấp dẫn nhất trên hòn đảo.
Qua thời gian, xưởng bia thủ công của thuyền trưởng chỉ còn lại những bức tường nhuốm màu thời gian.
Thế kỷ 21, một nghệ sĩ sắp đặt đã đến đây, tìm hiểu về phế tích và quyết định phục dựng nhà hàng bia từ những bức tường còn lại và mở rộng nó với kiến trúc hiện đại.
Kết hôn với một người phụ nữ dân chài, người nghệ sĩ đã đưa các hoạt động truyền thống miền biển vào nhà hàng, qua các tác phẩm nghệ thuật trưng bày tại đây.
Kiến trúc của tổ hợp nhà hàng bởi thế, giống như một sự kết nối giữa quá khứ và hiện tại, giữa truyền thống và hiện đại.
Mái vòm đỏ rực khiến Sun Bavaria Bistro bừng lên tựa một mặt trời bên bãi biển, hút mọi ánh nhìn của du khách.
Nhà hàng được thiết kế với 2 tầng và một tầng lửng, sức chứa gần 1.000 khách trong nhà và ngoài trời, mái kính thông tầng và hệ thống cửa kính lớn tạo không gian khoáng đạt và mở rộng tối đa tầm nhìn tới bầu trời, biển xanh và công trình biểu tượng Cầu Hôn.
Mỗi đêm, từ không gian ẩm thực độc đáo này, du khách có thể nhìn trọn dải ngân hà và say trong những niềm vui bất tận.
Sun Bavaria Bistro cũng sở hữu phong cách thiết kế nội thất thô mộc tại các nhà hàng bia Đức với gỗ, sắt thép, gạch thô… và mật độ bàn dày đặc, mang đến không gian nhộn nhịp như lạc vào lễ hội bia lớn nhất thế giới Oktoberfest.
Món đồ uống đặc biệt làm nên sức hút cho Sun Bavaria Bistro là loại bia thủ công mang thương hiệu Sun KraftBeer, được sản xuất ngay tại Phú Quốc, với dây chuyền hiện đại và tự động của hãng Braukon - thương hiệu sản xuất bia danh tiếng của Đức.
Sở hữu công thức hàng trăm năm từ vùng Bavaria nước Đức và nguyên liệu lúa mạch, hoa bia thượng hạng được tuyển chọn từ Đức, New Zealand và Mỹ, Sun KraftBeer mang đến 6 hương vị khác biệt, sảng khoái và quyến rũ.
Bên cạnh những ly bia sánh mịn thơm ngon, Sun Bavaria Bistro phục vụ ẩm thực châu Âu thượng hạng và cả hải sản trứ danh của vùng biển Phú Quốc, tất cả tạo nên những bữa tiệc đẳng cấp nuông chiều vị giác ngay cả những vị khách khó tính nhất.
Không cần đến với nước Đức xa xôi vào mỗi tháng 10, Sun Bavaria Bistro sẽ mang đến cho bạn 365 ngày lễ hội bia.
Hãy sẵn sàng tâm thế và cả thể chất, để uống bia tươi được rót trực tiếp từ 14 bồn bia khổng lồ ngay trong nhà hàng, thưởng thức ẩm thực thượng hạng và đắm mình trong sôi động của âm nhạc hiện đại, được trình diễn bởi ban nhạc đến từ Anh và những vũ điệu nóng bỏng, khêu gợi đến từ các vũ công quốc tế đa sắc tộc, đa giới tính từ nhiều quốc gia.
Chưa hết, từ không gian ngoài trời và bàn kế cửa sổ, du khách có thể chiêm ngưỡng show trình diễn nghệ thuật thể thao mạo hiểm Jetski và Flyboard kết hợp pháo hoa, pháo nước lần đầu tiên có mặt tại Phú Quốc mang tên Symphony Of The Sea - Bản giao hưởng đại dương, hay màn pháo hoa nghệ thuật hàng đêm thêu sắc màu trên nền trời đảo ngọc sau show diễn Kiss of the sea - Nụ hôn của biển cả.
Đây là đặc quyền mà không phải nhà hàng nào tại Phú Quốc cũng có được.
Giống như một mảnh ghép rực rỡ sắc màu tại Thị trấn Hoàng Hôn, việc ra mắt nhà hàng bia Sun Bavaria Bistro sẽ kéo dài cuộc vui bất tận của du khách khi đến Phú Quốc, bằng hương vị cay nồng của bia thượng hạng, ẩm thực tươi ngon và không khí lễ hội suốt 365 ngày.
Đặc biệt, khi Giáng sinh và năm mới gần kề, đây sẽ là một điểm hẹn lễ hội rực rỡ và hấp dẫn cho mọi du khách.
Cách TP.Buôn Ma Thuột hơn 50 km, nằm trên ngọn đồi cao, đường đến biệt điện vua Bảo Đại khá quanh co, xung quanh cây cối rậm rạp.
Dù biệt điện Bảo Đại nằm trong khuôn viên khu du lịch hồ Lắk nhưng lượng du khách tìm đến khá ít, một phần do khung cảnh cổ kính, hoang vắng.
Biệt điện Bảo Đại ở hồ Lắk được xây dựng vào năm 1951 với lối kiến trúc hiện đại, phần mái cao ở phía trước và xuôi về phía sau.
Vua Bảo Đại sử dụng biệt điện bên hồ Lắk để làm việc và nghỉ ngơi sau những chuyến săn bắt voi rừng.
Biệt điện có 3 tầng, mặt trước và hai bên sử dụng kính trong suốt để vua Bảo Đại có thể nhìn ngắm trọn vẹn hồ Lắk.
Theo nhiều tài liệu ghi chép, biệt điện do đích thân Nam Phương hoàng hậu theo dõi và trả tiền thi công.
Khi đến với biệt điện, du khách sẽ cảm nhận được bầu không khí trong lành, yên tĩnh, hoang sơ của cảnh vật nơi đây.
Từ góc nhìn tại biệt điện, du khách có thể nhìn bao quát hồ Lắk thơ mộng, rộng lớn.
Trước đây, biệt điện Bảo Đại là nơi ít người tới lui, nhiều phần của kiến trúc bị xuống cấp.
Đến những đầu 2000, biệt điện được trùng tu, sơn mới, chỉnh sửa và ngăn cách làm phòng để phục vụ cho hoạt động du lịch.
Hiện nay, biệt điện Bảo Đại được kinh doanh dịch vụ khách sạn và nhà hàng, du khách có thể lưu trú và trải nghiệm các dịch vụ ăn uống, vui chơi, giải trí tại đây.
Đến với thị trấn Liên Sơn, du khách nên một lần trải nghiệm các dịch vụ du lịch độc đáo tại đây.
Đặc biệt, đừng quên trải nghiệm cảm giác "mới lạ" khi sinh hoạt, ngủ nghỉ trong khuôn viên biệt điện của vị vua cuối cùng Việt Nam.
Sở hữu vẻ đẹp giao thoa giữa hai nền văn hóa Đông - Tây, Hồng Kông (Trung Quốc) còn được biết đến dưới những danh từ quen thuộc như "Hương Cảng", "xứ Cảng Thơm", là một thành phố đầy sức sống, vừa mang dáng vẻ năng động hiện đại, vừa giữ nét duyên dáng truyền thống đáng ngưỡng mộ.
Nơi đây có rất nhiều danh thắng hấp dẫn để bạn ghé thăm.
Đứng trong "top đầu" những điểm đến được du khách yêu thích nhất, đỉnh Victoria Peak (núi Thái Bình), nơi có tầm nhìn ngoạn mục bậc nhất Hương Cảng.
Từ đỉnh núi, bạn có thể ngắm nhìn khung cảnh lộng lẫy của thành phố, chiêm ngưỡng một trong những đường chân trời ấn tượng nhất thế giới, cùng cảnh sắc đẹp như tranh của cảng biển Victoria.
Với du khách yêu thích biển xanh, vịnh nước cạn Tsin Shui Wan (hay vịnh Repulse) là điểm đến không thể bỏ lỡ.
Du khách xưng tụng Tsin Shui Wan là vịnh biển xinh đẹp bậc nhất Hồng Kông, mê hoặc lòng người bằng vẻ đẹp thơ mộng của những triền cát vàng mịn màng và mặt biển xanh êm ả.
Thời tiết của vịnh dễ chịu quanh năm, mùa đông ấm áp, mùa hè dịu mát, nhiệt độ nước biển dao động từ 16 đến 27 độ C, mang đến một không gian dễ chịu, nơi bạn và gia đình có thể thoải mái dành cả ngày dài vui chơi cùng sóng biển.
Trong khi đó, quảng trường Kim Tử Kinh lại là điểm hẹn hoàn hảo cho những ai đam mê lịch sử.
Nơi đây được xem như trái tim của thành phố, biểu tượng cho sự chuyển đổi lịch sử quan trọng của vùng đất này.
Khu vực này trở thành điểm check-in không thể thiếu đối với du khách khi đặt chân đến với Hồng Kông.
Đại lộ Ngôi sao (Avenue Of Stars) miền đất trong mơ cho những fan hâm mộ các bộ phim điện ảnh gắn liền với những tên tuổi nổi tiếng như Châu Tinh Trì, Trương Quốc Vinh, Lê Minh, hay Mạn Ngọc.
Tương tự như Đại lộ danh vọng Hollywood, Avenue Of Stars là nơi tôn vinh các ngôi sao của ngành điện ảnh xứ này.
Dọc theo đại lộ, bạn sẽ tìm thấy dấu in tay hoặc chữ ký của hơn 100 nhân vật nổi tiếng, kỷ vật điện ảnh, các tấm bia kỷ niệm, những tiểu cảnh thú vị về phim trường, cùng một số bức tượng với kích thước như người thật.
Thành phố phồn vinh này đồng thời cũng là thánh địa của những tín đồ shopping, hội tụ các trung tâm thương mại lớn, khu chợ sầm uất và các phố mua sắm sôi động.
Bên cạnh đó, ẩm thực là một phần không thể tách rời trong các trải nghiệm ở đây.
Từ những xe hàng rong bán dim sum nóng hổi đến các nhà hàng sang trọng phục vụ các món ăn Trung Hoa hay quốc tế, nơi đây đáp ứng mọi khẩu vị và khiến bạn đắm mình trong bầu không khí thấm đẫm phong vị bản địa.
Hồng Kông không chỉ là một điểm đến, mà còn là một trải nghiệm trọn vẹn cho tất cả các giác quan.
Mỗi góc phố, mỗi món ăn, và mỗi phong cảnh đều chứa đựng những câu chuyện và cảm xúc đặc biệt, khiến bạn càng yêu mến thành phố này hơn nữa.
Với mong muốn mang đến cho du khách các tour du lịch chất lượng, BenThanh Tourist phối hợp Tổng cục Du lịch Hồng Kông (HTKB) triển khai chiến dịch quảng bá sản phẩm du lịch đặc sắc về xứ Cảng Thơm, nổi bật là tuyến tour Hồng Kông Disneyland - Đỉnh núi Thái Bình - Đại lộ Ngôi sao, hành trình 4 ngày 3 đêm, khởi hành Mùng 2 Tết, giá trọn gói 26,99 triệu đồng.
Đối với các nhiếp ảnh gia và khách du lịch, hoàng hôn được xem là "đặc sản" thiên nhiên đặc biệt ưu ái cho Phú Quốc, dù đó là những khoảnh khắc ngắn ngủi trong ngày.
Dưới đây là những địa điểm được cho là nơi ngắm hoàng hôn đẹp nhất đảo Ngọc.
Theo các nhiếp ảnh gia, biển Phú Quốc nổi bật bởi vẻ hoang sơ.
Chính nét đẹp tự nhiên đó cộng với sự bao la, mênh mông của biển cả làm chúng ta cảm thấy hoàng hôn thật gần.
Được ngắm hoàng hôn ở khoảng cách đó khiến mỗi người như được chìm đắm trong nét đẹp kiêu sa, lộng lẫy của đất trời.
Hiện tại, Phú Quốc đang ở thời khắc giao mùa, những cơn mưa rào chợt đến chợt đi vẫn còn, tạo nên khung cảnh hoàng hôn tuyệt đẹp.
Bầu trời có mây khi hoàng hôn rực đỏ sẽ tạo nên nhiều sắc độ khiến bức ảnh đẹp hơn lúc trời nắng.
Dù chỉ có vỏn vẹn 1 giờ đồng hồ nhưng hoàng hôn Phú Quốc lại mang đến nhiều cung bậc cảm xúc với các tông màu khác nhau.
Vào 17 giờ 30, lúc mới xuất hiện nắng hoàng hôn sẽ có màu vàng.
Từ 18 giờ - 18 giờ 30, mặt trời lặn dần và hoàng hôn sẽ rực lên màu đỏ, màu tím, đôi khi vàng cam.
Ngoài canh đúng thời gian, bí quyết để có một bức ảnh hoàng hôn đẹp là người chụp cần phải biết xem bầu trời.
Nếu nhìn thấy đường chân trời thoáng, nắng đẹp thì ngày đó hoàng hôn cũng sẽ đẹp, thích hợp để bạn chụp ảnh.
Và tất nhiên, yếu tố may mắn cũng rất quan trọng, bởi lẽ có nhiều nhiếp ảnh gia và khách du lịch canh mãi mà chưa gặp ngày có hoàng hôn ưng ý.
Phú Quốc có nhiều nơi ngắm hoàng hôn nhưng để chụp được những bức ảnh hoàng hôn đẹp nhất thì đây là những điểm bạn không nên bỏ qua.
Đầu tiên đó là hoàng hôn ở bãi Ông Lang.
Nơi đây thu hút du khách bởi nét đẹp của các ghềnh đá hoang sơ.
Tiếp đến là hoàng hôn ở bãi Trường với những rặng dừa kéo dài tít tắp, hay ở Cầu Hôn trong Thị trấn Hoàng Hôn của Sun Group.
Ngoài ra, bạn có thể ngắm hoàng hôn ở Gành Dầu hoặc bãi Dài.
Đây cũng là 2 nơi thường được các nhiếp ảnh gia chọn chụp hoàng hôn.
Được sống dưới ánh mặt trời, ngắm nhìn cảnh sắc tuyệt đẹp, lắng nghe những âm thanh tuyệt diệu đó cũng là một dạng hạnh phúc.
Và hạnh phúc thay khi chúng ta không những có cơ hội ngắm bình minh lên mà còn có thể ngắm hoàng hôn ấm áp buông dần.
Chính sự ấm áp của hoàng hôn, chính sự rực rỡ của hoàng hôn góp phần làm cho Phú Quốc trở nên tuyệt vời trong mắt du khách.
Nhà văn cổ đại Palaephatus sau đó đã cố gắng phá vỡ một số huyền thoại phi thường này, nhưng khi nói đến những truyền thuyết kỳ lạ về khu vực ngày nay là Olympos ở Thổ Nhĩ Kỳ hiện đại, ông không còn lựa chọn nào khác ngoài việc kết luận rằng chúng ít nhất có một phần sự thật.
Trong tác phẩm "Về những điều đáng kinh ngạc", ông viết "Có một khoảng trống lớn trên trái đất, từ đó ngọn lửa bùng lên" trên những tảng đá của một ngọn núi.
Tên của ngọn núi này là Chimaera (cũng là tên của quái vật ba đầu trong thần thoại Hy Lạp).
Ông ấy đã đúng.
Nơi này có trong thực tế.
Nằm ở phía tây nam Thổ Nhĩ Kỳ, ngay bờ biển tuyệt đẹp gần thành phố Antalya, thực sự có những hố bên tảng đá - nơi ngọn lửa bùng cháy vĩnh viễn,  cũng giống như chúng đã cháy trong thời Palaephatus.
Những tảng đá cháy của Yanartaş - tên hiện đại của nơi được cho là núi Chimaera - là một phần của Công viên Quốc gia Olympos Beydagları, khu vực có vẻ đẹp Địa Trung Hải tuyệt vời, nơi những huyền thoại của các thời đại đã qua có cảm giác gần gũi hơn một chút với thực tế.
Tại đây, khu hàng hải cổ xưa Lycia đã phát triển thịnh vượng và sụp đổ.
Những tàn tích lộng gió của những đô thị từng hưng thịnh nằm rải rác quanh bờ biển và các bức tường của những ngôi đền bị bỏ hoang từ lâu ẩn mình giữa tán cây, được bảo vệ bởi nhiều ngọn núi cao.
Công viên có nhiều đỉnh núi hiểm trở, vịnh nhỏ màu ngọc lam bình dị và những bãi biển đầy đá trải dài.
Nhưng cảnh tượng độc đáo nhất của nó chắc chắn là Yanartaş.
Không hiếm khi bạn gặp phải những hố sâu trên mặt đất nơi ngọn lửa không bao giờ tắt.
Mặc dù việc nhìn thấy những đám cháy vĩnh viễn là điều bất thường nhưng vẫn có lời giải thích khoa học cho hiện tượng kỳ lạ này.
Ngọn lửa được gây ra bởi khí metan thoát ra từ mặt đất và gặp không khí dẫn đến hiệu ứng cháy nổ.
Người ta tin rằng, khu vực Yanartaş là một trong những nơi dễ phát thải khí mê-tan tự nhiên nhất trên Trái đất.
Đá lửa bên dưới lỗ thông hơi chứa đầy ruthenium và vật liệu này đóng vai trò là chất xúc tác mạnh mẽ cho sự hình thành khí mê-tan.
Yanartaş chắc chắn có yếu tố đáng kinh ngạc.
Du khách tiếp cận dọc theo con đường lát đá bên dưới ngọn núi Tahtalı Dağı trước khi đến một địa điểm rộng 1 mẫu Anh, nơi tràn ngập mùi khí thoang thoảng và tiếng ve sầu nhịp nhàng, họ gặp những lỗ thông hơi bốc lửa rải rác xung quanh bề mặt đá.
Đó là cảnh tượng siêu thực nhưng cũng mang lại cảm giác êm dịu nhờ những cây thông xung quanh và màu xanh lấp lánh của biển Địa Trung Hải xa xôi.
Thêm vào bầu không khí là những tàn tích của ngôi đền Hephaestus - thật khó để nghĩ ra một địa điểm nào tốt hơn để thờ thần lửa Hy Lạp.
Những tảng đá cháy là một phần của khu vực văn hóa được bảo vệ với lối vào ở biên giới phía bắc của ngôi làng ven biển Çıralı.
Đến Yanartaş là một chuyến đi bộ lên dốc khá dễ dàng, mất 30 phút qua khung cảnh tuyệt đẹp.
"Thời gian tốt nhất để đến là từ giữa tháng 9 đến cuối tháng 11 hoặc giữa tháng 3 đến cuối tháng 5", Genc khuyến nghị và nói thêm rằng, buổi tối khiến chuyến thăm trở nên kỳ diệu hơn.
Ngọn lửa bùng cháy rực rỡ hơn và hoàng hôn ôm lấy cảnh quan công viên Olympos đầy cảm hứng.
Tốt nhất nên tránh buổi trưa trong những tháng hè nóng nực khi sức nóng và ánh nắng trực tiếp của miền nam Thổ Nhĩ Kỳ có thể là một thử thách.
Những tảng đá này đang được nhà nước bảo vệ và có thể phải chịu hậu quả về mặt pháp lý nếu du khách nướng đồ ăn.
Thật dễ dàng để thấy nơi này đã trở thành nguồn cảm hứng huyền thoại như thế nào.
Hãy tưởng tượng bạn là người Lycian từ thế kỷ 13 trước Công nguyên và nhìn thấy ngọn lửa bốc lên từ bên dưới những ngọn núi khi đi bộ yên bình trong rừng.
Thần thoại Hy Lạp kể về Chimaera, một quái vật ba đầu phun lửa đã tấn công Lycia.
"Phần đầu của cô là sư tử, phần sau là con rồng và ở giữa là một con dê, thở ra một luồng lửa rực cháy đáng sợ", nhà thơ Hy Lạp cổ đại Hesiod viết.
Nếu có một con quái vật trong thần thoại Hy Lạp, nó thường bị một anh hùng giết chết.
Đó là số phận của Chimaera.
Nhà thơ Hy Lạp cổ đại Homer đã viết trong sử thi "Iliad" của mình rằng vua Lycian Iobates đã giao nhiệm vụ cho Bellerophon (nổi tiếng với việc cưỡi con ngựa có cánh Pegasus) giết Chimaera.
Mặc dù, thật thú vị khi hình dung ra một trận chiến sấm sét giữa một anh hùng cưỡi ngựa bay và con quái vật ba đầu giữa khung cảnh Công viên Quốc gia Olympos, nhưng rất có thể Chimaera không phải là một sinh vật mà là ngọn núi nơi có thể có sư tử và dê lang thang.
Trong khi đó, ngọn lửa của quái thú chính là Yanartaş.
"Bellerophon đã biến ngọn núi thành nơi có thể sinh sống được, từ đó người ta cho rằng ông đã "giết Chimaera", học giả thời trung cổ thế kỷ thứ nhất Isidore ở Seville đã viết trong cuốn "Từ nguyên" của mình.
Công viên Quốc gia Olympos Beydagları là nơi chiêu đãi những người đam mê thiên nhiên cũng như những người đam mê lịch sử.
Đây cũng là nơi có những tàn tích ấn tượng của thành phố cổ Olympos.
Nằm trong thung lũng sông đầy thơ mộng giữa biển và núi, thành phố là cửa sổ nhìn vào cuộc sống đã qua ở Lycia.
Địa điểm này có niên đại từ thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên, bao gồm một nhà hát, vương cung thánh đường, nhà tắm và một loạt lăng mộ.
Là cường quốc hàng hải của người Lycian, Olympos có bãi biển đầy đá dài và rộng.
Mặc dù gần Çıralı nhưng đoạn đường này có cảm giác rất biệt lập, điển hình cho sức hút hoang dã của phần lớn Bờ biển Ngọc lam của Thổ Nhĩ Kỳ.
Tàn tích của những bức tường thời trung cổ của pháo đài Genovese, được chạm khắc trên vách đá khiến khung cảnh càng trở nên lãng mạn hơn.
Bức tranh toàn cảnh cao nhất trong khu vực được cung cấp bởi Olympos Teleferik - cáp treo cao 2.365 mét lên đến đỉnh Tahtalı Dağı, nơi những du khách thích phiêu lưu có thể thử chơi dù lượn để tưởng tượng mình là anh hùng cưỡi Pegasus có nhiệm vụ tiêu diệt Chimaera phun lửa.
Từ nhiều năm nay, TX.Hòa Thành (Tây Ninh) được nhiều người biết đến nhờ có quy hoạch hạ tầng giao thông đẹp và hiện đại.
Cụ thể, khu vực trung tâm của thị xã được quy hoạch theo kiểu ô bàn cờ, với những con đường cắt nhau tạo thành hình vuông hoặc chữ nhật có tính đối xứng cao.
Trung tâm của quy hoạch chính là chợ Long Hoa.
Chợ Long Hoa được xây dựng vào năm 1950 của thế kỷ trước.
Nhờ kiểu quy hoạch ô bàn cờ mà giao thông tại TX.Hòa Thành vô cùng tiện lợi, hiếm khi xảy ra ùn tắc.
Ở góc nhìn từ trên cao vào buổi tối, vẻ đẹp của TX.Hòa Thành hiện lên rõ ràng với bố cục hài hòa và cân đối.
Theo quy hoạch, UBND tỉnh Tây Ninh sẽ phát triển Hòa Thành là trung thương mại, dịch vụ, du lịch của tỉnh; kết nối, lan tỏa về giao thông đô thị với TP.Tây Ninh và các địa phương lân cận.
Khi nhắc đến vùng đất Bạc Liêu, du khách không chỉ nhớ về giai thoại ăn chơi của Công tử Bạc Liêu nổi tiếng Nam kỳ lục tỉnh, hay cái nôi của nghệ thuật đờn ca tài tử Nam bộ, mà ngày nay còn ấn tượng bởi công trình Nhà hát 3 nón lá.
Ông Văn Công Diệp, Giám đốc Nhà hát Cao Văn Lầu, chia sẻ Hiệp hội Du lịch Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) vừa công nhận Nhà hát Cao Văn Lầu (còn gọi là Nhà hát 3 nón lá) của tỉnh Bạc Liêu là điểm du lịch tiêu biểu ĐBSCL năm 2024.
Nhà Cao Văn Lầu tọa lạc cạnh quảng trường Hùng Vương, P.1, TP.Bạc Liêu, được xây dựng theo mô hình 3 chiếc nón lá đan xen nhau.
Năm 2014, Nhà hát Cao Văn Lầu vinh dự được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (VietKings) xác lập kỷ lục "Nhà hát Cao Văn Lầu có hình dạng 3 chiếc nón lá lớn nhất Việt Nam".
"Top 7 ấn tượng Việt Nam 2022" là chương trình, do Sài Gòn Tiếp Thị phát động, tổ chức.
Nhà hát 3 nón lá được xây dựng nhằm tôn vinh cố nhạc sĩ tài hoa Cao Văn Lầu do kiến trúc sư Vương Hoàng Lê (thuộc Hội Kiến trúc sư TP.HCM) thiết kế.
Nhà hát có tổng diện tích 2.262 m2, được chia làm 3 khối có hình trụ tròn, mái hình 3 chiếc nón lá khổng lồ hướng vào nhau.
Chiều cao nón lớn nhất hơn 24 m, đường kính nón lớn nhất hơn 45 m, mái được làm bằng tấm composite đúng như màu chiếc nón lá.
3 nón lá là biểu tượng cho sự gắn kết giữa ba dân tộc Kinh - Khmer - Hoa cùng chung sống hòa thuận trên mảnh đất này.
Với kiến trúc độc đáo, ấn tượng, Nhà hát 3 nón lá nổi bật vẻ đẹp truyền thống mộc mạc, giản dị và quen thuộc.
Công trình không chỉ để vinh danh cố nhạc sĩ Cao Văn Lầu, mà còn là nơi lưu giữ những giá trị vật chất và tinh thần của người dân Nam bộ trong quá trình phát triển đời sống văn hóa của mình, là điểm đến hấp dẫn của tỉnh Bạc Liêu.
Theo thiết kế 3 chiếc nón lá đại diện cho 3 khối nhà.
Nhà B là khu vực dành cho trung tâm hội thảo, hội nghị và Nhà C là nơi dành riêng để tổ chức các buổi triển lãm, trưng bày văn hóa nghệ thuật thu hút khách du lịch đến tham quan.
Công trình được thiết kế theo mô hình 3 chiếc nón lá vừa mềm mại, vừa sống động, hình ảnh chiếc nón lá gắn liền với đời sống sinh hoạt và lao động của người phụ nữ Việt Nam, dịu dàng, duyên dáng, chịu thương chịu khó.
Ngoài ra, theo thiết kế các khối nón lá được thiết kế quay về các phía trục đường chính, có khối đế hình tròn được liên kết với hồ nước nên rất sinh động.
Hồ nước có tổng diện tích 1.800 m², giữa hồ là lối đi cho khách tham quan, uốn cong theo suốt chu vi hồ.
Phần diện tích hồ phía ngoài lối đi dùng để trồng sen, súng và thả các loại cá kiểng vừa mát mẻ, lại vừa thơ mộng.
Phần hồ nước bên trong soi bóng công trình và mái nón lá trên mặt nước.
Về đêm, nhà hát được rọi chiếu bằng những ánh đèn lung linh rực sáng cả trung tâm TP.Bạc Liêu.
Ông Lý Vỹ Triều Dương, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Bạc Liêu cho biết, Nhà hát Cao Văn Lầu mang tên cố nhạc sĩ Cao Văn Lầu, cha đẻ của bản Dạ cổ hoài lang bất hủ.
Nhà hát mang nét đẹp không chỉ ở góc độ kiến trúc mà còn hàm chứa bản sắc văn hóa độc đáo.
Đây là nơi sưu tầm, bảo tồn, đào tạo, truyền nghề và phát huy các giá trị nghệ thuật truyền thống dân tộc.
Những tiết mục sẽ được trình bày bởi các NSƯT, các nghệ sĩ trẻ tài năng, qua những vở diễn trích đoạn cải lương được biểu diễn vào tối thứ bảy hàng tuần.
Nhà hát còn tổ chức nhiều sự kiện triển lãm, trưng bày văn hóa, nghệ thuật, lịch sử thu hút khách du lịch đến tham quan, là điểm thu hút giới trẻ đến chụp ảnh cưới, ảnh lưu niệm, check in, hấp dẫn nhiều du khách trong và ngoài nước khi đến với Bạc Liêu.
Nhà đày Buôn Ma Thuột tọa lạc tại số 18 đường Tán Thuật (P.Tự An, TP.Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk).
Công trình được xây dựng kiên cố, sơn màu vàng, nổi bật trong khu dân cư, là nơi từng giam giữ, đày đọa nhiều sĩ phu yêu nước.
Năm 1930, nhà đày Buôn Ma Thuột được xây dựng trên mảnh đất hình vuông rộng 2 ha, cạnh 200 m, tường cao dày, có hệ thống lưới thép gai bao bọc xung quanh.
Nhà đày được chia thành 6 lao, mỗi lao có chức năng giam giữ các loại tù nặng, nhẹ khác nhau.
Trong khuôn viên nhà đày, khu vực xà lim là nơi giam giữ những tù nhân "đặc biệt", được xem là nơi nguy hiểm nhất.
Dãy xà lim có 21 phòng, mỗi phòng dài 2,5m, rộng 1m.
Mỗi tù nhân sẽ được giam giữ trong phòng riêng có một sạp nằm, cuối sạp có hai ống tre, thanh cùm chân, các lính canh theo dõi qua ô nhỏ trên cửa phòng.
Mặc dù, bị đày đọa, khổ sai trong nhiều năm nhưng các chiến sĩ cách mạng đã "biến" nhà tù thành trường học, họ đã nghĩ ra nhiều cách để truyền bá tư tưởng cách mạng.
Nhiều tài liệu, sách vở đang được lưu giữ tại nhà trưng bày của nhà đày Buôn Ma Thuột.
Ngày 10.7.1980, nhà đày được Bộ Văn hóa - Thông tin công nhận là di tích cấp quốc gia.
Tháng 12.2018, Thủ tướng Chính phủ phê duyệt xếp hạng nhà đày Buôn Ma Thuột là di tích quốc gia đặc biệt.
Hiện nay, nhà đày Buôn Ma Thuột được đưa vào khai thác là "địa chỉ đỏ" phục vụ nhu cầu tham quan, tìm hiểu của người dân và du khách.
Làng cà phê Trung Nguyên nằm ở số 163, đường Lý Thái Tổ (TP.Buôn Ma Thuột), nơi đây được xây dựng vào năm 2008 trên nền đất có diện tích khoảng 20.000 m2 được phân thành nhiều khu trải nghiệm khác nhau.
Khi đặt chân đến làng cà phê, du khách sẽ cảm nhận được bầu không khí trong lành, mát mẻ bởi những tán cây xanh tỏa bóng.
Vào cổng hoàn toàn miễn phí, du khách có thể tham quan không gian văn hóa Tây nguyên và trải nghiệm hương vị cà phê tại đây.
Kiến trúc của mỗi khu được thiết kế và bài trí rất độc đáo, tạo nên sự hài hòa như một ngôi làng thu nhỏ dưới tán rừng cây xanh.
Đặc biệt, tại làng cà phê có một căn nhà dài màu đen của người Ê Đê nằm bên con suối nhân tạo.
Mặc dù, làng cà phê Trung Nguyên nằm ở mặt tiền đường Lý Thái Tổ, nơi có nhiều phương tiện lưu thông nhưng khi đi sâu vào trong, du khách sẽ cảm thấy thư thái, nghe tiếng suối chảy, không gian yên tĩnh, thoang thoảng hương cà phê...
Tại khu thưởng thức, các căn nhà được thiết kế theo kiến trúc nhà Việt cổ ngày xưa, mỗi đường nét đều được chạm khắc rất tinh xảo, mái lợp ngói ngả màu tạo nên một nét đẹp cổ kính, hoài niệm.
Điều mà du khách không nên bỏ lỡ khi đến đây là trải nghiệm hương vị cà phê của thương hiệu nổi tiếng nhất Đắk Lắk.
Bên cạnh đó, du khách có thể biết thêm nhiều thông tin về quy trình làm cà phê thông qua nhân viên tại quầy pha chế.
Vào những ngày cuối tuần, làng cà phê Trung Nguyên là điểm thư giãn, giải trí lý tưởng của du khách khi có chuyến du lịch tại TP.Buôn Ma Thuột.
Không chỉ là một không gian có kiến trúc độc đáo, làng cà phê Trung Nguyên còn lưu giữ nhiều hình ảnh văn hóa của người Ê Đê và quy trình làm cà phê đã tạo nên thương hiệu nổi tiếng.
Di tích lịch sử Biệt điện Bảo Đại tọa lạc tại P.Tân Tiến, trung tâm thành phố, là công trình kiến trúc độc đáo và là nơi duy nhất tại Buôn Ma Thuột còn bảo tồn được nhiều cây cổ thụ, cây nguyên sinh hơn trăm năm.
Theo nhiều tài liệu, trước năm 1905, nơi đây từng là khuôn viên Nhà hàng Maison Lefévre.
Biệt điện Bảo Đại được xây dựng trong mảnh đất có diện tích 6,5 ha, gồm tòa nhà lưu trú và một nhà nài voi dành cho quản gia trông nom vườn thú.
Tòa nhà ở được xây dựng trên mảnh đất bằng phẳng, hình chữ nhật và có diện tích hơn 2.100 m2.
Khi đến đây, du khách sẽ có trải nghiệm như lạc vào khu rừng nhiệt đới có bầu không khí trong lành, bao quanh là những cây cổ thụ cao lớn.
Tòa nhà được thiết kế với kiến trúc hiện đại, có 2 tầng; tầng trên là nơi sinh hoạt, ngủ nghỉ, phòng họp, phòng tiếp khách; tầng dưới là khuôn viên bếp được thiết kế có ống hút khói, bố trí bàn ăn theo phong cách tân thời.
Trong giai đoạn 1949 - 1954, vua Bảo Đại với danh nghĩa là Quốc trưởng quốc gia Việt Nam, ông thường đến đây để nghỉ ngơi, vui chơi, săn bắn thú rừng vào đầu mùa mưa.
Trong không gian Biệt điện Bảo Đại treo nhiều bức tranh kỷ niệm về các chuyến săn bắn thú rừng của ông.
Giai đoạn sau năm 1975, nơi đây là trụ sở đầu tiên của Tỉnh ủy Đắk Lắk và được trưng dụng làm nhà khách đón tiếp các cán bộ, lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước mỗi khi đến thăm, làm việc tại địa bàn tỉnh.
Ngày 26.01.1999, Bộ Văn hóa - Thông tin (nay là Bộ Văn hóa - Thể thao - Du lịch) đã ban hành quyết định xếp hạng di tích lịch sử số 4 Nguyễn Du. Đến ngày 28.02.2023, Bộ Văn Hóa - Thể thao – Du lịch ban hành quyết định đổi tên thành di tích lịch sử Biệt điện Bảo Đại.
Biệt điện Bảo Đại không chỉ là nơi lưu giữ những giá trị lịch sử văn hóa mà còn là địa điểm du khách không nên bỏ lỡ khi đến với TP.Buôn Ma Thuột, đặc biệt với những người yêu thích vẻ đẹp cổ kính, hoài niệm...
Bàu Trắng còn có tên gọi khác là Bạch Hồ, một hồ nước ngọt tự nhiên bao quanh đồi cát trắng hoang sơ; dù nằm ngay bên cạnh đồi cát, nhưng không bao giờ khô cạn kể cả mùa nắng nóng.
Với diện tích khoảng 70 ha, Bàu Trắng là hồ nước ngọt duy nhất nuôi sống cả vùng đất căn cứ cách mạng Lê Hồng Phong trong suốt hai cuộc kháng chiến.
Ngày nay, Bàu Trắng còn góp phần tạo nên màu xanh của cây trái trên vùng đất đầy nắng và gió.
Nếu đi từ Mũi Né, theo tuyến đường ven biển, du khách chỉ mất khoảng 30 phút chạy ô tô là đến Bàu Trắng.
Ngày nay, với sự đầu tư hạ tầng giao thông khá tốt, con đường đến thắng cảnh Bàu Trắng lúc nào cũng đông đúc du khách; nhất là các bạn trẻ từ mọi miền đến đây trải nghiệm, ghi lại những hình ảnh độc đáo nhất cho tuổi thanh xuân.
Du khách đến đây không chỉ được khám phá Hòn Yến ngay sát tuyến đường biển, mà còn được trải nghiệm chạy xe địa hình trên đồi cát Trinh Nữ rộng hàng trăm héc ta với những triền cát trắng mịn, uốn lượn như những dải lụa theo mùa gió.
Mỗi khi gió biển thổi vào làm thay đổi hình dạng đồi cát với những nét hình quyến rũ như mái tóc thiếu nữ.
Vì vậy, đồi cát ở Bàu Trắng còn có tên đồi cát Trinh Nữ là vậy.
Năm 2007, Bình Thuận đã đầu tư mở tuyến đường từ xã Hòa Thắng (H.Bắc Bình) đến trung tâm thị trấn Phan Rí Cửa (H.Tuy Phong).
Đây là tuyến đường đôi chạy dọc theo bờ biển.
Hai bên là những triền cát mịn màng men theo bờ cát trắng.
Du khách đi trên con đường này sẽ được trải nghiệm sự lãng mạn, chẳng khác gì đi trên con đường sa mạc cát rất thú vị.
Có du khách đến đây còn ví con đường ven biển này là "đường ven biển đẹp nhất Việt Nam".
Thắng cảnh Bàu Trắng đã được Bộ VH-TT-DL xếp hạng di tích cấp quốc gia (tại Quyết định số 3040, ngày 3.9.2019).
Cùng với đó, điểm du lịch Bàu Trắng còn nằm trong quy hoạch Khu du lịch quốc gia Mũi Né đã được Thủ tướng Chính phủ có quyết định phê duyệt.
Điều đó cho thấy, điểm du lịch Bàu Trắng có vai trò, vị trí quan trọng trong phát triển Khu du lịch quốc gia Mũi Né của ngành du lịch Bình Thuận.
Những năm gần đây, cùng với sự "bùng nổ" du khách đến với các điểm du lịch của Bình Thuận nói chung và Mũi Né nói riêng, thì lượng khách đến tham quan Bàu Trắng cũng tăng theo mỗi năm.
Để khai thác điểm đến hiệu quả, nhằm phát triển kinh tế - xã hội; nhưng đồng thời phải bảo vệ, giữ gìn môi trường tự nhiên, Bình Thuận đã có nhiều quy định khá nghiêm ngặt.
Tuy nhiên, thời gian qua vẫn xảy ra những vụ việc có dấu hiệu khai thác du lịch quá tải hoặc các vụ xây dựng lấn chiếm vào vùng đệm, vùng lõi của thắng cảnh quốc gia, ảnh hưởng đến cảnh quan tự nhiên của Bàu Trắng, khiến dư luận quan tâm.
Để khắc phục những vấn đề trên, Sở VH-TT-DL Bình Thuận phối hợp với UBND H.Bắc Bình đã làm tốt công tác tuyên truyền đến cộng đồng dân cư và các đơn vị khai thác du lịch tuân thủ nghiêm các quy định về luật Di sản.
Theo đó, không được xây dựng, làm thay đổi hiện trạng di tích thắng cảnh Bàu Trắng.
Theo quy định tại điểm a, khoản 1, Điều 32 luật Di sản văn hóa 2001 và luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của luật Di sản văn hóa năm 2009 thì khu vực bảo vệ 1 là vùng có các yếu tố gốc cấu thành di tích (yếu tố gốc cấu thành di tích là yếu tố có giá trị lịch sử, văn hóa, khoa học, thẩm mỹ, thể hiện đặc trưng của di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh).
Và điểm b, khoản 1, Điều 4 Nghị định số 98/2010/NĐ-CP ngày 21.9.2010 của Chính phủ Quy định chi tiết thi hành một số điều của luật Di sản văn hóa và luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Di sản văn hóa, quy định hành vi làm sai lệch di tích "Làm thay đổi môi trường cảnh quan của di tích như chặt cây, phá đá, đào bới, xây dựng trái phép và các hành vi khác gây ảnh hưởng xấu đến di tích".
Do vậy, các hoạt động xâm phạm vào khu vực bảo vệ 1 của thắng cảnh Bàu Trắng đều vi phạm pháp luật về di sản.
Tuy nhiên, trong nhóm dẫn đầu lại là những điểm đến châu Á, nơi thu hút du khách về những hấp dẫn của văn hóa.
Trong đó đặc biệt Nhật Bản, nơi du khách quan tâm mọi thứ từ mùa hoa anh đào cho đến lễ hội ở Công viên Ghibli và tỉnh ven biển Fukui, hiện có thể dễ dàng đến đây bằng tàu cao tốc từ Tokyo.
Chính văn hóa cũng đã thu hút du khách đến Việt Nam, Thái Lan...
Dưới đây là top 20 điểm đến tốt nhất thế giới năm 2024.
Quốc gia nhỏ thứ 10 thế giới hiện có rất nhiều điều hấp dẫn.
Sự mộc mạc đầy quyến rũ của Việt Nam đã đưa điểm đến lên vị trí cao trong danh sách của du khách trong năm này qua năm khác.
Đất nước này đã chào đón khoảng 12,6 triệu khách du lịch vào năm 2023 - một phần nhỏ so với 28 triệu của Thái Lan.
Tuy nhiên, con số này tăng lên mỗi năm khi du khách chọn khám phá những bí mật của đất nước và trải nghiệm các thị trấn và nền văn hóa mà du lịch đại chúng vẫn chưa xâm lấn.
Quốc gia Nam Á này gói gọn trong một hòn đảo hình giọt nước với những đồn điền trà trên cao có màu xanh lá cây rung động, những công viên quốc gia nơi gấu lười và những chú voi có nguy cơ tuyệt chủng lang thang...
Rất nhiều điều đã thay đổi ở quần đảo Ấn Độ Dương này trong 50 năm qua.
Đất nước rải rác nhiều đảo nhỏ này đã mở cửa đón khách du lịch yêu thích bãi biển vào đầu những năm 1970.
Mọi ánh mắt đều đổ dồn về Paris vào mùa hè này khi thành phố đăng cai Thế vận hội Mùa hè và Paralympic.
Sức hấp dẫn lâu dài của Thái Lan phần lớn nhờ vào sự đa dạng của cảnh quan.
Thụy Sĩ vừa mất đi vị trí đầu bảng.
Du lịch đang bùng nổ và bạn vẫn sẽ tìm thấy những nhà hàng tuyệt vời, những suối nước nóng cực kỳ thư giãn, đền thờ Thần đạo, hoa anh đào và những chuyến tàu cao tốc sạch sẽ và hiệu quả hoàn hảo chạy dọc theo một số tuyến đường sắt đẹp nhất thế giới.
Nhưng luôn có nhiều điều mới mẻ ở quốc gia này chờ đón du khách...
Đặc biệt, khi những ngày cuối năm đang tới gần, rất nhiều người đã rục rịch đến ngọn núi cao nhất Nam bộ này để tạ lễ.
Vào tháng chạp hằng năm, người Việt trên khắp cả nước lại sửa soạn các nghi thức tâm linh để tiễn năm cũ và hân hoan đón một năm mới bình an, may mắn.
Một trong những nghi thức cổ truyền quan trọng phải kể đến là lễ tạ cuối năm.
Theo dân gian, lễ tạ xuất phát từ lòng thành kính, tin tưởng đối với tổ tiên và các vị thần linh.
Hơn cả, truyền thống của người Việt là uống nước nhớ nguồn, sống có lẽ trước - sau.
Bởi lẽ đó, người Việt có quan niệm đầu năm đi chùa cầu may, thì cuối năm cúng trả lễ.
Dù có bận rộn đến đâu cũng phải cố gắng thực hiện lễ tạ.
Đây cũng chính là truyền thống tốt đẹp và thể hiện lòng hướng thiện của người Việt.
Tại Nam bộ, vào tháng cuối cùng của năm cũ, hàng ngàn người dân và du khách đến với núi Bà Đen Tây Ninh, ngọn núi thiêng huyền thoại, để tạ lễ cuối năm với những nghi thức trang trọng, thiêng liêng.
Nằm ở độ cao 986 m so với mực nước biển, núi Bà Đen gắn liền với huyền thoại Linh Sơn Thánh Mẫu, một biểu tượng của lòng từ bi và cứu độ chúng sinh với người dân Nam bộ.
Hằng năm, nếu như đầu năm, núi Bà Đen đón hàng vạn người dân gửi gắm ước nguyện về một năm mới hanh thông, an lành; thì cuối năm, ngọn núi thiêng lại đón hàng vạn du khách trở lại để tạ ơn Linh Sơn Thánh Mẫu.
Với người dân Nam bộ, Linh Sơn Thánh Mẫu là vị thần chủ của ngọn núi Bà Đen, là một vị Bồ Tát nổi tiếng linh thiêng.
Cuối năm là thời điểm để nhân dân đến núi Bà, thể hiện lòng thành kính, tạ ơn Bà đã ban may mắn, sức khỏe, tài lộc, thuận lợi trong năm cũ, theo đúng quan niệm "có vay có trả" của người Việt.
Tạ lễ tại đây cũng đơn giản lắm, bằng lòng thành kính thôi.
Ở đây có 6 ngôi chùa, nhưng Linh Sơn Tiên Thạch tự và Điện Bà là nơi quan trọng nhất để gia đình tôi dâng hoa, quả, lễ vật để mong Bà chứng giám lòng thành".
Không chỉ tạ lễ tại chùa Bà, đỉnh núi Bà Đen còn là nơi để nhân dân và du khách thực hiện các nghi lễ thiêng liêng và tạ ơn trước tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn hùng vĩ tượng trưng cho lòng từ bi phổ độ chúng sinh.
Cũng tại nơi đây, hàng ngàn du khách cùng đảnh lễ trước xá lợi Phật Thích Ca với một niềm tin về sự hiện hữu của Đức Phật giữa ngọn núi linh thiêng.
Đặc biệt, với nhiều người, chiêm bái trước tôn tượng Bồ Tát Di Lặc lớn hàng đầu thế giới trên đỉnh núi Bà Đen cũng là thời khắc để cảm nhận được sự vui vẻ và thư thái trong tâm hồn, cảm thấy như được tiếp thêm nguồn năng lượng dồi dào, tiếp thêm niềm vui và sự hân hoan để tiễn năm cũ và đón năm mới bình an.
Đây cũng là lúc để tôi cầu nguyện trước tượng Di Lặc, mong được Bồ Tát ban cho một năm mới thật nhiều niềm vui, giống như nụ cười hoan hỉ của Di Lặc vậy.
Tôi nghĩ, được sống vui vẻ và buông xả chính là đã đạt được hạnh phúc rồi".
Đặc biệt, vào lễ tạ cuối năm, một nghi lễ mà du khách không thể bỏ qua vào các buổi tối thứ bảy hằng tuần là lễ dâng đăng - một nghi thức thiêng liêng mang dấu ấn đặc trưng riêng có của ngọn núi cao nhất Nam bộ.
Giữa không gian huyền ảo của đỉnh núi thiêng, hàng ngàn ngọn đèn đăng được thắp sáng lung linh.
Những ngọn đèn đăng do chính tay du khách viết lời tạ ơn và gửi gắm ước nguyện sẽ được thả bên đĩa nước dưới chân tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn, tạo nên không gian lung linh tựa đêm ngàn sao trên nóc nhà Nam bộ.
Ngay sau mùa lễ tạ, người dân Nam bộ sẽ bước vào mùa xuân Di Lặc kéo dài suốt những ngày đầu xuân năm mới, là thời khắc để hàng ngàn nguyện ước được dâng lên, và ước mơ về một mùa xuân mới ngập tràn niềm vui được gửi gắm trước tôn tượng Bồ Tát Di Lặc - biểu tượng của lòng hoan hỉ.
Đầu xuân, du khách đến với "nóc nhà Nam bộ" lại hân hoan chào đón năm mới với lễ hội xuân núi Bà - lễ hội lớn bậc nhất trong năm với niềm tin về một năm mới an yên, hạnh phúc.
Diễn ra thường niên tại khu du lịch núi Bà Đen vào những ngày đầu năm mới, Hội Xuân núi Bà là lễ hội lớn nhất và được người dân Tây Ninh đón đợi nhất trong năm.
Được tổ chức với quy mô hoành tráng cùng hoạt động văn hóa nghệ thuật đặc sắc, Hội xuân núi Bà hằng năm được đánh dấu bằng đêm khai mạc quy mô kết hợp màn pháo hoa hoành tráng, cùng một loạt các hoạt động nghệ thuật đậm sắc màu văn hóa bản địa liên tục được biểu diễn tại Sun World Ba Den Mountain trong suốt tháng giêng.
Đây cũng là dịp để nhân dân và du khách hòa mình vào không khí đậm sắc xuân rực rỡ với hàng vạn bông hoa tulip bung nở cùng hàng trăm loài hoa khoe sắc trên đỉnh núi cao nhất Nam bộ.
Vào thời khắc chuyển giao giữa năm cũ và năm mới từ hàng trăm năm qua, núi Bà Đen đã trở thành nơi để nhân dân thể hiện truyền thống tốt đẹp của người Việt và kiếm tìm niềm hạnh phúc đích thực.
Núi Bà Đen được biết đến là một trong số ít các huyệt đạo thiêng nhất của nước Việt Nam, đặc biệt nơi đây gắn liền huyền tích về Linh Sơn Thánh Mẫu - một tượng đài trong đời sống tín ngưỡng của người dân Nam bộ.
Tương truyền đây là ngọn núi thiêng, có chuông vàng ẩn hiện trong hồ, đêm trăng, có thuyền rồng bơi lượn múa hát du dương…".
Theo đó, núi Bà Đen được coi là ngọn núi thiêng, ngọn núi chính trấn thành Gia Định (tức Sài Gòn), giống như núi Tản Viên ở Thăng Long hay núi Ngự Bình ở cố đô Huế.
Dưới bề nổi hiện đại, Sài Gòn vẫn giữ vững tình yêu và sự tôn trọng dành cho truyền thống và quá khứ.
Hãy tìm hiểu những góc khuất thú vị của thành phố để cảm nhận sâu sắc hơn về văn hóa nơi đây.
Sài Gòn không chỉ là một điểm đến, mà còn là hành trình khám phá đầy bất ngờ.
Bài viết của hai nhà báo Richard Quest and Joe Minihane trên CNN đã đưa ra cái nhìn bao quát đầy thú vị về TP.HCM.
Cảm giác về quá khứ và hiện tại được cảm nhận ngay khi đặt chân đến TP.HCM.
"Đúng vậy, đúng vậy!", hướng dẫn viên Po của chúng tôi nói khi được hỏi liệu việc sử dụng tên cũ nổi tiếng có còn ổn không.
"Rất nhiều thứ vẫn được gọi là Sài Gòn", anh nói.
"Chúng tôi có sông Sài Gòn, chúng ta cũng có bia Sài Gòn".
Những lo ngại về tên gọi đã được xoa dịu, Po đang sẵn sàng cho chúng ta đón nhận sự điên rồ.
Là giám đốc điều hành của một công ty lữ hành địa phương, anh ấy biết đường đi quanh thành phố.
Và không có cách nào di chuyển tốt hơn bằng xe máy.
Theo một báo cáo mới nhất, TP.HCM là nơi có khoảng 7,3 triệu xe máy.
Khi xem xét dân số ở mức 8,9 triệu, điều đó sẽ cho bạn biết điều gì sẽ xảy ra bất cứ khi nào bạn lên xe và nổ máy ở đây.
Tuy nhiên, có một phương pháp trong sự điên rồ.
Ngồi sau Po, bạn có thể thấy mọi thứ vận hành như thế nào.
Các tay lái chọn một con đường và bằng cách nào đó có thể vượt qua được.
Đối với những người chưa quen, nó có thể tạo nên một cảnh tượng đáng sợ nhưng đầy phấn khích.
"Đôi khi kẹt xe trầm trọng, họ chỉ dùng vỉa hè để chạy nhanh hơn, thế thôi", Po mỉm cười khi chúng tôi dừng lại và suýt bị tông khi đang thử cắt tóc ven đường.
Với giá một đô la cho một lần cạo râu và hai đô la cho một lần cắt tóc, những người thợ cắt tóc này đã ở đây qua nhiều thế hệ.
Những khách hàng trung thành cũng như khách du lịch tò mò đều có thể ngồi xuống và cắt tóc trong khi thành phố vẫn tiếp tục hoạt động kinh doanh nhộn nhịp của mình.
Dành thời gian ngồi xuống để suy ngẫm.
Những tạp âm của thành phố vừa khẳng định sức sống vừa làm cạn kiệt sức sống.
Cảm giác quá tải từ mọi hướng, nghĩa là cần phải tìm thứ gì đó nhẹ nhàng hơn.
May mắn thay, có rất nhiều thứ đó trong tay.
Nhà hát Lớn là ví dụ điển hình về việc Việt Nam hiện đại đã tìm ra cách kết hợp quá khứ với hiện tại như thế nào.
Được người Pháp xây dựng vào năm 1900, tòa nhà nổi bật này từng là Quốc hội của miền Nam Việt Nam từ năm 1956 đến năm 1967, nhà hát không được sử dụng làm nhà hát nữa cho đến năm 1976, sau đó nó được biết đến với tên chính thức là Nhà hát TP.HCM.
Ngày chúng tôi tới, nơi này tổ chức các buổi biểu diễn Xiếc Tre (The Bamboo Circus), một chương trình giống như Cirque du Soleil kể câu chuyện về Việt Nam hiện đại với chất liệu cùng tên, được sử dụng trên khắp đất nước, cho mọi thứ từ giàn giáo đến cần câu cá.
"Việc này rất khó nhưng rất linh hoạt", Tuấn, giám đốc chương trình, người đã dành thời gian giải thích cách nhóm của anh tạo ra buổi biểu diễn độc đáo và xuất sắc, cho biết.
"Và đây không chỉ là chỗ dựa.
Đây là một trong những nhân vật, nhân vật chính của câu chuyện".
Chứng kiến những nghệ sĩ biểu diễn đáng chú ý này trèo tre trong các khung cảnh diễn ra ở Sài Gòn, từ những công nhân xây dựng chăm chỉ cho đến những chiếc xe máy chạy vút về mọi hướng, thật là choáng ngợp.
Tuy nhiên, cố gắng tự mình làm điều đó lại là một vấn đề hoàn toàn khác.
Việc leo trèo và di chuyển trên những cây cột này là điều không thể đối với những người chưa qua đào tạo, họ hiểu rõ vất vả như thế nào cũng như đất nước đang làm việc vất vả như thế nào mỗi ngày.
Trên thực tế, Xiếc Tre đã thành công đến mức đang có chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới, mang sự kỳ diệu của Việt Nam đến với bất kỳ ai may mắn có được một tấm vé.
Nếu Xiếc Tre nói lên sự duyên dáng, sang trọng và vẻ đẹp của đất nước Việt Nam thì múa rối nước cũng vậy.
Loại hình nghệ thuật này được biểu diễn bởi các nghệ nhân lành nghề, điều khiển những con rối trong nước sâu đến thắt lưng và là nền tảng của hoạt động giải trí hoàng gia từ hàng trăm năm trước.
Đứng dưới nước để biểu diễn cần có sức mạnh và kinh nghiệm, những thứ mà nghệ sĩ múa rối Trần có rất nhiều.
Nhìn anh làm việc mới thấy được tầm quan trọng của việc bảo tồn lịch sử và văn hóa chia sẻ đối với người dân TP.HCM.
Về nhiều mặt, đây là nơi năng động, luôn hướng tới tương lai.
Nhưng đó cũng là nơi luôn tự hào về quá khứ và di sản của mình, cư dân ở đây rõ ràng mong muốn duy trì những lối sống cũ ngay cả khi có sự thay đổi.
Năng lượng này có thể được nhìn thấy tại Công viên chủ đề Suối Tiên, một nơi tôn vinh và giảng dạy về lịch sử và văn hóa Việt Nam, một địa điểm độc đáo.
"Suối Tiên là công viên giải trí trong truyện cổ tích", hướng dẫn viên Po của chúng tôi giải thích.
"Nó chứa đựng tất cả nét văn hóa, truyền thống của phong tục ngàn năm của người Việt Nam".
Mọi thứ ở đây đều lấy từ tín ngưỡng, giá trị và truyền thống cổ xưa.
Các điểm tham quan kể những câu chuyện về Âu Cơ, được coi là mẹ của Việt Nam, chồng là Lạc Long Quân và những trận chiến vĩ đại giữa Sơn Tinh và Thủy Tinh.
Việt Nam là nước xuất khẩu cà phê lớn thứ hai trên thế giới sau Brazil, hạt cà phê Robusta của nước này có nhu cầu cao.
Tuy nhiên, để có được hương vị thích hợp của loại cà phê nổi tiếng nhất, bạn thực sự cần phải tìm một trong những quán cà phê ngon nhất ở TP.HCM.
"Họ cho chồn ăn hạt cà phê tươi", Po nói.
Hạt cà phê được thu hồi, rửa sạch và khử trùng, sau đó pha thành cà phê và được bán với giá cao.
Kết quả là một chiếc cốc đậm đà, đậm đà cũng chứa đầy caffeine, ngay cả khi cách xử lý hạt cà phê không giống hầu hết mọi thứ khác trên Trái đất.
Đó là cách tốt nhất để bạn chuẩn bị tinh thần trước một ngày khám phá những con hẻm và khu chợ truyền thống vốn là điểm nhấn của thành phố tuyệt vời này.
Rời xa nơi kỳ lạ này, văn hóa truyền thống một lần nữa bùng nổ, khi trẻ nhỏ thả diều trong cái nóng mùa hè, giống như chúng đã làm qua nhiều thế hệ.
Đó là lời nhắc nhở về việc quá khứ sẽ ập đến vào lúc bạn ít mong đợi nhất.
Đây là nơi tập trung nhiều vào sự đơn giản và vẻ đẹp trong cuộc sống hàng ngày, nơi mà sự duyên dáng và kiên cường nảy nở ở mọi góc độ.
Oktoberfest 2024 khai mạc hôm 21.9 ở Munich.
Cũng như mọi năm, Thị trưởng xứ Bavaria thực hiện nghi thức khui thùng bia đầu tiên, hô tô khẩu hiệu "O'zapft is" (tiếng Bayern nghĩa là vòi đã được đóng vào), chính thức khai mạc lễ hội bia lớn nhất kéo dài 16 ngày.
Anh bạn cùng đoàn tôi đã có cơ hội được "giả làm thị trưởng", đóng vòi bia vào thùng bằng một chiếc búa gỗ to, trong một nhà hàng bia truyền thống nổi tiếng ở Munich.
Theo lời giới thiệu của anh chủ cửa hàng thì động tác đóng vòi bia có thể tiết lộ tính cách của người đàn ông.
Nếu hành động dứt khoát, vòi được đóng vào thùng ngay trong nhát búa đầu tiên chứng tỏ anh là người đàn ông quyết đoán, bản lĩnh, cương trực.
Ngược lại, nếu lực đóng mỏng, chưa dứt khoát sẽ khiến thùng bị rỉ bia, đồng nghĩa anh là người thiếu quyết đoán.
"Người dân chúng tôi có thể nhìn vào động tác khui bia để đánh giá thị trưởng là người như thế nào" - chủ cửa hàng diễn giải thêm.
Trải qua hơn 200 năm lịch sử, Oktoberfest là biểu tượng văn hóa và du lịch Đức, cũng như của người dân Munich.
Hàng triệu người từ khắp nơi trên thế giới sẽ cùng quy tụ về đây, cùng nhau tổ chức lễ hội, quây quần thưởng thức những cốc bia Baravia truyền thống với mùi lúa mạch nồng đượm, nhâm nhi những chiếc bánh mì nướng, burger và xúc xích, rồi cùng nhau vui chơi tưng bừng.
Trong ngày khai mạc, người dân xứ Bavaria ùa ra đường, chen nhau đi rước những kiệu bia "khổng lồ" với niềm trân quý một cách thiêng liêng bởi đây như ngày tết truyền thống của họ.
Trong suốt 16 ngày này, 17 căn lều lớn và 21 căn lều nhỏ ở quảng trường Theresienwiese chen kín chỉ có người và bia.
Mùa Oktoberfest năm ngoái, Munich "đãi bia" 7 triệu người trong 2 tuần.
Giới thiệu kỹ hơn cho chúng tôi về lễ hội dân gian "siêu khủng" này, ông Benedikt Brandmeier (Giám đốc của Văn phòng Du lịch Munich - Đức) cho biết, mỗi căn lều sẽ chứa khoảng 10.000 - 15.000 người.
Cùng một thời điểm, các nhân viên phải phục vụ bia và đồ ăn cho khoảng 400.000 - 500.000 người, trong không khí cuồng nhiệt khi âm nhạc ở khắp mọi nơi.
"Mọi người có thể đi theo từng nhóm, hoặc đi riêng lẻ, không đặt bàn trước mà từ những người xa lạ ghép chung một bàn.
Là nhờ các nhân viên của chúng tôi đã được đào tạo trước lễ hội suốt 3 tháng, theo 1 dây chuyền đúng chuẩn và chính xác tới từng khâu.
Chúng tôi sẽ chuẩn bị đầy đủ bia, đồ ăn cho mọi người và mang tới đúng từng vị trí, không có sai sót" - ông Benedikt Brandmeier diễn giải.
Nhưng kinh ngạc và khâm phục hơn là tất cả khối lượng công việc khổng lồ với quy trình tỉ mỉ, được sắp đặt đến từng bàn, từng khách như vậy được chuẩn bị và tổ chức chỉ với...
11 người.
"Nếu mùng 6 bữa tiệc kết thúc thì ngày hôm sau, chúng tôi đã bắt tay vào công tác chuẩn bị và chỉ cần 11 người cho tất cả điều này" - ông Benedikt Brandmeier nói đơn giản.
Vẫn biết Đức có năng suất vượt trội so với các quốc gia trên thế giới, nhưng 11 người chuẩn bị cho lễ hội dân gian lớn nhất thế giới, quy tụ tới 6 - 7 triệu khách du lịch vẫn khiến chúng tôi không hết kinh ngạc, ngay cả khi đã rời đi.
Đức được mệnh danh là xứ sở bia không chỉ vì chất lượng hàng đầu thế giới mà còn bởi văn hóa thưởng thức bia.
Trên hành trình từ Frankfurt đến Munich hồi tháng 7 vừa rồi, đoàn chúng tôi ghé Nuremberg - một thành phố lớn nằm trong vùng phía bắc của bang Bayern.
Đây từng là trung tâm của Đế chế La Mã Thần thánh, chứng kiến sự trỗi dậy và suy tàn của nhiều triều đại.
Sau khi dạo quanh thành phố cổ với những ngôi nhà gỗ vách khung sắc màu đẹp như tranh vẽ, những con phố lát đá cổ kính và những quảng trường rộng lớn, chúng tôi dừng chân tại một nhà hàng nhỏ ăn trưa.
Bia vàng hay bia đen?".
Nghĩa là chỉ có bia, hoặc không gì hết.
Tôi không phải người sành đồ uống có cồn, nhưng bia Đức vẫn cho một cảm giác hoàn toàn khác (không biết có bị thao túng tâm lý bởi danh tiếng của bia Đức hay không).
Cái vị êm êm, tê tê nơi đầu lưỡi khiến người ta cứ muốn tiếp tục...
Cho đến khi mê lúc nào không biết.
5 ngày ở Đức, lượng "sinh tố lúa mạch" tôi nạp vào người có lẽ bằng cả giai đoạn trước đó cộng lại.
Một phần vì sự hấp dẫn của bia Đức, một phần vì  vào bất cứ quán ăn, nhà hàng nào, bạn cũng không thể chọn thức uống gì khác cho câu hỏi "Mấy bia?".
Munich cũng như bao thành phố khác ở Đức, 8 giờ tối là mọi cửa hàng sẽ đóng cửa, chỉ còn những quán ăn, nhà hàng, và chắc chắn không thể thiếu bia.
Trên khắp các con phố, những nhà hàng kín khách nhưng không ồn ào.
Mọi người nhâm nhi ly bia và thưởng thức đồ ăn, thả mình sau 1 ngày làm việc mệt mỏi.
Nhớ lúc tiếp chúng tôi trong một nhà hàng tại BMW Welt, thuộc tổ hợp trụ sở chính của Tập đoàn BMW, ông Benedikt Brandmeier từ chối uống bia.
"Vì giờ trưa, đây vẫn là công việc của tôi nên tôi không uống bia được.
Bữa tối tôi mới có thể làm vài ly", vị này giải thích.
Người Đức coi bia là 1 phần không thể thiếu trong đời sống nhưng chỉ uống bia sau giờ làm việc.
Còn người Đức ở Munich, niềm tự hào về bia ngấm vào trong máu.
Bạn đến Frankfurt hay Berlin, rất dễ dàng tìm kiếm quán ăn Hàn Quốc, Nhật Bản, đồ Âu quen thuộc, nhưng rất khó để tìm một nhà hàng truyền thống của Frankfurt hay trang phục truyền thống của Berlin.
Chúng tôi có ẩm thực bản địa, có những làng bia truyền thống hàng trăm năm, có vị bia thuần Đức nhất và có cả sự kết nối với hiện đại.
Tôi nghĩ rằng người Việt Nam giống người Đức, rất thích khám phá, tìm thật sâu bên trong để thấy những giá trị văn hóa đặc sắc.
Tôi tin Munich sẽ đáp ứng tất cả các nhu cầu của du khách Việt và ngược lại, các bạn cũng sẽ mang những điều tuyệt vời đến Munich".
Bạn phải tới tận nơi, tự trải nghiệm thì mới cảm nhận hết được, sự khác biệt của việc uống một ly bia Đức ở Munich và bất kỳ nơi nào khác ngay trên chính nước Đức.
Đường bay giữa Hà Nội và Munich được Vietnam Airlines khai thác với tần suất 2 chuyến mỗi tuần, khởi hành từ Hà Nội vào thứ sáu, chủ nhật; khởi hành từ Munich vào thứ hai, thứ bảy.
Đường bay giữa TP.HCM và Munich được khai thác 1 chuyến mỗi tuần vào thứ hai, và chiều ngược lại vào thứ ba.
Từ tháng 12, Vietnam Airlines sẽ tăng thêm 1 chuyến bay giữa TP.HCM và Munich, khởi hành từ TP.HCM vào thứ tư và từ Munich vào thứ năm hàng tuần.
100% chuyến bay được khai thác bằng máy bay thân rộng hiện đại, được trang bị công nghệ tiên tiến giúp giảm thiểu mức tiêu thụ nhiên liệu và giảm lượng khí thải CO2 ra môi trường.
Bên cạnh đó, thiết kế khí động học tối ưu cùng việc sử dụng vật liệu nhẹ giúp máy bay hoạt động hiệu quả hơn, giảm tác động xấu đến môi trường so với các dòng máy bay truyền thống.
Theo chia sẻ của ông Lê Đức Cảnh, Phó tổng giám đốc Vietnam Airlines, việc mở đường bay thẳng đến Munich là cột mốc đặc biệt quan trọng trong hành trình mở rộng mạng đường bay quốc tế của hãng.
Hai mươi năm trước, Vietnam Airlines bắt đầu khai thác đường bay đầu tiên giữa Việt Nam và Đức.
Trong suốt 2 thập kỷ, Vietnam Airlines đã phục vụ hơn 3,1 triệu lượt hành khách với gần 14.000 chuyến bay.
Việc khai trương đường bay thẳng từ Hà Nội và TP.HCM đến Munich không chỉ mở ra những cơ hội mới cho du lịch và thương mại, mà còn góp phần thúc đẩy quan hệ hợp tác toàn diện giữa Việt Nam và Đức, đưa hai đất nước đến gần nhau hơn.
Giải thưởng nhiếp ảnh động vật hoang dã hài hước Nikon 2024 vừa công bố những tác phẩm lọt vào vòng chung kết của cuộc thi ảnh rất được mong đợi.
Năm nay, nhân kỷ niệm 10 năm thành lập, Giải thưởng nhiếp ảnh động vật hoang dã hài hước đã thu hút con số kỷ lục là 9.000 tác phẩm vui nhộn từ 98 quốc gia.
Người chiến thắng chung cuộc sẽ có được chuyến đi săn kéo dài một tuần ở Masai Mara.
Cuộc thi được đồng sáng lập năm 2015 bởi các nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp Paul Joynson-Hicks và Tom Sullam nhằm đề cao sức mạnh tích cực của sự hài hước để thúc đẩy việc bảo tồn động vật hoang dã và môi trường sống mà hành tinh quý giá của chúng ta dựa vào.
Người chiến thắng chung cuộc sẽ được công bố vào ngày 10 tháng 12.
Dưới đây là 20 bức ảnh lọt vào vòng chung kết.
Chụp cảnh cú con và chim gõ kiến bụng đỏ tại Công viên quốc gia Thung lũng Cuyahoga, của nhiếp ảnh gia OhioRandy P.
Bức ảnh chụp ở Zimbabwe của tác giả Artur Stankiewicz Zgorzelec, Ba Lan.
Tôi muốn chụp những con hà mã đang đánh nhau.
Tuy nhiên, tất cả đều khá yên bình.
Hình ảnh thực sự cho thấy một con chim cánh cụt vua đực đang cố gắng tiếp cận một con cái đã cặp đôi với bạn tình khác.
Chụp ở Masai Mara, Kenya của nhiếp ảnh gia Sarosh Lodhi, Ấn Độ.
Vận động viên trượt băng tốc độ ở Rausu, Hokkaido, Nhật Bản của nhiếp ảnh gia Mark Meth-Cohn, Anh.
Con gấu Bắc Cực đang đứng dường như đang nói “hajime!” - thuật ngữ được các trọng tài trong môn judo sử dụng để mời đối thủ bắt đầu chiến đấu khi hai người còn lại vào vị trí của họ.
Chào thế giới của tác giả Alex Pansier, Hà Lan.
Những con cú ôm nhau của Sarthak Ranganadhan, Ấn Độ.
Hải cẩu voi mỉm cười, Bán đảo Valdes, tỉnh Chubut, Argentina của Gabriel Rojo Macachin, Argentina.
Những gã khổng lồ nặng hàng tấn này chiến đấu để giữ hậu cung toàn con cái.
Tại thời điểm chụp ảnh, con vật dường như đang mỉm cười.
Trên thực tế, nụ cười đó chỉ thoáng qua vì con đực thống trị đang trên đường lao vào một cuộc chiến đẫm máu.
Do đó, ông Tiến đề xuất thành phố cần khẩn trương đầu tư thêm một số điểm đến mới để phân luồng, phân tuyến tour du lịch về các khu vực vắng khách, nhằm kéo giãn mật độ du khách cho các khu vực hiện đã quá tải.
Đối với các khu vực tập trung mật độ cao lượng du khách cần khẩn trương nâng cấp hạ tầng đô thị, hạ tầng kinh tế, hạ tầng giao thông, trước mắt là chỉnh trang vỉa hè, ưu tiên phần lớn vỉa hè cho lối đi bộ, không cho đậu đỗ xe máy nhiều lớp như hiện nay (2 lớp), không để kinh doanh lấn chiếm quá nhiều làm cho lối đi bộ còn lại quá bé.
"Trong điều kiện khu trung tâm thành phố chưa có các quảng trường tập trung cho số đông du khách thì không gian thông thoáng của vỉa hè sẽ là giải pháp hiệu quả nhất.
Để đảm bảo an toàn cho khu vực này, cần bổ sung thêm các cầu đi bộ vượt qua đường, nhất là đường Bạch Đằng", ông Tiến nói.
Giám đốc Sở Du lịch TP.Đà Nẵng Trương Thị Hồng Hạnh cho biết, trên cơ sở lợi thế của các địa phương, Sở đã quy hoạch, tham mưu thành phố ban hành đề án định hướng phát triển du lịch thành phố.
"Hiện có một số các đề án, dự án phát triển du lịch tại các địa phương gặp vướng mắc nên Sở đang phối hợp tháo gỡ.
Tuy nhiên, cần sự đẩy mạnh triển khai của các địa phương thì mới có sản phẩm mới, có cơ sở xây dựng tour tuyến, tăng nguồn thu, tạo sản phẩm mới thu hút khách cho thành phố", bà Hạnh nói.
Bên cạnh đó, theo bà Hạnh, các địa phương cần triển khai song song phương án khai thác, quản lý để có thể tạo ra sản phẩm du lịch mới.
Sở sẽ tiếp tục hỗ trợ, tư vấn chuyên môn để nhà đầu tư, doanh nghiệp khai thác du lịch.
Sau khi có sản phẩm mới, Sở Du lịch sẽ quảng bá.
Ông Ngô Xuân Thắng, Chủ tịch HĐND TP.Đà Nẵng nhấn mạnh việc cần thiết kéo giãn khách du lịch ra khỏi trung tâm thành phố.
"Thành phố kẹt xe, đông đúc du khách tức là thành phố sôi động.
Theo đại biểu Nguyễn Thành Tiến, trong những năm gần đây, hoạt động du lịch của thành phố đã có nhiều khởi sắc tích cực, đánh dấu vị thế trên bản đồ du lịch thế giới.
Năm 2024, tổng lượt khách đến TP ước đạt trên 10,9 triệu khách, tăng 32,8% so với cùng kỳ năm 2023, bằng 135 % so với cùng kỳ năm 2019.
Trong đó, khách quốc tế gần 4,1 triệu lượt, khách nội địa trên 6,7 triệu lượt, tăng khoảng 155% so với năm 2019.
Doanh thu lưu trú, ăn uống, lữ hành ước đạt hơn 53.000 tỉ đồng, tăng 22,1% so với cùng kỳ năm 2023, gấp 2,2 lần so với cùng kỳ năm 2019.
Ngày 24.10, Văn phòng UBND tỉnh Ninh Thuận cho biết, ông Trịnh Minh Hoàng, Phó chủ tịch UBND tỉnh, đã ký văn bản đồng ý chấm dứt hoạt động dự án Ninh Chữ Sailing Bay của Công ty CP Ninh Chữ Bay theo đề xuất của Sở KH-ĐT.
UBND tỉnh Ninh Thuận giao Sở KH-ĐT chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện thủ tục chấm dứt dự án; đồng thời, tham mưu triển khai các nội dung liên quan tiếp theo đảm bảo kịp thời, chặt chẽ, hiệu quả theo đúng quy định.
Như Thanh Niên ngày 29.8 đưa tin, Công ty CP Ninh Chữ Bay đã có công văn số 168/2024/CV-NCB ngày 16.8.2024 gửi Sở Kế hoạch - Đầu tư Ninh Thuận đề nghị hướng dẫn thủ tục chấm dứt hoạt động dự án Ninh Chữ Sailing Bay, thủ tục thanh lý tài sản, thanh lý công trình gắn liền với đất sau khi dự án chấm dứt hoạt động.
Dự án Ninh Chữ Sailing Bay nằm sát bãi biển Ninh Chữ (H.Ninh Hải), bao gồm 2 tòa khách sạn cao 40 tầng; 2 tòa khách sạn cao 36 tầng; 1 tòa khách sạn, trung tâm thương mại, hội nghị, giải trí cao 9 tầng; quy mô 4.000 căn hộ khách sạn nghỉ dưỡng cao cấp tiêu chuẩn 5 sao với tổng vốn đầu tư 4.779 tỉ đồng.
Ngay sau khi dự án được cấp phép xây dựng (ngày 13.11.2021), nhà đầu tư đã tiến hành khởi công xây dựng tòa tháp A và B.
Đến tháng 5.2022, nhà đầu tư đã hoàn thành thi công móng cọc nhồi, với tổng vốn đầu tư đã giải ngân là 370 tỉ đồng.
Tuy nhiên, theo Công ty CP Ninh Chữ Bay, thời gian qua doanh nghiệp gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận các nguồn vốn tín dụng và ảnh hưởng dịch Covid 19… Xét thấy các điều kiện chủ quan và khách quan không đủ thuận lợi để hoàn thành dự án trong thời hạn pháp luật cho phép, nhà đầu tư quyết định chấm dứt hoạt động của dự án.
Băn khoăn, trăn trở "làm thế nào để Sầm Sơn không còn hiu quạnh" khi mùa đông đến, được ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, một lần nữa đưa ra tại hội nghị tổng kết hoạt động du lịch năm 2024, triển khai nhiệm vụ phát triển du lịch năm 2025 của UBND TP.Sầm Sơn, diễn ra hôm qua 10.12.
Ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, dùng từ "hiu quạnh" để nói rằng du lịch Sầm Sơn vẫn "ngủ đông".
Ông Thi so sánh hình ảnh Sầm Sơn vào mùa hè đông vui, nhộn nhịp, còn mùa đông thì hiu quạnh và cần có giải pháp để không lãng phí tài nguyên du lịch, biến Sầm Sơn thành điểm đến hấp dẫn không chỉ mùa hè mà là quanh năm.
Theo ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch UBND tỉnh, Trưởng ban chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa, các nhà hàng, khách sạn, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch ở Sầm Sơn cần chung tay, thậm chí hy sinh một phần lợi ích thu được từ mùa hè để kích cầu du lịch mùa đông.
Ông Thi gợi ý vào mùa đông cần giảm giá mạnh để thu hút du khách, thậm chí chấp nhận lỗ trong vài năm để có khách.
Nhân cách sống đẹp luôn hiện hữu trong mỗi người Việt Nam ta từ bao đời nay.
Từ xa xưa, ông bà vẫn luôn dạy, mỗi khi ra đường gặp đám tang ta tự nhiên ngả mũ, nón đứng nghiêm thể hiện lòng tôn kính người đã khuất, chia sẻ sự mất mát với gia chủ.
Hình ảnh che chắn cho nhau giữa gió bão thật ấm lòng biết bao...
Trước những trang lịch sử oai hùng của đất nước, học sinh chúng ta được tự hào và trân trọng, biết ơn những tấm gương hy sinh cao cả vì độc lập và hòa bình chung của đất nước khi tuổi còn thanh xuân (như anh hùng Võ thị Sáu, Nguyễn văn Trỗi, Bế Văn Đàn…).
Mẹ tôi luôn sống thân thiện hòa nhã, dù nhà mẹ cũng không khá giả gì nhưng ai khó khăn mẹ đều sẵn sàng chia sẻ, mong họ được an lành, tai qua nạn khỏi.
Ngay xóm nơi tôi ở, tinh thần sống đẹp luôn hiện rõ mỗi ngày, từng giờ, gắn bó san sẻ cảm thông cùng nhau, nhà nào hoàn cảnh éo le, có biến cố hay tang gia bối rối… luôn có người đứng ra quyên góp giúp đỡ kịp thời.
Mỗi nhà đóng góp một chút, dù chẳng là bao nhưng người gặp hoạn nạn tất rất trân quý, cảm thấy ấm lòng.
Quanh mọi khu chợ, những con đường sầm uất ta dễ dàng nhìn thấy những thùng "Bánh mì thiện nguyện", "Cơm 0 đồng", "Trà đá miễn phí" của một người hảo tâm nào đó.
Và còn nữa, hình ảnh những bếp cơm 0 đồng đã có mặt ngày càng nhiều trên mọi miền đất nước ta, để mỗi buổi trưa cung cấp bữa ăn miễn phí cho người vô gia cư, người neo đơn, những sinh viên nghèo… Họ hiểu rõ rằng người may mắn, có cuộc sống đủ đầy hơn cũng nên chia sẻ đến những hoàn cảnh nghèo kh, thiếu may mắn.
Rồi thật cảm động biết bao khi bác Nguyễn Trọng Hoàng ở quận Tân Phú, TP.HCM đã nhường hẳn một khu nhà riêng biệt gần bệnh viện để mời những bệnh nhi ung thư cùng gia đình đến ở khi các bé đến trị liệu ung thư.
Khi đại dịch Covid-19 ập đến, gây bao đau thương mất mát không thể kể xiết cho thế giới và trong đó có Việt Nam ta.
Trong đau thương, mỗi con người đều ham sống sợ chết nhưng tinh thần sống đẹp vẫn mãi lưu truyền.
Lúc ấy, tiền tài danh vọng không còn quan trọng mà trên hết là tình người, các y bác sĩ không ngại khổ nhọc, oằn mình thức trắng đêm giành giật mạng sống cho bệnh nhân, y bác sĩ vừa điều trị vừa động viên tinh thần cho người bệnh khi họ không thể có người thân nào bên cạnh và nỗi sợ hãi cái chết đang đến gần bao trùm.
Y bác sĩ lúc ấy tựa như những thiên thần sống đẹp tuyệt vời.
Thời điểm ấy, chị Phương Anh ở phường Thanh Xuân, Hà Nội đã dành một tầng chung cư của mình để giúp những gia đình có nhà không chắc chắn, nhà bị tôn bay, sinh viên ở trọ trong những căn phòng ọp ẹp… đến ở.
Ngày nay, sự phát triển của internet, mạng xã hội có thể đã làm ảnh hưởng một phần đến lối sống và nhân cách của một số cá nhân.
Mỗi người trong chúng ta nếu biết yêu gia đình, yêu quê hương và yêu truyền thống đạo đức ngàn năm của dân tộc mình hãy tránh xa và lên án những lối sống xấu, có hại, tiêu cực, thiếu tình người và học hỏi, chia sẻ những nhân cách tốt, phát huy  những hành động, lối sống tốt đẹp của văn hóa nước nhà, lan tỏa yêu thương, lạc quan, tích cực, đó cũng là cách để góp phần xây dựng đất nước ngày càng văn minh, thân thiện, đẹp giàu.
Đó cũng là những trăn trở của chị Dương Tuyết, nhưng sự đặc biệt trong nỗi trăn trở của chị là không dành riêng cho bản thân mình mà dành cho những em bé nghèo, những mảnh đời bất hạnh trong cuộc sống.
Sinh ra ở vùng đất Tây nguyên nắng gió, hơn ai hết chị cảm nhận được chính khí hậu và địa hình khắc nghiệt khiến cho kinh tế nơi đây kém phát triển, đói nghèo, trẻ em không có điều kiện để đến trường, thậm chí các em còn không có cơm ăn, áo mặc.
Sau khi tốt nghiệp đại học, chị quyết định quay trở về quê để thực hiện những mong muốn góp phần đóng góp cho quê hương.
Năm 2015, chị thành lập Câu lạc bộ (CLB) Nhịp Cầu Yêu Thương KRN với mục đích giúp các em nhỏ ở vùng khó khăn được đến trường, vì theo chị, "chỉ có thể học, biết chữ thì mới thoát được cái nghèo".
May mắn được là một trong các thành viên của CLB, được đi thực tế, khảo sát các gia đình khó khăn, tôi đã phải sựng người lại và thốt lên sao lại có những hoàn cảnh cùng cực đến thế.
Trường hợp khiến tôi nhớ mãi là một cô bé lớp 8, bố mẹ chia tay nhau từ sớm, em ở với ông bà.
Nhưng ông trời có lẽ không công bằng với em.
Không như những đứa trẻ bình thường khác, khi em lớn lên, cơ chân của em không hoạt động, dần teo lại, em không đứng được.
Mọi di chuyển của em đều cần có người giúp đỡ hoặc một chiếc xe lăn.
"Tiền ăn còn không có xe lăn lấy ở đâu ra", bà em vừa nói vừa lau vội giọt nước mắt.
Nhưng thay vào đó là sự tích cực của em, em học rất giỏi, 8 năm đi học đều là học sinh xuất sắc.
Tâm sự với em, hỏi em lớn lên muốn làm gì, em cười hồn nhiên và bảo muốn làm bác sĩ, muốn chữa bệnh cho bà và tự chữa bệnh cho em nữa.
Sự hồn nhiên của em khi kể về ước mơ của mình khiến tôi không ngừng xúc động..
Thấu hiểu được hoàn cảnh của em, phía nhà trường đã hỗ trợ rất nhiệt tình và đã có suất học bổng toàn phần dành cho em.
Để lo cho hành trình của em sau này, CLB còn kêu gọi được quỹ từ thiện để hỗ trợ em theo từng đợt.
Cá nhân chủ nhiệm Dương Tuyết cũng tặng chiếc xe lăn để em thuận tiện hơn trong việc đi lại.
Chương trình tổ chức kêu gọi được nhu yếu phẩm và quần áo cũ đủ cho tất cả các em trong trường.
Ngoài ra, CLB còn chuẩn bị một số tiền mặt để trao cho các em có hoàn cảnh khó khăn đạt thành tích xuất sắc trong học tập.
Những món quà được gửi đi, niềm hạnh phúc ở lại trong lòng của tất cả chúng tôi...
Cũng trên hành trình ấy, hình ảnh người mẹ tay trái ẵm một đứa, tay phải dắt một đứa, bụng lại có thêm một em bé; rồi có những đứa trẻ 13-14 tuổi đã mang trong mình một sinh mệnh và bản thân chúng đã mang một thiên chức cao cả khiến tôi không khỏi bàng hoàng.
Còn nữa, là những nỗi lo về vấn đề không kế hoạch hóa gia đình, sinh con ở độ tuổi vị thành niên, không đủ khả năng nuôi con, không có kinh tế cho con đi học, một vòng luẩn quẩn từ thế hệ này qua thế hệ khác...
Cần có biện pháp, cần tuyên truyền để mọi người ý thức được việc này.
Vậy là chúng tôi lên kế hoạch tuyên truyền cho mọi người hiểu được mối nguy hại lớn này.
Chiến lược đi vùng sâu, vùng xa tuyên truyền về việc kế hoạch hóa gia đình, tổ chức các buổi meeting nói về sức khỏe sinh sản và nuôi dạy con cái, các phương pháp tránh thai, phát bao cao su...
được địa phương hỗ trợ, nên đã diễn ra khá suôn sẻ.
Sau một thời gian, tỷ lệ sinh từ 2 con trở lên giảm đáng kể.
Chúng tôi lại có thêm "nụ cười" tự thưởng cho bản thân.
Và còn rất nhiều những mảnh đời ngoài kia cần giúp đỡ, hãy dang rộng cánh tay nếu có thể.
Tôi tin rằng với tinh thần đoàn kết, gắn bó, yêu thương của dân tộc Việt Nam ta, chúng ta có thể làm được nhiều hơn thế.
Trong những năm tháng thanh xuân, chúng tôi có một hành trình tự hào, một quá trình nỗ lực không ngừng nghỉ, một niềm tin vững mạnh, một ý chí kiên cường và một tinh thần đoàn kết dân tộc.
Vùng quê nghèo mang tên Krông Năng (Đắk Lắk), từ những anh chị em không quen biết, bằng trái tim nhân hậu, chúng tôi tìm đến nhau tạo lên những điều tươi đẹp đáng tự hào.
Người lái tàu nổ máy bỏ lại hai anh em Lam và Hùng bơ vơ giữa mênh mông sóng nước.
Nhìn nhau ngao ngán rồi Hùng đi trước, Lam dò dẫm bước theo sau, ba lô nặng trĩu phải nâng cao trên đầu cho khỏi ướt.
Trên bờ, một gã thanh niên dong dỏng cao đang đứng chờ, không có vẻ gì là sẽ ra giúp đỡ hai vị khách đang chật vật di chuyển qua bãi đá lổn nhổn.
- Mùa này lội nước như vậy là còn sướng chán, có khi biển động còn phải bơi vào ấy chứ.
Ba người, hai con chó, một con mèo, thêm năm con bồ câu, sáu con gà - đó là tất cả những gì đại diện cho sự sống mà Lam quan sát được sau vài phút đặt chân đến đảo.
Tổ kiểm lâm nằm ở cuối bãi, mặt hướng về đảo lớn.
- Nước ngọt quý như vàng nên dùng tiết kiệm.
Nước rửa bát, vo gạo xong thì dùng tưới cây.
Điện có khi xui xui mưa bão liên tục thì không có.
Lam nhìn thấy những thùng phuy xanh đựng nước cỡ lớn ngay gần phòng ở, cạnh đó là khoảnh vườn nhỏ trồng mấy loại rau thơm non mơn mởn.
- Gọi điện thoại gấp thì dùng "cục gạch" của trạm đặt ngoài thùng xốp, còn muốn up hình sống ảo thì chịu khó đi tầm hơn cây số qua mặt sau của đảo sẽ có chỗ hứng được 4G.
Theo hướng tay chỉ của Kiên, Lam tò mò đến xem thử thì thấy một chiếc thùng xốp không đậy nắp được cột lên thân cây cao ngang người.
Bên trong đặt 2 chiếc điện thoại đời cũ chính là "cục gạch" theo lời Kiên nói.
- Có trạm phát sóng đặt trên núi nhưng sóng biển và gió to quá đánh văng hết sóng, chui vào cái thùng này thì sóng lại đầy.
Bán tín bán nghi, Lam thử rút điện thoại của mình ra thì chẳng thấy cột sóng nào, điện thoại anh Hùng cũng chung tình trạng, chính xác thì đây mới là "cục gạch".
- Thôi, sơ sơ thế đã, còn cả 10 ngày cứ từ từ mà tìm hiểu nhé hai bạn trẻ.
Bây giờ hai người đi tham quan một vòng quanh trạm làm quen đi.
Làm gì còn ai khác để làm quen ngoài hai con chó, một con mèo, năm con chim bồ câu và sáu con gà cả trống lẫn mái.
Lam ngồi ngoài xích đu ven bờ biển nhìn màn hình không một cột sóng của chiếc điện thoại, thầm nghĩ không hiểu Kiên đã sống mấy năm ở đây kiểu gì.
Vì một bài báo trong đề tài thực tập nên cô mới phải nhọc công xin làm tình nguyện viên bảo tồn rùa biển rồi trôi dạt ra nơi hoang vu thế này.
Ca trực rùa đầu tiên của Lam bắt đầu từ 3 giờ sáng.
Kiên đi trước dẫn đường xuống bãi cát phía trước trạm kiểm lâm, họ tắt đèn, im lặng, chỉ có tiếng cát lạo xạo dưới chân, tiếng sóng vỗ nhè nhẹ vào bờ.
Khi mắt còn chưa quen với không gian xung quanh thì Kiên đã ra hiệu có rùa lên đẻ.
Kiên soi đèn cho Lam và Hùng thấy vết tích rùa mẹ để lại trên cát một vệt chân dài từ mép nước kéo đến tận sâu trong lùm cây, to như bánh xe tăng.
- Con này chưa đẻ đâu, hố cát bới còn nông lắm.
Đi hết một vòng bãi rồi quay lại xem.
Họ lại tiếp tục im lặng đi dọc bãi cát, phát hiện thêm hai rùa mẹ đang lấp hố cát.
Kiên ra hiệu mọi người ngồi chờ.
- Dĩ nhiên là không rồi, rùa mẹ lên bãi đẻ xong lấp hố cát quay về biển là hoàn thành nhiệm vụ của mình.
Rùa con sau khi nở ra sẽ tự chui lên khỏi mặt cát và bơi về biển, tự sinh tồn.
- Ngày xưa thì không phải mang về.
Nhưng những năm gần đây thì phải làm vậy, những kẻ trộm trứng rùa sẽ lấy trộm về bán với giá vài trăm ngàn một quả.
Vì hám lợi, chúng sẵn sàng xẻ thịt rùa mẹ để lấy trứng.
- Thật độc ác.
- Thì những người tò mò, những người tin là trứng rùa bổ béo, kiểu thế đấy.
Như mùa sinh sản này phải đi tuần thường xuyên, trộm nó canh mình chứ mình đâu canh được nó.
Đêm trực rùa đầu tiên kết thúc lúc 4 giờ sáng khi ánh trăng sáng vẫn mơn man dịu dàng trên mặt biển, nước triều rút tít xa xa để lộ những ghềnh đá nhấp nhô.
Kết quả thu được là bốn ổ trứng rùa và những câu chuyện thú vị của Kiên.
Lam phát hiện chỉ cần đụng tới rùa biển là Kiên sẽ nói rất nhiều và hăng say.
Hóa ra không phải anh ta ít nói mà là do chưa rà trúng đài.
Những ngày tiếp theo ở trên đảo có thêm sự xuất hiện của anh Trung trạm trưởng vừa nghỉ phép trong đất liền ra.
Thời gian tiếp xúc cũng cho Lam cái nhìn thiện cảm hơn về Kiên, dù anh ta vẫn tỏ ra xa cách, thích ở một mình, có khi biến đâu mất hàng giờ cùng chiếc máy chụp hình.
Buổi tối hôm đó Kiên đi tuần, Lam nhanh chóng cầm máy chụp hình xin đi theo, cô vẫn chưa chụp được nhiều cảnh ban đêm.
Cả hai vòng ra bãi phía sau trạm, qua khỏi chỗ mấy tảng san hô nhấp nhô khó đi, Kiên tắt đèn như thói quen.
Trời rất tối, bước chân Lam chậm chạp khó nhọc theo sau Kiên.
- Làm gì có rùa giờ này.
- Thế mà anh cũng ra làm gì cho mất công.
"Suỵt" - Kiên ra hiệu cho Lam đi theo mình đến phía sau một gốc cây to, có một chiếc đèn pin đang bật sáng.
- Nhìn thấy chứ, đó là cua xe tăng, chỉ có ở Côn Đảo, loài cua cạn lớn nhất Việt Nam.
Lẫn trong đám lá mục là hai con cua to đang giương càng lên.
- Có lẽ vậy, con bên trái là hàng xóm mới, chắc đang chào hỏi.
Kiên đưa tay chỉ về vị trí gần đó - nơi có chiếc go pro đang nhấp nháy.
- Từ lúc nó còn chui dưới hang, tôi ngồi chờ đói bụng quá nên đặt máy rồi vào ăn cơm.
- Được.
Lam và Kiên ngồi quan sát hai con cua thêm một lúc nhưng chúng vẫn giương càng đứng im quan sát nhau.
Kiên ra hiệu quay lại bờ biển, trả lại không gian cho chúng.
- Ừm.
Kiên lấy chiếc máy chụp hình đưa cho Lam.
Trong máy là hình và video rất nhiều loài sinh vật trên đảo.
Có những loài động vật Lam mới chỉ thấy lần đầu.
- Ừm.
- Cái này có tiếng nói nữa này, nhưng mà nhỏ quá nghe không rõ.
- À, cái này hả, tôi đang giải thích về mẹ rùa này đi lên đi xuống 5 đêm rồi mới chịu đẻ.
- Được chứ.
Có khi rùa lên gặp trúng chỗ đá cứng không đào hố được thì tìm chỗ khác hoặc quay về biển, hôm sau lên tiếp.
- Anh có tài quay phim chụp hình đó.
- Thì kiếm tiền.
- À cái đó tôi lười.
- Lười mà đêm hôm lạnh lẽo còn ra đây rình mấy con cua.
Tôi nghĩ nhiều người sẽ rất thích xem những video này, nhất là tụi con nít ấy.
Hồi bé tôi rất thích xem thế giới động vật, cảm thấy rất thần kỳ khi người ta núp ở đâu mà quay được những cảnh ngoạn mục như thế, rồi còn giải thích được về hành động của những con vật nữa.
- Tôi đâu có giải thích được.
- Thì anh cứ nói những cái anh biết thôi.
Thấy Kiên im lặng không nói gì, Lam cũng ngồi yên xem tiếp, thỉnh thoảng muốn nói gì đó rồi lại thôi.
Rút cuộc Lam cũng hỏi cái câu cô luôn thắc mắc từ ngày đầu tiên đặt chân ra đảo.
Một thanh niên nhà thành phố 28 tuổi, chưa vợ con, lại có thể sống quanh năm suốt tháng trên một hòn đảo nhỏ mà số vật nuôi áp đảo số người.
Không internet.
Không ti vi.
Lam cứ ngỡ mình đã gặp được anh kỹ sư trong Lặng lẽ Sa Pa (*) năm nào.
- Cũng không có gì đặc biệt, lúc đó người yêu đi lấy chồng.
Tôi thì mãi chẳng xin được việc nào phù hợp.
Ông anh gọi nói ngoài Côn Đảo có tuyển người làm hợp đồng mấy tháng, thế là hôm sau vác ba lô đi ngay không suy nghĩ.
Lúc ấy như kiểu chết đuối vớ được cọc ấy.
Vậy mà được 3 mùa rùa rồi.
- Rồi.
Không đếm hết.
Thường là những ngày biển động.
Bình thường chịu khó đi qua bên phía kia đảo là bắt được sóng, còn những ngày ấy thì chịu chết, cứ nằm trong nhà nhìn mấy con thạch sùng, cơm chẳng buồn nấu, cứ mì gói mà húp.
Lúc có tàu sang tiếp tế thì qua "cơn" rồi, lại ở tiếp.
- Cũng không rõ nữa.
Luôn có những thời điểm và tình huống buộc ta phải lựa chọn.
Tiếng chó sủa kéo Lam và Kiên khỏi cuộc trò chuyện thân thiết hiếm hoi.
Ánh đèn pin phía xa xa cũng đang di chuyển về phía họ.
- Có điện thoại từ bên Vườn quốc gia gọi - tiếng anh Trung vọng từ xa.
Đó là cuộc gọi báo tin áp thấp nhiệt đới đang tiến gần đảo.
Gần nửa đêm gió bắt đầu mạnh dần, rồi mưa ào ào như trút nước, tiếng cành cây gãy răng rắc.
Không ai ngủ được, mọi người tập trung quanh bàn trà.
- Cứ mưa to gió lớn là vậy đó, muốn ngủ cũng không ngủ yên được.
Năm ngoái bão to lúc đó có mình thằng Kiên ngoài này, còn không dám ở trong trạm, sợ cây to đổ sập trạm, phải chui vào bồn nước trốn.
Hỏi nó kể cho mà nghe.
Đáp lại ánh nhìn mong chờ chỉ là sự im lặng của Kiên.
Kiên nhìn ra chỗ trạm điện thoại - bây giờ đã chẳng còn dấu tích mấy cái thùng xốp sau trận cuồng phong.
Buổi sáng khi mưa gió lắng xuống cũng là lúc tất cả đối diện với tàn dư mà nó để lại.
- Cái này chưa phải tâm áp thấp quét qua đâu.
Cũng may hồ rùa vẫn nguyên vẹn không bị ảnh hưởng gì.
Theo phân công, Lam và Hùng vòng xuống phía cuối bãi gom rác dạt vào bờ, Trung và Kiên sẽ cưa cây bàng bị đổ lấy lối đi.
Đó cũng là lần đầu tiên trong đời Lam rơi vào cảm giác đứng hình.
Đang cắm cúi nhặt rác, còn chăm chỉ đặt điện thoại quay timelapse, bất chợt ngẩng đầu lên đập vào mắt Lam là xác một rùa mẹ nằm phơi mình trên cát, khuất sau rễ cây đước chằng chịt.
Thoạt đầu Lam còn nghĩ đó là một rùa mẹ lên đẻ bị lạc đường, nhưng định thần nhìn kỹ không thấy động đậy, lại còn vệt máu loang dưới thân, Lam lập tức hiểu chuyện gì đang diễn ra.
Cô cuống cuồng thông báo cho anh Hùng về gọi Kiên và anh Trung.
- Cái này chắc cỡ 3 - 4 giờ sáng.
Bọn này phải mấy thằng, chúng nó lôi từ bãi cát vào đây mới lấy trứng.
Anh Trung lên tiếng sau một hồi quan sát.
Lam chực trào nước mắt khi nghĩ đến cảnh tượng kinh khủng ấy.
Chỉ vì mấy quả trứng mà con người nhẫn tâm giết chết một con vật vô tội.
Bữa cơm trưa hôm đó diễn ra muộn và lặng lẽ hơn thường ngày.
Kiên hì hục sửa mấy cái "buồng điện thoại" rồi vào bàn ăn qua loa chén cơm.
Điện thoại vừa kết nối cũng là lúc Lam nhận tin chuyến tình nguyện của họ sẽ kết thúc sớm hơn dự kiến do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới có khả năng mạnh lên thành bão.
Ca nô của Vườn quốc gia đến đón ngay sau bữa cơm.
Chiều hôm đó, cô kịp đáp chuyến bay muộn trở về thành phố.
Lam và Kiên không liên lạc từ sau khi rời đảo, bài báo trong đợt thực tập của cô về rùa biển được đánh giá cao.
Lam được nhận làm cộng tác viên chính thức của tờ báo mảng môi trường.
Niềm háo hức xen lẫn áp lực của những đề tài khó nhằn khiến ký ức về chuyến đi tình nguyện cũng dần phai nhạt.
Cho đến một buổi sáng vào văn phòng, đang ảo não vì chưa nghĩ ra đề tài thì chị đồng nghiệp kế bên chìa điện thoại cho Lam xem một video trên YouTube.
Thằng bé nhà chị khoái coi lắm, cứ xem đi xem lại hoài.
Mà chị nhớ em nói ngoài đảo không có 4G mà nhỉ...
Lam về bàn mình, mở máy tính lên chăm chú xem từng video chỉn chu, có hình ảnh sống động và giọng thuyết minh, giống như chương trình Thế giới động vật mà cô xem hồi bé.
Đặc biệt cuối mỗi video đều có dòng chữ "Toàn bộ lợi nhuận từ các video đều được đóng góp cho quỹ bảo tồn thiên nhiên".
Lam mỉm cười, biết mình đã tìm ra nhân vật chính cho bài viết sắp tới, còn Người canh đảo có lẽ cũng đã tìm được niềm vui mới cho công việc của mình.
(*) Lặng lẽ Sa Pa - truyện ngắn của nhà văn Nguyễn Thành Long.
Với sứ mệnh bảo vệ chủ quyền biển đảo và thực thi pháp luật trên biển, Cảnh sát biển Việt Nam không chỉ thực hiện các nhiệm vụ chính trị mà còn tích cực tham gia vào các hoạt động tuyên truyền, giáo dục cộng đồng về giá trị và tầm quan trọng của biển đảo quốc gia.
Trong những buổi tuyên truyền, các hoạt động dân vận hay những đợt sinh hoạt ngoại khóa, trái tim mỗi người lính biển đều mang những thông điệp sâu sắc về tình yêu biển đảo, lan tỏa và góp phần nâng cao nhận thức, trách nhiệm của mọi tầng lớp nhân dân trong việc gìn giữ và bảo vệ biển đảo của Tổ quốc.
Thông qua những hoạt động ý nghĩa và thiết thực, Cảnh sát biển Việt Nam đang từng ngày lan tỏa tình yêu biển đảo vào tâm thức của mỗi người, biến tình yêu đó thành một phần không thể thiếu trong đời sống xã hội.
Để từ đó, toàn Đảng, toàn dân, toàn quân cùng nhau chung tay bảo vệ và phát triển bền vững biển đảo, sớm đưa Việt Nam trở thành quốc gia mạnh về biển và giàu từ biển.
Trong số đó, đã có 212 bài được chọn đăng trên chuyên trang của báo in Thanh Niên cũng như chuyên mục Sống đẹp trên Thanh Niên Online, với đa dạng những mô hình vì cộng đồng, giàu tính nhân văn, những nhân vật truyền cảm hứng và rất nhiều câu chuyện ấm áp, nghĩa cử lay động lòng người từ mọi miền đất nước.
Ban giám khảo vòng sơ khảo đã chọn các tác phẩm vào vòng chung khảo, với 42 phóng sự - ký sự - ghi chép, 30 truyện ngắn, 28 bộ ảnh.
Ban giám khảo vòng chung khảo gồm nhà văn Đặng Nguyễn Đông Vy, nhà văn Huỳnh Trọng Khang, ca sĩ Nguyên Vũ, nhiếp ảnh gia Giản Thanh Sơn cùng nhà báo Hải Thành - Phó tổng biên tập Báo Thanh Niên, nhà báo Lâm Hiếu Dũng - Phó tổng biên tập Báo Thanh Niên, sẽ chấm và chọn trao hơn 30 giải thưởng, với tổng giá trị gần 400 triệu đồng.
Cùng với những tác phẩm đoạt giải, Ban tổ chức đồng thời tuyển chọn các tác phẩm đặc sắc để in sách và sẽ ra mắt dịp trao giải.
Lễ tổng kết và trao giải cuộc thi Sống đẹp mùa 4 - San sẻ yêu thương dự kiến sẽ diễn ra vào chiều 11.12 tại Tòa soạn Báo Thanh Niên, TP.HCM và được trực tiếp trên báo điện tử thanhnien.vn cùng các kênh mạng xã hội Facebook, YouTube, TikTok Báo Thanh Niên.
Trong quá trình giảng dạy cũng như trong cuộc sống đời thường, tôi đã bắt gặp không ít những hoàn cảnh kém may mắn xung quanh mình.
Tôi trăn trở, tìm tòi cách giúp đỡ sao cho phù hợp với công việc và điều kiện kinh tế của gia đình.
Thế là từ năm 2019 đến nay, tôi thực hiện mô hình "Bánh 0 đồng", "Góc bếp yêu thương", "Bếp sẻ chia".
Mô hình này được các đồng nghiệp, phụ huynh và học sinh tích cực ủng hộ.
Sau hơn 5 năm tổ chức, tôi đã trao tiền lời dành dụm bằng chính sức lao động của mình đến các bệnh nhân ung thư, người già neo đơn; hỗ trợ các hộ nghèo cất mái nhà để che mưa che nắng; phát nhu yếu phẩm cho bà con nghèo mỗi dịp Tết Nguyên đán.
Đặc biệt, tôi giúp đỡ cho một số em học sinh vượt khó học giỏi ở Trường tiểu học Hùng Vương, Trường THPT chuyên Nguyễn Thị Minh Khai, Trường THPT Trần Văn Bảy của tỉnh Sóc Trăng.
Tôi thấy mình hạnh phúc vì góp phần nhỏ bé tô điểm cho cuộc sống quanh mình thêm tươi đẹp bằng những sắc màu yêu thương.
Tôi càng hạnh phúc hơn vì nhiều hoàn cảnh được tôi giúp đỡ đã vượt qua nghịch cảnh vươn lên sống có ích cho xã hội.
Người TP.HCM thực hiện việc nghĩa như một "thao tác" quen thuộc.
Giúp đỡ người khác mà không mong đền đáp.
Những cư dân từ khắp nơi đến TP.HCM lập nghiệp cũng dần hòa nhập, làm theo nếp nghĩa tình này.
Bác sĩ Kiệt và bác sĩ Nhẫn đang tư vấn và khám bệnh cho bà con.
Các tình nguyện viên - điều dưỡng đang đo huyết áp cho bà con.
Cắt tóc theo yêu cầu nhưng “bao đẹp và bao sang” của phong cách Sài thành được thực hiện bởi các tình nguyện viên của CLB.
Và đó chính là điều mà ta có thể thấy trong Câu lạc bộ Dược, Y, Bác sĩ tình nguyện - Đoàn y, bác sĩ tình nguyện TP.HCM.
Các y bác sĩ, điều dưỡng, dược sĩ, kỹ thuật viên, tình nguyện viên… cùng các nhà hảo tâm, đã trao giá trị nghĩa tình với tinh thần "lương y như từ mẫu", "lá lành đùm lá rách" đến bà con ở những vùng sâu - xa, đồng bào dân tộc thiểu số, gia đình có hoàn cảnh kinh tế khó khăn, học sinh nghèo vượt khó bằng những chuyến khám, phát thuốc và tặng quà.
Quản phóng tầm mắt khắp dãy Tà Năng.
Phía đầu nguồn đổ bóng tối loang lổ trên những vạt rừng xanh thẫm.
Càng về chân núi, những cánh rừng non tươi xanh bao quanh những khoảnh đất trống khi vừa dọn thực bì nham nhở.
Quản nhẩm tính, chỉ non hai tuần trăng nữa, chỉ cần trời hửng nắng lên, những người ở xóm Đồng, xóm Mây, xóm Cối sẽ bắt đầu đốt rẫy, trồng vụ mới.
Trước lúc đó, Quản phải rà soát cho bằng hết.
Đã hơn mười năm nay, chưa bao giờ Quản có giấc ngủ trọn vẹn.
Chỉ cần nhắm mắt lại thì những cơn mơ rõ mồn một cảnh tượng hoang tàn, mùi da thịt cháy khét trộn lẫn trong mùi đất đá bị xới lên.
Bao giờ Quản cũng thức dậy lúc rừng đã thật khuya.
Có khi mảnh trăng non vừa kịp trườn qua dãy núi.
Có khi chỉ là bóng đêm đặc quánh ken dày và tiếng cú vọng liên hồi từ phía suối xa.
Mười năm trước, sau khi xuất ngũ, Quản dắt díu vợ con ra riêng, dựng ngôi nhà nhỏ bên cạnh mấy héc ta đất rẫy khai hoang để tiện gieo trồng.
Con Bồ Quân thích nghi với nắng gió núi rừng nhanh đến bất ngờ.
Đôi chân sáu tuổi của nó có thể chạy băng băng từ khoảnh rẫy này qua khoảnh rẫy khác.
Nó thích thú hít căng lồng ngực gió rừng, chạy thoăn thoắt vào lán trại tránh mưa và bắt những con côn trùng hiền lành để chơi đùa.
Đặc biệt con bé có niềm yêu thích vô hạn với mấy loại quả rừng.
Nó có thể đã tự tìm trong vòm lá xanh um những trái găng gai chín vàng, trái chùm mồi trâu ngọt lịm và những quả gùi dây màu cam tươi rói.
Những lúc không đi hái quả, con bé ngồi vẽ trên nền đất bằng bất cứ vật gì có được, khi thì bằng những mẫu cây nhỏ, khi thì những hòn than nơi góc bếp.
Những người làm rừng thường đùa với nhau rằng, dẫu bỏ con nhỏ ở góc rừng nào cũng không bao giờ bị lạc, bởi cứ theo dấu vẽ thì sẽ tìm thấy nó.
Than bếp màu đen nhưng dưới bàn tay Bồ Quân, những cánh rừng nối tiếp nhau hiện ra và ngay cả trận mưa rừng mang cơn lũ tới cũng chỉ ngập ngừng đứng lại phía sau lưng những vòm cây cao lớn.
Bởi vậy nên hai bàn tay Bồ Quân lúc nào cũng có màu nhựa lá hoặc lem nhem than bếp và mái tóc phảng phất mùi trái chín.
Căn nhà nằm gọn lỏn dưới bóng cây xay được chia làm hai ngăn, một làm chỗ ngủ, ngăn còn lại để nấu nướng ăn uống và để đủ thứ đồ từ cuốc thuổng dao rựa cho đến những chiếc muỗng sắt ghè lỗ cùng vô số ống tre tra hạt.
Nơi cuối chái, chỗ trũng xuống vì mưa hay thấm tạt lại là thế giới riêng của Bồ Quân.
Con bé mang về cả mớ hạt cầy.
Sau mùa hè, trái cầy chín vàng cây, lũ chồn và sóc tranh nhau ăn suốt ngày rồi thả xuống gốc cơ man là hạt.
Hạt cầy khi được nướng trong than lửa, đập lấy phần nhân sẽ có vị bùi, béo và ngọt nhẹ.
Bồ Quân gom chúng lại, bỏ xuống chỗ mưa dột ẩm và thường ngắm chúng từ ngày này sang ngày khác, từ khi lớp vỏ còn vàng nâu cho đến khi chúng lặng lẽ vươn hai lá mầm chắc mẫm.
Con sẽ chạy từ bên này qua bên kia mà không cần đội mũ!".
Quản nghe con gái nói nhưng không mấy bận tâm bởi mải lo khi thì tra lại cán cuốc đã bị gãy trong lúc dỡ những tảng đá to dời ra bìa rẫy, khi thì bận mài lại lưỡi rựa đã cùn lủn sau mùa tỉa chầu cây, đến khi nhìn lại đã thấy con bé ngủ ngon lành bên thềm cửa.
Đã mấy hôm liền có sấm về đêm.
Quản vẫn nhớ cha thường dặn "Sấm trên non ẵm con đi trốn/ Sấm dưới biển nằm hầm mà ăn".
Ngày Quản còn đóng quân tại đơn vị gần biển, họa hoằn lắm mới nghe một tiếng sấm rền và mỗi lần như thế, Quản càng nhớ nhà hơn.
Năm nào sấm núi cứ rền rĩ thì y như rằng năm đó lũ lớn về.
Trên dải Tà Năng này thật lạ, nắng thì đảo điên cây cối, bao nhiêu người dưới chân núi chờ mưa mòn mỏi.
Đến lúc mưa về được thì ầm ào thác lũ.
Vậy nên quanh năm bốn phía chỉ có hai màu tương phản, nắng đứng dựng chân trời mây lên như khói và bầu trời sầm sập tối bởi những cơn mưa.
Vì sự khắc nghiệt đó nên những xóm làng dưới chân núi cũng quẩn quanh trồng hai loại đậu đỏ và lúa rẫy, loại lúa tra hạt vào các hốc đá, thô ráp và gan lì dưới nắng.
Đến mùa thu hoạch, nếu gặp mưa cũng khó ngã đổ như giống lúa nước dưới đồng bằng.
Mai mình về tranh thủ đốt hết đám cây khô để kịp xuống hạt".
Giống đậu đỏ này phải làm đồng loạt, cùng xuống giống, cùng dọn chầu, cùng ra bông kết trái và thu hoạch kịp tháng giêng.
Nếu rẫy nào không kịp canh đúng vụ mưa xuống giống, chỉ trễ ít ngày thôi sẽ chín muộn, lúc đó đám thú rừng sẽ tập trung lại để cắn phá thì coi như mất trắng.
Mình nhớ mua thêm ít bẫy chuột".
"Mình cứ để đó, tôi tính".
Quản vừa nói vừa ngồi dậy quấn lại lá thuốc tra vào cán gỗ để xắt sợi.
Tiếng thở của con Bồ Quân đều đều lẫn trong tiếng côn trùng rỉ rả.
Sáng, vợ Quản cẩn thận ép cơm nắm cùng đỗ rang trộn muối giã ớt xiêm để Quản đi mua giống cùng với vài vật dụng cho vụ mới.
Quản nhẩm tính từng khoản, thong thả phải mua thêm mấy bóng chụp đèn và dầu hỏa vì nếu mưa lớn kéo dài, phải mấy ngày mới qua suối được.
Và dù thiếu đủ gì đi nữa, nhất định sẽ mua cho con Bồ Quân một chiếc mũ rộng vành mới, che trọn mái tóc khét nắng trước khi những ngọn đồi xanh bóng như ước mơ của nó thành hiện thực.
Chiều vừa tắt nắng thì Quản về tới xóm Đồng dưới chân dãy Tà Năng.
Quản bất an trong lòng khi thấy phía lán trại của những người làm rẫy nghỉ chân nhốn nháo người.
Phía mé đồi khói lên và đôi cánh chim bay tan tác.
Phải đến khi người ta ấn vào tay anh túi nilon với vài ba thứ lẫn lộn, Quản mới như tỉnh cơn mê và khuỵu xuống.
Ngôi nhà dưới bóng xay già bỗng chốc chỉ còn lại hoang hoải gió.
Ngay đêm hôm đó, mưa về như thác đổ.
Lũ từ phía thượng nguồn ào qua những khoảnh đồi trống.
Xóm Đồng, xóm Mây, xóm Cối giờ chỉ thấy mênh mông nước.
Phải đến trưa ba ngày sau mưa mới ngớt, lũ rút tới đâu bỏ lại ngổn ngang cây gỗ mục và những vết nứt sâu hun hút chia cắt giữa những ngọn đồi đến đó.
Trong đống hoang tàn ấy, chỉ những cây cầy vẫn gan lỳ bám trụ.
Bộ rễ xù xì của nó ăn sâu dưới bao nhiêu tầng đất đá nên dẫu tán rộng oằn mình trong gió mưa vẫn kiên cường đứng lại.
Đã bao nhiêu năm nay, cùng với chiếc máy rà phế liệu, dấu chân Quản in trên khắp dãy Tà Năng và xa hơn nữa.
Quản không đếm ngày tháng mà ước chừng con trăng.
Cứ qua đợt trăng tròn Quản sẽ về lại căn nhà cũ để lấy vài ba vật dụng, chằm thêm mấy tán lá chà là rừng thay những chỗ mưa dột và quan trọng hơn là mang cả ba lô trái cầy khô xếp đầy dưới chái.
Quản ngồi đúng chỗ đứa con gái bé bỏng vẫn ngồi.
Quản vẽ giấc mơ thơ trẻ của Bồ Quân sáu tuổi.
Những mầm cây cầy theo chân Quản đi khắp nơi, vươn bộ rễ qua từng hốc đá, trải dài những vành đai quanh các khoảnh rẫy.
Cũng có khi mảnh đồi Quản đi qua còn nhiều mìn sót lại, phải chờ chính quyền địa phương hỗ trợ tháo dỡ đi nên mấy mùa trăng Quản chưa về, thế nhưng ngôi nhà nhỏ vẫn ấm áp tinh tươm bởi những người đi làm rừng ghé lại.
Họ đặt những chùm quả xay chín đầu mùa lên chiếc bàn nhỏ của Bồ Quân, lau đi mạng nhện chăng từ chái nhà qua chiếc mũ rộng vành treo ngoài hiên gió.
Những khi tỉnh dậy sau giấc chiêm bao, bốn phía là màn đêm vọng tiếng nai rừng tác vào vực tối, Quản ấp chiếc khăn buộc cổ của Bồ Quân lên má.
Chiếc khăn màu lá non bị cháy loang lổ cùng với nước mắt của Quản giờ trở thành màu chàm cũ.
Chắc là hôm đó cũng như bao hôm khác, Bồ Quân nhặt đầy quả khô đựng tràn vành mũ, và trước khi chạy qua khoảnh đồi, con bé đã kéo chiếc khăn lên để che đầu.
Nếu như hôm đó sấm đừng rền vang để vợ anh vội vã châm lửa đốt đám thực bì khô.
Giá như hôm đó con bé Bồ Quân còn mải mê nhặt quả rừng trên đỉnh đồi xa hơn một chút.
Giá như hôm đó Quản không rời đỉnh Tà Năng thì có lẽ trong hố sâu kia sẽ là da thịt anh hòa cùng đất đá… Quản gặm nhấm bao cái "giá như" qua những mùa trăng tròn khuyết, qua cơn mưa dữ dội và qua tháng năm đơn độc gió rừng.
Sau mấy lần xảy ra tai nạn trong lúc đốt dọn thực bì bởi đâu đó trên những ngọn đồi này, vẫn còn sót lại bom mìn chiến tranh, Quản đã vận động mọi người dọn vành đai đường biên thật kỹ để để đám cháy không lan ra và khi châm lửa đốt, phải tránh xa đủ khoảng cách an toàn, vậy mà cái hố sâu nghiệt ngã kia lại lồ lộ trước mắt Quản.
Đã bao năm, ngôi nhà nhỏ vẫn thoang thoảng mùi quả chín.
Quản xếp đầy những cây cầy con trong chiếc giỏ đan bằng dây giang rừng.
Sau cơn mưa, dãy Tà Năng xanh trong màu lá.
Xen giữa những rẫy đậu là những đường biên xanh rợp bóng cây cầy.
Sáu giờ sáng, ngày gió bão cũng như những nắng đẹp, chị đã có mặt tại quầy hướng dẫn cùng với các đồng nghiệp đón tiếp, hướng dẫn bệnh nhân quy trình khám chữa bệnh.
Có lẽ chị đã dậy từ rất sớm mới có thể hoàn tất bữa sáng cho mẹ già và hai con nhỏ.
Chị dường    như thấu hiểu tâm lý của nhiều cô bác phải lặn lội, bắt xe từ các huyện, thị xa xôi - rất nóng lòng khi phải hoãn lại việc đồng áng, vườn tược, buôn bán để đến đây kiểm tra sức khỏe.
Hướng dẫn khám bệnh - một công việc tưởng chừng đơn giản nhưng xem ra chẳng mấy dễ dàng, lại phải đòi hỏi sự mềm dẻo, niềm nở lẫn kỹ năng quản lý cảm xúc; bởi lẽ chỉ trong một ngày, nhân viên công tác xã hội có thể tiếp xúc với hàng trăm, hàng nghìn người gắn với những sự việc có nhiều yếu tố mang tính "rất tình huống".
Bệnh nhân tỏ vẻ sững sờ do hiểu không đúng những quy định liên quan đến quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế.
Khi thì họ không giấu nổi sự nóng lòng vì số lượng người đến khám quá đông trong khi mình còn lâu mới đến lượt.
Lắm lúc họ lo lắng ra mặt vì người nhà đang đau yếu hoặc chấn thương, gặp trở ngại khi di chuyển mà bệnh viện không phải lúc nào cũng đáp ứng xe lăn được đầy đủ,...
Đấy là lúc họ rất cần sự quan tâm, hỗ trợ từ những người làm công tác xã hội như chị Yến Loan và các đồng sự.
Gần một thập kỷ cống hiến cho ngành y tế, chị Loan đã giúp đỡ rất nhiều người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.
Kể về tấm gương người tốt - việc tốt nơi môi trường bệnh viện, người ta thường hay liên tưởng đến những bác sĩ giỏi chuyên môn, những điều dưỡng ân cần, những kỹ thuật viên có thành tựu nổi bật trong lĩnh vực nghiên cứu khoa học, có sáng kiến, sáng tạo nhằm cải tiến chất lượng.
Nói về những gương mặt điển hình trong lĩnh vực thiện nguyện, người ta lại hay nghĩ đến những nhà hảo tâm đã bỏ ra nhiều khoản tiền tài trợ lớn...
chứ ít ai nhớ đến sự đóng góp thầm lặng của những người làm công tác kết nối.
Thiết nghĩ, nếu chỉ có những thầy thuốc tận tâm, những tấm lòng nhân ái mà thiếu đi vai trò của nhân viên công tác xã hội thì có lẽ nhiều bệnh nhân nghèo khó có thể được hỗ trợ đúng lúc.
Chỉ tính riêng trong 6 tháng đầu năm 2024, chị Loan đã phối hợp với các đồng nghiệp vận động được hơn 415 triệu đồng trao trực tiếp và hỗ trợ đóng viện phí cho hàng trăm bệnh nhân tại đơn vị thận nhân tạo và các khoa lâm sàng.
Số tiền chị Loan kịp thời chuyển đến đã giúp ông Nguyễn Văn Me (63 tuổi), làm nghề mua bán ve chai ở huyện Thới Lai, TP.Cần Thơ trở về từ cửa tử; giúp em Huỳnh Văn Tiền (17 tuổi), ở huyện Bình Tân, tỉnh Vĩnh Long - bị bại não từ nhỏ, cha bỏ đi từ lâu - tiếp tục cuộc sống; hỗ trợ cho vợ chồng bà Đặng Thị Mười (72 tuổi) có thêm chút tiền sinh hoạt khi phải thuê trọ tá túc, ra vào bệnh viện lọc máu thường xuyên; giúp cho bà Trần Ngọc Hồng (61 tuổi), bị liệt tứ chi hơn 10 năm cùng người chồng bất hạnh bị mất đi thính lực có cơ hội chữa bệnh...
Kể làm sao cho hết những những mảnh đời éo le đã được giúp đỡ vì cứ mỗi một ngày trôi qua số hồ sơ công tác xã hội được lưu trong phòng lại dày hơn một chút và dường như số người yếu thế trong cộng đồng này vẫn chưa có dấu hiệu giảm xuống.
Gần đây nhất, chị còn vận động được 10 máy phun khí dung để bệnh nhân có điều kiện thuận lợi chăm sóc sức khỏe, phần nào giải quyết được vấn đề phải chờ đợi khi số người bệnh đông mà trang thiết bị lại không đủ nhiều để đáp ứng kịp thời.
Không chỉ quan tâm đến trở ngại về chi phí điều trị cho bệnh nhân nghèo, chị Loan còn nhận thấy sự khó khăn mà thân nhân nuôi bệnh thường phải đối mặt.
Vậy là, thông qua những nguồn đóng góp lương thực và nông sản...
từ các nhà hảo tâm, chị Loan đã liên kết được 10 bếp ăn từ thiện cung cấp hàng nghìn suất ăn miễn phí mỗi ngày.
đã ra vô bệnh viện này rất nhiều lần.
Nhận được suất cơm 0 đồng, tôi thật sự rất quý.
Tôi ước mong, sau này có cơ hội sẽ trở lại đóng góp giúp cho bà con".
Bên cạnh việc vận động hỗ trợ, chị Loan cùng với phòng duy trì hoạt động tự gây quỹ trong nhiều năm nay bằng cách đặt các thùng quyên góp trong phạm vi bệnh viện.
Với việc photo và ép nhựa giấy tờ, các văn bản cần thiết ngay tại quầy hướng dẫn vừa tạo thuận tiện cho người dân trong quy trình khám chữa bệnh ngoại trú (nhất là đối với các bệnh nhân sử dụng giấy chuyển tuyến từ các bệnh viện quận, huyện lên) vừa tạo ra được nguồn thu ổn định.
Tính từ tháng 1.2024 đến nay, hoạt động thiết thực trên đã tập hợp được hơn 64 triệu đồng.
Số tiền này được nộp vào quỹ Tấm lòng vàng, được trích ra hỗ trợ lại cho bệnh nhân khi họ không còn đủ khả năng thanh toán viện phí.
Công việc của chị Loan đâu chỉ xuất phát bởi trách nhiệm mà chị còn đặt ở trong đó rất nhiều tình yêu thương.
Xót xa cho những mảnh đời kém may mắn, chị luôn tận dụng từng giờ phút quý báu với công việc kết nối của mình.
Đó có thể là những lúc đã quá trưa, hay cả những ngày nghỉ, khi bệnh nhân cần, khi có nhà hảo tâm liên hệ, chị Loan chẳng tiếc quỹ thời gian vốn dĩ dành riêng cho mình.
Thế nhưng, chị thường từ chối kể về bản thân bởi chị cho rằng đó là niềm tự hào, là kết quả chung của tập thể.
Chị khiêm tốn cho hay, để có thể làm tốt trọng trách được giao là nhờ vào những kinh nghiệm giá trị đã được học hỏi từ cử nhân Nguyễn Thị Lợt - một điều dưỡng giỏi đã về hưu dày dặn tâm huyết trong hoạt động công tác xã hội; nhờ vào vai trò lãnh đạo có tâm, có tài là thạc sĩ Lê Thanh Lam (Trưởng phòng Công tác xã hội); nhờ vào sự tận tụy của chị em đồng nghiệp; nhờ vào tấm lòng của rất nhiều người, trong đó phải kể tới anh Hoàng Trung Kiên (nhóm Thiện Duyên), anh Giang Hoàng Cường (nhóm Từ thiện Yêu Thương), chị Vân Út (nhóm Từ thiện Đồng Cảm)...
Như một chiếc cầu bắc ngang ngành y tế, chị Loan đã nối dài những yêu thương từ các nhà hảo tâm đến những người bệnh nghèo khó, tạo nên một khối gắn kết trong cộng đồng.
Và giống như những giọt nước nhỏ, mỗi việc tốt của chị đã thấm vào lòng đất, chảy về một hướng thành sông rồi tập hợp thành biển cả thể hiện tinh thần trách nhiệm cũng như lòng nhân ái "lá lành đùm là rách", "thương người như thể thương thân", "mình vì mọi người" của nhân dân ta.
Chính công việc đã cho chị được gặp gỡ nhiều hoàn cảnh, cho chị được chạm vào tiếng lòng của những người cần được san sẻ.
Tinh thần cống hiến của chị đã, đang và sẽ tiếp tục "kết nối yêu thương - sẻ chia hạnh phúc".
Ông chưa mắc phải các bệnh của tuổi già.
Ông có bảy người con thì có đến sáu người có công ăn việc làm ổn định, con cháu đề huề, dựng vợ gả chồng, trên đầu ngón tay cũng có tám, chín chắt nội rồi.
Ký ức về ông nội trong tôi như cuốn tiểu thuyết không có trang cuối cùng.
Ở đó không viết những nuông chiều vị ngọt của bánh kẹo, không có những đòn roi bị phạt dẫu suốt tuổi thơ đến lúc trưởng thành, có vô số lần chúng tôi mắc lỗi.
Ở đó chỉ văng vẳng bên tai những lời thủ thỉ tâm tình, những lời dạy bảo nhẹ nhàng mà sâu sắc như những tia nắng bình minh đầu tiên chiếu rọi xuống cuộc đời tôi, sưởi ấm tâm hồn tôi trong những năm tháng thiếu thốn tình yêu thương của bố mẹ, và trong khoảng thời gian tôi nhốt mình trên căn gác bé nhỏ vì căn bệnh trầm cảm.
Ký ức đó đậm nét đến nỗi thỉnh thoảng trong giấc mơ, bắt gặp một khoảng sân, một góc hiên, một rặng dừa nào đấy hay mỗi lần đi ngoài đường thấy ai đó hao hao giống là tôi như bắt gặp lại dáng hình ông nội.
Trong tim dâng lên một sự xúc động lạ thường.
1.
Hai năm trước, trong ngày giỗ bà nội sinh ra bố tôi, tôi mới có dịp được nghe ông chú là em ruột ông nội tôi kể lại.
Lúc đó là đầu những năm 80 của thế kỷ trước, bà nội tôi đã ốm yếu nhiều, chỉ nằm trên giường với căn bệnh phổi và những mũi tiêm qua ngày.
Ông bác sĩ chung tường gạch với nhà tôi mỗi ngày tiêm cho bà hai mũi.
Không hiểu thế nào hôm ấy một lọ thuốc đáng lẽ chia làm hai, ông lại chỉ tiêm một lần.
Rút ống tiêm ra, bà tôi trút hơi thở cuối cùng.
Anh em họ hàng bao vây quanh bác sĩ, yêu cầu nói cho ra nhẽ mọi sự rồi có ý "bắt đền".
Bây giờ trách móc, bắt lỗi, lại thêm một người, một gia đình khổ đau".
Đám đông đang lao nhao lúc đó cũng nín lặng, ai làm được gì thì làm, xắn tay lo việc ma chay cho bà nội.
Ngày đưa bà ra đồng, trong cơn mưa rả rích, trong cái gió lạnh buốt thấu đến từng thớ da thịt, ông tôi ngồi trước mộ bà, tay bốc từng nắm đất đắp lên cao nữa rồi để mặc nước mắt tuôn trào.
Ông đã hứa với bà sẽ nuôi các con khôn lớn nên người, dạy các con thành người tử tế.
Vài năm sau, trước những lời khuyên bảo của các cụ, ông lấy bà nội thứ hai làm vợ, có thêm cô út nhưng lời hứa năm xưa ông vẫn giữ y nguyên đến tận bây giờ.
2.
Ngày còn nhỏ, mỗi lần bắt chấy cho tôi ở cái bậu cửa hiên nhà, mẹ vẫn thường kể lại cho tôi nghe chuyện bố mẹ nên duyên vợ chồng mới được mấy tháng, ông tôi đã cho bố mẹ ra ăn riêng.
Thời bấy giờ, chuyện con cái sống cùng cha mẹ là lẽ đương nhiên ở cái làng cố bần nông quê tôi.
Nên nhiều lúc mẹ cứ nghĩ mãi trong lòng rằng vì ông không thương con nên mới đẩy con ra ăn riêng với vài chục bơ gạo.
Thế nhưng năm tháng qua đi, chứng kiến mâu thuẫn trong những ngôi nhà với nhiều thế hệ chung sống, mẹ tôi phần nào thấu hiểu những suy nghĩ và lo lắng của ông tôi.
Mẹ chồng nàng dâu từ bao đời nay đã là chuyện muôn thuở, đằng này bà nội thứ hai lại trái tính trái nết.
Các cô tôi lúc đó còn mải chơi, nhác làm.
Thành thử nhà chỉ có mình mẹ bục mặt lo toan mọi việc.
Sáng sớm ra gà chưa gáy, mẹ đã gánh chuối, gánh cà chua đi chợ bán nhưng trưa về vẫn còn nguyên chậu quần áo của các cô trút ra nhà tắm.
Biết con dâu vất vả trong nhà, ông tôi chủ động cho bố mẹ tôi ra riêng ở ngôi nhà cũ.
Sau này mẹ tôi nói "nhờ nội con nên cuộc sống làm dâu của mẹ dễ thở hơn nhiều người".
Ba mùa cá nắng ngoài ruộng trôi qua, những nhịp đập đầu tiên của sinh linh bé nhỏ mới hình thành trong bụng mẹ tôi.
Ngày tôi chào đời, ông nội vẫn đang cày ruộng trên đồng hớt hải chạy sang trạm xá, chân ông vẫn còn nguyên bùn ruộng lấm lem.
Mẹ tôi nhìn mà chảy nước mắt.
Tôi là đứa cháu nội đầu tiên ông mong chờ nhưng chưa từng thúc giục mẹ tôi.
Những tưởng rằng đời cứ thế trôi đi bên lũy tre làng ngả bóng xuống bờ ao, trong cánh đồng lúa trải dài một màu xanh mướt, trong những cây dừa lúc lỉu quả trên cây mỗi khi mùa về.
Thì chỉ vài tháng sau khi mẹ tôi sinh em gái thứ ba, trong một buổi trưa hè nắng đổ lửa xuống làng quê, bố tôi bị lên cơn, đập phá mọi thứ trong nhà.
Sóng gió cuộc đời hết lớp này đến lớp khác đổ ụp xuống gia đình tôi.
Sau này nhớ lại, tôi vẫn thường tự hỏi ông lấy đâu ra sức lực, lấy đâu ra sự kiên nhẫn và yêu thương để săn sóc cho con cháu trong những vũng lầy đó.
Ông bỏ việc dạy học, đưa bố tôi đi từ Bắc vào Nam, từ những bác sĩ có tên tuổi đến những thầy thuốc nam, mong cứu chữa cho bố tôi.
Bà tôi ở nhà tỏ ý không hài lòng, "đá thúng đụng nia" vì ông đi riết nhưng chẳng thể ngăn nổi bước chân ông.
Tiền trong nhà cạn đi mà bệnh tình bố tôi lại ngày một nặng hơn.
Cùng đường.
Hết cách.
Ông mang bố tôi về.
Cầu cứu các vị sư trong chùa.
Ông còn hì hục đào hai viên đá to dưới cái trụ chống nhà rồi đem nó ra sông.
Ông quỳ thụp dưới nấm mộ bà tôi xin cho bố tôi được trở lại như ngày xưa.
Nói sao cho hết những năm tháng cùng cực mà cũng đầy yêu thương đó.
Những vất vả hy sinh của ông nội tôi là nhiều vô kể.
Dấu chân ông đã in đậm từ đường cái đến bãi tha ma, từ đống rơm rạ đến ruộng lúa, từ miếu thờ thần hoàng đến bờ ao bụi cỏ trong những đêm lặng lẽ đi tìm bố tôi.
Thế nhưng quãng thời gian khủng khiếp nhất với ông là những ngày người làng xách theo con gà đang rỉ máu, một buồng chuối non choẹt bị chặt làm đôi mang đến bắt đền ông vì bố tôi phá của họ.
Người hiểu thì đe nẹt bố tôi vài câu rồi thôi.
Người khó thương cho được thì lấy roi quất tới tấp vào bố.
Tấm lưng gầy còm, khắc khổ nhưng vững chãi của ông đã bao lần che chắn cho bố tôi mà có thêm những vết bầm.
"Con dại cái mang", ông đứng ra xin họ tha tội cho bố tôi vì người bệnh tâm thần đâu kiểm soát được hành vi.
Dần dà, người làng cũng thương cho cái nỗi nhọc nhằn khổ tâm của gia đình tôi, không đến tìm ông tôi nữa.
Thế nhưng cứ hễ làm được vại mắm ngon, bắt được mớ tôm tép đồng ngon, ông lại bảo tôi mang đến nhà họ.
3.
Càng lớn tôi càng không mang bất cứ hình hài nào của bên nội.
Những người bụng dạ hẹp hòi lại có tính chọc que vào mái tranh nhà người khác đã không ngần ngại nói rằng vì biết tôi không phải là con của bố nên bố tôi mới phát bệnh tâm thần.
Mẹ định bụng rời đi.
Mẹ tính chỉ mang tôi đi thôi vì tôi không phải là con của bố.
Mẹ muốn chấm dứt những năm tháng khổ cực, đói nghèo bên cạnh bố.
Đôi vai mẹ đã oằn cả xuống bởi miếng cơm manh áo cho chồng cho con và bởi những lần bố phát bệnh đánh mẹ chảy máu đầu với những vết sẹo chằng chịt trên da thịt.
Dường như ông đọc được suy nghĩ đó trong đôi mắt buồn có phần nấn ná của mẹ.
"Bố biết mấy năm nay con đã khổ tâm nhiều.
Bố biết nhiều lần con muốn đi.
Đây là chút tiền bố tiết kiệm được, con cầm lấy, ra ngoài còn có cái sinh sống ban đầu.
Con để mấy đứa nhỏ ở nhà, cả cái Đan nữa, chúng nó là cháu bố.
Bố xót xa lắm".
Nói rồi ông đặt xấp tiền vào tay mẹ tôi rồi lầm lũi bước ra cổng.
Bóng ông đổ dài trên chiếc sân gạch xỉn màu dưới ánh trăng như tô đậm thêm những khắc khổ của cuộc đời ông.
Mẹ cầm những đồng tiền trong tay.
Những đồng tiền nhàu nhĩ.
Có đồng bị gấp nếp.
Có đồng ố vàng.
Có đồng tiền đã cũ mèm cái mùi nồng nồng.
Có đồng tiền dính mùi cá tôm, nước mắm của những ngày ông đi chợ.
Mẹ để mặc cho nước mắt lăn dài trên hai gò má cuốn trôi cả ý nghĩ rời đi.
Cái đêm thức trắng vò võ dài như cả cuộc đời đó mẹ đã quyết tâm ở lại cho chúng tôi một gia đình, dẫu nhiều lần cái nơi gọi là nhà đó chông chênh như sắp đổ vỡ.
Ông nội biết tôi không mang dòng máu họ Đỗ, nhưng tuyệt nhiên ông không bao giờ hỏi mẹ tôi, không lời ý sâu xa ẩn dụ.
Ông chôn chặt trong lòng, và để nó mãi mãi ngủ yên.
Ông dạy bảo tôi như những đứa cháu khác trong nhà và sự cần mẫn tỉ mỉ của ông đã xé toạc nghi ngờ trong lòng mọi người.
"Mẹ cháu khổ nhiều.
Một mình đồng ruộng sớm hôm, ngược xuôi buôn bán nuôi cả nhà.
Những áp lực đó khiến mẹ cháu trở nên cộc cằn, thô lỗ, đụng cái gì là nổi nóng là chửi.
Nhưng tất cả cũng vì cái khổ mà ra.
Chửi giống như một cách mẹ cháu trút ra những căng thẳng đè nén.
Một người như thế, số phận mẹ cháu, đáng thương lắm".
Rồi ông bắt đầu kể lại, mẹ tôi từng dịu dàng thế nào, mẹ chăm chỉ làm lụng, mẹ thương yêu chăm sóc bố con tôi ra sao.
Và nếu không có mẹ, bố tôi không biết sẽ sống như thế nào.
Ông lấy ví dụ về bác Khanh trong làng cũng điên dại, vợ con biệt tăm, bác Khanh lang thang suốt ngày ai cho gì ăn nấy.
Giọng kể của ông cứ chầm chậm vang lên trong ngôi nhà nhỏ thoảng mùi hương bưởi.
Nếu ai không biết chắc hẳn sẽ nghĩ mẹ không phải là con dâu ông mà là cô con gái ông dứt ruột đẻ ra.
Tôi thêm một tuổi, học hành ngày một tốn hơn, một mình mẹ tôi không thể lo nổi.
Ông xin các cô chú san sẻ giúp tôi học hành, cho tôi con chữ, cái nghề để tôi ngẩng đầu mà sống, không thua thiệt bạn bè.
Hai cái chuồng lợn được xây lên, ông làm ổ khóa to vì sợ bố tôi phá chuồng giết lợn.
Cứ thế bốn năm tôi học đại học, ba năm em gái tôi học cao đẳng, cả gia đình lớn của tôi đã nuôi chị em tôi nên vóc nên hình, có việc làm tử tế và nuôi sống bản thân.
Tình yêu thương trong ông lớn lao đến nhường nào mới có thể thấu tình đạt lý như vậy, mới có thể hiểu cho được cái ý nghĩ của mẹ tôi, mới có thể che chở cho chúng tôi nhiều đến như vậy.
Khi ngồi trước máy tính, kỳ cạch gõ những dòng này, bức tranh về gia đình tôi không còn những gam màu hỗn độn xám xịt mà đã có thêm những mảng màu tươi sáng.
Ông nội tôi đã bớt đi phần nào những lo lắng chất chứa trong lòng.
Sau bao nhiêu năm yêu thương, thấu hiểu và nhân hậu, ông đã được an ủi, được bù đắp ở cái tuổi gần đất xa trời.
Bệnh tình bố tôi đã giảm đi nhiều.
Mẹ tôi hết lòng hiếu kính ông bà và ra sức chăm lo cho bố tôi.
Tôi không phải là một nhà văn, tôi cũng không viết một câu chuyện tưởng tượng.
Tôi chỉ thực lòng mong mỏi những lát cắt kỷ niệm tươi đẹp này sẽ tiếp thêm động lực cho ai đó có thể tự tin trong trẻo trên đường đời.
Con đường tách dần khỏi vẻ sang trọng ồn ào của thị trấn sắp được sáp nhập vào thành phố.
Một dải bức tường loang lổ rêu bong tróc bởi nước mưa khuất sau hai hàng cây bạch thược hiện ra, cũng xám xịt và nghiêng ngả trước cơn bão thu vừa tan.
Thuyên vừa đi vừa nghe tiếng bụng sôi lục bục, sáng nay dậy trễ quá chẳng kịp nhét miếng gì vào bụng, giờ đây dạ dày nó cuộn lên, thắt vào sau mỗi bước chân.
Mà kể ra cũng tại mẹ chả gọi nó dậy, hay có thể là có nhưng trong cơn mơ màng ngái ngủ của giấc mơ nào đó, nó ú ớ dạ vâng để rồi lại chìm vào miền vô thức.
Mẹ sáng nào cũng tất bật bên gánh hàng rau, mẹ dậy từ hai giờ, thái bắp cải, hoa chuối bán cho hàng phở, thồ mấy thùng đủ loại đi xuống chợ huyện.
Mẹ làm rất khẽ nên dường như Thuyên chẳng bao giờ thức giấc, nhưng một đêm, nó đột ngột trở mình, trong cơn tỉnh cơn mê nhập nhoạng, Thuyên chợt nhận ra mẹ ngồi giữa khoảnh sân tối mịt leo lét ánh đèn pin, lưng võng xuống như chở cả cuộc đời Thuyên mà mình mẹ bao lâu nay vẫn thế, một cuộc đời vắng bóng người cha đã bỏ Thuyên từ lúc nó còn chưa lọt lòng.
Mẹ giấu Thuyên khỏi những nỗi buồn.
Mẹ che lại những cơn bão tố.
Mấy câu đó xưa Thuyên có nghe đôi lần, dạo Thuyên còn bé, mẹ địu nó xuống chợ rồi trải một tấm chăn quây lại ngủ giữa sạp hàng, khi ấy Thuyên chưa hiểu lắm nhưng nó lờ mờ nhận ra mỗi khi có từ "ba" đâu đó thốt ra là môi mẹ mím lại rất chặt.
Dần dần Thuyên không đi cùng mẹ nữa, rồi nó cũng thấy quen, tự ngủ, tự thức dậy tự đi học, thế giới của Thuyên và gánh rau của mẹ đã tách ra như hai mặt khác nhau của một tờ giấy tự bao giờ.
Thuyên thò tay vào trong túi xoay vần, một mẩu tròn tròn mát lạnh được nắm tay sưởi ấm - quả táo cái Vy tặng nó lúc sáng sau giờ Công nghệ.
Nghĩ đến Vy, lòng Thuyên rộn lên một cảm giác bồi hồi khó tả.
"Trưa nay Thuyên cho Vy về một đoạn với nha.
Xe… Vy… hư…".
Cô bạn lớp trưởng đưa cho Thuyên một quả táo, nói ngập ngừng.
Thuyên đứng lặng như chôn chân xuống sàn.
Ôi cái Vy, cái đứa con gái trong lớp mà bao cậu bạn say mê, đứa vừa đẹp gái vừa học giỏi từng có lần đỡ cho Thuyên một cú bắt nạt của hội khóa trên mà Thuyên còn chưa có dịp trả ơn, nay lại nhờ Thuyên một việc mà hẳn đứa nào cũng sẵn sàng làm, nhưng, nhưng….
Thuyên bối rối.
"Xe… Thuyên… cũng… hư".
Chắc vẻ mặt của Thuyên lúc đó phải khổ sở hoặc kỳ lạ lắm nên cái Vy bỗng bật cười.
"Khi nào sửa được nhớ chở Vy với nhé".
Vy dúi vội vào tay Thuyên quả táo rồi chạy ào sang chỗ khác.
Cơn mưa mấy ngày qua làm đoạn đường gần nhà trở nên lầy lội.
Con đường xuyên qua một cánh đồng hoang, những luống hoa bươm bướm bị mưa quật tả tơi nay chỉ còn trơ cuống.
Từng lớp lá vàng của cây giác mục rơi xuống trộn với bùn nhão bị xe cày xới trong trận mưa sủi thành từng rãnh rác nham nhở.
Thuyên đi chầm chậm tránh bùn bắn lên quần áo.
Gió lạnh lùa qua lẫn với đôi hạt mưa khiến Thuyên khẽ rùng mình.
Giá có cái xe thì về nhà rồi.
Giá mà cái xe không hỏng thì hôm nay Thuyên đã được chở Vy. Chiếc xe đạp mẹ mua ở tiệm đồ cũ cho Thuyên mấy năm giờ bắt đầu giở chứng, hôm thủng săm, hôm hỏng phanh, hôm gãy càng, bao giờ mới sửa được lành lặn để chở Vy đây, còn mua cái mới… Thuyên chẳng dám nghĩ đến, đầu năm mẹ phải sắm sanh tiền học cho Thuyên nhiều lắm… Cái Vy tốt, nó chưa bao giờ phân bì ai giỏi ai không, chưa bao giờ nói nhà Thuyên nghèo, chưa bao giờ trêu chọc Thuyên không có cha.
Vy luôn đứng ra giúp những bạn khó khăn trong lớp, thế nhưng khi Vy cần nó giúp thì Thuyên lại bất lực.
Chỉ chút việc cỏn con ấy mà cũng chẳng làm được.
Thuyên thấy bực mình ghê gớm.
Nó co chân đá vào vũng nước trước mặt.
Một lớp bọt tóe ra, kèm theo là vật gì đó đen thùi lùi trông như miếng sừng trâu gãy.
Thuyên giật mình.
Nó nhìn kỹ vật vừa bay ra khỏi đám nước.
Đó là một chiếc ví da nam.
Trống ngực Thuyên đập liên hồi.
Nó đảo mắt nhìn quanh, nhanh chóng cúi xuống nhặt chiếc ví lên rồi mở ra.
Những tờ tiền xanh đỏ xếp gần nhau san sát.
Thuyên gấp ví lại.
Nó tần ngần một hồi nghĩ ngợi.
Thế rồi nó chùi vệt nước bám xung quanh ví vào chân quần, thả tõm ví vào ba lô rồi đi thẳng.
Thuyên rảo bước thật mau.
Có tiếng xe máy chạy đến từ phía sau khiến Thuyên giật mình thon thót sợ ai đó dừng lại vỗ vào vai nó, bảo, cháu nhặt được cái gì à.
Nhưng chiếc xe vọt qua.
Thuyên nghĩ, trong ví chẳng có giấy tờ gì, chỉ tầm một hai triệu tiền mặt.
Nhưng không biết chiếc ví rơi xuống đó tự bao giờ, cũng chẳng thấy ai đăng tin, và quan trọng là, chẳng ai biết Thuyên nhặt được.
Với người nào đó số tiền này chả nhiều nhặn gì, thậm chí họ đôi khi chả còn nhớ tới.
Vậy mà với Thuyên nó là thứ tài sản vô cùng lớn.
Thuyên có thể xin mẹ mua một chiếc xe đạp mới đến trường, Thuyên có thể chở Vy đi học.
Thuyên có thể đưa tiền cho mẹ và bảo mẹ nghỉ chợ vài hôm… Ôi chao, số tiền này đáng giá làm sao.
Mặc dù trong lòng có đôi chút áy náy, nhưng phần khấp khởi niềm vui của Thuyên dường như đang chiến thắng.
Nó nói với Thuyên rằng, hãy xem như đó là một món quà, nếu Thuyên không nhặt được biết đâu trận mưa to tối nay có thể nhấn chìm chiếc ví xuống bùn mãi mãi.
Chi bằng hãy sử dụng nó có ích...
Những cơn mưa có lẽ đã ngớt.
Bầu trời xám nhưng không còn vẻ nặng nề của mấy ngày qua.
Thuyên về tới nhà.
Nó vội vã thả ba lô xuống, lòng chộn rộn.
Nó muốn chạy ù xuống chợ báo cho mẹ tin này, nhưng đường xa quá lại chẳng có xe, chiều còn đi học.
Thuyên dạo ra dạo vào, nó lại gần chiếc bàn ăn, trên đó là lồng bàn úp kín.
Hẳn mẹ đã để sẵn thức ăn ở đó như mọi lần nhưng Thuyên chẳng có tâm trạng nào mà ăn uống nữa.
Chiếc xe, chiếc xe, mình sẽ có một chiếc xe mới.
Thuyên sẽ chẳng còn phải đi sớm gửi xe ngoài nhà bà Liên đồng nát nữa, cái xe cũ lợp cợp của nó đặt trong khuôn viên sáng trưng toàn xe đẹp, xe điện của tụi bạn từng trở thành trò cười.
Nghĩ đến đó lòng Thuyên thấy rộn ràng quá.
Tiếng gọi vẳng vào từ ngoài cổng khiến Thuyên giật mình, nhưng nó ngay lập tức nhận ra tiếng bà Liên, bà cụ mua bán đồng nát.
"Dạ, cháu chào cụ ạ, cháu vừa nghĩ đến cụ xong", Thuyên lễ phép.
"Ơ cái thằng bé này, nghĩ gì mà nhớ đến bà già này đấy", bà cụ cười hiền hậu.
"Dạ, dạ…", Thuyên bối rối, nó chẳng thể nào kể cho bà cụ về cái ví và chiếc xe.
"Cháu mời cụ vào nhà ạ".
"Mẹ cháu có dặn bà qua lấy túi đồ đồng nát".
"Dạ, vâng…", Thuyên lục lọi quanh nhà, nó nhớ mẹ nó tối qua có nói về bao đồ nhựa và vỏ chai cho cụ Liên.
Đây rồi, Thuyên đã tìm thấy sau cánh cửa.
Thuyên xách bao đồ ra cho bà cụ.
Bà cụ Liên ở một mình dưới thị trấn, ngần này tuổi rồi vẫn ngược xuôi bươn chải kiếm tiền.
Bà cụ lúi húi lôi trong lưng áo ra một chiếc túi dây rút, mở ra đưa cho Thuyên hai mươi ngàn.
"Cụ trả nhé".
"Dạ không cụ ơi, cụ lấy về xem bán được từng nào ạ, cháu không lấy tiền".
"Của mẹ chứ của gì cháu nào", bà cụ cười hiền hậu, dúi đồng tiền vào tay thằng bé.
"Cụ già nhưng còn đi làm được!".
Thuyên bối rối, nó cũng chẳng biết phải làm gì cũng chẳng dám cãi lời cụ nữa, Thuyên cứ cầm tờ tiền trên tay lần lữa.
Thấy thằng bé tần ngần, bà cụ lại lần trong lưng áo ra cái túi dây rút, lôi ra một tờ tiền hồng tím.
"Hay thế này, sáng này cụ bán được năm mươi ngàn định đi lên trên ủng hộ đồng bào phía Bắc, giờ cháu cầm thêm hai mươi ngàn này nữa, đi lên ủng hộ giúp hai bà cháu mình nha.
Ai cũng cần được sẻ chia cháu à".
Bà cụ dúi nốt tờ tiền vào tay Thuyên rồi thong thả bước đi.
Thuyên dạ khẽ rồi đứng lặng im chờ bóng bà cụ khuất sau lối nhỏ.
Một nỗi ân hận nghẹn ngào dâng lên trong lòng nó.
Một bà cụ vất vả như cụ Liên đã dành hết số tiền kiếm được trong buổi sáng nay để giúp cho người khác.
Ai cũng cần được sẻ chia.
Vậy mà nó vừa định lấy số tiền nhặt được để dùng cho những niềm vui của chính mình.
Ai cũng cần được sẻ chia, vậy mà Thuyên vẫn ngủ ngon khi hằng đêm mẹ thức.
Một giọt nước mắt lăn nhẹ trên má Thuyên tự bao giờ.
Nó quay vào nhà, lặng lẽ ngồi nhìn chiếc ba lô chỏng chơ trên giường.
Chiều nay nó sẽ mang chiếc ví trong đó lên nhờ thầy hiệu trưởng báo tìm người mất.
Sáng mai nó sẽ dậy sớm dọn hàng cùng mẹ.
Nghĩ đến đó lòng Thuyên vui trở lại, một niềm vui ấm áp.
Nó lấy chổi ra quét sân, dọn nhà.
Bên ngoài trời đã tạnh hẳn, những hạt nước mưa còn đọng lại trên mái tôn lấp lánh như những viên ngọc nhỏ.
"Sửa được xe rồi Thuyên ơi, chiều tớ qua chở nhé".
Thế rồi tiếng bánh xe lại lăn đi, lộc cộc, lộc cộc trên con đường nhỏ.
Đại úy Hồ Văn Hữu, Đội trưởng Đội Vận động quần chúng Đồn Biên phòng Ba Tầng là một tấm gương điển hình trong công việc này.
Anh đã đi từng ngõ, gõ từng nhà để nắm tình hình; lên nương làm rẫy cùng bà con để giải thích, tuyên truyền, vận động mọi người tham gia lớp học xóa mù chữ; lập danh sách để động viên những người tái mù chữ tham gia các khóa học xóa tái mù.
Không kể ngày đêm, mưa nắng và bất cứ nơi đâu, gia đình nào…, nếu nắm được thông tin học sinh có ý định bỏ học giữa chừng là anh tìm đến để tâm sự, khuyên răn các em trở lại trường lớp.
Anh là người dân tộc Vân Kiều, sinh ra và lớn lên ở xã Mò Ó, huyện Đa Krông, Quảng Trị.
Năm 2011, anh thi vào trường quân sự, sau khi tốt nghiệp, được điều động về công tác ở tỉnh Thừa Thiên-Huế.
Từ năm 2020, anh được chuyển công tác về Đồn Biên phòng Ba Tầng, huyện Hướng Hóa.
Quá trình làm việc tại đây, anh được đánh giá là một cán bộ khá năng nổ và tích cực trong các hoạt động của đơn vị, luôn thực hiện tốt nhiệm vụ của người lính và làm công tác xóa mù, tham gia các hoạt động, phong trào giúp đỡ đồng bào trong vùng nên được dân bản gọi anh với cái tên thân thương, trìu mến là thầy Hữu.
Trong nhiều năm qua, cứ mỗi tuần 3 buổi tối tại điểm trường thôn A Dơi Đớ, xã A Dơi, lớp học xóa mù chữ của Đồn Biên phòng Ba Tầng do anh phụ trách "sáng đèn", với học viên là các mẹ, các chị ở nhiều độ tuổi khác nhau.
Ngoài bút vở mang theo thì trên đầu mỗi người đều gắn thêm những chiếc đèn pin hoặc cầm tay để đi đường.
Các mẹ, các chị đôi lúc phải địu theo con nhỏ trên lưng để đến lớp, tiếp thu cái chữ.
Thầy giáo Hữu phải chọn những phương pháp để dạy cho phù hợp với từng đối tượng.
Ngoài việc dạy chữ, anh còn lồng ghép các hoạt động văn hóa văn nghệ kết hợp với tuyên truyền chính sách pháp luật, bãi bỏ các hủ tục lạc hậu, đưa nếp sống văn minh đến với bà con thôn bản.
Từ đó, tạo hứng khởi để các mẹ, các chị chuyên cần học hành hơn.
Dần dần, bà con đã đọc thông, viết thạo, làm được các phép tính thông thường và có nhiều chuyển biến tích cực trong nhận thức cũng như hành động.
Không những chỉ việc dạy xóa mù, anh đã chủ động phối hợp với các nhà trường, giáo viên bán trú, các tổ chức đoàn, hội trong xã vận động được 55 cháu trong độ tuổi đi học được đến trường và gần 30 học sinh các cấp có ý định bỏ cuộc lại tiếp tục theo học.
Ngoài ra, anh cùng các tổ chức đoàn thể địa phương tập hợp số bà con tái mù chữ và trực tiếp đứng lớp, làm giáo viên chủ nhiệm cho 5 lớp xóa tái mù với hơn 180 học viên.
Mặc dù công việc khá vất vả nhưng với sự nỗ lực và quyết tâm học để biết đọc biết viết của bà con, chị em lớn tuổi không quản đêm hôm tối trời, mưa hay nắng…, anh cảm thấy rất vui và hạnh phúc khi đứng trên bục giảng.
Bên cạnh đó, đại úy Hồ Văn Hữu còn được Cấp ủy, Ban chỉ huy Đồn Biên phòng Ba Tầng giao nhiệm vụ trực tiếp dạy dỗ và giúp đỡ 2 cháu là con nuôi của đồn và 10 cháu trong chương trình "Nâng bước em đến trường".
Qua thời gian học tập, rèn luyện, các cháu đều đã đạt được học lực khá, giỏi; có một cháu thi đỗ vào đại học.
Trong đó có 2 cháu học sinh Trường tiểu học và trung học cơ sở A Dơi đạt giải nhất cuộc thi Khoa học - Kỹ thuật cấp tỉnh, nhận được Giải thưởng Vừ A Dính của Ban chấp hành Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh năm 2022.
Về phía bà con thôn bản, họ cũng rất vui mừng khi mặc cảm không biết đọc sách, đọc báo hoặc trao đổi công việc qua mạng xã hội bằng điện thoại như trước đây đã được xóa bỏ dần.
Đến nay, các lớp học xóa mù được các mẹ, các chị mạnh dạn tham gia, phấn khởi học tập.
Nhiều người trong số đó đã đọc thông, viết thạo nên mọi việc được thuận lợi hơn nhiều.
Các mẹ, các chị không ngờ rằng niềm vui lại đến với cả thôn bản từ đây, khi họ có kiến thức, biết tính toán cũng như có thêm các kỹ năng sống.
Từ đó, mạnh dạn hơn trong việc ứng xử, giao tiếp, hạn chế bị kẻ xấu lợi dụng, lừa gạt.
Công tác mở các lớp xóa mù chữ ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số là một việc làm rất cần thiết và có ý nghĩa nhân văn sâu sắc.
không chỉ giúp người dân biết đọc, biết viết mà còn mở ra cơ hội để bà con tìm hiểu, nghiên cứu, ứng dụng khoa học kỹ thuật, mô hình kinh tế hay áp dụng vào sản xuất...
Quan trọng nhất là tạo điều kiện thuận lợi cho lực lượng bộ đội biên phòng thực hiện công tác vận động, tuyên truyền đường lối, chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của nhà nước đến gần với người dân hơn.
Hai con kênh rạch này đầy lục bình và nhiều loại rác thải.
Những chiến sĩ tình nguyện hôm nay đã góp sức trẻ và sự nhiệt huyết để chung tay bảo vệ môi trường, làm đẹp cảnh quan cho đường phố.
Bên cạnh đó, việc làm của các bạn đã góp phần tuyên truyền đến người dân về ý thức giữ gìn môi trường, giúp cho môi trường ngày càng xanh, sạch, đẹp.
Lần này con sẽ không viết là gửi bố thân yêu như các thư trước nữa.
Tại vì viết như thế chỉ là một thói quen từ khi mẹ nói con nên tập viết thư cho bố, những dòng thư đầu tiên của con là nhờ mẹ đọc cho con viết.
Sau này, những bức thư thành khuôn mẫu khi mà con cứ gửi bố thân yêu rồi kể qua quýt, sơ sài những việc xảy ra ở trường, ở lớp hay ở nhà.
Con cũng không biết con lười viết thư cho bố từ lúc nào nữa.
Tại vì con nghĩ đây là một phương thức liên lạc lẩm cẩm và lạc hậu nhất, nó chỉ phù hợp với thời của ông bà, bố mẹ.
Nhiều lúc con cảm thấy các cuộc gọi điện của bố rất phiền luôn.
Mà đã gọi nhiều như thế, thì việc viết thư con thấy chẳng cần thiết nữa.
Con đã định không viết, nhưng mẹ rất kiên quyết bắt chị em con phải cố gắng mỗi tuần viết cho bố một lá thư mới được.
Mẹ nói, đọc thư sẽ thấy tình cảm hơn là gọi điện hay nhắn tin, với lại bố thích đọc thư của cả nhà hơn.
Thành ra, cả nhà lại tiếp tục viết, nhưng chắc chỉ có mẹ là thích viết thôi, vì mỗi lần viết thư mẹ đều ra góc hiên ngồi dưới giàn hoa giấy, suy nghĩ rất lâu mới ngồi nắn nót viết.
Còn con và em chắc chỉ viết cho xong việc, nên lá thư của đứa nào cũng chỉ hơn một mặt giấy là đã chào bố rồi ký tên, lo đi học bài hoặc đi chơi.
Con cũng chẳng biết nên viết lá thư này cho bố như thế nào nữa.
Nhưng cứ nghĩ đến đâu thì con viết vậy bố nhé.
Con phải cảm ơn cái thói quen viết thư mà mẹ đã bắt chị em đều đặn mỗi tuần phải viết cho bố, để bây giờ khi muốn tâm sự với bố, con mới có một phương thức để không cần ngần ngại.
Lạ thật bố nhỉ.
Mà bây giờ con phải cân nhắc không biết nên nói như thế nào, nên viết ra sao cho bố hiểu được những điều con muốn nói.
Cái cảm giác cắn bút để sắp xếp câu từ, rồi mường tượng ra cả cảm xúc của bố khi nhận được thư cũng khiến con hồi hộp.
Có lẽ đấy là cái hay của việc viết thư mà con chưa từng cảm nhận qua bố ạ.
Thật ra, bố vắng nhà thành quen.
Nên khi bố được nghỉ phép về, nhiều lúc con thấy bố phiền phức và phép tắc lắm lắm.
phiền chết đi được.
Bố chở con đi học hôm thứ hai đầu tuần, bố giúp bà cụ bán rau cột lại rau, dọn hàng nên chở con đến chào cờ trễ ấy.
Khi tới cổng trường thì trường con đang cử hành nghi lễ chào cờ nên bố vội dựng xe, không cho con chạy ùa vào mà bắt con đứng nghiêm ngoài cổng để chào cờ cùng bố.
Hôm ấy con giận bố lắm, vì bố đã làm con bị trễ chào cờ, lại còn phải đứng chào cờ với bố, thật chả giống ai.
Mấy cô bán hàng còn phì cười vì có ai bắt chào cờ ở ngoài cổng đâu, với lại lúc đó bố đang nghỉ phép, có phải trong đơn vị đâu mà bố lại nghiêm túc thế.
Bố luôn nói đó là quy tắc, là quy định của pháp luật, chỉ cần nghe Quốc ca vang lên thì người dân đều phải đứng lại và thực hiện nghi lễ, mà con thì thấy chỉ có trường học, cơ quan và quân đội mới cần nghiêm túc thế thôi.
Mỗi lần bố về là mình lại phải chia phe, bố với mẹ một phe "bảo thủ", con và em một phe "tiến bộ".
Ăn cơm xem thời sự là y như rằng ý kiến bố con mình trái chiều nhau, nhưng nhờ bố về nên con và em mới để ý đến thời sự, còn nếu không, bữa cơm có ba mẹ con sẽ yên ắng lắm.
Mà nhờ có thời sự và nghe bố nói chuyện về chiến lược đấu tranh ngoại giao khi ký hiệp định Paris, con mới được 9 điểm môn lịch sử khi thầy giáo mở rộng kiến thức liên hệ đấy.
Hôm ấy con về định khoe bố, nhưng nghĩ đến chuyện con bị trễ chào cờ, nên con không khoe bố nữa.
À, mà thật ra con viết thư này là do con thấy hình ảnh những ngày bão lũ vừa qua.
Bố biết không, đến lúc nhìn thấy những hình ảnh đau thương của người dân miền Bắc trong mưa lũ, nhìn thấy sự vất vả của bố cùng đồng đội đang cố gắng giúp đỡ người dân trong bão lũ con mới cảm nhận hết được sự cần thiết của yêu thương.
Đến đoạn này, con không thể diễn tả hết được nỗi sợ hãi cũng như sự tự hào, yêu thương của con dành cho bố, cho các đồng đội của bố và cả những người dân ở vùng lũ.
Vì có nói bao nhiêu cũng không đủ.
Nhìn cảnh tượng bày ra trước mắt, con cảm thấy con người thật nhỏ bé trước thiên nhiên.
Con xem đi xem lại không biết bao nhiêu lần hình ảnh những người chiến sĩ đi cứu trợ người dân trong bão, nước mắt con chảy ra khi biết những người chiến sĩ đi cứu hộ có thể gặp nguy hiểm.
Con thấy mẹ, thấy em suốt ngày dán mắt vào ti vi, điện thoại để xem tin tức, để nhìn từng đoạn video xem có thấy bóng hình quen của bố hay không.
Dòng tin nhắn của bố trước khi có lũ là hôm mùng 8 tháng 9, "Bố và đơn vị đi chống bão, ba mẹ con ở nhà chú ý an toàn.
Nhớ lắng nghe thời sự và không được chủ quan, nếu có lệnh di dời phải lập tức nghe theo thông báo của chính quyền địa phương".
Những dòng tin của bố lúc gấp bao giờ cũng nghe như ra lệnh, khô khan chứ chẳng như những bức thư tràn đầy tình cảm, lúc nào cũng mở đầu bằng chữ "yêu quý", kết thúc bằng "nhớ thương".
Và giờ đây, khi nhìn thấy qua màn ảnh nhỏ những nỗ lực để cứu người của bố cùng các đồng đội, con mới hiểu vì sao những tin nhắn của bố lại ngắn gọn như vậy.
Con hiểu được nước mắt của mẹ mỗi khi nghe tin có người hy sinh vì bão, có lẽ đến lúc này con và em mới thấm được phần nào nỗi lo lắng của người đợi tin người thân.
Em Tùng luôn ở bên mẹ vỗ về, nói mẹ không sao đâu, bố chưa có tin là vì bố và mọi người bận chống lũ thôi, sẽ không có việc gì đâu.
Nói vậy thôi chứ cả em và con đều không ngừng lo lắng cho bố.
Mẹ cũng vậy, chỉ cố gắng không khóc trước mặt con và em khi xem thời sự, nhưng con biết, khi khuya, mẹ thắp nhang để cầu khấn ông bà, lúc đó mẹ lại khóc nhiều lắm đấy.
Chỉ đến khi nhận được dòng tin nhắn ngắn ngủi, "Đơn vị anh không sao, vẫn đầy đủ người, cả nhà an toàn chứ?" của bố thì tảng đá đè nặng lên ba mẹ con mới được dỡ xuống.
Có lẽ, nếu không có trận lũ lịch sử lần này, con sẽ hoàn toàn coi nhẹ sự vắng nhà của bố.
Con và em Tùng xem những video thì ít, đọc comment thì nhiều, lần đầu tiên con cảm được sâu sắc tình yêu quê hương đất nước, lòng tự hào dân tộc qua những câu chữ ngắn gọn như thế.
Tất cả đều là lời cảm ơn những "anh bộ đội cụ Hồ", tất cả đều là những lời yêu thương hướng về miền Bắc, là những lời tự hào vì mình là người Việt Nam.
Đến cả những bạn bè của con, ngày thường chỉ thấy nói về ca sĩ, về diễn viên, về phim ảnh thì những ngày này cũng hướng về vùng lũ, những câu chuyện hợp thời của tụi con bỗng dưng chỉ xoay quanh tin tức, chỉ trọn những lo lắng về sự bình yên của vùng đất xa lạ nhưng cùng một tiếng Việt Nam.
Việc lướt xem tin tức mỗi ngày đã thành quen, nên facebook của con khi đó chỉ toàn cảnh cứu trợ và tin tức lũ lụt.
Hôm trước, con nhìn thấy trên clip một người nào đó chia sẻ tin.
Chỉ là dòng tin ngắn thôi bố ạ.
Bố xin đơn vị về hộ mẹ chuyển đồ không nước ngập hỏng hết mất", con không nhớ rõ lắm phần trả lời, nhưng con kéo xuống thấy hàng nghìn comment.
Đọc những lời đó con tràn nước mắt vì từ lúc nào tám tuổi đã trở thành người lớn, tám tuổi đã có thể cáng đáng hết mọi việc.
Và bố biết không, ở dưới những chia sẻ kia là biết bao nhiêu lời động viên và cảm ơn.
Mọi người vào cảm ơn cô ấy, cảm ơn những người vợ của các chiến sĩ bộ đội vì đã chia sẻ người chồng, người cha của con mình cho nhân dân vùng lũ.
Con cho mẹ đọc tin này, mẹ cũng chảy nước mắt.
Đã chọn chồng theo nghiệp lính thì phải chịu được vất vả, phải đợi chờ và thay chồng gánh hết phần việc còn lại thôi.
Người ta nói hậu phương vững chắc là vậy đấy con, thời chiến hay thời bình thì người lính và cả vợ con người lính đều là người phải sẵn sàng".
Có lẽ, chưa có một bài học nào khiến con thấm sâu như đợt lũ lần này, "tình quân dân như cá với nước", "đi dân nhớ, ở dân thương" là những từ mọi người hay nói đến khi nhìn thấy màu áo lính.
Đến bây giờ con mới ngẫm thấy hai tiếng "đồng bào" gói ghém biết bao nhiêu là tình cảm, những bài học lịch sử mà con thường kêu chán ngắt, những câu văn mà con hay nói rằng chỉ có ca ngợi giờ hiện ra trong con với rất nhiều ý nghĩa.
Và bây giờ, con cũng biết con không cần gọi là bố thân yêu như mọi thư khác nữa, con chỉ cần gửi bố của con, một người bố mà con tự hào san sẻ với mọi người.
Bởi có những điều chẳng cần phải nói, như yêu thương cứ tĩnh lặng chảy qua ngày, như bố vẫn là bố của con và như mọi người dân đều tự hào hai tiếng Việt Nam, con tự hào mình là con gái của bố, bố ạ.
Lần này thư đã dài thật dài rồi.
Con vẫn chưa thể nói hết những điều con muốn nói.
Nhưng con mong, lá thư sẽ kịp đến tay bố khi bố về đến đơn vị, và lá thư sẽ giúp bố vơi bớt mỏi mệt.
Cả nhà yêu bố rất nhiều ạ.
Chúng tôi đóng vai một người lạ đến xin cơm chay tại số 207 đường Nguyễn Văn Đậu (Q.Bình Thạnh, TP.HCM) vào khoảng 7 giờ sáng, đây cũng là thời gian đông người nghèo đến xin cơm chay nhất trong ngày.
Tranh thủ khi cơm phát hết, bà My ngồi xuống nghỉ ngơi một chút rồi lại tiếp tục nhặt rau chuẩn bị cho ngày hôm sau.
Từ 3 giờ sáng hằng ngày, bà đã cùng chồng dậy nấu cơm để phát cho kịp nên những gì chuẩn bị trước thì làm ngay sau khi phát cơm xong.
Bà My cùng chồng là ông Trần Văn Hồng (85 tuổi) quê ở huyện Ô Môn, TP.Cần Thơ.
Hai ông bà mới lên TP.HCM được 6 năm, trong lần đi thăm khám bệnh tuổi già.
Khi ấy, bà My hữu duyên nhận được sự giúp đỡ của những người dưng, từ đó bà yêu thành phố này nên muốn ở lại sinh sống quãng đời còn lại.
Bà quyết định mở quán bánh xèo rồi chuyển sang bán cơm chay.
Vào thời điểm xuất hiện đại dịch Covid-19, bà với chồng nấu hết lương thực sẵn có để giúp đỡ bà con.
Bà nhớ lại, hồi tháng 9.2021, TP.HCM đang thực hiện giãn cách xã hội, bà nhìn thấy một người đàn ông nằm lả trên vỉa hè đối diện nhà bà.
Bà vội sang xem thì thấy người này khả năng bị đói quá, kiệt sức nên kêu ông Hồng dìu người này vào nhà nấu cháo cho ăn, cho uống nước rồi sau đó anh ta tỉnh lại...
"Tôi nói với chồng, hay mình lấy đồ cho hết người nghèo rồi mình về quê.
Chồng tôi đồng ý nhưng chủ nhà trọ khuyên giữ lấy tiền ấy mà dưỡng già, tôi bảo tôi già rồi nên nếu bệnh tôi không vô bệnh viện nữa, tôi sẽ rút 80 triệu đồng tiền cọc thuê nhà và nấu cơm chay miễn phí.
Chúng tôi từng nhận được sự yêu thương, giúp đỡ từ những người dưng và giờ đến lúc chúng tôi làm việc thiện để trả nghĩa cuộc đời", bà My thổ lộ.
Thấy vợ bận rộn công việc tuổi xế chiều mới quyết định dọn lên làm cùng bà ấy.
Đến lúc vợ bày tỏ muốn rút tiền dưỡng già ra nấu cơm miễn phí, tôi hoàn toàn ủng hộ bà".
Hằng ngày, bà My và ông Hồng đều dậy từ rất sớm để nấu cơm chay.
Do tuổi cao nên lưng hai ông bà đều bị còng nhưng họ không quản ngại nấu từ 200-250 suất cơm chay mỗi ngày.
Thời gian đầu những suất cơm chay của ông bà phát bị ế vì mọi người không ai có thông tin về quán cơm miễn phí  này.
Rồi thông qua sự chia sẻ của một anh shipper, hàng trăm suất cơm của ông bà được trao đến những người nghèo khó, vô gia cư, bán vé số...
"Từ ngày tôi mở bếp cơm, có rất nhiều nhà hảo tâm, tình nguyện viên chung tay mới giữ được lửa chứ vợ chồng tôi già rồi không thể làm được mãi", bà My cho biết.
Có những ông, bà lớn tuổi đi xe đạp đến tay chân run lập cập nhận hộp cơm mà thấy trong lòng mình vui mừng...
Khi nào ông bà chủ yếu hơn không làm được nữa thì tôi sẽ bàn với mọi người để tiếp bước duy trì bếp cơm".
Hai ông bà có 5 người con, đều đi làm ăn xa, có người bên Campuchia.
Mới đây, chị Trần Thị Nhung - con gái ông bà đã dọn về ở cùng để phụ giúp cha mẹ nấu bếp.
Chị Nhung cho biết, các chị em đều ủng hộ việc làm của cha mẹ và cũng mong muốn giữ lửa bếp cơm sau khi cha mẹ không làm được nữa.
Như một phép nhiệm màu, trước kia bà My bị lưng còng khá nặng nhưng từ khi mở bếp cơm bỗng nhiên bà dần đứng thẳng lên được.
Cả 2 ông bà tinh thần luôn phấn chấn, vui vẻ dẫu phải thức khuya dậy sớm ở tuổi xế chiều.
"Ngày xưa lưng tôi cong dữ lắm, bác sĩ kêu mổ không đảm bảo thành công vì sẽ chạm dây thần kinh đốt xương sống.
Vậy nên tôi thôi không mổ, tập trung tiền làm từ thiện.
Tôi cũng thường nói với các con rằng, cha mẹ còn khỏe không giúp người ta lúc này thì lúc nào nữa", bà My cho biết.
Để duy trì kinh phí cho bếp cơm chay miễn phí, bà My còn làm bún bì, bánh mì và chở trên xe đạp đi bán hằng ngày.
Đi đến các khu chợ, người ta còn tặng cho bà rất nhiều rau củ quả, dầu ăn, bột ngọt để ủng hộ bếp cơm.
Biết đến nghĩa cử của vợ chồng bà, Quận đoàn Bình Thạnh cùng thường xuyên cử tình nguyện viên xuống phụ giúp ông bà.
Bếp cơm chay miễn phí của vợ chồng U.90 cứ thế lan tỏa mầm thiện, ai có gì muốn góp chung vào bếp thì bà nhận, ai có thời gian rảnh thì đến góp công, như ông Phan Văn Sửu, 84 tuổi (Q.Bình Thạnh), mỗi ngày lấy khoảng 40 suất cơm đi phát cho những bệnh nhân ung thư tại các bệnh viện.
Ông Hồng chia sẻ, "từ khi đưa thông tin lên mạng xã hội, mọi người biết đến và nhận cơm chay rất đông, cực và mệt nhưng rất vui.
Vợ tôi làm suốt cả ngày, có khi làm tới nửa đêm mới xong, tôi cũng ráng làm phụ vợ.
Chúng tôi sẽ làm tới khi nào sức khỏe cho phép".
Hiện nay, được sự hỗ trợ của MTTQ cấp cơ sở, bếp cơm của ông bà có tên chính thức là "Bếp 0 đồng - Nghĩa tình mặt trận – Cơ sở thiện nguyện cô My".
Bước chân Minh lặng lẽ đi qua những thân cây quen thuộc trong khu rừng thông.
Rừng tĩnh lặng, lòng anh thì không.
Con chó già Lana của nhà anh nuôi từ nhỏ biến mất không vết tích đã gần một tuần nay.
Lạc mất chó mèo, một chuyện thường ngày ở huyện, chẳng có gì lạ.
Đối với nhiều người thì chuyện cũng chẳng có gì mà phải quá đau buồn, vì suy cho cùng chúng cũng chẳng phải con người.
Minh cũng nghĩ thế.
Nhưng đó không phải là điều khiến tinh thần của anh lại trên đà sụp đổ sau một năm cố gắng giữ ổn định và lạc quan.
Minh nghĩ mình không phải là người tốt.
Lana đã quá già để bị trộm chó đưa lên bàn nhậu.
Đó là điều tích cực duy nhất anh có thể nghĩ tới.
Còn lại, mọi viễn cảnh tồi tệ và tội nghiệp nhất mà Lana có thể mắc phải cứ ám ảnh lấy trí óc của Minh, khiến suy nghĩ của anh về bản thân ngày một tồi tệ thêm.
Lana không còn nhanh nhẹn, đi đứng chẳng còn vững, thậm chí còn chẳng sủa mà chỉ phát ra những tiếng rên rỉ hằng đêm.
Những tiếng rên rỉ kỳ lạ của nó khiến anh không khỏi tưởng tượng tới những lời giãi bày cho bóng tối về những bứt rứt bị kìm nén từ lâu của một cuộc đời không màu sắc và gắn liền với xiềng xích quanh cổ.
Nhưng có tháo xích để được hòa vào cuộc đời cũng chẳng dễ chịu gì.
Minh biết chứ.
Anh chuyển về nhà cũng vì thế mà.
Anh mà không làm vậy thì có lẽ đã làm chuyện dại dột và ra đi trong cô độc từ một năm trước.
Khi về tới nhà, Minh thấy cả Lana và Kala - cô chó chị em của Lana với vẻ ngoài hơi giống chihuahua - đều có dáng vẻ phờ phạc, đôi phần ghẻ lở và bị xích 24/7.
"Ba mẹ chăm chó kiểu gì vậy?", Minh đã trách hai người.
Không ai nói lời nào.
Cả Lana và Kala đều là do ba của Minh quyết định giữ nuôi từ mười lăm năm trước.
Khi ấy ba còn nhiều thú vui.
Chó mèo, chim chóc, cây cảnh, cá cảnh, đủ cả.
Ấy vậy mà vài năm qua, việc chăm sóc cho những sinh vật đó chỉ còn là công việc thường nhật, như việc học sinh là phải đi học hay người lớn phải đi làm, dù có thích hay không đi chăng nữa.
Lâu dần, chỉ còn lại hai cô chó già nua và một chú chim luôn bị nhốt trong lồng.
Tuổi tác và công việc có lẽ đã khiến ba dần mất hết hứng thú với cuộc sống.
Việc cho chó ăn thành ra gần như là của mẹ Minh, và của Minh sau khi anh về nhà, đều đặn hai lần mỗi ngày sau bữa trưa và bữa tối.
Nhưng mỗi lần cho ăn, mẹ đều phải đeo găng tay và khẩu trang kỹ như chuyên gia chuẩn bị vào phòng nghiên cứu bệnh dịch.
Mẹ vốn không phải là người ưa chó mèo, nhưng đó không phải lý do của hành động có phần giống như kỳ thị động vật này.
Nhiều năm về trước, bác sĩ phát hiện có sán chó trong máu của mẹ.
Từ đó bà tuyệt nhiên tránh xa hai con thú cưng của gia đình, chỉ cho ăn và dọn phân như một nghĩa vụ, không khác mấy việc phải quét nhà hay rửa bát mỗi ngày của một cá nhân ngăn nắp.
Ba hay mắc công việc, trưa có khi không về, tối có khi lại về quá trễ.
Nhưng ba vẫn cho chó ăn khi có thể, và dù không quá thường xuyên, vẫn là người đảm nhận nhiệm vụ tắm cho Lana và Kala.
Còn nhiệm vụ của Minh là thả cho hai đứa được đi lại vòng quanh trong xóm vào những ngày nắng ráo, mặc cho nhiều lần ba phản đối vì ngại người ta nhìn thấy thân hình ghẻ lở của chúng.
Minh mặc kệ.
Anh không thích cái ý nghĩ hai đôi mắt già nua kia chỉ có thể nhìn ra đường và ước được một lần chạy nhảy trước khi khép lại vĩnh viễn.
Kala qua đời cách đây không lâu, có lẽ chỉ tính bằng ngày trước khi Lana bỏ đi.
Nó hoàn toàn không có dấu hiệu bệnh tật nào khác ngoài những vết ghẻ đã đỡ hết mức có thể sau những nỗ lực của ba.
Trước kia nó rất dữ tợn dù thân hình nhỏ bé, là lý do khiến ba mẹ quyết định xích cả hai đứa lại vì đã quá tốn tiền đền những mũi ngừa dại cho các nạn nhân đi ngang nhà.
Ngay cả Minh trước kia cũng phải dè chừng tiếng gầm gừ của cô chó nhỏ, Kala chỉ thực sự dịu lại khi đã quá già và khi anh thường xuyên thả xích để nó được đi chơi.
Nó hớn hở mong chờ giờ cơm tối hôm trước, nhưng đột nhiên lại chẳng còn thức dậy vào giờ cơm trưa hôm sau.
Trông Kala khi đó yên bình như đang ngủ.
Vào chiều ngày nó mất, ba đã tự tay gói nó lại trong một bao tải và đặt vào một hộp carton, sau đó ông tự vác cuốc và chôn Kala trên một ngọn đồi gần nhà.
Thật lòng, Minh không quá đau buồn về sự ra đi của Kala.
Ít ra nó đã có một cuộc đời không biến cố và được chôn cất tử tế.
Ít ra anh đã cho nó được tung tăng ngắm trời ngắm đất trong những ngày cuối đời.
Dẫu vậy, Minh vẫn đặt tay lên xác Kala lần cuối và có một bản điếu văn đặc biệt không thành lời dành cho nó trước khi ba đem nó đi, mong nó sẽ có một cuộc đời tươi mới và sung túc hơn trong kiếp sau.
Minh cảm thấy có một con dao đang đâm chém loạn xạ trong bụng mình.
Lana còn già hơn cả Kala.
Mẹ của Lana cũng được ba của Minh đem về nuôi khi anh còn rất nhỏ, và nó cũng đã đi mất dạng trong một chiều nọ khi anh còn học tiểu học, để lại Lana và chú chó đực là em trai cùng lứa của nó - cũng chết yểu vì bệnh Care nhiều tháng sau.
Minh vẫn còn nhớ chiều hôm đó anh vừa đi vừa khóc tìm lại mẹ của Lana với một cảm nhận rõ ràng nó đã từ giã cõi đời.
Và giờ cũng vậy.
Anh biết chắc Lana đã đi rồi.
Nó đi lạc vì anh đã thả xích.
Nó mất tích vì anh muốn nó được tự do trong phút chốc.
Và nó chết một mình chỉ vì anh muốn là một người tốt.
Bất giác, có một tiếng chuông khẽ khàng cất lên đâu đó giữa cánh rừng thông bạt ngàn kéo Minh về mặt đất.
Anh không sao xác định được nó đến từ đâu, nhưng anh cũng chẳng quá quan tâm.
Bước chân Minh cứ lững thững đi qua những quả thông khô dưới đất đang chờ ngày đâm chồi.
Minh ngạc nhiên nhìn cái xe đạp thể thao được dựng vào một thân cây trước mặt.
Anh đã nghĩ chỉ có mấy đứa dở người như anh mới vào khu vực này.
Không lâu sau đó, Minh thấy một bóng người đang đứng trên đỉnh đồi nơi anh xem là chốn riêng tư của mình, với tiếng chuông lạ mà anh đã nghe thấy ban nãy.
Nhìn kiểu gì cũng thấy cậu bé chỉ mới học cấp hai, giải thích cho cái ba lô sau lưng và cái xe đạp cũng toát lên phong cách của một đứa trẻ đang lớn ưa thích khám phá dưới kia.
Thế nhưng cái vẻ trống rỗng không đúng tuổi toát ra từ gương mặt và ánh mắt kia lại thật trái với sự hăm hở của tinh thần khám phá phiêu lưu.
Cậu bé bất giác trở nên lo lắng khi thấy Minh.
Một phản ứng bình thường và đầy hợp lý khi một đứa trẻ thấy một gã lạ mặt giữa một chốn đồng không mông quạnh.
Sự thiếu tự nhiên khi cậu bé cố tình giả lơ và đi xuống khỏi đồi làm Minh phải tự mình thanh minh điều gì đó.
"Anh làm gì mày đâu mà chạy?", Minh phì cười, thong dong bước ngang qua cậu bé và ngồi phịch xuống.
Ánh mắt cậu bé bối rối nhìn bóng lưng người đàn ông lạ mặt, càng bối rối hơn khi nhìn xuống nơi anh ngồi.
Tiếng cái chuông nhỏ reo lên sau lưng Minh.
"Ơ...
Chú ơi...?", cậu bé ngập ngừng.
"Gọi anh thôi.
Đang còn hai mấy mà gọi vậy tổn thọ nha chú bé", Minh bông đùa.
"Dạ, anh ơi...
Anh đừng ngồi lên mộ con chó của em".
Minh đực mặt nhìn cậu bé và nhanh chóng nhảy khỏi chỗ đang ngồi.
Phần đất đúng là có vẻ mới được đào lên và đắp lại không lâu.
"Chết.
Xin lỗi anh không biết".
"Dạ không sao", giọng cậu bé đều đều, tay xoa xoa lên mặt đất như thể còn đang vuốt ve an ủi chú chó.
"Dạ mới hôm trước thôi".
Nghe vậy, Minh đánh điếu thuốc lấy trong bao ra, cắm vào một que xiên ai vứt lại rồi cắm xuống đất trước mộ chú chó, lạy ba cái trong sự ngỡ ngàng của cậu bé.
"Chó hay người cũng vậy thôi", anh cười với cậu bé.
Sau cuộc viếng mộ bất đắc dĩ, bầu không khí trầm lắng lại.
Sự gượng gạo giữa hai người lạ mặt dâng cao khiến Minh phải phá vỡ bằng vài câu hỏi ngoài lề.
"Dạ không.
Nhà em...
ở gần ngã năm Đại học".
Có đi với bạn bè, ba mẹ gì không vậy?", tỷ lệ nghịch giữa độ tuổi của cậu bé mà Minh áng chừng và quãng đường từ ngã năm đến ngọn đồi này khiến Minh bất ngờ và có chút ấn tượng.
"Dạ không.
Em đi một mình thôi", cậu bé do dự trả lời.
"Bữa sau có đi thì kéo thêm bạn thêm bè mà đi, chứ đi đã xa rồi lỡ lạc đường trong rừng thì sao?".
"Nhưng em...
không có bạn".
Minh im lặng.
"Ừ, anh cũng vậy", anh trả lời.
Cậu bé lại nhìn anh ngỡ ngàng.
"Vậy ba mẹ hay có ai biết là em tới đây một mình không đó?".
"Dạ không.
Ba mẹ em đi công tác hết rồi".
"Rồi cái ba lô tức là vừa đi học thêm ra hả?".
"Dạ...
Nay em...
cúp".
Minh phì cười trước câu trả lời "ấn tượng".
"Rồi lỡ cô giáo gọi điện méc mẹ thì sao?".
Cậu bé cười cười.
"Nhưng em mệt lắm rồi.
Có mỗi ngày chủ nhật được nghỉ cũng bị bắt đi học hai môn.
Học thì không giỏi hơn, nhưng không đi thì cô đì.
Em không muốn đi học nữa".
Minh đoán hình như trong ba lô có cả quần áo vì nó to hơn cặp sách bình thường.
"Vậy nói với ba mẹ đi.
Học nhiều quá cũng không tốt đâu".
"Em có nói rồi.
Nhưng ba chỉ phủi đi, còn mẹ la em, kêu là em lười, không chịu cố gắng.
Hồi em lớp sáu, mẹ xé tờ giấy khen học sinh tiên tiến của em.
Em cố hoài mà không lên được học sinh giỏi nên nhiều khi mẹ còn bảo bất tài như em sau này chỉ có nước đi bán vé số".
Minh nghiến răng.
Giỏi vậy.
Tiên tiến thì có gì đâu mà bất tài?".
Cậu bé tròn mắt nhìn Minh.
"Đừng màng thành tích em ơi.
Khi em lớn thì chẳng còn ai quan tâm em đã từng là học sinh gì đâu.
Với lại đâu phải ai cũng dễ dàng được học sinh khá.
Mà tên em trên tờ giấy khen là gì ta?".
"Dạ...
Thắng".
Tức là cố gắng hết mình, không bỏ cuộc, không ăn gian, miễn là về đích thì thành quả ra sao thì vẫn đáng trân trọng.
Và người trân trọng nó là mình, người khác có trân trọng nó thì vui, không cũng không quan trọng.
Đừng tự ti, nha!".
Tự dưng cậu bé cúi đầu, nước mắt lã chã.
Thắng lí nhí không thành lời gì đó với Minh, anh chỉ xoa đầu an ủi cậu bé.
"Rồi cái chuông đó là sao?", Minh hỏi Thắng để đánh qua chủ đề khác.
"Của con chó đó đó anh.
Em mới mua được cho nó vài bữa thì nó chết, chắc nó già".
Minh khựng đứng.
"Em...
nuôi nó lâu chưa?", anh run run hỏi Thắng.
"Dạ mới tầm một tuần thôi.
Con chó già lắm rồi, còn bệnh gì về da nữa.
Nó xin ăn ở gần Ngã năm, em thấy tội nên lén ba mẹ nuôi.
Nó hiền, dễ thương lắm.
Mấy bữa nay ba mẹ đi công tác nên em định đem nó về, nhưng ai ngờ...".
"Nó...
chân ngắn, tai cụp, lông trắng với nâu, đúng không?".
"Dạ đúng rồi.
Sao anh biết?".
Minh nghẹn ngào chống tay lên gối.
Lana đây rồi.
Lana tìm được anh rồi.
"Lana là...
của anh.
Anh không nghĩ là nó đã tìm tới em.
Cảm ơn em, cảm ơn em nhiều lắm".
"Vậy...?", Thắng gỡ cái chuông ra "...
Cái chuông này của nó, anh giữ đi.
Lana ra đi bình yên lắm.
Anh đừng buồn nhiều".
Trong tiếng chuông trong trẻo của Lana, Minh chợt nhận ra, có khi chẳng lòng tốt nào là thừa thãi, nó chỉ được chuyền từ người này sang người khác bằng những phương thức đặc biệt không ai hiểu nổi, rồi đến với người đang cần nhất, trong muôn màu muôn vẻ, như một thứ trang sức đẹp nhất, tràn đầy sức sống nhất.
Cứ cho đi mọi lúc, nó sẽ lại về khi ta cần nhất, không bao giờ biến mất.
Người sáng lập và trụ trì ngôi chùa là tu sĩ Thích An Thuận.
Thầy tên thật là Nguyễn Cao Thắng, sinh năm 1976, quê ở huyện Đức Hòa, tỉnh Long An; trước đây có thời gian thầy công tác trong một cơ quan nhà nước, sau đó theo đường tu học, tu tập cho đến nay.
Đã từ lâu, trong một dịp tham gia công tác xã hội tại địa phương, tình cờ được gặp thầy, qua trao đổi và tìm hiểu, cùng lắng nghe các ý kiến nhận xét từ cư dân địa phương, từ nhiều phật tử, tôi được biết thầy Thích An Thuận là người luôn dành tâm huyết, công sức cho công tác xã hội, vì cộng đồng thông qua nhiều việc làm, chương trình thường xuyên, cụ thể, được địa phương, hội, đoàn cùng nhiều người ghi nhận.
Là một tu sĩ, một người thầy như thường gọi, thầy Thích An Thuận luôn rộng mở tấm lòng từ bi, đóng góp và kêu gọi, vận động các nhà hảo tâm, quý phật tử cùng chung tay hỗ trợ, giúp đỡ những người nghèo khó đang gặp chuyện không may trong cuộc sống, những người đang bị bệnh hiểm nghèo, bị bệnh tâm thần không nơi nương tựa...
Định kỳ hằng tháng, thầy cùng với phật tử duy trì các bữa cơm tình thương 0 đồng, dành cho người già neo đơn, người bán vé số, người cơ nhỡ, người lao động tự do đang khó khăn.
Mỗi tháng, thầy cùng với các tình nguyện viên dành thời gian (bắt đầu từ 20 giờ) vòng quanh các đường phố, bến xe, các chợ trong thành phố để trao tận tay suất ăn tối đến những người có nhu cầu.
Cho đến nay, dù còn khó khăn ít nhiều, nhất là về cơ sở vật chất, nhưng ngay từ đầu mỗi năm, thầy đã có kế hoạch và duy trì các hoạt động, các chương trình từ thiện vì cộng đồng xuyên suốt trong năm bằng cả tấm lòng nhân ái.
Để ghi nhận những đóng góp trực tiếp và vận động với kết quả không nhỏ của thầy trong những năm qua, thành phố và tỉnh, Trung ương Hội chữ thập đỏ đã vinh daNH, trao tặng nhiều giấy khen, bằng khen...
Tại phiên chợ, ban tổ chức đã trao tặng 3 chiếc xe lăn cho những bà con khuyết tật đang gặp khó khăn cần trợ giúp để tiện cho việc đi lại, mưu sinh.
Hay vào dịp nghỉ hè năm nay, thầy chủ trì đóng góp, tổ chức, vận động các nhà hảo tâm, phật tử cùng chung tay tặng quà cho 49 cháu có hoàn cảnh gia đình khó khăn (đa số đang tạm trú tại địa phương và lân cận).
Thông qua "Lớp học tình thương hè năm 2024", các cháu được nhận quà tại buổi khai giảng và khen thưởng khi lớp học (miễn phí hoàn toàn) tổng kết.
Đây là năm thứ 6 liên tục vào những dịp hè, các cháu từ lớp 2 đến lớp 9 tham dự lớp học tình thương vào các buổi tối, được bồi dưỡng các môn như văn, Anh văn, toán, kỹ năng sống, giáo dục thể chất.
Các thầy cô giáo đang giảng dạy tại các trường là những tình nguyện viên trực tiếp tham gia đứng lớp.
Vừa qua, ngay sau khi được tin cơn bão số 3 (bão Yagi) gây hậu quả nghiêm trọng về người và của tại các tỉnh thành miền Bắc, thầy đã tổ chức lễ cầu an, tưởng niệm các nạn nhân và cán bộ, chiến sĩ đã hy sinh khi làm nhiệm vụ.
Sau đó, thầy đã đứng ra kêu gọi, vận động phật tử, các nhà hảo tâm, các cơ sở, tổ chức thiện nguyện đóng góp hiện vật, kịp thời chung tay với Hội Chữ thập đỏ tỉnh nhà tổ chức ngay chuyến đi cứu trợ trực tiếp ở các địa phương thuộc tỉnh Bắc Kạn, Lào Cai, Thái Nguyên, Phú Thọ… Chỉ trong 2 ngày quyên góp, đã có hơn 6 tấn hàng hóa thiết yếu, một số thuốc cần thiết, 2 chuyến xe tải phục vụ miễn phí và hơn 500 triệu đồng cùng đoàn công tác do thầy chủ trì lên đường cứu trợ bà con đang gặp hoàn cảnh rất khó khăn, mất mát sau bão lũ.
Đoàn công tác đã trở về, hiện nay tiếp tục vận động cho chuyến đi cứu trợ sắp tới.
Qua những lần tham gia công tác xã hội, hoạt động thiện nguyện tại địa phương, vẫn nhớ điều thầy trao đổi, mong muốn, tâm nguyện sống là "tốt đời - đẹp đạo" thì trước tiên cần phải thực hiện tốt trách nhiệm, nghĩa vụ của một công dân, luôn giúp đỡ, sẵn lòng với mọi người, nhất là khi họ cần trợ giúp.
Là tu sĩ, cần phải yêu thương chúng sanh bằng cả tấm lòng nhân ái, luôn sẵn lòng san sẻ yêu thương với mọi người.
Có thể chưa chính xác nhưng xin được nhớ đại ý tư tưởng trong một câu kinh hay một lời của Đức Phật, rằng "phục vụ chúng sanh tức là cúng dường chư Phật", làm những việc mà vơi bớt khó khăn, nỗi đau khổ cho người khác thì cũng là niềm vui nhỏ của lòng mình.
Xin được trân quý tấm lòng, việc làm thầy trong suốt những năm qua và mong ước những việc làm cụ thể, thiết thực, gần gũi ấy sẽ tiếp tục lan tỏa trong cuộc sống, đúng với ý nghĩa "sống đẹp".
Miệng hầm xe chung cư ngoác ra như con cá mập, gió từ đó thốc lên kêu u u hút mạnh chiếc xe máy vô tình chạy ngang.
Cả người mình run lên vì sợ.
Mình cũng từng giống vậy nhưng cái xe bị nuốt tuột vào trong còn mình thì bị hút ngược ra ngoài.
Lâu lắm rồi mà mình vẫn thấy đau.
Cái đau thốn từ đỉnh đầu xuống tới dây rốn rồi lan khắp cơ thể khiến mình chẳng thở nổi, tới bây giờ nghĩ lại vẫn thấy hai bên thái dương buốt lạnh.
Mình đành phải vòng một con đường khác để đi theo mẹ.
Mẹ lọt thỏm trong cái áo khoác đen thùng thình, chỉ nhìn thấy bàn tay trắng xanh đặt lên tay ga.
Hai hôm trước gió đông bắc ùa vào thành phố, mình sợ mẹ lạnh.
Nên lúc qua cầu mình đã giúp mẹ chắn một cơn gió, lúc cái xe đi ẩu ép mẹ vào vỉa hè, mình đã đỡ xe mẹ khỏi bị nghiêng.
Mình biết mẹ đang vội lắm.
Chú Nhật, dì Nguyệt đang chờ, cả em mình cũng đang chờ.
Chú Nhật đợi mẹ ở quán cà phê nằm cuối con ngõ nhỏ.
Hai tuần không gặp mà chú gầy đi nhiều quá.
Mẹ bảo chú đi sang Lào để tìm thông tin của mẹ em Bin.
Mẹ em Bin là người Lào, thảo nào mắt em to đẹp thế.
Có chị.
Mẹ mừng cuống "thế họ có đồng ý sang bên này làm thủ tục để xin Bin ra không?".
Chú Nhật nhìn mẹ muốn nói mà không nỡ.
Tới mình còn hiểu ánh mắt đó là gì.
Vai mẹ sụp xuống.
Thất vọng.
Em Bin không ở nhà với mẹ.
Ở nhà có em Bông, em Mít, em Bơ.
Em Gà được vợ chồng chú Nhật đón sang chăm sóc hai tháng nay.
Em Bún, em Đậu… đang ở nhà các dì khác.
Em Tuti vẫn đang trong bệnh viện.
Trước đây em Bin ở với mình trong một trại bảo trợ xã hội với cả trăm bạn nhỏ khác.
Cứ cách tuần mẹ lặn lội bốn chục cây số lên thăm.
Lần nào em Bin cũng khóc.
Em quấn mẹ như con gà con.
Mình là chị cả, mình cố không khóc mà nước mắt cứ ầng ậc chực trào ra khi hôn mẹ tạm biệt.
Nếu biết hôm đó là lần cuối mình đã hôn mẹ lâu hơn và nói mình yêu mẹ hơn thảy vạn vật trên thế gian này.
Lúc nào mẹ cũng thấy có lỗi.
"Khi đó mẹ chưa có kinh nghiệm, mẹ cứ nghĩ đón được rồi thì hai con đã là con của mẹ, được sống cùng mẹ.
Lúc người ta đưa hai đứa đi mẹ cứ như kẻ mất hồn".
Mình xót lắm.
Lúc ấy mẹ chỉ có một mình.
Nhiều người không hiểu mẹ.
Họ bảo mẹ bị hâm.
Ai đời lại tự bỏ tiền túi và công sức ra làm công việc vốn bị xã hội coi là kỳ dị.
Mẹ bảo không sao, mẹ hiểu lòng mình.
Rồi sẽ có người hiểu mẹ.
Xa bọn mình rồi mẹ vẫn lặng lẽ, cần mẫn đi đón các em.
Những đêm một mình ngồi chầu chực ở các nhà khám tư cả chục tiếng đồng hồ chắc mẹ cũng sợ lắm.
Bố bảo mẹ nhát gan, nghe tiếng con mèo kêu trong đêm còn sợ.
Nhưng tình thương tụi mình còn lớn hơn nỗi sợ.
Mẹ vẫn chắt chiu hạnh phúc cho các em từng ngày.
Mẹ từng bị mấy người ở phòng khám mắng chửi thẳng mặt, hất nước vào người lúc cố gắng lân la, móc nối, dò hỏi thông tin của các em.
Có lần mẹ bị đưa lên công an vì nghi ngờ buôn bán trẻ sơ sinh.
Các chú hỏi mẹ đón được các em ở đâu mà mẹ không dám nói, nói rồi thì còn ai dám giúp và tuồn thông tin cho mẹ nữa.
Mẹ buộc phải im lặng để các em được bình an.
Rồi bố đến.
Bố là luật sư.
Bố hỗ trợ tư vấn cho mẹ về thủ tục pháp lý.
Bây giờ ngoài cố gắng đón được các em về, bố mẹ sẽ thực hiện một nhiệm vụ đặc biệt không kém là tìm thông tin của những người đã đưa các em đến với cuộc đời.
Có được giấy xác nhận ADN rồi mới có thể đơn giản hóa được các thủ tục nhận nuôi.
Nhưng mẹ khẳng định đó chỉ là phương án hai, bao giờ mẹ cũng cố gắng khuyên nhủ, hỗ trợ để các em được sống trong tình yêu thương máu mủ.
Nhưng lòng người khó dò, số gia đình đồng ý nhận lại các em chỉ đếm trên đầu ngón tay, đã bao lần mẹ ôm bố rơi nước mắt trong đêm vì bất lực.
Dì Nguyệt của mình cũng thế.
Thi thoảng mình vẫn tới thăm dì.
Dì ở trọ một mình trong căn nhà ở đầu đường Láng, từ cửa sổ nhìn ra là một cây hoa sữa đơm hoa ngào ngạt mỗi lúc thu về.
Bố mẹ dì mất sớm vì ung thư nên ước mơ lớn nhất của dì là trở thành bác sĩ.
Ra trường dì làm hộ lý ở một phòng khám tư.
Mới tháng đầu mà dì khóc hơn thảy hai mấy năm sống trên đời cộng lại.
"Cứ nhắm mắt là em lại nhìn thấy con bé.
Bé ba hai tuần rồi, tóc dày và đen lắm, lúc bị ép đưa ra khỏi cơ thể mẹ vẫn ọ ọe cất tiếng khóc chào đời.
Em nên sớm nhận ra mới phải, rằng sao chỗ này lại trữ nhiều túi nylon đen tới thế.
Lẽ ra em nên giằng bé lại rồi chạy ra cửa sau, nếu em dám, có lẽ con bé sẽ sống được".
Dì khóc như muốn ngất đi trong vòng tay mẹ.
Đấy là lần đầu tiên mẹ gặp dì, trong một buổi chiều lộng gió ở đồi Thúng nơi rất nhiều các em mình đang say ngủ.
Thay vì nghỉ việc, dì quyết tâm nán lại để giúp mẹ đón các em.
Cũng để khoảnh đồi đông đúc của bọn mình không rộng nhanh thêm nữa.
Mẹ và chú Nhật đã mòn mỏi chờ ba tiếng.
Chốc chốc mẹ lại hướng mắt lên cửa sổ cao trên tầng ba căn nhà đối diện.
Hôm qua dì Nguyệt đã nhắn tin đúng tám giờ phải đến đón em.
Bây giờ đã quá giờ rồi.
Lòng mẹ nóng như lửa đốt.
Chú Nhật lắc đầu, mình đợi thêm chút chị ạ, có lẽ ca này kéo dài hơn dự kiến, vào lúc này Nguyệt bị lộ ngay.
Gương mặt chú bình tĩnh mà sao giọng nói cứ khẽ run.
Tự nhiên người mình lại nóng lên hầm hập.
Mình lo chết mất thôi.
Mình phải thay mẹ lên coi sao mới được.
Cửa trước mình chẳng thể vào, ở đó có lá bùa độc lắm.
Nó sẽ đốt mình thành tro.
Cửa hông đã bị lão già độc ác kia vít lại sau cái lần ông ta phát hiện dì Nguyệt cẩn thận cắt dây rốn, lấy chỉ buộc lại cầm máu rồi mới vờ đặt em trong túi nylon đem bỏ dưới chân thùng rác gần cửa sau.
Chỉ còn cách trèo lên cây sấu già rồi đu cành qua lan can vào tầng ba.
Lúc bò được vào phòng mắt mình đã chẳng nhìn rõ nữa.
Mùi thuốc kích sản, mùi máu tanh, cái lạnh lẽo của khay inox xoắn bện vào nhau thành từng cơn co bóp vô hình nghiền ép cơ thể mình.
Toàn thân mình như bị xé ra thành trăm mảnh.
Một trong các em mình từng bị hủy hoại ngay trong bụng mẹ.
Em gật đầu rồi lại lắc.
Em bảo nước mắt mẹ đã xoa dịu những vết thương, tình yêu của mẹ đã nối lành thân thể, giờ em không thấy đau chút nào.
Em dũng cảm quá.
Mình là chị cả, mình cũng phải gắng lên.
Mình cố mở to mắt để tìm dì Nguyệt.
Dì đang cố gắng hô hấp cho em.
Mình không thấy lão già độc ác đâu, chắc dì lừa được lão lên tầng rồi.
Da em tái xám, nhỏ xíu chỉ như chai nước Lavie.
Thời gian sơ cứu của dì phải dài thêm nữa.
Nhưng mà mình đang nghe thấy tiếng gì kia, tiếng dép lê loẹt quẹt từ tầng trên đi xuống.
Dì Nguyệt hoảng hốt nhìn ra cửa.
Mình chẳng kịp nghĩ gì vội vàng chạy ra hành lang.
Mình không biết làm gì để ngăn lão lại.
Lão xuống gần lắm rồi.
Mình đu cả người lên bức tranh gỗ trên tường hành lang, gồng hết sức giật mạnh.
Bức tranh bung ra đổ uỳnh chắn ngang lối xuống.
Lão già tru tréo hét lên rồi chạy ngược lại tầng bốn để băng bó cho cái tay đang tóe máu.
Vừa lúc ấy thì dì Nguyệt bế em ra trao cho mẹ cũng đang tất tưởi chạy vào.
"Bé đáp ứng điều trị tốt và qua cơn nguy kịch rồi".
Nghe bác sĩ Kiên nói, mẹ với chú Nhật thở phào ngồi thụp xuống như trút bỏ gánh nặng.
Trên tay mẹ còn cầm nguyên bóp bóng, treo trên người chú Nhật là cả bịch khăn lau.
Suốt dọc đường mẹ và chú thay nhau giữ nhiệt, ấn ngực giúp em hô hấp, hà hơi, đẩy dịch ở mũi miệng, còn búng khẽ vào lòng bàn chân để cho em khóc.
Những phương pháp này chính bác sĩ Kiên đã hướng dẫn lại cho cả nhóm.
Hồi đầu mình thấy bác sĩ Kiên chẳng dễ thương chút nào, bác cứ vặn vẹo sao mấy người này vài hôm lại mang những thai nhi đỏ hỏn vào bệnh viện cấp cứu.
Mẹ đành nói dối là nhặt được ở ngoài đường.
Tới lần "nhặt" được thứ hai mươi, em Tũn ấy, em yếu lắm, phải thở máy, chăm sóc đặc biệt hết hơn hai trăm triệu.
Bác sĩ Kiên kêu gọi bạn bè hỗ trợ em một phần ba viện phí.
Lúc này mẹ mới dám nói thật.
Còn bây giờ mình yêu bác sĩ Kiên như yêu dì Nguyệt vậy.
Em út của mình được mẹ đặt tên là Minh Châu.
Em là chiến binh kiên cường nhất mà mình từng thấy.
Chai Lavie nhỏ bé chỉ tầm một kilogram giờ đã tăng cân nặng gấp đôi và cứng cáp lên nhiều.
Ngày đón em ra viện nhà mình tưng bừng như trẩy hội.
Em Thỏ, em Ngân, em Nhím… bao nhiêu gương mặt thân thương đều được bố mẹ nuôi đưa trở về chung vui.
Mẹ ôm hôn, cưng nựng từng em một.
Em nào cũng khỏe mạnh, gương mặt sáng bừng niềm vui.
Mà lạ thật đấy, sao mình thấy em nào cũng có nét giống bố mẹ nuôi.
Có phải tình yêu thương đã làm thay đổi hình hài khiến người ta giống nhau tới kỳ lạ.
Trong đám đông rộn ràng, vẫn có hai người rụt rè khép nép.
Bà và mẹ em Minh Châu đấy.
Mình không gọi được là "dì", đành gọi "chị".
Dì Nguyệt đã lấy được thông tin của chị ấy từ phòng khám.
Nhà họ ở xa lắm, tít trên vùng núi cao ơi là cao.
Lần đầu đi về bố ốm to một trận.
Lần hai rồi lần ba, lần nào quay về nhà mặt bố cũng buồn rười rượi.
Có một gia đình tha thiết muốn nhận nuôi em rồi mà không hiểu sao lòng mẹ chưa yên, vẫn chần chừ chưa đồng ý.
Rồi bỗng một ngày mẹ nhận được cuộc điện thoại ngỏ lời "giờ các chị có đồng ý cho em đón con không".
Mẹ và các dì đã chuẩn bị cho em biết bao là sữa, tã bỉm và quần áo.
Số tiền mẹ kêu gọi trên Facebook để chi trả viện phí cho em còn dư lại hơn năm mươi triệu, mẹ đã đăng tin sẽ lần lượt gửi lại để giúp đỡ các em khác những lần sau cũng được thống nhất trao cho mẹ em Minh Châu để hỗ trợ kinh tế.
Ấp ủ em trong lồng ngực, mẹ của em cứ khóc nói cảm ơn mãi.
Nhìn chị ấy vậy mình không nỡ giận.
Như mình cũng không nỡ giận mẹ ruột của mình.
Mình đã gặp người ấy trong chùa.
Cuộc hạnh ngộ là kết quả của năm năm mẹ Sao miệt mài tìm kiếm.
Người ấy đã khóc và quỳ xuống cầu xin mình tha lỗi.
Sư thầy hỏi mình có đồng ý không, mình đã gật đầu.
Mình từng buồn, từng hận nhưng giờ lòng mình bình yên lắm.
Vậy mà trước lúc bước vào vòng luân hồi chuyển kiếp mình lại không đành.
Sư thầy không trách mình, thầy bảo mình cứ thực hiện hết tâm nguyện ở kiếp này cho trọn vẹn.
Cuối tháng này mình sẽ cùng bố mẹ sang Lào để gặp bố mẹ ruột em Bin.
Bố mẹ nuôi của em cũng đi cùng gia đình mình nữa.
Đó là hai người bạn thân của bố, đón được em rồi cô chú sẽ đưa em ra nước ngoài thăm khám tai để em có thể nghe thấy ngàn lời yêu thương đang chờ đợi.
Trước khi tạm biệt mình muốn hôn bố mẹ thật lâu.
Mình muốn đặt tay dì Nguyệt dịu dàng của mình vào tay bác sĩ Kiên trong lễ cưới.
Mình muốn tới tận nhà thăm, ôm từng em trai, em gái của mình và nói rằng "rồi chúng ta sẽ gặp lại nhau, các em đừng quên chị nhé, chị sẽ dõi theo các em từ bất kỳ nơi đâu và nguyện cầu cho các em một đời an yên hạnh phúc".
Thời gian còn lại của mình không nhiều mà có biết bao việc muốn làm.
Nhưng mình sẽ hoàn thành được thôi.
Mẹ bảo tất cả chị em mình đều là những chiến binh dũng cảm.
Mà mình còn là chị cả, mình sẽ làm gương cho các em để xứng đáng là chiến binh đầu tiên tái sinh nhờ tình yêu của mẹ.
Cái nhìn đầu tiên của tôi với Nguyễn Tiến Huy, sinh năm 1995, chủ nhiệm nhóm Hà Nội Xanh là cái nhìn ngưỡng mộ, cảm phục.
Trông Huy bảnh bao chẳng khác nào những chàng trai Hà thành khác nhưng khi thấy những bức hình Huy trong bộ đồ bảo hộ lội dưới sông vớt rác, anh lại cho tôi cái nhìn về khát khao tuổi trẻ và sự bản lĩnh.
Huy kể, anh sinh ra ở một ngôi làng thuần nông thuộc xã Tân Phong (huyện Ninh Giang, Hải Dương).
Hồi nhỏ, Huy cũng từng đi chăn trâu cắt cỏ, tắm mát trên những dòng sông quê, tuổi thơ của Huy cứ hồn nhiên và trong trẻo như thế.
Năm 2013 Huy lần đầu tiên đặt chân lên Hà Nội để theo học.
Thấy phố phường tấp nập, nhộn nhịp Huy, cảm thấy rất thích thú.
Huy thuê trọ cùng một người bạn ở khu vực đường Kim Giang (quận Hoàng Mai) ven sông Tô Lịch.
Cứ đến buổi chiều khi mọi người ở khu trọ về phòng, họ lại đóng cửa kín mít, không phải vì không thích giao tiếp với nhau mà vì mùi thối từ nước sông Tô Lịch bốc lên vô cùng khó chịu.
Tò mò, Huy đi khảo sát xung quanh và nhận ra rằng, một số công viên ven sông Tô Lịch cũng rất ít người vào vui chơi hoặc họ luôn đeo khẩu trang để tránh mùi.
"Tôi có hỏi cô chủ nhà trọ thì cô nói rằng, hồi cô còn bé, sông Tô Lịch cũng trong xanh như các con sông ở quê.
Khoảng hai chục năm nay do người dân xả nước thải, rác xuống sông nên mới ô nhiễm thế này, chứ không phải tự nhiên sông chuyển sang màu đen và bốc mùi hôi thối", Huy cho biết.
Là một người môi trường, Huy nghĩ rằng nguyên nhân ô nhiễm do con người gây ra thì chính con người phải trả lại sự trong xanh cho dòng sông.
Huy gọi điện vận động bạn bè khoảng 10 người để nói về kế hoạch tổ chức nhóm đi dọn rác nhưng chỉ có 1-2 người ủng hộ.
Song, ý đã quyết, Huy lên mạng tìm hiểu về đồ bảo hộ lội nước, dụng cụ vớt rác và thành lập nhóm Hà Nội Xanh, lúc đó nhóm chỉ có một mình Huy.
Sau đó, Huy đã vận động được 2 người em tham gia và triển khai buổi đi vớt rác đầu tiên.
"Tôi còn nhớ mãi bước chân đầu tiên khi lội xuống nước, lúc đó trời cũng khá rét nhưng sợ nhất là mùi rác xộc thẳng vào mũi làm cay mũi rất khó chịu, cho dù tôi đã đeo tới 2 khẩu trang.
Sau 3 tiếng vớt rác, chúng tôi đưa lên bờ được khoảng 100 kg rác, cảm giác rất hạnh phúc", Huy nói.
Tuy nhiên, đêm đó cũng là đêm mà cả 2 trên 3 thành viên đã bị sốt nhẹ, hai bàn tay ngứa ngáy và bắt đầu nổi mụn nước như bị ghẻ.
Trong lần vớt rác thứ 4, Huy thậm chí còn bị một chiếc kim tiêm đâm vào đùi.
Khi lên bờ chiếc kim tiêm vẫn cắm vào đùi, các đồng đội đã đưa Huy đến bệnh viện ngay lập tức.
"Bác sĩ đã vệ sinh vết thương và tiêm phòng uốn ván cho tôi cũng như theo dõi tình hình những ngày sau đó.
Tôi quyết định phải tiêm phòng uốn ván cho tất cả các tình nguyện viên gia nhập nhóm, đặt sự an toàn của các bạn lên hàng đầu", Huy cho biết.
Sau nhiều lần ra quân và vớt được hàng trăm kg rác thải trên các con sông, tinh thần của nhóm tăng lên khá nhiều.
Tuy nhiên, vào một hôm vớt rác khi trời đang mưa, cả nhóm bỗng thấy một người đàn ông mang hai bịch rác đến vứt thẳng xuống sông ngay chỗ nhóm vừa dọn sạch.
Mọi thành viên nhóm như chết lặng vì ý thức bảo vệ môi trường của nhiều người còn quá thấp.
Và, còn đó những lời mỉa mai nhóm làm công việc bao đồng, làm màu làm mè...
Câu nói đó như vạch ra một sự thật rằng, vớt rác là việc tốt nhưng mới giải quyết được phần ngọn, phải tuyên truyền, vận động người dân không xả rác bừa bãi, phân loại rác đầu nguồn mới là giải pháp gốc rễ, căn cơ.
Vậy là, "đã làm màu thì làm màu cho trót", những lần vớt rác sau, Huy đã quay lại video và đăng tải lên các kênh mạng xã hội.
Không ngờ rằng, tinh thần yêu môi trường trong giới trẻ rất lớn, không như nhiều người vẫn nghĩ.
Những video thu hút hàng triệu lượt xem trên các nền tảng, số lượng người gửi đơn gia nhập nhóm tăng chóng mặt đến nỗi Huy phải giới hạn số thành viên là 400.
Do khối lượng công việc nhiều cũng như số thành viên đông, Huy đã xin nghỉ công việc marketing ở công ty để dồn mọi tâm huyết vào công việc chẳng đem lại một đồng thu nhập nào.
Ngày mới thành lập nhóm, Huy nghĩ rằng sẽ làm một thời gian rồi nghỉ và còn phải dành thời gian cho sự nghiệp, gia đình riêng, đến giờ thì mọi chuyện đi ngược lại với kế hoạch ban đầu của Huy.
Kinh phí để mua đồ bảo hộ, tiêm phòng uốn ván đều đến từ tiền riêng của Huy, các thành viên gia nhập nhóm không phải đóng khoản tiền nào cả ngoài tinh thần tình nguyện và quyết tâm trả lại màu trong xanh cho những dòng sông, kênh ở thủ đô.
Đã có một vài doanh nghiệp đề xuất tài trợ cho nhóm đi kèm yêu cầu truyền thông thương mại nhưng Huy đã từ chối vì dễ làm mất mục tiêu vì cộng đồng.
Đến nay, hơn trăm con kênh như Linh Đàm, kênh La Khê, sông Nhuệ, sông Tô Lịch, sông Tích… đã phần nào được trả lại màu xanh trong vốn có và chắc chắn đã xuất hiện những đàn cá trở lại.
Lần đầu tiên bốc rác mùi rác xộc lên tôi suýt nôn, định bỏ cuộc ngay, song nhìn thấy các bạn khác vui vẻ dọn rác tôi dặn lòng phải cố gắng lên, không dễ dàng đầu hàng như vậy được".
Sau gần 2 năm hoạt động, nhóm Hà Nội Xanh đã ra quân khoảng gần 200 lần, số lượng rác vớt lên từ các dòng sông nhiều không thống kê nổi.
"Sau khi vớt rác tại một địa điểm, chúng tôi đều cắm biển tuyên truyền về sống xanh, đặt thùng phân loại rác.
Khoảng 10-15 ngày sau chúng tôi sẽ đi khảo sát lại, kết quả cho thấy 8/10 địa điểm không phát sinh rác trở lại, đó là điều thành công nhất", Huy tâm sự.
Ngoài ra, những lần ra quân hiện nay Hà Nội Xanh đã nhận được sự ủng hộ của những người dân sống quanh khu vực.
Họ mang nước, hoa quả ra tiếp sức cho nhóm, có người còn xắn tay vào cùng dọn với nhóm trong không khí phấn khởi, đoàn kết.
"Giờ nếu dọn ở khu vực nào chúng tôi sẽ liên hệ với tổ dân phố và Đoàn thanh niên để phối hợp tuyên truyền cho người dân.
Hà Nội Xanh giờ đi đến đâu xanh đến đó, chúng tôi rất hạnh phúc".
Hiện tại, Hà Nội Xanh đang kết hợp với một công ty Nhật để xử lý rác thay vì đốt rác, chôn rác truyền thống.
Rác sẽ được biến thành tro phân bón, kim loại được lọc ra và tái chế.
Hà Nội Xanh cũng muốn nhận thêm sự giúp đỡ từ các đơn vị xử lý rác bởi lượng rác mang lên rất lớn, các bạn đẩy bằng xe tay đi quãng đường xa rất vất vả.
"Chúng ta được sinh ra trong một mảnh đất màu mỡ thì hãy chung tay bảo vệ môi trường để sau này con cái chúng ta sinh ra không phải sống trên rác thải", câu nói Huy tâm đắc.
1.
Cuộc gọi lúc nửa đêm của bác hàng xóm báo tin cha nhập viện cấp cứu đã khiến tôi khóc như một đứa trẻ.
Lần đầu tiên trong đời tôi khóc như thế.
Thu xếp xong công việc, tôi đón xe về quê ngay.
Suốt chặng đường hơn tám trăm cây số, lòng tôi đầy nghĩ suy, lo lắng.
Nhà có mỗi hai cha con.
2.
Hành lang bệnh viện sáng sớm nhộn nhạo người qua kẻ lại.
Những người mặc áo blouse trắng vội vã.
Người nhà bệnh nhân thì cũng nôn nóng, lo lắng không kém.
Tôi rẽ người mà chạy.
Khoa tim mạch tầng 3 hiện ra trước mắt.
Tôi ào vào khi vừa trông thấy số phòng trước mặt.
Nước mắt tủi thân chảy dài.
Cha nằm trên giường trải drap màu xanh nhạt.
Mắt cha nhắm nghiền.
Nhịp thở của cha mệt nhọc.
Hình như cha đã khóc.
Tôi thấy mắt cha ướt.
Tôi ngồi cạnh cha.
Ngần ngại cầm bàn tay xương xẩu, nhăn nheo của người đàn ông mới ngoài sáu mươi tuổi.
Tôi phát hiện cha gầy đi nhiều, nhất là sau lần đứa con gái duy nhất quyết định ở lại thành phố xin việc chứ không chịu về quê sau khi tốt nghiệp đại học.
- Tôi giận dỗi thốt lên mấy lời thiếu kiềm chế lúc cha đang loay hoay xúc cát, khuân gạch vỡ, vác xi măng vá lại đoạn dốc vừa bị sạt lở do trận mưa lớn đầu mùa.
- Giọng cha như thể hụt hơi, bất lực.
Tôi áy náy khi làm phật ý cha nhưng lại không thể nghe lời cha được.
Ngành tôi theo học rất khó xin được việc ở tỉnh.
Có khi phải chấp nhận làm trái ngành hoặc thất nghiệp dài dài.
Ngày tôi xách va li rời nhà, cha cố tỏ ra vui vẻ nhưng tôi biết cha buồn lắm.
3.
Tôi là đứa con gái vô tâm và có phần bướng bỉnh.
Với cha, ngay từ khi còn bé, tôi luôn giữ khoảng cách, đến giờ vẫn thế.
Tôi không lý giải được điều này.
Ngược lại, cha chăm sóc, quan tâm tôi vô điều kiện.
Ngay cả việc giặt giũ, nấu nướng cha cũng không để tôi động tay.
Cha bảo con cứ lo học hành tử tế là cha vui rồi.
Cha hãnh diện, tự hào về tôi lắm.
Tôi luôn đứng đầu lớp, nhiều năm đạt học sinh giỏi tỉnh.
Giấy khen xếp đầy ngăn tủ.
Cha gặp ai cũng khoe.
Cha hứa sẽ cho tôi một cuộc sống đầy đủ và hạnh phúc hơn hiện tại.
Cũng chính vì thế mà cha chưa nề hà hay than phiền một điều gì cả.
Cha quần quật, làm lụng suốt ngày.
Đất rẫy cỗi cằn cây vạt bắp, giồng khoai phát triển tốt.
Đám ruộng ở triền đồi bấp bênh nước tưới lúa vẫn oằn bông.
Mảnh vườn trước nhà luôn xanh, mùa nào cũng có rau ăn.
Cha còn đi làm cho người ta, ai kêu gì làm nấy.
Hết lên rẫy lại xuống đồng.
Hết giâm keo lại đến cắm mì.
Tôi sống trong niềm vui của sách vở, kết quả năm học sau luôn cao hơn năm học trước, thành tích nối tiếp thành tích.
Cha tôi ngày càng già đi.
Ban đêm cha hay trằn trọc vì những cơn ho tức ngực.
Nửa khuya cha trở dậy xoa dầu, ủ ấm hay ra ngoài sân nhìn vơ vất xung quanh một lát rồi quay vào, nhẹ nhàng đóng cửa lại.
Tôi dường như không quan tâm đến điều này cho lắm.
Nếu nghĩ cũng cho rằng cha mắc bệnh khó ngủ mà thôi.
Hôm tôi nhận tin đậu đại học, cha không có nhà.
Tôi chạy đi tìm.
Cha đang lúi húi sửa sang, dọn cỏ quanh những nấm mộ chôn cất sơ sài ở nghĩa địa cạnh chân dốc, phía trái làng.
Dưới tiết trời nóng rang của mùa hè, trông cha như một chiếc bóng nhỏ nhoi tội nghiệp.
Tôi xúc động đứng bên cha, run run cất lời.
Cha thả nắm cỏ trong tay xuống đất, nhìn sững vào tôi, niềm vui vỡ òa trong mắt.
- Cha giục.
Suốt đường về, cha nói nhiều hơn mọi bữa, còn tôi chỉ lặng lẽ bước bởi trong lòng nỗi lo vừa ập đến.
4.
Làng tôi nhỏ, chỉ hơn trăm nóc nhà.
Nhìn xa như tựa lưng vào núi.
Dãy núi cao, hình vòng cung ôm lấy làng, che chắn cho làng tránh được thiên tai, lũ bão.
Người dân nơi đây sống quần cư, đoàn kết yêu thương.
Có việc vui chia sẻ.
Có chuyện buồn an ủi, động viên nhau.
Đấy cũng là điều tôi yên tâm nhất khi làm việc xa nhà.
- Tôi nhiều lần hỏi cha câu này.
Tôi vô tư tin lời cha, tính ngày tính tháng.
Khi thấy cây mai nhà ông Thiện xóm dưới trổ bông, khi bà Tình qua nhà hỏi xin mấy tàu lá chuối gói bánh tét là tôi nôn nao trong bụng, rằng nay mai mẹ sẽ về.
Nhưng mẹ vẫn biệt tăm.
Ngôi nhà nhỏ quanh năm chỉ thui thủi hai cha con.
Tôi càng lớn càng ít nói.
Bữa cơm ăn vội ăn vàng.
Cha tôi hút thuốc càng nhiều, nhất là những hôm trời mưa lạnh.
Khói thuốc quyện cùng hơi nước phả đầy nhà.
Người ta rỉ tai lúc hai cha con ghé quầy tạp hóa mua đồ.
Tôi điếng người, hỏi cha, cha ngoảnh mặt thay cho câu trả lời.
Tôi giận cha, không chịu ăn uống gì cả.
Cha dỗ dành, năn nỉ đủ cách nhưng cuối cùng cũng chịu thua tôi, đành nói lên sự thật.
Tôi là một đứa trẻ bất hạnh trong số hàng chục đứa trẻ bị bỏ rơi mà cha nhặt được đem về chùa chăm sóc.
Trông tôi kháu khỉnh, dễ thương cha đem về nuôi.
Cha vừa thủ thỉ vừa nhẹ nhàng chải tóc cho tôi.
Rồi cha trầm ngâm bảo rằng thường trong bọc quần áo hay dưới tã lót của những đứa trẻ vô thừa nhận có một tờ giấy nhỏ ghi vài lời "gửi gắm" của bậc làm cha làm mẹ nhưng trong chiếc giỏ nhựa chứa tôi không có gì ngoài một manh áo cũ.
Cha làm thủ tục nhận nuôi tôi trong sự phản đối của nhiều người.
Bởi cha là đàn ông, chưa vợ con, lại sống một mình, với vết thương mang về từ chiến trường K cứ trái gió trở trời lại nhức nhối.
Tôi buồn lắm nhưng trước mặt cha tôi luôn tỏ ra cứng rắn, nói nói cười cười đến mức cha phải ngạc nhiên, gặng hỏi.
Tôi cố tạo cho gương mặt mình thật tươi bảo con chỉ cần có cha là đủ, rồi bí mật lân la khắp các chợ, các chùa trong huyện dò tìm người đàn bà là mẹ tôi giờ đang làm gì, ở đâu.
5.
Khu nghĩa địa rằm tháng bảy âm lịch hiu hắt và hoang lạnh.
Con đường mòn cắt ngang dẫn từ xóm lên rẫy, thỉnh thoảng có vài chiếc xe máy rồ ga phóng qua.
Những người dân đi núi hay xuống đồng cũng lầm lũi bước.
Cha sắm lễ mang đến vị trí trung tâm nghĩa địa thắp ba nén hương để các thầy ở chùa cúng cầu siêu cho những sinh linh chưa kịp chào đời đã tức tưởi lìa trần.
Cha từng nói về tâm linh, việc loại bỏ thai nhi của những kẻ nông nổi, vô trách nhiệm là tội lỗi vì ngay khi vừa tượng hình trong cơ thể người mẹ mầm sống ấy đã được gọi là con người.
Tôi nghe sao mà xa xót, chợt nghĩ đến bản thân mình.
- Có chứ con.
Họ đã quay lại - Cha gật đầu, buồn rầu.
- Nhưng làm sao tìm lại đứa con chính mình loại bỏ.
Nhiều người đã hối hận khóc lóc, kể lể.
Có người còn dúi vào tay cha tiền để hương khói giúp họ.
Tôi thần người suy nghĩ, kể từ đấy tôi không còn khó chịu, thắc mắc sao cha lại làm công việc không phải nhiệm vụ của mình gần ba mươi năm, kể từ khi tôi chưa có mặt trên cõi đời này.
Những thai nhi bất hạnh linh thiêng lắm.
Tôi nghĩ thế vì các thai nhi đến với cha đủ hình hài và số phận.
Một hình người co quắp, lạnh ngắt.
Một thai nhi chỉ là cục máu còn ngọ nguậy.
Cha đăm đắm nhìn hoàng hôn đang buông xuống bao trùm không gian, đưa mọi thứ dần dần vào màn đêm, biến mất trong khoảnh khắc.
Cha đang suy tư về trường hợp hài nhi còn đỏ hỏn được phát hiện trong bụi duối ở hàng rào nghĩa địa sáng nay.
Bị kiến ăn một mắt và cánh tay phải không còn.
Cha cảm giác trong hơi gió lạnh, tiếng khóc ai oán vừa vang lên.
6.
Đơn vị cũ của cha liên lạc với nhau để họp mặt và tổ chức tìm mộ đồng đội còn nằm rải rác ở những cánh rừng nước bạn.
Một bác cựu chiến binh tìm đến nhà.
Cha vui lắm, sai tôi nấu nước pha trà.
Hai con người từng vào sinh ra tử nói không hết chuyện.
Những kỷ niệm vui vẻ giữa hai trận đánh.
Những lần phản công.
Cả những lần đưa đồng đội bị thương lui về hậu cứ.
Rồi câu chuyện chợt lắng xuống khi cha bùi ngùi nhắc về việc bộ đội tình nguyện Việt Nam xóa sổ cụm cao điểm 547 nằm trên dãy Đăng-Rếch mà bọn Pol Pot chọn làm căn cứ.
Đây là dãy núi nằm sát biên giới Thái Lan, đứng dưới chân núi nhìn lên như một bức tường thành vững chắc, án ngữ một vùng rộng lớn.
Một trục đường lớn từ Thái Lan vắt qua dãy núi.
Dãy núi này về mùa khô nước chỉ có ở chân núi.
Trong nội địa Campuchia, hầu hết là rừng khộp, lại càng khan hiếm nước.
Hết mùa mưa là các khe suối cạn, nước chỉ còn đọng lại thành từng vũng nhỏ, có nơi đi hàng buổi đường mới tìm thấy nước.
Dân cư thưa thớt, chủ yếu ở dọc theo trục đường từ Thái Lan sang.
Trong chiến dịch này, nhiều đồng đội đã ngã xuống, có người đã để lại một phần cơ thể hoặc không tìm thấy xác để đưa về nghĩa trang đơn vị, về với quê hương, gia đình.
Cũng qua bác cựu chiến binh, tôi biết cha từng có mối tình tuyệt đẹp với một cô y tá.
Những lời hẹn đầy yêu thương trong những đêm trăng dưới tán rừng, bên bờ suối.
Những ước mơ về ngôi nhà nhỏ có tiếng cười trẻ con cũng dệt lên từ bao lần gặp gỡ, tự tình.
Nhưng rồi...
Người bạn của cha không nói thêm gì nữa, ngước nhìn cha.
Cha lặng im không nói.
Nhưng tôi biết lòng cha đang dậy sóng.
Những ký ức đẹp về mối tình thời chiến luôn trở về vuốt ve và giúp cha mạnh mẽ hơn trong cuộc sống còn nhiều lo toan này.
Tôi không thể giúp cha nhiều, ngay cả việc cất lên mấy lời yêu thương cũng khó.
Có lẽ cha không trách tôi nên vẫn luôn đối xử chân thành và luôn mong cuộc đời sẽ dành cho đứa con gái sớm chịu thiệt thòi những điều tốt đẹp.
7.
Đến ngày thứ năm, cha nằng nặc đòi về.
Vì ruộng rẫy, heo gà.
Vì nghĩa địa không ai hương khói.
Hiu quạnh lắm.
Cha đi chưa vững, phải có người dìu.
Tôi cũng sốt ruột vì công ty có dự án mới, trưởng phòng gọi điện giục.
Tôi đang giặt áo quần cho cha, ngừng tay, ngẩng lên nhìn cha như muốn nghe thêm những điều cha nói.
Nhìn cha lúc này đáng thương làm sao.
Cha gầy gò trong bộ quần áo cũ nhàu nhĩ.
- Tôi cố kiềm lòng, nén khóc.
Nhưng mũi tôi bắt đầu cay.
Tôi một mình ghé vào nghĩa địa, lặng lẽ đi giữa những số phận chưa kịp nhìn thấy mặt trời đã bị chôn vùi trong buổi chiều trĩu nặng tâm tư.
Những ngôi mộ nhỏ, khuất lấp, những tấm bia thô sơ đã khiến tôi không cầm được nước mắt.
Tôi nghĩ về người là mẹ mà tôi chưa biết là ai, biết đâu chừng một ngày nào đấy sẽ tìm về.
Tôi phải về quê làm việc, để chăm sóc cha và cùng cha vun vén, lo toan khu nghĩa địa đặc biệt này.
Suy nghĩ chợt lóe lên sáng bừng khi tôi nhìn tàn lửa bay cao từ đống vàng mã ai đó vừa đốt.
Tôi lầm rầm khấn nguyện rồi quay ra.
Vừa lên hết con dốc, tôi đã thấy cha đứng đầu ngõ.
Bóng cha lặng thầm hòa vào bóng núi, lộng lẫy, bao dung.
Thấu hiểu nỗi khó khăn, mất mát của đồng bào miền Bắc trong cơn bão Yagi, bà con Quảng Trị nói chung và thôn Bích Khê, xã Triệu Long, huyện Triệu Phong nói riêng đã quyên góp ủng hộ đồng bào.
Với tinh thần tương thân, tương ái "một miếng khi đói, bằng gói khi no", "không ai bị lạc lõng, không ai bị bỏ lại phía sau", bà con Quảng Trị quê tôi cùng nhau quyên góp tiền mặt, nhu yếu phẩm… gửi theo xe ra Bắc, trao đến tận tay các gia đình đang trong cơn khốn khó, hoạn nạn.
Đặc biệt, Hội Liên hiệp Phụ nữ (LHPN) xã Triệu Long, huyện Triệu Phong phát động hàng chục hội viên gói 500 cặp bánh chưng, 300 cặp bánh tày và làm 200 hũ sả - muối đậu phộng để gửi hỗ trợ đồng bào đang bị ảnh hưởng bởi thiên tai.
Miền Bắc chuẩn bị bước vào mùa đông, nhưng những việc làm thắm đượm tình người của đồng bào cả nước thắp lên ngọn lửa ấm áp.
Nghĩa tình trong lúc thiên tai, khó khăn ấy thật đáng quý, đáng trân trọng.
Điều đó cho thấy tinh thần đoàn kết, tương thân tương ái, hỗ trợ nhau lúc khó khăn của người dân Việt Nam luôn được phát huy.
Những ủng hộ về vật chất, rồi những lời động viên giúp nhau cùng vượt qua tháng ngày khó khăn khiến ai cũng cảm thấy ấm lòng.
Chưa bao giờ thấy tình người Việt Nam ấm áp đến thế - được thể hiện một cách cảm động, nhân văn, sẻ chia, đùm bọc, nối vòng tay lớn.
Đã từ lâu Bảo quên đi niềm vui của việc viết, thứ đã từng làm cho cậu hứng khởi mỗi ngày.
Giờ đây, từng cú click chuột chỉ là bản án cho tâm hồn cạn khô.
Tiếng động cơ xe máy vọng vào từ con hẻm chật chội, nơi những ngôi nhà san sát với bức tường loang lổ rêu phong.
Hẻm ấy, nơi cậu lớn lên, từng là sân khấu cho những câu chuyện đời thường, những tiếng cười, và cả những nỗi đau lặng lẽ dịch Covid-19 tràn qua.
Bảo đã từng ghi lại tất cả, trong những ngày còn là chàng sinh viên nghèo ôm ấp mộng văn chương.
Giờ, giữa lòng thành phố vội vã, cậu thấy mình bế tắc.
Một buổi chiều mưa tầm tã, Bảo đóng laptop, rời khỏi phòng.
Lòng cậu trống rỗng, vô định như những giọt mưa tí tách rơi trên mái nhà.
Quán cà phê quen thuộc.
Âm thanh nhỏ giọt đều đặn của cà phê như một sự an ủi vô hình, lấp đầy không gian tĩnh lặng xung quanh Bảo.
Trước màn hình laptop, cậu dường như bế tắc với từng dòng chữ.
Ý tưởng đến chậm, và khi hiện ra trên trang, chúng chỉ là những dòng chữ trống rỗng, khô khốc.
Cậu cố gắng nhớ lại những câu chuyện từ quá khứ, về những con người, những góc phố hẹp, và những đứa trẻ từng chạy chơi.
Nhưng mọi thứ vẫn mờ nhạt, như thể Bảo đang lạc lối giữa chính những kỷ niệm của mình.
Cảm giác thất bại bao trùm.
Cậu lo sợ niềm đam mê viết giờ chỉ còn lại sự tiếc nuối và hoài niệm.
Bảo giật mình ngước lên khi nghe giọng Hùng, người bạn cũ thời đại học.
Hùng hiện giờ là chủ chuỗi quán cà phê nổi tiếng và vài dự án bất động sản đình đám.
Nụ cười nửa đùa nửa thật trên môi Hùng như chứa đựng một sự thách thức ngầm.
"Cậu đang làm gì đấy, Bảo?".
Hùng hỏi, giọng điệu nhẹ nhàng nhưng đầy ẩn ý.
Sao không kiếm tiền từ việc này?".
Câu nói như xoáy vào tim Bảo.
Cậu chợt nhận ra khoảng cách giữa mình và Hùng giờ lớn đến chừng nào.
Hùng đã thành công theo cách mà bao người ngưỡng mộ, còn Bảo vẫn đang lạc lối trong những trang viết mà chính anh cũng bắt đầu hoài nghi.
Bảo không trả lời.
Cậu xoay ý nghĩ của mình về đứa trẻ từ bản làng miền Tây Bắc mà cậu từng gặp trong chuyến đi tình nguyện trước đây.
Cậu bé, với đôi mắt chứa đầy nỗi buồn, vẫn khắc sâu trong tâm trí Bảo.
Cậu nhớ lại hình ảnh đứa trẻ đứng bên bờ lũ, nhìn vào khoảng trống nơi từng là ngôi nhà của mình.
Cậu bé không nói gì, nhưng đôi mắt đã nói lên tất cả.
Nỗi đau, sự mất mát, và một thứ gì đó còn mạnh mẽ hơn - hy vọng mong manh.
Bảo đứng dậy, ánh mắt thoáng lướt qua Hùng.
Cậu không muốn kéo dài cuộc trò chuyện vô nghĩa.
"Đang có chút việc, mình về trước nhá", Bảo nói, giọng nhẹ bâng.
Bảo không rõ tại sao mình lại chọn quay lại ngôi làng này.
Có lẽ vì ký ức, có lẽ vì nỗi nhớ một nơi nào đó mà thực ra cậu chưa từng thuộc về.
Nhưng khi xe dừng lại, bụi bám mờ trên kính xe phản chiếu một thế giới xa lạ.
Làng không còn như Bảo từng tưởng.
Con đường làng, từng nhỏ hẹp nhưng dễ thương, giờ bị lũ cuốn trôi.
Đất bùn phủ kín ngõ ngách, như một bức tranh loang lổ, màu nâu xám của hoang tàn.
Bảo bước chậm, đôi chân lún sâu trong bùn lầy, để lại những dấu chân không mong muốn.
Những căn nhà xiêu vẹo còn lại, như chờ đợi sự sụp đổ cuối cùng.
Chúng lớn hơn, không còn hồn nhiên, không còn là những đứa trẻ trong trí nhớ của Bảo.
Ánh mắt chúng là sự giao thoa giữa hy vọng cũ và sự thất vọng hiện tại.
Hay là chính thế giới đã biến dạng, lặng lẽ nhưng vô cùng tàn nhẫn, đẩy mọi thứ vào vòng xoáy của thời gian mà không một ai có thể cưỡng lại.
Thực tại này không giống như những gì Bảo tìm kiếm.
Có lẽ vì thế mà cậu không thể tìm lại cảm hứng nơi đây.
Cảm hứng chỉ là một ảo ảnh.
Nó không hiện hữu trong những ngôi nhà xiêu vẹo, trong những ánh mắt mệt mỏi, trong bùn lầy phủ kín đường làng.
Nhưng Bảo vẫn ở đây, như một người lạc lối, không biết điều gì đã kéo mình quay lại, chỉ biết nơi này, trong sự hoang tàn và khắc nghiệt, đang phản chiếu chính cậu.
Trong màn sương mờ ảo của buổi sáng, Bảo trao những món quà cho bọn trẻ.
Khi Bảo cúi xuống trao quà cho một cậu bé, ánh mắt của thằng bé bắt lấy ánh mắt của cậu, trong vắt nhưng mang theo điều gì đó thật sâu lắng.
"Anh sẽ quay lại chứ?".
Câu hỏi ấy vang lên, nhẹ nhàng nhưng lại xoáy sâu vào lòng Bảo.
Bảo đứng lặng một lúc lâu.
Trong ánh mắt chờ đợi của thằng bé, Bảo thấy cả sự mong mỏi và chút gì đó như một tia hy vọng, nhỏ nhoi nhưng rõ rệt.
Cậu gật đầu, nhưng trong lòng lại có điều gì đó trĩu nặng.
Bảo nhận ra những nỗ lực của cậu không phải vô ích, nhưng cậu không thể là người hùng cứu thế.
Cậu chỉ là một phần nhỏ trong thế giới này, và điều quan trọng nhất không phải là cậu có thể làm gì cho người khác, mà là cách cậu kết nối với họ.
Trở lại thành phố, Bảo không còn cảm giác mình đã thất bại.
Cậu ngồi trước màn hình laptop, bắt đầu viết lại.
Cậu viết về những điều mà cậu thấy, những câu chuyện nhỏ, những mảnh đời vụn vỡ thơ dại đáng được yêu thương.
Đó là cách để cậu tìm lại chính mình, kết nối với những con người xung quanh và cả với thế giới mà cậu đã bỏ lỡ.
Bên ngoài, tiếng động cơ xe máy vẫn vang lên từ con hẻm nhỏ, hòa vào nhịp sống thường nhật của thành phố.
Nhưng trong lòng Bảo, cậu không còn thấy mình lạc lối nữa.
Những giọt mưa phùn nhẹ nhàng rơi xuống, bám vào tóc và áo Bảo.
Cảm giác lạnh lẽo len lỏi vào thịt da, nhưng trong lòng Bảo lại ấm áp.
Một người đàn ông trong làng tiến lại gần Bảo.
Ông ta nhìn đống quần áo, tập sách, gạo, mì gói… chất đống trên xe, rồi ngước nhìn Bảo, vẻ mặt chẳng mấy thiện cảm.
"Lại những kẻ đi làm màu, muốn nổi tiếng đây mà…", ông ta buông lời lạnh lùng.
Giọng ông nặng nề, như thấm đẫm những nỗi cay đắng của cuộc đời.
Bảo nhìn ông già.
Cậu đã gặp nhiều người như vậy trong những chuyến thiện nguyện trước đây, những người không thể tin rằng lòng tốt có thể đến từ trái tim, thay vì để được ghi nhận hay tung hô.
Một hồi tưởng chợt hiện lên trong đầu Bảo, về lần đầu tiên cậu cùng mẹ đi phát quà ở một trại trẻ mồ côi.
Hình ảnh những đứa trẻ mắt sáng rực khi nhận quà khiến cậu cảm thấy hạnh phúc hơn bất kỳ lời khen nào.
Bảo đã học cách im lặng và hành động thay vì đôi co.
Đối với Bảo, không cần phải giải thích quá nhiều, không cần phải chứng minh bản thân.
Việc cậu làm là vì chính những người em nhỏ ở bản làng xa xôi, không phải để thuyết phục những người hoài nghi.
Buổi chiều hôm đó, Bảo cùng nhóm thiện nguyện bắt đầu phân phát quà cho các hộ dân trong làng.
Từng túi gạo, từng cuốn vở, từng chiếc áo ấm được trao tay.
Những đứa trẻ vui mừng đón nhận những món quà, còn các bậc phụ huynh thì có người mừng rỡ, có người lặng lẽ cất đồ vào nhà mà không nói gì.
Người đàn ông lúc sáng đứng từ xa, đôi mắt vẫn nhìn đầy nghi hoặc.
Trong một khoảnh khắc, Bảo bắt gặp ánh mắt của một bé gái, đôi mắt trong veo, đầy hy vọng.
Cậu chợt nghĩ, chính những ánh mắt đó là lý do để mình tiếp tục.
Trời đột nhiên mưa nặng hạt.
Mưa rào ào ạt như trút nước, nhưng nhóm thiện nguyện vẫn không ngừng tay.
Những người làng vội vã chạy về nhà, riêng ông ta vẫn đứng đó, ánh mắt lạnh lùng nhưng có phần mềm mỏng hơn.
Cái kiểu phông bạt… đáng ghét".
Bảo vẫn bình thản, đưa mắt nhìn người đàn ông.
Dưới ánh mưa nhạt nhòa, Bảo cười nhẹ.
"Chú có thể nghĩ gì cũng được.
Nhưng với bọn cháu, thấy tụi nhỏ cười, thấy người ta đỡ khổ, là đủ rồi".
Ông già im lặng.
Một khoảng không gian căng thẳng giãn ra giữa hai người xa lạ.
Giây phút này, dường như Bảo và người đàn ông ấy đang thử lòng nhau.
Bảo vẫn đứng đó, không ngần ngại trước những lời nghi ngờ.
Rồi, ông ta quay lưng bước đi, để lại một cảm giác như mưa đã gột rửa phần nào sự nghi ngại của mình.
Một tuần sau chuyến đi ấy, trên mạng xã hội bất ngờ lan truyền một đoạn video quay lại cảnh Bảo trao quà cho người dân, kèm theo những bình luận mỉa mai rằng Bảo "làm màu", "chỉ muốn được nổi tiếng".
Những lời chỉ trích vô căn cứ ấy như ngọn lửa lan nhanh.
Bạn bè, đồng nghiệp của Bảo xôn xao, ai cũng lo lắng cho Bảo.
Bảo phải làm gì để đính chính đi chứ!".
Những tin đồn tiếp tục lan truyền, thậm chí có người bắt đầu điều tra về nguồn gốc của các khoản quyên góp mà Bảo và nhóm thiện nguyện của Bảo nhận được.
Một ngày nọ, khi Bảo đang chuẩn bị cho chuyến thiện nguyện tiếp theo, một phóng viên bất ngờ tìm đến nhà Bảo.
"… Chúng tôi muốn tìm hiểu sự thật về các hoạt động từ thiện của anh.
Anh có thể giải thích rõ không?".
Chúng tôi không có gì để giấu diếm.
Nhưng tôi cũng muốn nói rõ rằng, tôi làm những việc này không phải để được công nhận…".
Mấy tháng sau, Bảo nhận được một lá thư có dấu bưu điện sau khi câu chuyện của mình dần lắng xuống.
Người gửi chính là người đàn ông trong làng hẻo lánh mà cậu đã gặp hôm mưa.
Đêm đó, Bảo mở laptop, tiếp tục viết.
Cậu viết về những đứa trẻ với đôi mắt sáng, về những cơn mưa rơi trên mái nhà cũ nát, về bà Sáu - người mẹ đã dạy Bảo cách cho đi mà không cần nhận lại.
Những dòng chữ chảy ra từ trái tim Bảo, như dòng suối trong lành sau cơn mưa.
Người đàn ông đó là Vương Khả Sơn, sống tại thành phố Hà Tĩnh.
Xuất thân từ một gia đình giàu truyền thống yêu nước, năm 1971, khi chưa đầy 18 tuổi, đang học dang dở lớp 9 (9/10), với cơ thể nhỏ bé gầy gò (không tới 47 kg), chàng thanh niên vùng quê nghèo miền Trung ấy đã lên đường nhập ngũ, vào chiến trường miền Nam đánh Mỹ.
Trải qua không biết bao nhiêu trận đánh ác liệt nối tiếp nhau đến Chiến dịch Hồ Chí Minh, đại thắng mùa xuân năm 1975, hai lần bị thương nặng tưởng chừng cái chết cận kề nhưng ông may mắn được trở về quê hương sau ngày đất nước hoàn toàn thống nhất cùng với những vết thương trên cơ thể và di chứng chiến tranh.
Những lần trái gió trở trời, cơn đau hoành hành dữ dội nhưng người lính trận ấy không chịu đầu hàng số phận...
Ông tiếp tục vừa học vừa làm để hoàn thành lớp cuối cấp PTTH, sau đó thi đậu vào Khoa Văn – ĐH Sư phạm Vinh.
Tốt nghiệp với tấm bằng loại ưu, ông xin về công tác tại Trường THPT Đồng Lộc trong tỉnh nhà.
Với đồng lương ít ỏi thời "bao cấp", ông đã chăm lo vun vén cho gia đình 7 miệng ăn (mẹ già và 4 người con cùng người vợ thường xuyên đau ốm vì bệnh viêm cầu thận, suy tim).
Dù cuộc sống nhiều thăng trầm nhưng trong thâm tâm, ông luôn dặn lòng phải cố gắng sống thật tốt, sống thêm phần của những đồng đội không may mắn của mình; sống để đi tìm cho bằng được hài cốt của những đồng đội cùng mình chiến đấu đã ngã xuống trên chiến trận...
Với tâm nguyện ấy, mỗi tháng lương của mình, ông trích ra một phần dành cho việc đi thăm viếng, giúp đỡ đồng đội.
Trong quá trình công tác, ông luôn ấp ủ "món nợ" là phải ghi lại ký ức một thời binh lửa của mình và đồng đội, nên từ tháng 11.2004, ông đã bắt tay viết tập hồi ký Ký ức chiến tranh.
Sau mỗi ngày làm việc, ông cần mẫn ngồi vào bàn ghi lại những ký ức một thời lửa đạn đã trải qua cùng đồng đội.
Sau 4 tháng, tập hồi ký hoàn thành...
Mới đầu, ông chỉ nghĩ viết cho con cháu và gửi tặng bạn bè, đồng đội đọc thôi, không nghĩ là sẽ được xuất bản nhưng vì là một tác phẩm "rất có lửa" được một người lính trận viết ra nên đã được NXB Thanh Niên phát hành và đưa vào "Tủ sách Tiếp lửa truyền thống - Mãi mãi tuổi Hai mươi".
Với 4.000 cuốn in lần đầu, chỉ một thời gian ngắn đã "cháy sách".
Toàn bộ số tiền nhuận bút nhận được ông gửi giúp đỡ bạn bè đồng đội của mình, những người không may bị thất lạc giấy tờ, không làm được chế độ thương, bệnh binh.
Sau khi nghỉ hưu (năm 2012), con cái cũng yên bề gia thất, ông lần lượt tìm cách kết nối lại những đồng đội của mình ngày xưa ở những vùng xa hơn như Hà Nội, Bắc Ninh, Hòa Bình, Cao Bằng, Hà Giang...
cùng các tỉnh miền Trung, Tây nguyên và Nam bộ.
Nơi nào nghe tin có đồng đội cùng chiến đấu với mình năm xưa ông đều tìm đến thăm hỏi, động viên dù họ ở những vùng núi sâu, xa, hẻo lánh đến mấy.
Qua quá trình đi thăm viếng đồng đội, ông đã gặp nhiều hoàn cảnh éo le, nghiệt ngã như trường hợp của ông Chu Văn Lương (Nghệ An), ông Lưu Xuân Tiết (Quảng Ninh), ông Bùi Mạnh Sinh (Hải Phòng), bà Trần Thị Hoàn (Hà Tĩnh)....
Người thì mất hết giấy tờ, không làm được chế độ thương binh, người bị ung thư, người thì có những đứa con ngây dại vì nhiễm chất độc hóa học từ bố mẹ, người thì đau ốm triền miên, kinh tế kiệt quệ… Ông hỗ trợ một phần kinh phí và vận động bạn bè, cộng đồng hỗ trợ giúp đỡ, động viên họ vượt qua giai đoạn ngặt nghèo khi tuổi già cùng những vết thương năm xưa trỗi dậy đớn đau mà kinh tế không cho phép đi điều trị...
Rong ruổi gần cả tháng trời nhưng trở về trong vô vọng vì đơn vị cũng không còn giữ được hồ sơ gần 50 năm sau chiến tranh.
Nhìn đồng đội sức khỏe ngày một suy kiệt, kinh tế cùng quẫn, ông kêu gọi bạn bè, cộng đồng mạng hỗ trợ tiền để đưa bạn đi chữa bệnh và âm thầm lập quỹ "Tình thương" cá nhân để khi đồng đội cần thì giúp đỡ.
Hiện tại, quỹ "Tình thương" vẫn luôn duy trì số tiền từ 20 - 30 triệu đồng để hỗ trợ những đồng đội kém may mắn của ông và các hoàn cảnh dân thường khác ốm đau, khó khăn đột xuất.
Tôi không thể sống bình yên khi nhìn các đồng đội mình thiếu thốn và đau khổ được.
Tôi xem những việc mình làm cho đồng đội như là một mệnh lệnh từ trái tim...".
Thông qua cuộc thi Sống đẹp lần 4, tôi mong mọi người - những ai đang sống và làm việc trên mảnh đất hình chữ S xinh đẹp này hãy chung tay cùng nhau hỗ trợ, giúp đỡ những cựu chiến binh, thương bệnh binh bị thất lạc giấy tờ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn để họ được phần nào an ủi.
Tôi biết ngoài những người bạn của ông Vương Khả Sơn ra, còn có nhiều hoàn cảnh các cựu chiến thất lạc giấy tờ khác có cuộc sống rất khó khăn.
Giờ này, hầu hết họ đã bước qua tuổi "xưa nay hiếm" rồi, chẳng còn bao lâu nữa họ sẽ vĩnh viễn rời xa cuộc sống, lúc ấy chúng ta có muốn báo đáp công ơn họ cũng không thể nào được nữa...
1.
Lại thế.
Bà Thịnh giật lấy quả trứng khỏi tay chị.
Ngón trỏ miết lên vỏ nhẵn, như muốn ấp vội bọn vịt, rồi đập vỡ bằng cái bực dọc hừng hực nóng.
Chẳng ai được ăn quá hai quả trong tuần.
"Mì còn dư, lại muốn trương ra rồi húp?".
Bà liếc sắc lẹm, như lưỡi móc câu thọc vào miệng cá.
Lại thế.
Bà Thịnh hất nghiêng cán chổi.
Mớ bụi mịn dính mắc rắc khắp bậc thềm.
Bọn kiến nhích chân sang thứ hỗn độn dưới sàn.
Những vệt ngang dọc như một loại ký hiệu đánh dấu.
"Có quét cái nhà cũng chẳng xong, rồi lại tới tay bà già này".
Bà gằn giọng để âm thanh giống lọt qua khe đá.
Những tiếng nói như được phát sóng bằng thứ âm vực vượt ngưỡng.
Chị chợt cảm thấy chói tai.
À không, phải là chị thấy mình như đang ở tầng 18.
Những bực dọc sau hai năm làm dâu như một căn phòng chất đầy đồ cũ ngột ngạt mà đụng tới cái gì cũng chẳng nỡ vứt.
Thứ không khí tù đọng và bức bối khiến chị luôn căng cứng người.
Một loại tư thế kháng cự.
Chẳng biết bắt đầu từ đâu, bao giờ, mối quan hệ mẹ chồng nàng dâu lại đi tới chung điểm.
Đôi mắt chẳng muốn nhìn nhau và cửa sổ tâm hồn cũng đóng chặt với hàng mi như ba làn ổ khóa.
Chị bóp ghì miếng chà xoong đang lõng bõng nước rửa chén.
Đôi tay đã chẳng còn mịn.
Nỗi khổ của nàng dâu không hợp mẹ chồng.
Nỗi khổ cần chia sẻ lại chẳng có chồng bên cạnh.
Hai người phụ nữ vắng tình thương cọ xát tóe tia lửa giận dỗi.
Tự nhiên chị thấy mệt mỏi như vừa đi nắng vừa vác bao gạo hai mươi cân.
Gió đập vài nhánh cây vào cửa kính.
Hơi lạnh tắt ngúm trước cái trừng mắt của bà Thịnh.
Vậy là gió chỉ còn tiếng xào xạc lá bàng.
Bà Thịnh đang quét mớ rác ra ngõ.
Cái chổi hất bụi tung, kéo mớ bùi nhùi vào góc nhà hàng xóm.
Có tiếng mở cổng.
Hình như nhà bên cũng cầm chổi.
Tiếng kéo xàn xạt như tức tối.
"Ái chà, bắt tận tay.
Ai cho bà quét rác vào nhà tôi, hửm?".
Là bà Qua.
Làm nghề bán thịt ngoài chợ và thích hát karaoke, bà Qua có tông giọng khỏe.
Chị khẽ ngừng tay, ngó chừng.
Bà Thịnh cũng dừng chổi.
Bà chống nạnh tự tạo điểm tựa.
Đoạn bà Thịnh hất vội mớ bụi, đập chổi hai ba lần, rồi ngúng nguẩy đi vô.
Bà Qua sững, rồi bà Qua tỉnh thần.
"Ơ cái con mụ dám làm không dám nhận".
Tiếng chổi lại xào xạc.
Tiếng lầm bầm chửi vẫn văng vẳng vọng.
Bà Thịnh chọn ngó lơ.
Chị chép miệng.
Bà Thịnh có vẻ chẳng bao giờ muốn đi đường thẳng.
Bà luôn có cách riêng để khiến người ta giận.
Rồi bà lại hả hê tới độ ăn thêm được vài ba chén.
Chị chợt nhớ tới Phong.
Người chồng điềm đạm luôn giành đi bên ngoài mỗi lúc dắt chị ra đường.
Một anh chàng mặc áo lính giàu đức hy sinh.
Chị nhìn ngoài hiên.
Gió đã lặng kỳ lạ.
Những khoảng trống vô định trong căn nhà không ấm trở nên tê tái.
Chị muốn gặp Phong, nhưng không phải vì nhớ.
Rồi chị lại thở dài.
Mẹ chị bảo con gái thở dài sẽ khổ.
Nhưng cái khổ có khi chẳng bắt đầu bởi một tiếng thở.
Chị như cái chậu cây mà Phong đem về dịp Tết hãy còn yếu ớt vì chưa quen khí hậu, bị bà Thịnh tưới sũng dù đang trong cơn mưa.
Người ta luôn có vô số cách làm khổ nhau.
Nghĩ tới vài điều, tiếng thở dài lại bật trút từ khoang mũi.
"Lại chờ bà đây hầu ăn?".
Lại thế.
Bà Thịnh thích dùng câu hỏi cho thể mệnh lệnh.
Chị mím môi đến dọn bàn.
Những bữa cơm chẳng bắt đầu khi mình đói.
Chị nén bụng chờ bà Thịnh hết no và con chó trong nhà đòi xúc xích.
Chị cảm thấy mình đã đánh mất dạ dày trong vô số nhẫn nhịn.
Phong biết, nhưng anh như khúc gỗ lềnh bềnh trôi giữa hai bờ bồi lở.
Anh ngờ nghệch đến độ chẳng nỡ làm ai buồn.
Phong cứ háo hức về nhà, rồi bứt rứt quay lại bộ đội.
Phong thương.
Nhưng anh cũng thương mẹ đã một mình nuôi anh lớn.
Thương cả con chó già giữ nhà nhiều năm.
Những tình thương khiến anh chẳng thể lựa chọn.
Có đôi khi trong một cơn giận dỗi, chị nghĩ tới cái tình thương bao la của anh.
Chị cũng chẳng có nhiều hơn.
Lại thế.
Bà Thịnh ngồi võng.
Cái võng kẽo kẹt lay dưới chân đẩy.
Tay bà cầm lấy chiếc điện thoại thông minh.
Bà thích lướt tin tức sau bữa tối.
Những âm thanh ồn ào của tiếng nói và nhạc hiệu chương trình.
Bà Thịnh luôn mở loa to khi chị lọ mọ rửa chén.
Chị lại ghì chặt miếng chà xoong như bao lần.
Chẳng lúc nào chị nghĩ mình sẽ ghét một người tới nỗi chỉ cần nghe âm thanh cũng có thể bực dọc.
Nhưng bây giờ chị đã bắt đầu nghĩ tới.
Chị thậm chí còn chẳng dám muốn một đứa con dù rất yêu chồng.
Chị sợ nó lớn lên trong tiếng ồn cãi vã.
Gần đây, chị đã nghĩ kỹ tới cả sự ra đi.
Chỉ chờ Phong về.
Lại thế.
Bà Thịnh làu bàu  bình luận.
Nhưng hôm nay bà còn vỗ cả đùi.
Tiếng đanh đách nghe cứ như đập muỗi.
Rồi bà thét thật to, "Sắp bão".
Chị giật nảy.
Bọt rửa chén bắn lên mặt nhếch nhác.
Bà lại tiếp "Gần chỗ mình".
Sau đó là một khoảng lặng.
Chị nhìn ra cửa sổ.
Cây cối im lìm đến chẳng có nổi một cơn gió lay cành.
Chị nhìn về khe tường.
Bầy kiến ôm trứng bò thành đàn nhung nhúc nhìn rợn cả da.
Chị lại ngó về con chó già.
Nó đang khục khặc dùng móng cào cái ghế gỗ.
Rồi chị lại trông về chiếc điện thoại trên bàn.
Một sự chờ đợi chẳng biết liệu có ngày mai.
2.
Tối.
Gió bắt đầu rít.
Những cơn gió kèm mưa đủ khiến người ta ù tai dưới mái nhà bằng tôn lạnh.
Bà Thịnh chặn cửa sổ, rồi nằm trong võng ngó ra.
Chị ngồi bên con chó già.
Chị nhớ tới tin nhắn ban nãy.
Phong sẽ chẳng về như lời hẹn.
Đôi vai của anh đang gánh cả một bầu trời trĩu gió.
Lệnh điều động được hỏa tốc trong đêm.
Hai từ "Chờ anh" tự nhiên nặng tới thắt ngực.
Đơn ly hôn đã được ký sẵn, gấp gọn trong ngăn kéo hộc tủ.
Nhưng anh lại chẳng thể về.
Mỗi giây lại kéo dài lê thê cái khắc khoải, cũng chùn chân mỏi gối chị trước những vẩn vơ.
Chị sợ lại thêm vài ba ngày nữa, chút quyết tâm mới góp đủ sẽ theo gió bão mà bay tới tận ngoài khơi.
Nhưng chính là, Phong chẳng thể về.
Lại thế.
Chị choàng tỉnh bởi những tiếng ồn.
Mà hình như chị cũng chẳng ngủ cả đêm qua.
Giấc ngủ chập chờn bởi vài sự sốt ruột tới nóng ran bụng.
Bà Thịnh đang quét sân xàn xạt.
Gió mưa hôm trước như một đợt kéo co.
Kéo ngã hàng bàng già, trụ đèn giao thông cùng cây cột điện cạnh rạp chiếu bóng.
Giữa hàng cây gãy đổ, người ta đã bắt đầu đi lại.
Những vũng nước như biến phố phường thành Venice ở Ý, nhưng không đẹp được vậy.
Nước ngập đầy bùn đất, với chất nhầy lênh láng.
Vài mái tôn ngã đổ.
Bà Qua cũng đang hốt mớ lá trước nhà.
Những đống lá bị gió bão thổi rơi, dính sát rạt dưới đường bởi nước mưa như keo dán ống nhựa, nhầy nhụa và khó tróc.
Bà Qua mím chặt môi.
Cái chân bị trẹo vì tai nạn hãy còn khập khễnh.
Bà ta có vẻ đau đớn.
Kìa.
Chị nín thở nhìn bà Thịnh đang cầm chổi lại gần bà Qua.
Rồi chị thấy bà Thịnh lại chống nạnh tạo điểm tựa, cằm cong cớn quen thuộc.
"Có thế này mà cũng khảy không lên?".
Nói đoạn, bà Thịnh chà chổi dưới nền, dùng sức bung mở cái chắp nối của đám lá ướt.
Mớ lá bong tróc, theo cán chổi lung lay chạy về sọt rác.
Bà Qua đứng đó há hốc mồm.
Bà Qua lại bị sững.
Lát sau, bà Qua tỉnh thần.
"Ơ cái con mụ dám làm không dám nói.
Bộ giúp người cũng khó mở lời?".
Bà Qua huých vai.
Cái chổi cũng chà mạnh dưới đất.
Miệng bà Thịnh bĩu ra cố ngăn mấy giọt cười.
Chẳng hiểu sao, chị chợt có chút thinh lặng.
Lại thế.
Cả ngày nay bà Thịnh sai bảo chị đủ việc.
Nhưng không phải cho bà.
Khu phố đang cong lưng dọn dẹp đống hoang tàn sau bão.
Chỉ bị tạt vài cơn gió vì ảnh hưởng vùng rìa, vậy mà nơi đây vẫn trơ trọi tới lạ lẫm.
Chị cùng bà Thịnh vừa dọn xong nhà mình, đã vội chạy đi hỗ trợ hàng xóm.
Bọn trẻ con đang nghịch nước trước mái hiên, dùng nhành cây gãy tát nước như một thú vui.
Người lớn thì đẩy cây gãy vào lề, dọn dẹp thứ lộn xộn ngoài phố.
Họ cũng bắt đầu cười nói.
Qua cơn bão, nỗi sợ hãi tối qua như đã bị lãng quên.
Không, chị lắc đầu trong bụng, nào chỉ là vài cái cây.
Nếu đơn giản thế thì Phong đã có thể hồi âm tin nhắn.
Anh được điều đi chống bão, vào ngay vùng bị thiệt hại nặng.
Gần một ngày mất liên lạc.
Chị chợt muốn anh như cơn gió ngoài trời, thổi tới cho chị vài lời nhắn nhủ.
Chị chỉ muốn biết anh có bình an, dù rằng họ sắp ly hôn.
Chị cũng chẳng biết liệu họ có ly hôn.
Lại thế.
Bà Thịnh nằm trên võng.
Tay bà cầm điện thoại lướt mạng.
Chị lọ mọ rửa mớ chén nồi.
Những âm thanh cuộc sống như làm người ta quên khuấy những trắc trở.
Nhưng sao nay nghe bà Thịnh có vẻ lạ lẫm.
Bà trầm ngâm và thiếu hẳn tiếng bình luận.
Lát sau bà chỉ hô nhỏ, "Tội quá".
Giọng bà xót xa hệt Phong, những lúc anh thấy đồng bào bị đói khổ.
Rồi bà đứng bật dậy.
Chị nghe tiếng bà mở tủ trong phòng.
Thanh âm sột soạt như đang khui mở một bọc nhựa kèm giấy.
Khá lâu sau, bà đi về phía bếp.
"Đây" - Bà chìa một xấp tiền được gói kỹ - "Mày biết chuyển khoản, thì chuyển hộ mẹ nhiêu này vào quỹ cứu trợ đồng bào bão lũ của Trung ương".
Chị chùi tay vào tạp dề, nhận mớ tiền có chẵn, có lẻ.
Những đồng tiền cũ, mới đan xen, như được tích trữ từ cái thời xa lắc.
Đừng quên chồng mày là quân nhân".
Chị vội lắc đầu.
Tiếng dạ khẽ khàng bật từ cánh môi.
Bà Thịnh nhắc đôi câu, rồi trở ra chiếc võng.
Cái điện thoại vẫn đang phát tình hình lũ lụt, sạt lở.
3.
Khác thế.
Chị bóp ghì miếng rửa xoong.
Đã năm ngày Phong như mất hút.
Tình hình lũ lụt vẫn rất cam go.
Nhưng ít ra cũng nên có một chút tin tức.
Chị đã chẳng nghĩ nổi đến cái đơn ly hôn trong ngăn kéo.
Chị chỉ nhớ Phong.
Bà Thịnh gần đây cũng trầm ngâm và bớt câu châm chọc.
Chắc là bản năng và trực giác người mẹ.
Chị thấy bà hay nhìn chị rồi ngẩn người.
Cái nhìn chứa đầy sự phức tạp.
"Vào ăn".
Bà Thịnh gọi to.
Đã bớt hẳn những câu hỏi dạng mệnh lệnh.
Khác thế.
Tiếng chén đũa lách cách vang.
Ngôi nhà lại trở về cái không khí quánh đặc tới ngột ngạt.
Họ dường như có quá nhiều điều để nói, lại dường như chẳng thể nói cái gì.
Hai năm như một.
Chị và cơm trong vô thức.
Chị lại nhớ tới Phong.
"Cả tuần nay nó có nhắn gì không?" - Bà Thịnh đột ngột cất tiếng.
Chị lắc khẽ đầu, "Vẫn chưa.
Điện thoại ngoài vùng phủ sóng".
Đoạn chị đặt xuống chén cơm, môi mím chặt.
Bà Thịnh nén tiếng thở dài.
Nhưng trong hơi thở nặng nhọc, chị biết bà cũng khó chịu chẳng kém.
"Tao thấy cái đơn ly hôn trong tủ rồi.
Nó có gọi thì đừng vội nói.
Cái gì cũng chờ nó bình an về nhà rồi tính.
Mày hiểu ý mẹ không?".
Giọng bà Thịnh có vẻ van lơn.
Chị ngẩng phắt đầu.
Đôi mắt hai người hiếm hoi đối diện nhau, rèm mi cũng mở tung làn khóa.
Chị lắp bắp gọi mẹ hai tiếng, rồi im bặt.
Con chó già đang dụi đầu vào chân chị.
Đã tới giờ nó được ăn xúc xích.
Chị xoa khẽ đầu nó, rồi ngẩng mặt nhìn bà Thịnh.
"Con sẽ chờ anh về".
Đặc biệt, nhờ có tấm lòng vì cộng đồng của chị Nguyễn Thu Hà (ngụ ấp Trèm Trẹm, thị trấn Ngan Dừa, huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu) mà những mái ấm tình thương được dựng lên, nhiều cây cầu ván gỗ tạm bợ được thay thế bằng cầu xi măng chắc chắn và hai bờ ngăn cách những con kênh, dòng sông được nối lại với nhau.
"Hồi cuối những năm 1990, khi mùa vụ xong, thấy thời gian rỗi rảnh, tui xin làm cộng tác viên dân số ở Trạm Y tế Ngan Dừa.
Ban đầu chỉ nghĩ làm để có công việc tới lui cho vui.
Cũng không ngờ sau mỗi chuyến đi, biết tới những hoàn cảnh chạnh lòng, rồi mình bị cuốn theo lúc nào không hay", chị Hà nhớ lại.
Chị cho biết, nhiều lúc cũng gặp khó khăn như bận rộn việc riêng gia đình, căn bệnh nhức khớp khiến việc đi lại khá vất vả; nhưng khi nhìn thấy niềm vui của những người mẹ trong lần đưa con đi nhận tập vở, cặp mới đầu năm học, thấy nụ cười của đôi vợ chồng được nhận mái ấm tình thương nào đó, dường như chị quên đi hết cực nhọc của riêng mình.
Hồng Dân là một huyện vùng sâu của tỉnh Bạc Liêu, có đông đồng bào dân tộc Khmer sinh sống.
Quanh năm bà con chỉ trông chờ vào mảnh ruộng miếng vườn.
Sinh ra và lớn lên tại nơi đây, hơn ai hết, chị Hà thấu hiểu những thiếu thốn, vất vả của người dân xứ mình.
Cho nên bất cứ khi nào, bất cứ lúc nào và ở bất cứ vai trò gì, từ một cộng tác viên y tế, hay cho đến bây giờ là Chi hội trưởng Chi hội Phụ nữ ấp Trèm Trẹm, chị đều dốc hết lòng, hết sức vì việc chung của địa phương.
Sau những lần đến thăm, tìm hiểu đời sống của chị em đồng bào Khmer ở quê mình nói riêng và bà con vùng lân cận nói chung, niềm trăn trở trong chị là tìm cách để giúp người nông dân thoát nghèo.
Biết được ngân hàng chính sách có hỗ trợ vay tiền, chị chạy đôn chạy đáo lo thủ tục để bà con được vay vốn.
Mỗi lần nghe có lớp tập huấn về trồng trọt, chăn nuôi, chị đến từng nhà vận động người dân tham dự để nâng cao kiến thức.
Nhờ vậy mà chuyện về giống lúa mới, lịch gieo sạ đúng thời vụ, mô hình chăn nuôi hiệu quả… được cập nhật đến nhiều bà con, để họ áp dụng, nâng cao hiệu quả trong sản xuất trên chính ruộng lúa, mảnh vườn của mình.
Đi nhiều, gặp nhiều, thương nhiều, thì chị càng có ý niệm sẽ giúp đỡ nhiều hoàn cảnh hơn nữa.
Vì vậy mà cái tên Nguyễn Thu Hà luôn được rất nhiều người trong vùng biết đến.
Chỉ tính từ năm 2014 tới nay, chị đã vận động hỗ trợ cất khoảng 100 căn "mái ấm tình thương" với số tiền trên 3 tỷ đồng cho chị em phụ nữ nghèo.
Ngoài ra, chị còn vận động tiền, quà cho hội viên phụ nữ nghèo trên 1 tỷ đồng; xây dựng 30 cây nước sạch trị giá 180 triệu đồng để người dân có nước sạch sử dụng...
Cần nói thêm, những số liệu được thống kê ở trên chúng tôi phải đi tìm hiểu, thu thập nhiều nguồn, từ những bức ảnh chị Hà lưu giữ, đến xin thông tin từ Hội Phụ nữ thị trấn Ngan Dừa.
Bởi sau những lần trò chuyện, được hỏi "chị giúp đỡ được những ai, tổng số là bao nhiêu", chị Hà đều cười với nụ cười chất phác "thiệt tình là tui hổng nhớ nữa mấy cô ơi".
Công cán đóng góp cho quê hương thì chị không nhớ, thế nhưng có những kỷ niệm, mảnh đời một lần gặp qua, chị không thể quên.
Hôm gặp chúng tôi, khi nhắc lại, ánh mắt chị còn rưng rưng.
Đó là câu chuyện xây cầu ở ấp Tà Ben (xã Ninh Hòa) cách nay mấy năm.
Khi đó có cụ bà tên Thị Nguyệt bị tật gù lưng, dáng đi cong oằn mà cứ cách mươi bữa nửa tháng là đến nhà gặp chị để xin giúp xây cầu qua con sông trước nhà.
Đoạn clip chị Hà quay để gửi các đoàn thiện nguyện xin hỗ trợ, ai xem cũng thấy thương mà chảy nước mắt.
Một bà cụ tật nguyền lưng khòm, một người hàng xóm câm, còn một người nữa cũng cà lăm tiếng được tiếng mất.
Ấy thế nhưng trong ánh mắt và giọng ú ớ, lặp bặp của họ lại hiện rõ niềm khao khát về một nhịp cầu nối hai bờ sông ngăn cách.
Chính vì vậy mà nhiều nhà hảo tâm đã nhanh chóng hỗ trợ chi phí để xây cầu.
Vậy rồi không bao lâu sau thì bà cụ Thị Nguyệt mất do bạo bệnh.
Hôm tang lễ, bà con ở đám tang cứ nói giọng buồn buồn thương cảm, rằng "chắc cụ bà biết được mình sắp đi xa nên mới gắng đi xin cho bằng được cây cầu cho xóm giềng đi lại thuận tiện hơn".
Còn chị Hà, mỗi lần đi ngang cầu Tà Ben đều nhớ đến bà cụ lưng gù và tự hứa với lòng sẽ tiếp tục với sứ mệnh bắc những nhịp cầu yêu thương trên quê hương Hồng Dân của chị.
Theo như chị nói, đó là cái nghĩa, cái tình và cũng là cái duyên phước của cuộc đời chị.
Tuổi thơ của chị gắn liền với đời sống của một vùng quê nghèo khó.
Những dòng sông uốn lượn bao quanh xóm làng đem con nước về phục vụ tưới tiêu mùa màng, đồng thời cũng dẫn đến cảnh đò giang cách trở.
Vì cơ sở hạ tầng chưa phát triển nên còn nhiều cây cầu tạm bắc qua kênh rạch, có nơi phải sang sông bằng phà, xuồng ba lá… nên bà con đi lại, giao thương khó khăn.
Việc đến trường của học sinh cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro.
Cho nên từ rất lâu rồi, chị ước ngày càng có nhiều cầu bê tông chắc chắn nối liền hai bờ sông ngăn cách.
Năm 2014, duyên may trong một lần đưa bà con đi chữa bệnh ở chùa Định Hương (TP.HCM), chị biết đến các đoàn thiện nguyện.
Đến năm 2016, chị Hà bắt đầu đứng ra vận động cây cầu đầu tiên cho ấp Đầu Sấu Tây (xã Lộc Ninh).
Tiếng lành vang xa, hễ nơi nào cần xây cầu, bà con liền tìm cách liên hệ với "bà Hà từ thiện" là chị.
Nhờ sự nhiệt huyết và tấm lòng của chị mà chỉ sau 8 năm, trên địa bàn huyện Hồng Dân đã có hơn 50 cây cầu được xây mới từ nguồn tiền vận động và vốn đối ứng của địa phương.
Nhờ đó, giao thông nông thôn ngày càng được cải thiện.
Chia sẻ với chúng tôi, chị cho biết "bí quyết" để mình có thể tạo niềm tin, kết nối được các nhà hảo tâm chính là sự minh bạch trong việc vận động xây dựng một công trình nào đó.
"Một cây cầu được xây sẽ giúp bà con vận chuyển nông sản thêm thuận tiện, trẻ em đến trường cũng an toàn hơn, hay khi người dân bị bệnh cấp bách không còn phải chờ phà nên đến bệnh viện cũng kịp thời hơn.
Tui luôn tâm niệm giúp người, giúp đời cũng là giúp mình, bởi mỗi khi làm được một việc ý nghĩa tui thấy lòng mình vui lắm.
Lòng vui thì tinh thần thoải mái, sức khỏe cũng tốt lên.
Mà có sức khỏe thì lại có thể đi đây đi đó giúp người, giúp đời", chị Hà cười thật hiền khi nói về "vòng tuần hoàn" đi bắc những nhịp cầu yêu thương của mình.
Còn chúng tôi, khi viết những dòng này cứ nhớ và thương hoài lời của chị Tú – cán bộ phụ nữ thị trấn Ngan Dừa – kể về những chuyến đồng hành với chị Hà.
Rằng có khi mấy chị em chạy xe đi khảo sát xây cầu, xây nhà trên những con đường lộ đất ướt mưa trơn trượt nên bị té.
Phòng Thụy nằm có tám người.
Mỗi người một hoàn cảnh, nhưng đã bước vào khoa này thì nhìn ai cũng thấy thương.
Thụy ngồi dậy, tựa lưng vào thành giường, cảm tưởng cơ thể lúc này như mảng rêu đang dần cạn nước.
Bàn tay Thụy khẽ run lên, hằn rõ những đường gân xanh cùng với những vết bầm tím chưa tan của nhiều lần lấy ven, vỡ ven.
Đây đã là lần hóa trị thứ mười một.
Cạnh giường bệnh của Thụy, mẹ đang nằm ngủ thiếp đi dưới tấm chiếu trải dưới sàn nhà.
Mẹ nằm nghiêng, co người lại, những sợi tóc bạc rớt xuống.
Thụy biết mẹ mệt.
Xót.
Thương lắm.
Nước mắt Thụy ứa ra.
Đã hơn tháng nay mẹ ở trong viện chăm sóc Thụy ân cần như chăm sóc một đứa trẻ.
Có những đêm, mẹ trở dậy nhiều lần, đứng nhìn Thụy lặng lẽ.
Tay mẹ gầy khẽ rờ rẫm vuốt lên tóc, lên má Thụy, rồi mẹ lại rón rén nằm xuống chiếu.
Mẹ không ngủ được.
Những lúc ấy, Thụy vờ nhắm chặt mắt, cố ngăn mình không khóc, lặng nghe từng nhịp thở âu lo phía bên dưới, nghe cả mùi mồ hôi quen thuộc vất vả cả đời của mẹ.
Ánh điện dọc hành lang bệnh viện hắt vào phòng bệnh những khoảng sáng tối.
Đã hơn hai giờ sáng, Thụy đứng dậy với chiếc chăn mỏng đắp lên người mẹ rồi lặng lẽ bước ra khỏi phòng.
Đứng lại cuối hành lang, tựa người bên ô cửa kính, từ tầng mười hai, Thụy ngước nhìn vầng trăng đêm.
Không biết trăng thành phố có khác với vầng trăng gác núi quê Nguyên.
Những đốm sao lấp lánh giữa trời như những dấu chấm nhỏ.
Ùa về miền ký ức những đêm hè mẹ trải chiếu ra thềm, gió lùa về đầy khoảng sân gạch đỏ.
Thụy gối đầu lên tay mẹ ngắm nhìn bầu trời đêm huyền ảo.
Ngước nhìn càng lâu, bầu trời đêm càng rộng mở lấp lánh.
Bằng sự tưởng tượng thơ ngây của một đứa trẻ, Thụy đuổi mắt kiếm tìm những chòm sao mang tên Cung Thủ, Gấu Nhỏ, Thợ Săn… đã được nghe trong một chương trình khoa học thường thức nào đó, cho đến khi mỏi mắt chìm vào giấc ngủ.
Mười mấy năm sống ở thành phố, từ lúc còn là sinh viên nghèo ở trọ cho đến khi đi làm dành dụm mua được căn chung cư nhỏ, Thụy chưa một lần ngắm trăng thành phố.
Là bởi cuộc sống nơi này nhiều bộn bề, lo toan nên Thụy mải miết phải chạy về phía trước.
Hay bởi Thụy không biết cách tĩnh lặng lại giữa những ồn ào đó.
Giờ đây, cách biệt Thụy với cuộc sống ồn ào bên ngoài kia chỉ là tấm kính lớn của cửa sổ bệnh viện.
Thụy nhớ rõ buổi sáng hôm ấy, như chỉ mới vừa hôm qua.
Sau khi làm xong những xét nghiệm, Thụy quay trở lại phòng bác sĩ, một người quen, đợi anh đọc kết quả.
Anh mời Thụy ngồi xuống ghế, ân cần hỏi thăm vài ba câu chuyện về cuộc sống, công việc.
Rồi anh im lặng.
Sự im lặng như để chuẩn bị nói ra một điều gì đó rất hệ trọng.
Thụy nhìn vào ánh mắt trầm tư ấy, biết điều anh sắp nói ra không phải là điều dễ dàng.
Sau lời, cảm xúc Thụy vỡ vụn.
Những khoảng trống.
Những lặng im.
Thụy đã ngồi ở đó bao lâu, anh đã an ủi động viên Thụy bằng những lời gì Thụy không còn nhớ nữa.
Cho đến khi Thụy đứng lên rời khỏi phòng, thì những tờ khăn giấy lau nước mắt đã bị vò nát, ngổn ngang trên bàn.
Hình như Thụy đã không trả lời anh.
Sau hôm ấy, Thụy lạc vào những hoang mang lo sợ.
Có những ngày, Thụy chỉ nằm im trên giường, bê bết, như con cá nhỏ đã mắc cạn trong tấm lưới cuộc đời.
Và Thụy không ngừng khóc.
Có ai trả lời được cho Thụy câu hỏi ấy.
Thụy mới ba mươi tuổi.
Còn biết bao kế hoạch chưa thực hiện, Thụy đã ghi lại cẩn thận trong cuốn sổ tay bọc da màu xanh.
Thụy chưa một lần nghĩ về cái chết.
Di di ngón tay lên tấm bản đồ Việt Nam dán trên tường, Thụy gỡ bỏ.
Tấm bản đồ này được Thụy mua trong một chiều lang thang trên phố sách.
Thụy đã khoanh tròn đánh dấu bằng mực đỏ lên những vùng đất xa, như một lời hứa hẹn cho những chuyến hành trình phía trước suốt dọc đường tuổi trẻ.
Thụy nhớ cảm giác đứng trên đỉnh núi cao lộng gió đầy lau trắng và mây giữa miền Tây Bắc.
Chiều xuống, lắng lòng nghe tiếng chim rừng tha thiết gọi bầy.
Và phía dưới thung lũng xa có ngôi nhà gỗ nhỏ của Sáo.
Ánh mắt Sáo ướt buồn trong cái đêm cùng Thụy ngồi bên bếp lửa.
Sáo lùi bắp ngô non vào than.
Mẹ nói khi nào bố khỏe, em có thể quay lại trường học.
Nhưng mấy năm rồi bố mỗi ngày mệt thêm.
Lúc còn khỏe, bố đi rừng.
Những chuyến đi rừng kéo dài cả tháng.
Em vạch than lên cột nhà đánh dấu.
Sau một chuyến đi dài như thế, bố trở về nằm ốm, khi nóng sốt khi rét run bần bật.
Mẹ dãi nắng dầm mưa cả ngày trên nương rẫy.
Vẫn nghèo…".
Bắp ngô cháy gần hết lớp vỏ, xém vàng vào một số hạt, Sáo cầm đưa cho Thụy.
Những gùi bắp nặng Sáo cõng trên lưng, bấm chặt ngón chân, băng qua con đường gập ghềnh trở về nhà.
Trên gác bếp nhà Sáo chỉ treo chật măng và bắp.
Khô quắt.
"Những lúc được nghỉ, em chỉ thích ngồi đọc sách.
Nhưng mấy cuốn sách em có đều đã cũ rách, đọc hết cả rồi".
Thụy chia tay Sáo về thành phố mang theo lời hứa sẽ sớm trở lại với nhiều sách truyện hay cho Sáo và cả bạn của Sáo ở thung lũng.
Sau lần hóa trị thứ tư trở về, cơ thể Thụy đã thấm đẫm hóa chất, bải hoải, mệt rũ như tàu lá héo trong nắng.
Chỉ cần ngửi thấy mùi thức ăn là Thụy đã chực nôn ói.
Những đau đớn dần bào mòn ý chí tha thiết muốn được sống.
Đã có lúc yếu lòng Thụy muốn bỏ cuộc.
Thức ăn mẹ dọn ra, Thụy nhìn rồi đậy lại, y nguyên.
Mẹ nhìn Thụy, mẹ khóc, "Con nhịn mẹ cũng nhịn".
Thương mẹ xót lòng, Thụy lại cố ăn.
Cứ một miếng thức ăn vào miệng, lại uống một ngụm nước đầy.
Nước giúp đẩy nhanh thức ăn trôi tuột xuống dạ dày, không phải nhai, nuốt.
Tóc Thụy rụng, từng nắm, từng nắm một, như cây mùa lá đổ.
Tóc vương khắp trên gối chăn, sàn nhà, lạc cả vào trong mâm cơm của mẹ.
Mái tóc đen dày Thụy đã từng nâng niu chăm sóc, đợi ngày đủ dài sẽ cắt dành tặng cho thư viện tóc.
Dự án cho mái tóc được sống lại thêm một lần nữa, giúp cho những bệnh nhân nữ ung thư lấy lại được vẻ đẹp, sự tự tin.
Giờ thì, không giữ được mái tóc xanh của mình, Thụy cũng sẽ cần đến mái tóc của ai đó hiến tặng, một ngày nào đó.
Dù hàng trăm lần tự dặn mình phải mạnh mẽ lên, Thụy cũng không thể chối bỏ những cảm giác xót xa, rất thật...
Đến lần hóa trị thứ năm, khi ngồi dưới tán cây trứng cá trong khuôn viên bệnh viện một buổi chiều, Thụy đã nghĩ đến việc hay dừng lại việc điều trị.
Thụy đau.
Thụy cũng không đành lòng nhìn mẹ khổ thêm vì mình nữa.
Lúc nhìn sang ghế đá bên cạnh, Nguyên đang ngồi chăm chú đọc sách.
Lướt qua bìa cuốn sách, Thụy nhận ra ngay Khi hơi thở hóa thinh không của Paul Kalanithi.
Ở tuổi ba mươi sáu, lúc ước mơ trở thành bác sĩ nội trú khoa thần kinh học sắp trở thành sự thật sau bao năm vất vả nỗ lực thì Paul bị chẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi.
Paul trở thành bệnh nhân trong chính bệnh viện mà Paul đang làm bác sĩ.
Vượt lên trên tất cả nỗi đau của bệnh tật, Paul đã sống những ngày tháng ngắn ngủi cuối cùng thật kiên cường và ý nghĩa.
Những ngày sức khỏe khá hơn, Paul cởi xuống chiếc áo bệnh nhân, khoác lên người chiếc áo bác sĩ, ép mình trở lại phòng mổ, cầm lên chiếc dao mổ.
Bởi vì Paul đã nói, "Tôi phải học cách sống khác, nhìn nhận cái chết như một vị khách không mời.
Nhưng hiểu rằng ngay cả khi tôi phải chết, thì tôi vẫn phải sống cho đến lúc thật sự ra đi".
Thụy đã xúc động khi đọc những dòng chữ này.
Giờ Thụy lại hiểu thấm thía hơn những điều ấy.
Nguyên gấp sách lại.
Mở chiếc túi vải mang theo, lấy ra một nắm hạt kê, rải xuống lối đi nhỏ giữa khuôn viên.
Nguyên không rải hạt tung tóe, mà cẩn thận rải hạt thành một đường cong, rồi cất tiếng sáo huýt gọi.
Như đã quen tiếng, đàn chim sẻ nhanh chân sà xuống.
Nguyên cười, khuôn mặt Nguyên sáng bừng, nhẹ nhõm.
Trông Nguyên hôm ấy không giống một người đang điều trị bệnh, lại là bệnh nan y.
Thụy ngồi lặng lẽ quan sát Nguyên nói chuyện cùng với đàn chim.
Bất ngờ Nguyên lại gần đưa túi hạt kê cho Thụy hỏi, "Cô có muốn cùng tôi cho những chú chim nhỏ ăn?".
Quen nhau bắt đầu như thế.
Ngày tháng đi qua trở nên thân.
Có lẽ trong cùng một hoàn cảnh người ta dễ đồng cảm với nhau hơn.
Nguyên kể, bố mẹ đặt tên là Nguyên, mong gửi sự an lành vào đứa con trai duy nhất.
Bao nhiêu năm, Nguyên cố gắng học tập, làm việc để lên được vị trí trong một tập đoàn lớn.
Tương lai tưởng rộng mở.
Nhưng số phận đã sắp đặt cho Nguyên một kế hoạch khác.
Lúc biết mình bị bệnh, Nguyên đã nghỉ việc, rời thành phố, về nhà sống gần cha mẹ.
Sau những ngày hoang mang tuyệt vọng, Nguyên đã bừng lên những suy nghĩ tích cực.
Nguyên muốn sống vui vẻ, có ích, vì mỗi ngày trôi qua là sợi dây sự sống có thể thêm ngắn bớt.
Quét dọn, sắp xếp lại căn phòng chứa đồ cho sạch sẽ gọn gàng, mua thêm mấy bộ bàn ghế học sinh kê vào đó, Nguyên quyết định mở lớp dạy thêm tiếng Anh cho các em nhỏ trong làng vào buổi tối.
Ban ngày lũ trẻ phải đi học, Nguyên cũng cần làm việc.
Trẻ con miền núi nghèo, đâu có điều kiện học ngoại ngữ.
Nguyên không ngờ bọn trẻ hào hứng và say mê học đến vậy.
Lớp học của Nguyên giờ đã hơn ba mươi em, nhiều lứa tuổi khác nhau.
Tụi nhỏ đặt tên lớp là "Hope - Hy vọng".
Đàn chim sẻ cũng đã làm bạn cùng Nguyên được ba năm rồi.
Đã trải qua hai mươi lần hóa trị, một lần phẫu thuật lớn, Nguyên không biết sẽ phải xuống ga cuối trên chuyến xe đời lúc nào.
Nhưng mỗi ngày còn được thấy bình minh lên, với Nguyên, giờ đã là quà tặng của cuộc sống.
Nên phải sống và phải hy vọng chứ.
Những đợt nhập viện hóa trị theo lịch hẹn của bác sĩ, Nguyên đều tự tay sắp xếp đồ vào chiếc ba lô nhỏ rồi một mình bắt chuyến xe khách đường dài lên viện, không cần mẹ theo chăm sóc.
Nguyên coi như một chuyến đi chơi phố, dù có mệt chút.
Nếu lần nào không quá mệt, Nguyên còn mang theo về được những quyển sách hay ho cho đám học trò nhỏ.
Lũ nó thương thầy Nguyên lắm.
Được chúng yêu thương gọi một tiếng "thầy" với Nguyên cũng hạnh phúc tự hào lắm chứ.
Nguyên đã dạy Thụy cách đi qua nỗi đau và không ngừng hy vọng.
Cách tìm ra ý nghĩa cuộc sống, niềm vui nhỏ giữa những khó khăn.
Những đợt vào viện, không có Nguyên, Thụy cũng mang theo một túi hạt kê, mỗi chiều đều cố gắng đi bộ ra khuôn viên rải hạt cho đàn chim xuống nhặt, Thụy quay video gửi cho Nguyên.
Nguyên cũng gửi cho Thụy xem những hồn nhiên, những tình cảm thân thương của những đứa trẻ trong lớp học Hy vọng.
Đi qua đợt hóa trị thứ mười một, còn phải đi qua bao nhiêu đợt hóa trị nữa Thụy không biết.
Bác sĩ nói phác đồ điều trị còn phụ thuộc vào thể trạng sức khỏe, và sự đẩy lùi nhanh hay chậm của bệnh… Nhưng như Nguyên nói, còn sống một ngày thì hãy cứ vui, trân trọng một ngày.
Sáng nay, Thụy mở tủ ướm lên chiếc váy hoa yêu thích.
Chiếc váy đã quá rộng.
Size quần áo cũ đã không còn vừa với Thụy nữa.
Nhưng không sao, sẽ có size phù hợp.
Thụy sẽ như con cá nhỏ thoát ra khỏi tấm lưới, bơi trở về với nước.
Dù nó bơi chậm, rất chậm thôi.
Thụy cũng đã dán lại tấm bản đồ lên tường, khoanh một dấu tròn đỏ thật lớn vào quê Nguyên.
Trong số đó, đã có 212 bài được chọn đăng trên chuyên trang của báo in Thanh Niên cũng như chuyên mục Sống đẹp trên Thanh Niên Online, với đa dạng những mô hình vì cộng đồng, giàu tính nhân văn, những nhân vật truyền cảm hứng và rất nhiều câu chuyện ấm áp, nghĩa cử lay động lòng người từ mọi miền đất nước.
Ban giám khảo vòng sơ khảo đã chọn các tác phẩm vào vòng chung khảo, với 42 phóng sự - ký sự - ghi chép, 30 truyện ngắn, 28 bộ ảnh.
Ban giám khảo vòng chung khảo gồm nhà văn Đặng Nguyễn Đông Vy, nhà văn Huỳnh Trọng Khang, ca sĩ Nguyên Vũ, nhiếp ảnh gia Giản Thanh Sơn cùng nhà báo Hải Thành - Phó tổng biên tập Báo Thanh Niên, nhà báo Lâm Hiếu Dũng - Phó tổng biên tập Báo Thanh Niên, sẽ chấm và chọn trao hơn 30 giải thưởng, với tổng giá trị gần 400 triệu đồng.
Cùng với những tác phẩm đoạt giải, Ban tổ chức đồng thời tuyển chọn các tác phẩm đặc sắc để in sách và sẽ ra mắt dịp trao giải.
Lễ tổng kết và trao giải cuộc thi Sống đẹp mùa 4 - San sẻ yêu thương dự kiến sẽ diễn ra vào chiều 11.12 tại Tòa soạn Báo Thanh Niên, TP.HCM và được trực tiếp trên báo điện tử thanhnien.vn cùng các kênh mạng xã hội Facebook, YouTube, TikTok Báo Thanh Niên.
Theo Cục Di sản văn hóa (Bộ VH-TT-DL), tháp Dương Long tọa lạc tại xã Tây Bình, H.Tây Sơn (Bình Định), cách TP.Quy Nhơn khoảng 50 km, được xây dựng vào cuối thế kỷ 12 - đây là thời kỳ phát triển rực rỡ nhất của nền văn hóa Champa.
Tháp Dương Long là sự kết hợp hài hòa giữa nghệ thuật kiến trúc Champa và Khmer.
Tháp Giữa đã bị hư hại khá nhiều, vòm cửa chính và các cửa giả bị sụp đổ, chỉ còn một vài thanh đá còn đính lại trên thân, cửa giả phía nam còn lại phần trụ cửa, tiền đường (tiền sảnh) cũng đã bị sụp đổ.
Quanh các mặt tường tháp là các trụ ốp rộng bản, để trơn không trang trí hoa văn, mỗi mặt tường có 7 trụ, đầu trụ hơi loe ra và được gắn với những khối đá, trang trí thành nhiều băng giật cấp.
Chân đế được ốp kín bằng những khối đá sa thạch với bình đồ vuông mỗi cạnh dài 16,5 m, phần nhô ra của cửa giả 0,84 m.
Tháp Nam cao 32,94 m (còn nguyên vẹn nhất trong 3 tháp), bình đồ chân đế vuông, kích thước rộng 14 m, phần nhô ra của cửa giả 0,76 m.
Tháp Bắc bị hư hại nặng nhất, thân tháp bị đục khoét sâu vào trong, đã được gia cố từ năm 1984.
Tháp cao 31,76 m, bình đồ vuông, kích thước tương đương với tháp Nam.
Bố cục của phần xây ốp bên ngoài tương tự như tháp Nam, mặt tường trơn không trang trí hoa văn.
Thời kỳ Vijaya kéo dài gần 5 thế kỷ, dù đã trải qua nhiều biến cố thăng trầm của lịch sử nhưng vẫn được coi là thời kỳ huy hoàng, phát triển toàn diện của dân tộc Chăm.
Những dấu tích vật chất còn lưu lại ở tháp Dương Long là nguồn tư liệu quý giá về lịch sử, kiến trúc, điêu khắc, phản ánh phong phú đa dạng đời sống vật chất, tinh thần của người Chăm, cũng như những mối quan hệ bang giao, kể cả những cuộc chiến tranh với các quốc gia lân cận, dẫn đến việc giao lưu giữa các nền văn hóa trong khu vực.
Tháp Dương Long là biểu hiện độc đáo về nghệ thuật điêu khắc Champa.
Ngoài ra, nghệ thuật kiến trúc và tạo hình ở đây cũng thể hiện sự kết hợp hài hòa giữa tinh hoa của nghệ thuật Champa truyền thống và những thành tựu của các nền nghệ thuật trong khu vực.
Hai thợ lặn đã tìm thấy cán dao quý hiếm được bảo quản tốt này vào năm 1997 tại sông Tyne ở Corbridge, gần bức tường Hadrian dài 117 km do người La Mã xây dựng để bảo vệ ranh giới phía bắc của đế chế.
Theo English Heritage, cán dao bằng hợp kim đồng, là một phần của con dao gấp, có thể được dùng làm quà lưu niệm, phản ánh địa vị nổi tiếng mà các đấu sĩ được hưởng khi họ chiến đấu trên đấu trường để công chúng giải trí.
Khoảng 2 thiên niên kỷ sau, sự hấp dẫn này vẫn còn, đặc biệt vào thời điểm phần tiếp theo của bộ phim Gladiator ra rạp vào ngày 14.11.
Đây là chiếc cán dao La Mã thứ 2 được tìm thấy ở Anh, cho thấy đấu sĩ thuận tay trái, những đấu sĩ cơ bắp này chiến đấu bằng kiếm ngắn và khiên nặng.
McIntosh cho biết, việc đấu sĩ thuận tay trái là điều bất thường vì người La Mã coi đó không may mắn, đến mức tiếng Latin có nghĩa là "bên trái" - "ám ảnh" - ám chỉ sự gian trá hoặc ác ý.
Những đồ vật khác được tìm thấy ở Anh bao gồm lọ thủy tinh đựng nước hoa và nước ngâm nghệ tây để rảy lên khán giả, một mảnh thủy tinh có vẽ hình con báo, được cho là mô tả cảnh săn thú.
Cán dao sẽ được trưng bày tại di tích La Mã Corbridge (Anh) vào năm 2025.
Đây có thể nói là cơ hội quý giá để các bé có thể trải nghiệm được một loại hình độc đáo".
Tuy được thể hiện bằng tiếng Anh, nhưng đa phần đều cho rằng vở kịch lôi cuốn và dễ hiểu.
Các bậc phụ huynh cũng đánh giá cao khi tác phẩm này đã giúp các em có thể dạn dĩ hơn trong việc giao tiếp với các diễn viên nói riêng và bạn bè nói chung.
Ngoài ra bài học sâu sắc về việc yêu thương từ tâm hồn cũng được tỏ bày một cách rõ ràng.
Về mặt chất lượng, nhiều khán giả đánh giá đây là một vở diễn hoành tráng, được đầu tư về bối cảnh, trang phục, âm thanh, ánh sáng...
từ đó tạo sự thu hút cho các em nhỏ.
Đây là điều không dễ đạt được, nhất là trong thời đại điện thoại thông minh và công nghệ dễ khiến các em xa rời với đời sống thực và nhìn mọi thứ qua con mắt "ảo".
Toàn bộ đạo cụ, thiết bị sân khấu (cả những chi tiết nhỏ như chân nến hay bóng đèn) được mang theo từ tận Anh quốc, nhằm đảm bảo chất lượng đồng nhất với các phiên bản tại Anh.
Khả năng của các diễn viên cũng được khán giả đánh giá rất cao, nhất là công chúa Bella và nhân vật phù thủy.
Bên cạnh việc thể hiện tròn vai, ấn tượng, việc kết hợp cùng các yếu tố bản địa, như đội nón lá, cũng đã mang đến những giây phút thú vị bất ngờ.
Để quen được với sân khấu và không gian nhà hát, toàn bộ ê kíp cũng lên kế hoạch cụ thể về việc tập luyện tại chỗ, bao gồm chạy thử 3 ngày liên tục trước buổi diễn chính thức và điều chỉnh theo các phản hồi nhận được từ phía Việt Nam.
Nhưng đáng nhớ nhất là những khoảnh khắc mà các em nhỏ không thể ngồi yên và được khuyến khích đến gần sân khấu hơn để tương tác cùng các diễn viên.
Để làm được điều đó, ê kíp của 2 nước đã dành nhiều thời gian thảo luận và nghiên cứu những sự thay đổi sao cho phù hợp.
Đội ngũ Anh quốc cũng tổ chức nhiều buổi diễn tập, giao lưu với nhiều học sinh ở các trường học để quan sát phản ứng của các em nhỏ, từ đó có sự hiệu chỉnh sao cho phù hợp.
Mang đến Việt Nam, các câu hỏi khơi gợi tương tác trong vở kịch này đã được đưa ra một cách đơn giản, dễ hiểu để em nhỏ nào cũng có thể trả lời.
Ngoài ra, việc chú trọng vào ngôn ngữ hình thể cũng đã giúp tăng thêm sức biểu cảm cho các nhân vật cũng như tạo nên không khí sôi động hơn.
Có thể nói, panto Beauty and the beast đã mang đến những giây phút vô cùng hào hứng, cũng như ít nhiều thành công khi giới thiệu một loại hình giải trí truyền thống của Anh tại Việt Nam, từ đó khơi gợi thêm sự tự tin, dạn dĩ cũng như hòa nhập của các em nhỏ.
Giá vé chương trình dao động từ 650.000 đồng - 1.500.000 đồng.
Trẻ em cao từ 1 mét trở lên yêu cầu có vé ngồi riêng và dưới 16 tuổi yêu cầu đi cùng người giám hộ, người lớn hoặc người thân.
Bằng việc học hỏi trí tuệ vô hạn của các loài hoa và nguồn cảm hứng vô tận đến từ thiên nhiên, Vươn mình như những đóa hoa là tập sách giúp độc giả có thêm những góc nhìn mới về các loài hoa, cũng như kiên cường tồn tại trong cuộc sống này.
Từ hơn 60 loài hoa thân quen, xuất hiện khắp nơi cho đến những loài bản địa đặc trưng của một nơi chốn, tác giả Liz Marvin - người từng rất được yêu thích trước đó qua tập sách Sống như những cái cây - đã tìm thấy những tri thức đặc sắc qua các tập tính cũng như thông điệp mà những loài này ẩn giấu trong mình.
Như tác giả nói, hoa rất thông thái, và có rất nhiều điều mà ta có thể học được từ cách chúng đã sinh trưởng, thích nghi cũng như phát triển.
Chẳng hạn hoa dạ lan hương vốn thường sinh trưởng ở những vách đá nằm dọc bờ biển với sự tuyệt vọng khi mà gió muối ào ào thổi qua suốt ngày suốt đêm, những tưởng là điều bất lợi để nó phát triển hay tồn tại.
Thế nhưng bằng cách tận dụng địa thế và đứng hiên ngang với phần thân mảnh, nó đã tận hưởng khung cảnh choáng ngợp đến từ bờ biển, đung đưa với vẻ hòa nhã trong những luồng gió mang theo hơi ấm từ Đại Tây Dương.
Rất nhiều loài hoa cũng nhắc nhở ta hãy luôn tận hưởng ánh nắng mỗi ngày nhưng nếu trời có xám xịt thì cũng chẳng sao, vì mưa cũng là nguồn sống.
Chúng cũng khẳng định giá trị của một cộng đồng, từ đó tương hỗ và giúp đỡ nhau.
Ví dụ, loài hoa chuối pháo sinh trưởng tại các rừng mưa nhiệt đới ở Nam và Trung Mỹ thường là "tổ ấm" cho các sinh vật kích thước nhỏ hơn trong những vũng nước tù đọng ở nơi lá đài.
Và loài hoa này cũng không phân biệt, dẫu có là muỗi đi nữa thì nó cũng cho rằng bất cứ loài nào - ngay cả những thành viên ít phổ biến hơn trong thế giới côn trùng - đều xứng đáng có được cơ hội, do đó nó rất sẵn lòng làm chỗ dừng chân.
Những loài này cũng không phân biệt nơi mình tỏa hương, dù là trong những khóm hoa rực rỡ màu sắc hay bên lề đường đông đúc xe cộ.
Chúng không chỉ đến từ những rừng mưa mà còn có mặt ở những địa hình tưởng như khốc liệt, từ loài muống biển bên các bờ cát cho đến xương rồng lê gai trên rẻo sa mạc.
Hoa cũng dạy ta tin vào bản thân mình và mỗi một người sẽ lại tỏa sáng theo một cách khác.
Chẳng hạn như hoa xác thối tuy có mùi hương không mấy dễ chịu, thế nhưng loài hoa lớn nhất trong vương quốc hoa và là kỳ quan màu tím cao gần hai mét, trăm năm mới nở một lần này vẫn luôn thu hút đông đảo người xem.
Chúng cho ta biết xuất phát điểm của con người khác nhau như việc một số loài hoa có thể bừng nở rực rỡ suốt mùa, trong khi số khác thì hiếm hoi hơn, chỉ nở một lần trong một thế kỷ (tre) hoặc chỉ tồn tại một đêm phù dung (dạ nữ đế).
Nhưng điều quan trọng là theo kiểu nào thì khi đến lúc, chúng sẽ không hề ngại ngần chứng minh vẻ rạng rỡ của bản thân mình.
Bên cạnh đó, tác giả Liz Marvin cũng đã mang đến những kiến thức mới lạ về cách mà các loài cây đã từng gắn bó một cách chặt chẽ riêng với con người.
Qua đó, ta biết dương kỳ thảo từng là một loại thảo dược quan trọng đến độ để lại tiếng thơm trong các phép thuật cũng như văn hóa dân gian.
Trong khi đó hoa diên vĩ vàng lại rất tận tâm lọc sạch nguồn nước, gạn lọc độc tố ở gần những nơi mà mình khoe sắc...
Và, không chỉ tập trung vào các loài hoa nổi tiếng thế giới, tác giả cũng đưa ta đến với những loài bản địa đặc biệt thú vị, như móng cọp xanh trong những khu rừng nhiệt đới ở Philipines, PŌHUTUKAWA ở New Zealand, cây dâm bụt kép - quốc hoa Hàn Quốc hay cẩm quỳ Thánh Helena ở một hòn đảo núi lửa giữa Đại Tây Dương...
Bên cạnh nội dung có nhiều điểm mới, cuốn sách cũng bao gồm hơn 60 hình vẽ minh họa những loài hoa rực rỡ từ nữ họa sĩ Rosie Dore, người nổi tiếng với việc ghi lại những khoảnh khắc giao cảm với thế giới tự nhiên thông qua các hình minh họa chi tiết, có lớp lang và đầy màu sắc.
Khi nồi bánh chưng được mẹ bắc lên là lúc bố nhóm cái bếp củi cạnh đó cho thịt vào xào để bó giò.
Cái mo cau thật to được mẹ mua từ ngày 25 tháng Chạp, ngâm mềm rồi đánh sạch đến khi trắng tinh cả phần trong, rồi lại xát muối thật kĩ.
Những miếng thịt lợn tươi rói của phiên chợ sớm với ít tai mũi lợn được bố làm sạch, thái miếng con chì đều chằn chặn, bỏ vào cái nồi lớn.
Nhìn bếp củi đỏ rực cháy bập bùng vào một ngày cuối đông lạnh đến se lòng đã thấy ấm áp lắm rồi.
Rồi bố cho vào chảo thứ mắm cốt thơm nức mũi, vài thìa mì chính và nhiều nhiều hạt tiêu, có thể nghe thấy tiếng mỡ trong nồi thịt reo lên như vui mừng và sau đó là thứ mùi thơm béo bùi của thịt xém cạnh quện trong mùi mằn mặn của mắm ngào ngạt bốc lên trên cái xoong thì hẳn bạn đã thấy háo hức đợi chờ.
Bố ngồi ở cửa bếp, tay ông thoăn thoắt dùng lạt gò chiếc mo cho kín rồi thắt lại, siết dần, siết dần đến khi cái giò chắc nịch hằn lên những khúc bóng nhẫy thì một lúc sau, ông sẽ dựng nó lên, nhanh tay đổ một siêu nước thật nóng để phần mỡ không còn bám lại trên mặt ngoài chiếc giò.
Cuối cùng ông sẽ dùng dây lạt treo nó lên chái bếp để đợi đến tối Ba mươi.
Cái giò dễ phải đến năm hoặc sáu cân.
Bữa cơm tất niên, khi bố dùng con dao sắc nhất, cắt lấy 2 khoanh giò tròn xoe rồi pha thành từng miếng vừa ăn.
Miếng giò mo phẳng lì và vô cùng bắt mắt.
Nó có màu vàng cánh gián của thịt xém cạnh, màu trắng của thịt mỡ nổi màu dưới trời rét và màu đen thơm lừng của hạt tiêu giã dập.
Ôi chao miếng giò thơm mùi mắm ngon và hạt tiêu, béo bùi cái thơm ngọt của thịt lợn được xào kĩ, vẫn còn quện trong miếng mỡ mùi mo cau rất lạ khiến cho miếng bánh chưng đi kèm bỗng trở nên vừa miệng đến lạ lùng.
Chấm miếng giò ấy vào bát mắm cốt, ăn với cơm trắng thôi cũng là một thứ mỹ vị nhân gian chẳng thể nào chối từ.
Theo thời gian, cách thức bó món giò mo được những thế hệ sau cải tiến dần cho nhanh gọn hơn.
Nhưng tôi vẫn như thế, thích cái cảm giác ngồi đẩy bếp củi cho bố hay ngắm nhìn ông lui cui bó giò.Tôi thích cái mùi thịt thơm lừng bốc lên trên bếp củi khi ông xào giò.
Thích miếng giò còn vương lại mùi mo, thứ mùi vị ngọt ngào, ấm áp nhất mang đậm hương vị làng quê tôi.
Đó là mùi của Tết, mùi của hội ngộ, sum vầy mà dẫu có đi khắp nhân gian, tôi cũng chẳng thể tìm được cho mình nơi nào có thể ấm áp và hạnh phúc hơn như thế nữa.
Trong 4 tháng diễn ra (từ 1.6 - 30.9), cuộc thi viết Nghĩa tình miền Tây cũng như chuyên mục này trên Báo Thanh Niên được xem như cuốn nhật ký đẫm màu hoài niệm, đầy cung bậc cảm xúc của các tác giả trên mọi miền đất nước (và cả người Việt đang học tập, sinh sống ở nước ngoài) về tình đất và người miền Tây.
Đặc biệt, với cuộc thi viết lần này, cùng hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, còn có thêm hạng mục chính luận - với nhiều bài viết đề xuất, kiến nghị, hiến kế xây dựng và phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội các tỉnh miền Tây để hưởng ứng Nghị quyết số 13-NQ/TW ngày 2.4.2022 của Bộ Chính trị khóa XIII về Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng ĐBSCL đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Vậy nên bên cạnh những trang viết lay động mang dấu ấn cá nhân, cuộc thi nhận không ít những hiến kế, gửi gắm khát khao, kỳ vọng về “một miền Tây phát triển mạnh mẽ trong tương lai gần, trở thành vùng đất thịnh vượng, văn minh, là điểm sáng trên bản đồ VN và thế giới”.
Là giám khảo của hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, nhà văn Nguyễn Ngọc Tư đã lưu tâm thật nhiều tới từng bài viết khi ghi chú kỹ càng trên các tác phẩm ấn tượng với mình.
Bằng những kiến thức, mối quan tâm và cách kiến giải, chúng ta có được những bài viết máu thịt với đồng bằng”.
Những bài viết chất lượng đã được ban giám khảo vòng sơ khảo chọn đăng trên chuyên trang của báo in, cũng như chuyên mục Nghĩa tình miền Tây trên thanhnien.vn, với tổng cộng gần 200 bài.
Không chỉ vậy, trong lễ trao giải hôm nay, cuốn sách Nghĩa tình miền Tây - tuyển tập gồm 90 tác phẩm chất lượng từ cuộc thi cũng được phát hành.
Cây hoa sứ được người dân trồng chủ yếu làm cảnh, lấy bóng mát, rải rác khắp nơi trong vùng, chỉ yêu cầu có không gian khiêm tốn để cho cây phát triển.
Một số cơ quan, đơn vị trồng hoa sứ để trang trí, tạo tiểu cảnh trong khuôn viên.
Hoa sứ cũng được trồng ở vỉa hè một số đường.
Qua tìm hiểu, được biết cây hoa sứ còn có công dụng chữa bệnh, dân gian thường dùng hoa sứ (hoa đại) phơi khô để làm thuốc chữa chứng kiết lỵ, tiêu chảy… Từ những năm 1960, trong nước cũng đã có công trình nghiên cứu chỉ ra hoa sứ, vỏ cây, mủ cây có tác dụng hạ huyết áp và một số bệnh khác… Sau này hoa sứ còn được tiếp tục nghiên cứu và ghi nhận những công dụng khác, hoa sứ khô có tác dụng mạnh hơn hoa tươi, và thú vị khi biết nó có nguồn gốc từ vùng Trung Mỹ và Caribe, là quốc hoa của đất nước Nicaragua xa xôi và của Lào - nước láng giềng gần gũi.
Với các nhà chuyên môn và nhiều người thì hoa sứ mang trong mình sắc trắng tinh khôi, thuần khiết nên hoa sứ trắng đã làm rung động biết bao con tim.
Cũng không ít người cho là không chỉ đẹp mà mùi hương của hoa sứ trắng cũng khiến người ta mê mẩn.
Trong một số tài liệu gần đây, theo văn hóa Phật giáo, hoa sứ tượng trưng cho một cuộc sống mới tràn đầy sức sống và những điều tốt lành, cả việc chứa đựng nhiều triết lý nhân sinh cao quý, nên thường thấy hoa sứ được trồng ở các chùa chiền, miếu, đình, không những trong vùng Đông Nam bộ nhiều mà còn các địa phương trong nước.
Thời điểm đó còn rất nhiều khó khăn, hằng ngày người mẹ nhặt hoa sứ rơi trong viện kết thành những vòng hoa bán kiếm thêm thu nhập cho cuộc sống và để có điều kiện chăm sóc anh.
Sau đó  tình cờ vào một buổi chiều trong năm 1989, tại TP.HCM, ở khu chung cư Đoàn nghệ thuật Bông Sen, phóng sự về bà mẹ già và người con thương binh của HTV đã lay động nhạc sĩ Thế Hiển.
Có lẽ xúc động trước tình cảm thiêng liêng đó, tâm hồn nhạc sĩ Thế Hiển lại trỗi lên những ca từ "mẹ nhặt hoa sứ rơi kết thành vòng hoa trắng, lần bước ra chợ đời, đổi chén gạo đầy vơi...", "nhưng sáu tháng mùa mưa hoa không rơi, nước mắt mẹ lại rơi…" (Người mẹ và hoa sứ trắng).
Cũng như cảm nhận của nhiều người, với tôi, từ đó hoa sứ là hoa của tình mẫu tử, hết lòng yêu thương, hy sinh vì con của những bà mẹ Việt Nam.
Câu chuyện ấy và bài ca làm tôi thật sự xúc động, thêm một nỗi niềm riêng về hoa sứ.
Hơn hai 30 năm trước, tôi cùng đồng nghiệp và các bạn thanh niên được công ty giao nhiệm vụ trồng và chăm sóc cây xanh cho một số con đường chính thuộc các Khu công nghiệp Biên Hòa 1, Khu Công nghiệp Biên Hòa 2, Khu công nghiệp Gò Dầu thuộc địa phận tỉnh Đồng Nai, chúng tôi thường thống nhất và đề nghị trồng cây hoa sứ.
Thời điểm đó, giống cây sứ các loại cũng không được phổ biến, nhiều như ngày nay, thường thì phải đặt hàng trước từ các cơ sở nhân giống, kinh doanh cây cảnh từ các tỉnh miền Tây.
Ngày lại ngày qua, từ những nhánh thấp nhỏ ban đầu, đến nay những hàng cây sứ đã lớn, xanh tươi, nhiều hoa và gần như hoa có quanh năm.
Tôi ngày hai buổi vẫn qua các con đường hoa sứ thân quen.
Vào mùa này, buổi chiều thường có những cơn mưa to, những hàng sứ như được gội rửa, tắm mát để hôm sau hoa lại nhiều thêm.
Riêng với Khu công nghiệp Biên Hòa 1 đã được hình thành, phát triển trong hơn 60 năm qua và đã hoàn thành sứ mệnh lịch sử.
Chắc rằng thời gian không xa, một khu đô thị, dịch vụ tiện ích ra đời thay thế.
Mong và tin là những hàng sứ trắng cũng sẽ được tiếp tục quan tâm chăm sóc, để mãi nở hoa.
Quanh năm, cả những tháng nắng hay vào mùa mưa của miền Đông Nam bộ, những hàng cây sứ tại các khu công nghiệp mà chúng tôi đã trồng hơn 20 năm trước ngày càng phát triển.
Trong đó, nhiều nhất vẫn là sứ trắng, chúng luôn nở hoa như vẫy chào… Nếu có dịp, xin được mời mọi người  ghé thăm nơi đây, thành phố với các khu công nghiệp nhiều hoa sứ mà tôi đã từng gắn bó, yêu mến lẫn không muốn xa rời.
Theo Cục Di sản văn hóa (Bộ VH-TT-DL), tháp Dương Long tọa lạc tại xã Tây Bình, H.Tây Sơn (Bình Định), cách TP.Quy Nhơn khoảng 50 km, được xây dựng vào cuối thế kỷ 12 - đây là thời kỳ phát triển rực rỡ nhất của nền văn hóa Champa.
Tháp Dương Long là sự kết hợp hài hòa giữa nghệ thuật kiến trúc Champa và Khmer.
Tháp Giữa đã bị hư hại khá nhiều, vòm cửa chính và các cửa giả bị sụp đổ, chỉ còn một vài thanh đá còn đính lại trên thân, cửa giả phía nam còn lại phần trụ cửa, tiền đường (tiền sảnh) cũng đã bị sụp đổ.
Quanh các mặt tường tháp là các trụ ốp rộng bản, để trơn không trang trí hoa văn, mỗi mặt tường có 7 trụ, đầu trụ hơi loe ra và được gắn với những khối đá, trang trí thành nhiều băng giật cấp.
Chân đế được ốp kín bằng những khối đá sa thạch với bình đồ vuông mỗi cạnh dài 16,5 m, phần nhô ra của cửa giả 0,84 m.
Tháp Nam cao 32,94 m (còn nguyên vẹn nhất trong 3 tháp), bình đồ chân đế vuông, kích thước rộng 14 m, phần nhô ra của cửa giả 0,76 m.
Tháp Bắc bị hư hại nặng nhất, thân tháp bị đục khoét sâu vào trong, đã được gia cố từ năm 1984.
Tháp cao 31,76 m, bình đồ vuông, kích thước tương đương với tháp Nam.
Bố cục của phần xây ốp bên ngoài tương tự như tháp Nam, mặt tường trơn không trang trí hoa văn.
Thời kỳ Vijaya kéo dài gần 5 thế kỷ, dù đã trải qua nhiều biến cố thăng trầm của lịch sử nhưng vẫn được coi là thời kỳ huy hoàng, phát triển toàn diện của dân tộc Chăm.
Những dấu tích vật chất còn lưu lại ở tháp Dương Long là nguồn tư liệu quý giá về lịch sử, kiến trúc, điêu khắc, phản ánh phong phú đa dạng đời sống vật chất, tinh thần của người Chăm, cũng như những mối quan hệ bang giao, kể cả những cuộc chiến tranh với các quốc gia lân cận, dẫn đến việc giao lưu giữa các nền văn hóa trong khu vực.
Tháp Dương Long là biểu hiện độc đáo về nghệ thuật điêu khắc Champa.
Ngoài ra, nghệ thuật kiến trúc và tạo hình ở đây cũng thể hiện sự kết hợp hài hòa giữa tinh hoa của nghệ thuật Champa truyền thống và những thành tựu của các nền nghệ thuật trong khu vực.
Tia Thủy Nguyễn không chỉ có niềm đam mê với thời trang mà cô còn yêu thích bộ môn nghệ thuật sắp đặt.
Mới đây, cô tổ chức buổi ra mắt tác phẩm Drops of the Sun (Mảnh trời) ở Monaco.
Sự kiện có sự hiện diện của nhiều chính khách cũng như giới mộ điệu.
Mảnh trời là một không gian nghệ thuật được thiết kế theo dạng hang động tách biệt với thế giới bên ngoài.
Công trình này sử dụng 4 tấn thạch anh và một khối thủy tinh hồng nặng 1.400 kg, được chế tác trong 2 năm với hơn 15.000 giờ làm việc của nghệ sĩ Tia Thủy Nguyễn và 25 nhân viên.
Trong mỗi lần hòa mình với năng lượng thiên nhiên của các bức tranh đá trong căn phòng, người xem sẽ nhận được nhiều hơn những gì mình tìm kiếm".
Được biết, tác phẩm Mảnh trời của nghệ sĩ Tia Thủy Nguyễn còn là một phần thuộc dự án xây dựng quận mới mang tên Mareterra của chính phủ Monaco.
Chính vì thế, đối với Tia Thủy Nguyễn, đây là một niềm vinh hạnh.
Và vui sướng hơn khi một người Việt Nam được hiện diện ở đây, được mang tiếng nói của nền mỹ thuật nước nhà tiệm cận hơn với các giá trị nghệ thuật đương đại".
Quỳnh Dao cũng có nhiều đóng góp trong việc "đỡ đầu" các diễn viên trẻ, từ đó có sự nghiệp riêng sau các tác phẩm mà bà cầm trịch.
Nhiều diễn viên trẻ đã trở nên nổi tiếng chỉ sau một đêm sau khi xuất hiện trong các tác phẩm chuyển thể này.
Được mệnh danh là "nữ hoàng nước mắt", Lưu Tuyết Hoa tuy đến từ Hồng Kông nhưng lại nổi tiếng với nhiều bộ phim Đài Loan, nhiều trong số đó được chuyển thể từ các tiểu thuyết của Quỳnh Dao.
Có thể kể đến như Xóm vắng, Mấy độ tịch dương hồng, Dòng sông ly biệt, Tuyết Kha, Ba đóa hoa, Người vợ câm...
Nhiều thập niên trước cùng Mã Cảnh Đào, Lưu Tuyết Hoa là gương mặt rất được Quỳnh Dao ưu ái.
Điều này có lẽ đến từ đời thực của nữ diễn viên, khi bà cũng đã trải qua 2 cuộc tình cay đắng, thấm đẫm nước mắt và nhiều mất mát như trong tiểu thuyết của cố văn sĩ.
Bên ngoài cửa sổ là tác phẩm đầu tay của Quỳnh Dao được xuất bản vào năm 1963.
Đúng 10 năm sau, cuốn sách đã được chuyển thể thành phim truyền hình với sự tham gia của Lâm Thanh Hà và cũng từ đây mở đường cho sự nghiệp dài rộng của nữ diễn viên.
Sự hợp tác này ăn ý đến mức sau tác phẩm này, Lâm Thanh Hà đã đóng thêm khoảng 10 bộ phim chuyển thể từ sách của Quỳnh Dao.
Bộ phim tập trung vào mối tình lãng mạn giữa một thiếu nữ và giáo viên trung học của mình.
Cuốn sách theo đó đi sâu vào các chủ đề về tình yêu bị cấm đoán, sự hy sinh cá nhân và cuộc đấu tranh cho lựa chọn của bản thân mình.
Chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên vào năm 1998, Hoàn châu cách cách là một hiện tượng ở thời điểm đó ở Trung Quốc đại lục cũng nhiều quốc gia châu Á khác, và cho đến nay vẫn còn sức hút vô cùng đặc biệt.
Với thế hệ 8X và 9X, đây là bộ phim ai ai cũng biết và đã để lại những ký ức riêng cho rất nhiều người.
Một loạt diễn viên trẻ đóng vai trong bộ phim nổi tiếng này đã trở thành cái tên quen thuộc chỉ sau một đêm ở thời điểm đó, có thể kể đến Triệu Vy, Lâm Tâm Như, Châu Kiệt, Phạm Băng Băng...
Trong đó Lâm Tâm Như vào vai công chúa Tử Vi và Triệu Vy trong vai Tiểu Yến Tử là hai cái tên luôn được nhắc đến gắn liền với tác phẩm này.
Ra mắt vào năm 1992, bộ phim truyền hình này được chuyển thể từ tiểu thuyết Lục mộng của Quỳnh Dao.
Phim kể về câu chuyện của hai đứa trẻ mồ côi, Thanh Thanh và Tiểu Cao.
Họ là hai chị em và cố gắng thay đổi số phận của mình bằng cách chọn cuộc sống mà họ muốn sống thay vì để người khác quyết định.
Mã Cảnh Đào, người đã đóng nhiều vai chính trong các bộ phim truyền hình chuyển thể từ tiểu thuyết của Quỳnh Dao, đã vào vai nhân vật chính trong tác phẩm này.
Thập niên 1990, anh là cái tên thường xuyên xuất hiện trong các tác phẩm của nữ văn sĩ như Mai hoa lạc, Ngọn cỏ ven sông...
Giai đoạn sau, tên tuổi anh gắn liền với các vai đại hiệp như trong Tiếu ngạo giang hồ, Ỷ thiên đồ long ký phiên bản 1994...
Từng được mệnh danh là "đệ nhất mỹ nữ" Đài Loan một thời, Hồ Nhân Mộng cũng từng xuất hiện trong phim chuyển thể Tôi là một áng mây từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của Quỳnh Dao.
Trong tác phẩm này cô đã đóng cặp cùng các diễn viên nổi tiếng ở thời bấy giờ như Lâm Thanh Hà, Tần Tường Lâm...
Điểm đặc biệt là trong khi các cuốn tiểu thuyết khác Quỳnh Dao thường mang đến cái kết có hậu thì ở tác phẩm này hoàn toàn ngược lại bởi đó là một bi kịch có phần đặc biệt.
Trong bài giới thiệu, Ban biên tập BBC cho biết đạo diễn, tác giả sách và chủ phòng tranh Xuân Phượng "đang bước vào sinh nhật lần thứ 95 và sống một cuộc sống thực sự trọn vẹn.
Bà đã trải qua hai cuộc chiến tranh giành độc lập và phục vụ cho cuộc chiến khi mới 16 tuổi.
Sau khi tốt nghiệp ngành y, bà trở thành bác sĩ quân y, phóng viên chiến trường".
Bà đã 'chắp cánh' và 'đỡ đầu' cho các nghệ sĩ trong nước để họ đạt được danh tiếng to lớn".
Vào tháng 8 vừa qua, bà Xuân Phượng cũng cho ra mắt cuốn hồi ký thứ 2 mang tên Khắc đi, khắc đến xoay quanh quá trình làm chủ phòng tranh của mình.
Đây là tác phẩm tiếp theo Gánh gánh gồng gồng - cuốn sách đầu tiên của bà, từng nhanh chóng trở thành hiện tượng xuất bản.
Những tên tuổi góp mặt vào danh sách có thể kể đến người đoạt giải Nobel Hòa bình Nadia Murad, nữ diễn viên Sharon Stone, các vận động viên Olympic Rebeca Andrade và Allyson Felix, ca sĩ Raye, nghệ sĩ thị giác Tracey Emin, nhà vận động khí hậu Adenike Oladosu, nhà văn Cristina Rivera Garza...
BBC cho biết danh sách này được ra đời trên bối cảnh phụ nữ đang phải đối mặt với các cuộc xung đột chết người và khủng hoảng nhân đạo ở Gaza, Leban, Ukraine và Sudan.
Những người lọt vào danh sách đều là những gương mặt đại diện cho sức mạnh, sự kiên cường và khát khao tạo ra sự khác biệt với những thành tựu trong thể thao, khoa học, những nỗ lực bảo vệ quyền lợi phụ nữ cũng như bảo vệ hành tinh.
Qua đó thúc đẩy sự thay đổi hướng đến tiến bộ mà thế giới xung quanh họ đang thay đổi.
Ngày 13.12, Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ngãi cho biết, Bộ VH-TT-DL vừa có quyết định công nhận nghề làm muối Sa Huỳnh (thuộc P.Phổ Thạnh, TX.Đức Phổ, Quảng Ngãi) trở thành di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Theo quyết định, chủ tịch UBND các cấp nơi có di sản văn hóa phi vật thể được đưa vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia, trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của mình, thực hiện việc quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa.
Nghề làm muối ở Sa Huỳnh được hình thành từ rất lâu - thời Nguyễn, đời vua Đồng Khánh.
Các làng sản xuất muối ở Quảng Ngãi, trong đó có làng muối Tân Diêm, đã được ghi danh trên bản đồ Đồng Khánh địa dư chí.
Nghề làm muối ở Sa Huỳnh là loại hình nghề thủ công truyền thống đặc sắc của Quảng Ngãi, có tính đại diện, thể hiện bản sắc cộng đồng - địa phương, trao truyền qua nhiều thế hệ và được cộng đồng người dân Sa Huỳnh (Phổ Thạnh) tự nguyện cam kết bảo vệ.
Vì vậy, mùa làm muối thường bắt đầu vào tháng giêng âm lịch kéo dài đến tháng 7 âm lịch hằng năm.
Hiện nay, đồng muối Sa Huỳnh có tổng diện tích khoảng 106 ha với hơn 560 hộ diêm dân thuộc 3 tổ dân phố Tân Diêm, Long Thạnh 1, Thạnh Đức 1, P.Phổ Thạnh cùng nhau sản xuất muối.
Hằng năm, đồng muối Sa Huỳnh cung cấp khoảng 6.500 - 7.000 tấn muối.
Việc công nhận nghề làm muối Sa Huỳnh vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia không chỉ là sự khẳng định giá trị văn hóa lâu đời mà còn là động lực thúc đẩy bảo tồn và phát huy nghề muối truyền thống.
Đây cũng là cơ hội để quảng bá, giới thiệu di sản văn hóa Sa Huỳnh đến du khách trong và ngoài nước, góp phần phát triển du lịch và kinh tế của địa phương.
Ngày 13.12, UBND tỉnh Quảng Trị cho biết đã đồng ý chủ trương tổ chức chương trình Countdown Quảng Trị năm 2025 vào tối 31.12.2024 tại Trung tâm Văn hóa - Điện ảnh tỉnh.
Về nội dung, UBND tỉnh thống nhất chủ đề của chương trình, đồng thời lưu ý phải thổi hồn bản lĩnh của con người, quê hương Quảng Trị và tinh thần dân tộc Việt Nam; đồng thời, lồng ghép tuyên truyền văn hóa tham gia giao thông “Đã uống rượu bia, không lái xe”.
Dự kiến thời gian phát sóng trực tiếp chương trình trên truyền hình bắt đầu từ 21 giờ 30 ngày 31.12.
Bên cạnh đó, chương trình có hoạt động bắn pháo hoa tầm thấp chào năm mới.
Ngày 12.12, ông Trần Thanh Hoài, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL Lâm Đồng, cho biết đồng hành cùng Festival Hoa Đà Lạt 2024, Đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam phối hợp cùng UBND tỉnh Lâm Đồng tổ chức Ngày hội Văn hóa Hàn Quốc tại Đà Lạt, diễn ra từ 8 giờ đến 21 giờ ngày 13.12, tại Quảng trường Lâm Viên, TP.Đà Lạt.
Chương trình do Trung tâm Văn hóa Hàn Quốc và Sở VH-TT-DL tỉnh Lâm Đồng cùng thực hiện.
Theo đó, sáng 13.12, du khách và người dân Đà Lạt được trải nghiệm kimjang - văn hóa muối kim chi Hàn Quốc tập thể bằng rau củ Đà Lạt.
Dự kiến có khoảng 200 người sẽ cùng nhau muối kim chi với sự hướng dẫn của giảng viên ẩm thực đến từ Hàn Quốc.
Buổi chiều cùng ngày, từ 16 giờ diễn ra hoạt động trải nghiệm K-pop  Random Dance và nội dung sáng tạo Hàn Quốc; tìm hiểu du lịch Hàn Quốc và bản quyền tại Hàn Quốc.
Song song đó là hoạt động tìm hiểu và trải nghiệm văn hóa, du lịch, sản vật Đà Lạt, Lâm Đồng.
Đặc biệt, đêm nhạc giao lưu văn hóa nghệ thuật Việt Nam – Hàn Quốc đang được nhiều người chờ đợi, hứa hẹn sẽ là buổi thưởng thức ý nghĩa và đầy cảm xúc với những phần biểu diễn của nhóm B-boy SDG Crew, nhóm nhạc nữ Queen (Hàn), ca sĩ Trung Quân Idol, nhóm nhảy K-pop Cover Dance Lucifer & Bestever cùng các nghệ sĩ đến từ Trung tâm Văn hóa TP.Đà Lạt.
Phó giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Lâm Đồng cho biết thêm, Ngày hội Văn hóa Hàn Quốc tại Đà Lạt là một hoạt động ngoại giao văn hóa cởi mở, tạo thêm sự hiểu biết và trao đổi những giá trị riêng vốn có của Hàn Quốc và Đà Lạt, Lâm Đồng.
Đây cũng là hoạt động góp phần tăng cường hơn nữa giao lưu văn hóa giữa Hàn Quốc và Việt Nam tại thành phố ngàn hoa.
Đồng hành cùng Festival Hoa Đà Lạt 2024, tôi hy vọng chương trình Ngày hội Văn hóa Hàn Quốc tại Đà Lạt sẽ là một điểm dừng chân thú vị khi du khách đến với Đà Lạt vào tháng 12 này".
Tối cùng ngày tại khu Hòa Bình, TP.Đà Lạt đã diễn ra chương trình giao lưu văn hóa nghệ thuật Đà Lạt - Chuncheon (Hàn Quốc), thu hút hàng ngàn người dân và du khách đến tham dự.
Đây là một trong 10 chương trình chính thức của Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Vở có thời lượng 70 phút, với 8 nghệ sĩ, họ liên tục di chuyển trên nền hòa âm phối khí của dàn nhạc trong sân khấu được thiết kế tựa như 1 cái kén khổng lồ.
Vở mời gọi người xem vào cuộc trình diễn đa giác quan, đặc biệt ở yếu tố nghe và nhìn.
Các nghệ sĩ liên tục chuyển, "phá vỡ" bố cục của sân khấu bằng cách nhóm lại hoặc tách ra để tạo thành các hình thù trực quan, mở ra nhiều liên tưởng.
Tác phẩm của Bùi Việt Quân gợi ý đến sự chiêm nghiệm về tính đa dạng và đơn nhất giữa cái chung và cái riêng, sự cọ xát giữa những cá thể có thể dẫn đến những xung đột, đồng thời gợi liên tưởng đến sự chung sống giữa những cọ xát đó.
Trong suốt thời lượng 70 phút của vở diễn, các nghệ sĩ nhảy di chuyển liên tục, tạo thành đủ các tư thế như đứng, ngồi, nằm, lướt, bay, nhảy, cuộn, xoắn, nén, thả cho đến khi kiệt sức.
Và đây cũng là cách mà biên đạo muốn gửi gắm ý tưởng về những giới hạn của con người trong việc đi tìm câu trả lời cho những điều riêng tư nhất.
Tác phẩm này có sự kết hợp giữa Việt Nam và quốc tế khi phần âm nhạc do bộ đôi nhạc sĩ Tiny Giant và tay trống Đan Dương đảm nhận, thiết kế sân khấu - ánh sáng do nghệ sĩ người Đức Đức Mara Madeleine Pieler thực hiện, do đó mang lại trải nghiệm độc đáo về trình diễn hip hop.
- Đó là những con số ấn tượng về hành trình UNIQLO chinh phục khách hàng thông qua các dự án tôn vinh văn hóa Việt Nam.
Từ câu chuyện cổ tích, món đồ chơi dân gian đến ổ bánh mì quen thuộc, mỗi chiếc áo và họa tiết là một lát cắt sống động về con người và nhịp sống nơi đây.
Để mỗi lần vô tình bắt gặp ai đó mặc chiếc áo này trên đường, ta lại thêm tự hào vì những vẻ đẹp bình dị mà thân thương.
đầu tiên vào năm 2020 dành riêng cho cửa hàng UNIQLO Vincom Phạm Ngọc Thạch, UNIQLO đã kết hợp với họa sĩ Vũ Tuấn Anh để tái hiện những mảng màu đối lập của Hà Nội trên những chiếc áo thun.
Một Sài Gòn thân thương cũng hiện lên trong những chiếc áo thun ra mắt nhân dịp khai trương cửa hàng UNIQLO Saigon Centre năm 2022, kết hợp cùng các nghệ sĩ minh họa Lys Bui và OHQUAO.
Năm 2023, UNIQLO tiếp tục đưa những câu chuyện "ngõ nhỏ phố quen" vào BST áo thun của mình.
Gắn Kết Việt Nhật, ra mắt nhân dịp kỷ niệm 50 năm quan hệ hữu nghị Việt Nam - Nhật Bản.
Những món ăn Nhật Bản như sushi, cơm nắm… được đặt trên ghế nhựa xanh - đỏ quen thuộc.
Tôn vinh Văn hóa Việt với 8 họa tiết mới, lấy cảm hứng từ nhịp sống, địa danh và món ăn nổi tiếng của Việt Nam.
Dân Gian Ký Sự kết hợp với họa sĩ trẻ Chung Phạm nhân dịp kỷ niệm 5 năm UNIQLO có mặt tại Việt Nam, những hình tượng quen thuộc như Thánh Gióng, tò he, hay tiếng "reeng reeng" của xích lô đã được đặc tả đầy thi vị.
Không chỉ làm sống động những ký ức thân thuộc của bao thế hệ người Việt, BST còn thể hiện tinh thần tôn vinh văn hóa rất chân thành của một thương hiệu mang tầm vóc quốc tế.
Nỗ lực tái hiện nét đẹp Việt Nam của UNIQLO không chỉ dừng lại ở những BST UTme!.
Với 2 BST UT MICKEY GO VIETNAM "trình làng " năm 2023 và UT Mickey Mouse in Vietnam ra mắt năm nay, UNIQLO đã hợp tác cùng The Walt Disney để "đưa" chú chuột nổi tiếng thế giới Mickey Mouse trải nghiệm những trang phục và món ăn truyền thống của người Việt.
Nhiều bạn trẻ Việt Nam hào hứng mua đủ các mẫu áo, chia sẻ rằng họ sẽ tặng chiếc áo này cho những người bạn nước ngoài - như một cách giới thiệu về văn hóa Việt Nam.
Tại 3 cửa hàng UNIQLO Đồng Khởi, Landmark 81, và Vincom Phạm Ngọc Thạch, hình ảnh cây tre thân thuộc được tái hiện độc đáo qua bàn tay của kiến trúc sư Võ Trọng Nghĩa.
Hơn cả một góc trưng bày, đây chính là cách UNIQLO tôn vinh vẻ đẹp truyền thống và sự kết nối sâu sắc giữa con người và thiên nhiên - một trong những giá trị cốt lõi mà thương hiệu theo đuổi.
Nhân cột mốc 5 năm, không gian này đã khoác lên mình một diện mạo mới, với tâm điểm là Đảo Tròn - một ốc đảo được bao quanh bởi màu xanh của cây cối, thể hiện cam kết của UNIQLO với vấn đề bảo vệ môi trường và phát triển bền vững.
Bên cạnh đó, với góc trưng bày giàu văn hóa dân gian tại cửa hàng UNIQLO Hoàn Kiếm, UNIQLO tiếp tục khơi dậy tình yêu với di sản Việt Nam trong lòng nhiều bạn trẻ và gia đình, biến mỗi lần ghé thăm trở thành một hành trình kết nối đầy thú vị.
Thơ và tranh vốn không phải hai thế giới tách biệt.
Nhà thơ viết bằng ngôn từ để gợi lên hình ảnh, còn họa sĩ vẽ hình ảnh để gợi lên cảm xúc.
Ở Việt Nam, hiện tượng này không còn xa lạ.
Bùi Chát, Nguyễn Quang Thiều, hai nhà thơ nổi danh, giờ đây đã trở thành những cái tên được nhắc đến không ít trong thế giới hội họa.
Họ vẽ, tổ chức triển lãm và tranh của họ, bất kể "chuẩn" hay "lệch chuẩn" kỹ thuật, vẫn được đón nhận, đôi khi với cái giá không nhỏ.
Bùi Chát với phong cách vẽ như "người không biết vẽ" đã làm nên sự đặc biệt cho chính mình.
Tranh của ông không tuân theo bất kỳ quy chuẩn nào, cũng chẳng bận tâm đến các nguyên tắc bố cục.
Nó giống như một bài thơ tự do, đôi lúc lộn xộn, đôi lúc vỡ vụn nhưng luôn tràn đầy cảm xúc.
Tuy nhiên, hành trình này không hề dễ dàng.
Nhưng vẽ với tôi không phải để chứng minh mình giỏi, mà để giải phóng mình khỏi những khuôn khổ".
Câu nói ấy đã phần nào phản ánh sự hoài nghi mà ông phải đối mặt từ cả công chúng lẫn giới chuyên môn.
Những nét vẽ bất định, những khoảng trống tưởng chừng vô nghĩa trong tranh của ông thường bị đánh giá là "nghèo kỹ thuật" nhưng lại chất chứa những cảm xúc sâu sắc mà lời thơ đôi khi bất lực, không thể diễn đạt.
Nếu Bùi Chát là một kẻ nổi loạn trong cả thơ lẫn tranh thì Nguyễn Quang Thiều lại mang đến hội họa một chất mộng mơ sâu lắng.
Tranh của ông không tái hiện hiện thực mà tái tạo ký ức, từ những cánh đồng, đàn bò, mái nhà cho đến người thổi sáo… như những mảnh ghép bị bóp méo bởi thời gian và trí tưởng tượng.
Tuy vậy, ông cũng không tránh khỏi những thách thức.
Trong tranh ông, mọi thứ đều được phóng đại hoặc thu nhỏ bất thường, tạo nên một không gian vừa siêu thực vừa như ký ức chập chờn của một giấc mơ.
Nhưng chính sự khác biệt ấy đôi khi khiến tranh của ông bị hiểu lầm là "không đủ sâu sắc về thị giác".
Tuy nhiên, những ai thật sự cảm nhận tranh của ông đều nhận ra rằng, đó là những hình ảnh gợi lên chiều sâu của hoài niệm, một thứ mà đôi khi ngôn từ không đủ sức chạm tới.
Không chỉ ở Việt Nam, câu chuyện nhà thơ cầm cọ đã từng tạo nên dấu ấn trong lịch sử nghệ thuật thế giới.
William Blake, nhà thơ lừng danh của Anh, không chỉ viết thơ mà còn vẽ tranh.
Trong những tác phẩm như The Ancient of Days hay Newton, tranh của ông giống như những câu thơ thị giác, mỗi nét vẽ đều mang tính biểu tượng, gợi mở những tầng ý nghĩa vượt xa hình ảnh trên bề mặt.
Rabindranath Tagore, nhà thơ đoạt giải Nobel người Ấn Độ, cũng từng gặp không ít nghi ngờ khi bước vào hội họa.
Đó là lý do tranh của ông, dù không thuộc bất kỳ trường phái nào, vẫn có sức hút mãnh liệt, vì nó gợi lên một thế giới cảm xúc khó nắm bắt nhưng dễ đồng cảm.
Thậm chí, những họa sĩ nổi tiếng như Vincent van Gogh, Jean-Michel Basquiat cũng từng là "tay ngang" trong hội họa.
Họ không được đào tạo bài bản, nhưng chính sự không gò bó ấy đã làm nên phong cách của họ.
Van Gogh với sắc vàng chói chang, Basquiat với những nét vẽ xộc xệch như tiếng hét của một tâm hồn bất an, đã chứng minh rằng nghệ thuật không cần kỹ thuật hoàn hảo, mà cần một trái tim chân thật.
Khi một nhà thơ vẽ tranh, họ thường bị xem là "tay ngang", là những kẻ tò mò bước vào thế giới không thuộc về mình.
Một bức tranh đẹp không nằm ở chỗ đúng hay sai về kỹ thuật mà ở chỗ nó có thể chạm đến điều gì trong tâm hồn người xem.
Tranh của Bùi Chát, Nguyễn Quang Thiều hay William Blake không cố gắng "đẹp" theo nghĩa thị giác mà để thành thật theo nghĩa tâm hồn.
Họ vẽ không phải để cạnh tranh với họa sĩ mà để mở rộng ngôn ngữ sáng tạo của mình.
Và chính sự dũng cảm đối mặt với định kiến, vượt qua thách thức đã làm nên sức hút đặc biệt cho những tác phẩm này.
Hội họa, như mọi loại hình nghệ thuật khác, không phải một cuộc thi kỹ năng.
Các họa sĩ chuyên nghiệp có thể sẽ cần một chút cởi mở hơn, thay vì để những quy chuẩn hàn lâm trở thành rào cản.
Nghệ thuật không phải là thánh địa của riêng ai.
Nó là ngôi nhà rộng lớn, nơi bất cứ ai, nhà thơ, họa sĩ, hay một kẻ yêu nghệ thuật...
đều có quyền sáng tạo và biểu đạt.
Tây Ninh thuộc vùng Đông Nam bộ, nằm trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, tỉnh có đường biên giới dài gần 240 km với 3 cửa khẩu quốc tế, 3 cửa khẩu chính và 10 cửa khẩu phụ cùng nhiều đường mòn, lối mở; cầu nối trên trục xuyên Á giữa TP.HCM và Thủ đô Phnom Penh (Campuchia) qua cửa khẩu quốc tế Mộc Bài.
Hiện nay, tỉnh Tây Ninh có 6 KCN đang hoạt động với diện tích khoảng 3.500 ha, lấp đầy gần 80% diện tích.
Quỹ đất công nghiệp có thể triển khai ngay hơn 800 ha, khả năng tiếp nhận các dự án có quy mô diện tích lớn, với hạ tầng đồng bộ, giao thông thuận lợi, chi phí đầu tư hợp lý so với các địa phương trong khu vực.
Tính đến ngày 15.8.2024, các KCN, khu kinh tế đã thu hút được 337 dự án đầu tư; trong đó có 273 dự án có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) với tổng vốn đăng ký đạt hơn 8,7 triệu USD và 64 dự án trong nước với tổng vốn đăng ký đạt hơn 12.264 tỉ đồng.
Đến nay, đã có 21 quốc gia và vùng lãnh thổ có dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh Tây Ninh.
Năm 2023, tỉnh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, đây là cơ sở pháp lý quan trọng, là động lực cho sự phát triển, mở ra không gian phát triển mới, toàn diện trên các lĩnh vực; tỉnh hiện đang tích cực phối hợp với TP.HCM trong việc triển khai dự án đường cao tốc TP.HCM - Mộc Bài.
Một trong những điểm sáng về KCN tại tỉnh Tây Ninh đó là KCN Phước Đông với diện tích hơn 2.400 ha tọa lạc tại H.Gò Dầu.
Tính đến cuối quý 3/2024, KCN này đã thu hút gần 60 dự án đầu tư từ các doanh nghiệp trong và ngoài nước.
Trong đó, đa phần là các nhà đầu tư nước ngoài với quy mô sản xuất và vốn đầu tư lớn, tập trung ở các ngành chế tạo cao su, lốp xe, nhựa, cơ khí, gia công kim loại, may mặc, thực phẩm… Đây cũng là các ngành nghề thu hút đầu tư chủ lực của KCN Phước Đông.
Để đạt được những kết quả nêu trên, tỉnh Tây Ninh đã không ngừng kêu gọi đầu tư và triển khai nhiều chính sách cũng như giải pháp nhằm nâng cao môi trường đầu tư, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các doanh nghiệp và nhà đầu tư.
Ông Nguyễn Hồng Thanh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh cho biết, với nỗ lực kêu gọi đầu tư nước ngoài, ngày 27.8.2024 vừa qua, đoàn công tác của tỉnh Tây Ninh đã đến tham dự Diễn đàn Hợp tác Kinh tế Thương mại Giang Tô (Trung Quốc) - Tây Ninh (Việt Nam) tại tỉnh Giang Tô.
Tại diễn đàn, các doanh nghiệp tỉnh Giang Tô (Trung Quốc) và đoàn xúc tiến đầu tư tỉnh Tây Ninh đã cùng trao đổi thông tin, thế mạnh của hai địa phương, hai quốc gia.
Qua trao đổi, nhiều doanh nghiệp tại TP.Hoài An (tỉnh Giang Tô) đã thể hiện sự quan tâm, muốn mở rộng cơ hội đầu tư tại Việt Nam nói chung và tỉnh Tây Ninh nói riêng, đặc biệt là KCN Phước Đông.
Lãnh đạo UBND tỉnh Tây Ninh cho biết, từ nay đến cuối năm, địa phương này sẽ tập trung vào việc hỗ trợ doanh nghiệp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để đẩy mạnh sản xuất kinh doanh.
Các sở ngành, địa phương được giao nhiệm vụ phối hợp chặt chẽ nhằm đảm bảo tiến độ triển khai các dự án, đồng thời thúc đẩy các giải pháp mang tính chiến lược.
Về cải cách hành chính, tỉnh Tây Ninh sẽ đơn giản hóa và rút ngắn thời gian xử lý thủ tục, đảm bảo tính minh bạch, công khai trong quá trình phê duyệt và cấp phép.
Đồng thời tiếp tục phát triển hạ tầng KCN, tăng cường đầu tư vào hạ tầng kỹ thuật và giao thông; nâng cao khả năng kết nối giữa các KCN với những tuyến đường chiến lược như QL22 và các cửa khẩu quốc tế.
Ngoài ra, Tây Ninh cũng chú trọng đào tạo nguồn nhân lực, đẩy mạnh hợp tác với các trường đại học, cao đẳng để cung ứng nguồn lao động chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của các doanh nghiệp.
Đặc biệt, sẽ áp dụng các chính sách ưu đãi về thuế, đất đai nhằm khuyến khích các nhà đầu tư lâu dài tại Tây Ninh.
Vở cải lương Lưu vong - khí tiết một trung thần (tác giả - đạo diễn NSƯT Lê Trung Thảo) vừa ra mắt tại Liên hoan Sân khấu Cải lương toàn quốc 2024 ở Cần Thơ và tái diễn tại Nhà hát Trần Hữu Trang, không ngờ nhận được sự đồng cảm rất lớn từ khán giả.
Đúng ra, vở diễn đề cập đến Lê Chiêu Thống, vị vua cuối cùng của triều Lê, được nhiều người biết đến; nhưng bên cạnh đó cũng đề cập đến một vị trung thần là Trường Phái hầu Lê Quýnh, người phò tá Lê Chiêu Thống sang Đại Thanh cho đến giây phút sau cùng.
Một trang sử đẫm nước mắt được mở ra khiến người xem đồng cảm với người xưa, dù rằng có điểm không đồng ý.
Người ta không thể đồng ý khi Lê Chiêu Thống cầu viện nhà Thanh đưa quân sang đánh Quang Trung, nhưng từ vở diễn mà khán giả hiểu thêm về Lê Chiêu Thống, đồng cảm với ông, và rơi nước mắt cho một thân phận đế vương trót sinh vào giai đoạn suy tàn của một triều đại.
Lê Chiêu Thống tên thật là Lê Duy Khiêm, khi lên ngôi lại đổi tên Lê Duy Kỳ, mới 6 tuổi đã bị Chúa Trịnh Sâm bắt giam vào ngục cùng với hai em, cha của ông cũng bị Chúa Trịnh giết, mẹ thì bị cấm cung.
Mãi đến 11 năm sau, khi 17 tuổi, Lê Duy Kỳ mới được thả, và 21 tuổi lên ngôi (1786).
Nhưng ông không một ngày yên ổn, phần thì chú ruột âm mưu giết chết, phần vì tàn quân Chúa Trịnh vẫn nổi lên chống phá, phần thì Vũ Văn Nhậm - tướng quân Tây Sơn tấn công Bắc Hà, hoàng thất của Lê Chiêu Thống phải chạy loạn.
Năm 1788, ông sang cầu viện nhà Thanh về diệt Tây Sơn.
Năm 1789, Nguyễn Huệ đã đánh tan nhà Thanh, Lê Chiêu Thống lại dẫn mẹ, con trai cùng những cận thần (trong đó có Lê Quýnh) chạy sang Đại Thanh ẩn náu và mong cứu viện lần nữa.
Vua Càn Long lúc đó đã già, Thân vương Phúc Khang An không muốn đánh nhau, bèn bày mưu gạt Lê Chiêu Thống cắt tóc, thay trang phục, biến cả hoàng thất thành những kẻ lưu vong...
Vở cải lương đã tái hiện giai đoạn đau đớn ấy của Lê Chiêu Thống khi mất ngai vàng, mất nước, con trai bé bỏng cũng chết vì bệnh, những trung thần bị Phúc Khang An đày đi xa, tách khỏi nhà vua, chỉ còn lại người mẹ già là Mẫn Thái hậu và trung thần Lê Quýnh.
Ông buồn đau rồi qua đời năm 28 tuổi.
Đạo diễn đã chọn nghệ sĩ trẻ Trọng Hiếu vào vai Lê Chiêu Thống với ngoại hình mong manh cộng thêm hóa trang ra được chất yếu đuối, tội nghiệp.
Vở diễn đã cho thấy thân phận và nỗi niềm của ông đáng trách lẫn đáng thương, giúp chúng ta hiểu sử một cách đa chiều.
Đặc biệt lớp diễn của NSƯT Tâm Tâm trong vai Mẫn Thái hậu lúc bà mất hết con cháu, nhớ quê hương Đại Việt đến héo hon và cũng bỏ thân nơi xứ người đã lấy không ít nước mắt của người xem.
NSƯT Lê Trung Thảo vào vai Lê Quýnh cũng đầy nỗi niềm.
Ông trung với nhà Lê, nhưng cuối cùng vẫn nhận ra một triều đại suy tàn, ông chấp nhận công lao của Nguyễn Huệ, tự hào khi Nguyễn Huệ đánh tan quân Thanh và kiên quyết giữ nguyên tóc tai, trang phục của người Việt.
Phúc Khang An cũng cảm phục tài năng và dũng khí của ông nên chỉ giam chứ không giết, sau cho tự do đi lại.
Năm 1804, sứ thần Gia Long sang cầu phong, nhà Thanh cho Lê Quýnh cùng các cận thần trở về cố quốc, đem theo hài cốt của Mẫn Thái hậu, Lê Chiêu Thống và con trai.
Lê Quýnh về nước, sống hết tuổi già, trao lại quyển sách ông đã ghi chép đầy đủ sự kiện của Lê Chiêu Thống, nhờ vậy hậu thế có tài liệu để giữ gìn.
Lê Trung Thảo vốn là giảng viên dạy vũ đạo cho sinh viên sân khấu nên anh diễn rất đẹp một nhân vật văn võ song toàn.
Đặc biệt với lớp slow motion đẹp như điện ảnh, chuẩn xác, thẩm mỹ, khán giả như nín thở dõi theo.
Còn những lớp tâm sự, nỗi niềm thì khiến người mộ điệu rưng rưng...
Thật sự hiếm có vở diễn nào như vậy, không cần đi sâu vào khai thác kịch tính, không cầu viện ngôi sao nổi tiếng, mọi tình tiết cứ nhẹ nhàng trôi qua trong da diết, xót xa, từng lời ca, lời thoại cứ thấm vào dòng chảy cảm xúc, đau đớn một cách lặng thầm.
Có thể nói, Lưu vong - khí tiết một trung thần là một kiểu cải lương dành cho người trí thức, ham mê học sử, tinh tế từng câu văn, thưởng thức từng vũ đạo truyền thống.
Ngày 2.12, tỉnh Lâm Đồng khai trương Trung tâm báo chí phục vụ Festival Hoa Đà Lạt lần thứ 10 - năm 2024.
Trung tâm báo chí đặt tại Nhà triển lãm Hòa Bình (P.1,TP.Đà Lạt) để phục vụ các phóng viên, biên tập viên trong suốt thời gian diễn ra lễ hội hoa.
Trung tâm báo chí phục vụ Festival Hoa Đà Lạt 2024 được trang bị nhiều máy tính, đường truyền internet tốc độ cao để phóng viên kịp thời cập nhật, xử lý thông tin.
Tại lễ khai trương, ông Hoàng Văn Bằng, Giám đốc Sở TT-TT tỉnh Lâm Đồng, cho biết mặc dù lễ khai mạc Festival Hoa Đà Lạt 2024 chưa chính thức diễn ra, nhưng thời gian gần đây đã có gần 500 tin bài của các cơ quan báo chí và hàng trăm thông tin đăng tải trên các nền tảng mạng xã hội.
Điều này đang tạo hiệu ứng truyền thông tích cực, thu hút được sự quan tâm của độc giả, du khách trong và ngoài nước về Festival Hoa Đà Lạt năm 2024.
Dịp này, Sở TT-TT tỉnh Lâm Đồng ký kết hợp đồng bảo trợ truyền thông Festival Hoa Đà Lạt năm 2024 với 16 cơ quan báo chí.
Như Thanh Niên đã thông tin, Festival Hoa Đà Lạt lần thứ10 - năm 2024 với chủ đề "Hoa Đà Lạt- Bản giao hưởng sắc màu" chính thức diễn ra từ ngày 5 - 31.12.
Chương trình khai mạc diễn ra tại sân khấu ngoài trời ở quảng trường Lâm Viên, bên cạnh hồ Xuân Hương.
Tham dự lễ bế mạc Liên hoan Sân khấu kịch TP.HCM lần 1 có ông Nguyễn Phước Lộc, Phó bí thư Thành ủy TP.HCM; bà Trịnh Thúy Mùi, Chủ tịch Hội Nghệ sĩ sân khấu Việt Nam; bà Trần Thị Diệu Thúy, Phó chủ tịch UBND TP.HCM; ông Trần Thế Thuận, Giám đốc Sở VH-TT TP.HCM...
Trong 1 năm sân khấu có nhiều vở diễn hay, chiếm được cảm tình và để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng khán giả, việc trao giải cho 5 trong số các tác phẩm được chọn lọc để dự thi là điều không dễ dàng.
Sau hơn nửa tháng thi diễn (từ ngày 12.11 đến hết 28.11), ban tổ chức (BTC) đã đến từng đơn vị sân khấu để chấm thi; đối với những đơn vị không có sân khấu, BTC tạo điều kiện để thi.
Theo BTC, tuy liên hoan mới tổ chức lần đầu nhưng các đơn vị sân khấu công lập cũng như ngoài công lập (chiếm trên 90%) đã thi diễn nghiêm túc, hết mình.
Có tất cả 19 đơn vị tham gia dự thi mùa giải năm nay với 24 tác phẩm, trong đó có 3 tác phẩm thiếu nhi.
BTC nhìn nhận, do đến từng đơn vị chấm thi nên nhận thấy những đơn vị sân khấu với đầu tư trang thiết bị sẵn có đã tạo điều kiện rất lớn, góp phần giúp cho phần thi diễn thành công.
BTC trao giải các hạng mục đặc sắc vốn là những yếu tố góp phần cấu thành 1 vở kịch, như âm thanh, ánh sáng, thiết kế mỹ thuật.
Vở Colora - xứ sở rực rỡ (sân khấu Ban Mai) được trao giải Vở diễn dành cho đề tài thiếu nhi.
(sân khấu kịch Hồng Vân) được trao giải Vở diễn có hình thức truyền thông quảng bá ấn tượng.
Tác giả Trần Ngọc Ánh (nghệ danh Ngọc Trúc) được trao giải Tác giả xuất sắc qua vở Cánh đồng rực lửa.
Ở phần trao giải diễn xuất, BTC trao huy chương vàng cho các nghệ sĩ Thành Lộc, nghệ sĩ Lê Khánh (vở Giáng Hương), nghệ sĩ Minh Nhí (vở Canh đồng rực lửa), nghệ sĩ Ái Như, nghệ sĩ Thành Hội (vở Cơn mê cuối cùng), nghệ sĩ Tuyết Thu (vở Đêm vượn hú), nghệ sĩ Ngô Phạm Hạnh Thúy (vở Những cánh hoa trinh trắng), nghệ sĩ trẻ Nhã Uyên (vở Khúc dạ tâm)...
Lần đầu tiên sân khấu kịch nói thành phố có một cuộc thi chuyên nghiệp song cũng không bỏ qua tính chất hội hè.
Với nhiều đơn vị sân khấu trẻ, đây là dịp để các diễn viên cọ xát và làm quen với 1 cuộc thi chuyên nghiệp.
Theo dự kiến, các vở thắng giải sẽ được tái diễn để phục vụ khán giả.
Được công nhận là Cây di sản Việt Nam vào năm 2023, cây cốc nằm cạnh di tích dinh bà Mỹ Sơn (gần thánh địa Mỹ Sơn, xã Duy Phú, H.Duy Xuyên, Quảng Nam) có tuổi đời khoảng 300 năm tuổi.
Từ xa xưa, cây cốc đã nổi tiếng linh thiêng gắn liền với nhiều giai thoại ly kỳ.
Ông Trần Sáu (66 tuổi, Trưởng thôn Mỹ Sơn) cho biết gốc cây cốc có đường kính thân 4 - 5 người ôm, cao hàng chục mét với nhiều nhánh cây sà ra, che bóng cả một vùng.
"Ấy vậy mà không ai dám bẻ một nhành vì sợ bị thần cây quở phạt.
Chuyện kể, ngày xưa có một thanh niên không tin lời khuyên của những bậc cao niên, trèo lên ngọn cây để lấy tổ chim, về ốm liệt giường 2 hôm.
Sau đó, người nhà anh ta ra gốc cây khấn vái mới đỡ…", ông Sáu kể.
Trong chiến tranh, làng Mỹ Sơn là vùng đất trắng, địch liên tục bắn phá nên cả một khu vực rộng lớn không còn một cây sống sót.
Duy chỉ cây cốc vẫn còn trụ lại như thách thức bom đạn của quân thù.
Cây cốc với chiều cao vượt trội đã trở thành đài quan sát của bộ đội và du kích địa phương.
Ông Trần Sáu cho biết thêm, trong giai đoạn 1968 – 1970, quân địch đã tìm mọi cách triệt hạ cây cốc.
"Một lần địch dùng xe tăng hòng giật đổ cây.
Một lần khác, chúng dùng mìn dây chuyền cho nổ và có lần dùng pháo bắn phá không còn một cái lá nào.
Thế mà cây vẫn đứng vững…", ông Sau tiếp lời.
Có lẽ vì chịu những phá hoại khủng khiếp của quân địch mà đến ngày nay trên thân cây vẫn còn lộ rõ những vết thủng lỗ chỗ.
Một phần thân cây đã bị mục ruỗng từ bên trong, nhưng những nhành cây vẫn vươn ra tốt tươi, che bóng mát cho dinh bà Mỹ Sơn nằm bên cạnh.
Ông Đặng Văn Tâm, cán bộ văn hóa xã Duy Phú, cho biết thêm, trong câu chuyện linh thiêng của dinh bà Mỹ Sơn luôn có gắn liền với sự hiện diện của cây cốc nằm bên cạnh ngôi miếu thờ bà.
Đây cũng là nơi phát tích lễ hội dinh bà Mỹ Sơn diễn ra vào ngày 11.2 âm lịch hằng năm.
Chiều 28.11 tại Nhà sách Fahasa Tân Định (TP.HCM), Hoa hậu Nguyễn Cao Kỳ Duyên đã tổ chức chương trình ký tặng trên sách và ra mắt Miniphotobook.
Nhân sự kiện này, công ty Fahasa và Hoa hậu Nguyễn Cao Kỳ Duyên phát động dự án thiện nguyện "Cùng Fahasa và Hoa hậu Nguyễn Cao Kỳ Duyên xây dựng tủ sách cho trẻ em vùng cao".
Được biết, vào tháng 8.2024, Fahasa và Miss Universe Vietnam 2024 có sự hợp tác đặc biệt nhằm thúc đẩy văn hóa đọc sách trong cộng đồng.
Cuộc thi Miss Universe Vietnam 2024 không chỉ tìm kiếm những gương mặt đại diện xuất sắc cho Vietnam trên đấu trường quốc tế mà còn mong muốn truyền tải thông điệp về tầm quan trọng của việc không ngừng học hỏi và phát triển bản thân.
Vì vậy, sau khi đăng quang, Hoa hậu Nguyễn Cao Kỳ Duyên thực hiện sứ mệnh xây mới 10 trường học trên cả nước, xây dựng các tủ sách cho trẻ em ở vùng cao tại các tỉnh phía Bắc và "Cùng Fahasa và Hoa hậu Nguyễn Cao Kỳ Duyên xây dựng tủ sách cho trẻ em vùng cao"-  một dự án rất tâm huyết của hoa hậu.
Khách hàng có thẻ tặng sách sẽ được chọn 1-2 cuốn sách thiếu nhi, sau đó ghi lời chúc, lời nhắn nhủ của mình trên sách để tặng cho các em nhỏ ở vùng cao.
Vào ngày 12.2.2025, Fahasa sẽ cùng Hoa hậu Nguyễn Cao Kỳ Duyên tổ chức buổi trao tặng sách cho trẻ em vùng cao tại các tỉnh phía Bắc.
Mỗi cuốn sách là một phần quà ý nghĩa mà ban tổ chức và quý độc giả gửi gắm tình yêu thương, tri thức, nguồn động viên giúp các em nhỏ vùng cao có thêm động lực, cơ hội học tập và vươn lên trong cuộc sống.
Sáng 28.11, lãnh đạo Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng cho biết chỉ sau khi nhận được báo cáo nghiệm thu hoàn thành sân khấu Festival Hoa của chủ đầu tư, là Trung tâm Văn hóa nghệ thuật tỉnh Lâm Đồng (thuộc Sở VH-TT-DL), Tổ giám sát kiểm tra các điều kiện tuân thủ theo quy định mới cho phép tổ chức sự kiện.
Như Thanh Niên đã thông tin, cơ quan chức năng phát hiện hệ thống giàn giáo sân khấu chính của Festival Hoa Đà Lạt 2024 đã lắp ráp xong khi chưa có thiết kế được lập và phê duyệt.
Mặc dù từ ngày 11.11.2024, Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng đã ban hành các văn bản và trực tiếp hướng dẫn Công ty CP Thương mại Gia Phạm (Công ty Gia Phạm) - đơn vị đang thi công sân khấu, trong việc tổ chức sự kiện phải đảm bảo an toàn lao động suốt quá trình thi công, lắp dựng trước và trong quá trình vận hành sân khấu để tổ chức các hoạt động Festival Hoa Đà Lạt.
Trong đó có việc đôn đốc doanh nghiệp triển khai lập hồ sơ thiết kế sân khấu phục vụ Festival Hoa Đà Lạt.
Đến cuối ngày 27.11, chủ đầu tư là Trung tâm văn hóa nghệ thuật tỉnh Lâm Đồng đã hoàn thiện đầy đủ hồ sơ và có Quyết định số 40/QĐ-TTVHNT, phê duyệt thiết kế kỹ thuật thi công công trình sân khấu Festival Hoa; do đó, đủ điều kiện để triển khai các công việc tiếp theo theo quy định tại điều 131 luật Xây dựng.
Đơn vị tổ chức sự kiện đã ký kết hợp đồng với các đơn vị thi công lắp đặt, tư vấn thiết kế, thẩm tra, giám sát theo quy định.
Đến nay, sân khấu Festival Hoa đã lắp đặt đạt khoảng 60% khối lượng; đội ngũ thi công đang tiến hành rà soát, giám sát, gia cố để tiếp tục thực hiện các bước tiếp theo.
Trong thời gian tới, công tác thi công, lắp dựng sân khấu tiếp tục thi công, Tổ giám sát (gồm lãnh đạo Sở VH-TT-DL, Trung tâm Văn hóa nghệ thuật tỉnh, Sở Xây dựng, Phòng PA03 Công an tỉnh, UBND TP.Đà Lạt, Trung tâm Quản lý nhà Đà Lạt…) sẽ kiểm tra, theo dõi, đôn đốc, giám sát chặt chẽ việc lắp đặt sân khấu, bảo đảm an toàn tuyệt đối trong quá trình thi công, lắp đặt, đưa vào sử dụng vận hành.
Dự kiến ngày 3.12 sẽ thi công hoàn thành toàn bộ sân khấu để đêm 5.12 diễn ra lễ khai mạc Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Tối 27.11, tại TP.Hà Tĩnh, 2 tỉnh Hà Tĩnh và Nghệ An đã phối hợp tổ chức Chương trình nghệ thuật cầu truyền hình trực tiếp "Đôi bờ ví, giặm", mở đầu chuỗi hoạt động Festival "Về miền ví, giặm - kết nối tinh hoa di sản" nhân kỷ niệm 10 năm dân ca ví, giặm Nghệ Tĩnh được UNESCO vinh danh là Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại (2014 - 2024).
Phó chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Lê Ngọc Châu cho biết dân ca ví, giặm Nghệ Tĩnh là loại hình nghệ thuật độc đáo, phản ánh toàn diện cuộc sống, phong tục tập quán, những cung bậc cảm xúc của người dân xứ Nghệ.
Trải qua hàng ngàn năm lịch sử, dân ca ví, giặm Nghệ Tĩnh đã trở thành dòng sữa ngọt ngào nuôi dưỡng tinh thần, hình thành nên cốt cách, tâm hồn của các thế hệ người dân nơi đây.
Ngày 27.11, Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng có văn bản đề nghị Sở VH-TT-DL Lâm Đồng cùng UBND TP.Đà Lạt xem xét năng lực của Công ty CP Thương mại Gia Phạm (Công ty Gia Phạm) - đơn vị đang thi công sân khấu chính tổ chức chương trình khai mạc, bế mạc Festival Hoa Đà Lạt lần thứ 10 năm 2024, tại quảng trường Lâm Viên.
Theo Sở Xây dựng, từ ngày 11.11.2024, Sở đã ban hành các văn bản và trực tiếp hướng dẫn doanh nghiệp này trong việc tổ chức sự kiện phải đảm bảo an toàn lao động suốt quá trình thi công, lắp dựng trước và trong quá trình vận hành sân khấu để tổ chức các hoạt động Festival Hoa Đà Lạt.
Trong đó có việc đôn đốc doanh nghiệp triển khai lập hồ sơ thiết kế sân khấu phục vụ Festival Hoa Đà Lạt.
Ngày 21.11, Sở tổ chức kiểm tra thực tế công tác lắp dựng giàn giáo sân khấu tại quảng trường Lâm Viên.
Tại đây, Công ty Gia Phạm đã thi công xong hệ giàn giáo sân khấu khi chưa có hồ sơ thiết kế được lập, phê duyệt theo quy định.
Đồng thời, quá trình kiểm tra ghi nhận chưa được nhà thầu thi công, nhà thầu giám sát đảm bảo năng lực hoạt động xây dựng thực hiện.
Theo Sở Xây dựng, Công ty Gia Phạm tổ chức thi công lắp dựng hệ giàn giáo, sân khấu Festival Hoa không đảm bảo quy định  theo Điều 111, Điều 120 và Điều 131 luật Xây dựng.
Mặt khác, chưa có hồ sơ chứng minh đảm bảo các điều kiện an toàn cho công tác tổ chức khai mạc Festival Hoa Đà Lạt lần thứ 10 năm 2024.
Đến ngày 25.11, Công ty Gia Phạm mới cung cấp hồ sơ gồm bản vẽ và thuyết minh hồ sơ thiết kế kỹ thuật thi công lắp dựng sân khấu sự kiện Festival Hoa và bản báo cáo thẩm tra bản vẽ thiết kế.
Cụ thể, báo cáo thẩm tra bản vẽ thiết kế số 15/KQTT về việc thẩm tra bản vẽ thiết kế ngày 23.11.2024 do Công ty CP Tư vấn xây dựng ACC thực hiện; chứng chỉ năng lực hoạt động số LAD-00005869 do Sở Xây dựng Lâm Đồng cấp ngày 1.12.2022.
Do đó, Sở Xây dựng đề nghị Sở VH-TT-DL Lâm Đồng đôn đốc Công ty Gia Phạm nghiêm túc chấp hành các quy định của pháp luật về xây dựng và các văn bản hướng dẫn của Sở Xây dựng; đồng thời rà soát hợp đồng đã ký kết, trường hợp công ty này tiếp tục không tuân thủ quy định pháp luật thì chấm dứt hợp đồng theo quy định hoặc đề xuất UBND tỉnh xem xét xử lý theo quy định; yêu cầu Công ty Gia Phạm tổ chức thẩm định, phê duyệt thiết kế xây dựng đối với công trình thi công lắp dựng sân khấu sự kiện Festival Hoa Đà Lạt; tổ chức kiểm định chất lượng, đánh giá an toàn chịu lực của hệ công trình giàn giáo sân khấu, khán đài; chịu trách nhiệm chi trả chi phí thực hiện các nội dung trên do việc lắp đặt sân khấu trước khi có hồ sơ thiết kế được thẩm định, phê duyệt.
Ngày 27.11, UBND tỉnh Bình Định ban hành kế hoạch xây dựng cụm linh vật năm Ất Tỵ 2025, trang trí khuôn viên tượng đài Nguyễn Sinh Sắc - Nguyễn Tất Thành và trưng bày ảnh mừng xuân Ất Tỵ năm 2025 tại Quảng trường Nguyễn Tất Thành (TP.Quy Nhơn).
Theo đó, biểu tượng linh vật năm Ất Tỵ được lấy cảm hứng từ tạo hình rắn thần Naga 5 đầu, có chiều cao 5 m, được mô phỏng sinh động, mang nét đặc sắc của văn hóa Champa Bình Định; sử dụng các hiệu ứng âm thanh, ánh sáng và phun hơi nước để tạo khung cảnh huyền bí gây ấn tượng.
Cụm biểu tượng linh vật phụ (mặt sau - hướng ra phía biển) có tạo hình cách điệu hiện đại theo xu hướng chuyển đổi số và công nghệ của tương lai; phía sau cụm linh vật là tạo hình đôi bàn tay nắm chặt tượng trưng cho sự đoàn kết, quyết tâm của Bình Định bắt kịp xu thế của công nghệ 4.0.
Với chủ đề "Vườn hoa đất Võ", cổng chào có tạo hình con sóng là điểm nhấn cho sự phá cách khi vào khu vực trưng bày, bố trí các dáng võ đặc trưng của Bình Định, một số tài nguyên biển và các sản phẩm đặc trưng của vùng núi rừng Bình Định (sim La Vuông, bưởi Hoài Ân, rượu cần An Lão...).
Tại khu vực trưng bày bên trong vườn hoa, bố trí tạo hình 2 linh vật rắn lớn có chiều dài trên 30 m.
Phần trên bên phải của tạo hình bố trí các sản phẩm đặc sắc của Bình Định; bên trái là các ứng dụng công nghệ số, các sản phẩm AI và cụm tạo hình với khát vọng vươn xa, vươn cao của thế hệ trẻ Bình Định.
Toàn bộ khu vực vườn hoa trưng bày linh vật có chiều dài khoảng 120 m, rộng 40 m, được bố trí hơn 40.000 chậu hoa với hơn 30 chủng loại, đa dạng về màu sắc.
Khu vực khuôn viên tượng tài Nguyễn Sinh Sắc - Nguyễn Tất Thành và trưng bày ảnh mừng xuân Ất Tỵ 2025 được sắp đặt, trang trí các loại cây, hoa xuân tươi đẹp, kết hợp với trưng bày 60 - 80 ảnh mừng xuân.
Biểu tượng linh vật năm Ất Tỵ 2025 sẽ được khánh thành vào ngày 21.1.2025 (tức ngày 22 tháng chạp năm Giáp Thìn); trưng bày từ ngày 21.1 - 9.2.2025 (22 tháng chạp năm Giáp Thìn đến hết 12 tháng giêng năm Ất Tỵ).
Hoạt động này nhằm tạo không khí vui tươi, phấn khởi phục vụ nhân dân vui xuân đón tết cổ truyền dân tộc, tạo điểm nhấn về du lịch, thu hút du khách đến TP.Quy Nhơn trong dịp xuân Ất Tỵ 2025; đồng thời giới thiệu những thành tựu về kinh tế - xã hội của tỉnh trong năm 2024, góp phần cổ vũ, động viên cán bộ, nhân dân trong tỉnh ra sức thi đua thực hiện thắng lợi nhiệm vụ năm 2025.
Bảo vật quốc gia là những hiện vật không chỉ có giá trị vật chất mà còn chứa đựng linh hồn văn hóa, lịch sử của dân tộc.
Chúng là minh chứng sống động cho sự giao thoa, phát triển của nền văn hóa qua các thời kỳ, mang trong mình thông điệp trường tồn của nghệ thuật và tín ngưỡng.
Tại Bình Định, nơi lưu giữ đến 13 pho tượng Chăm được công nhận là bảo vật quốc gia, mỗi pho tượng là một tuyệt tác, thể hiện đỉnh cao của nghệ thuật điêu khắc Champa.
Tuy nhiên, ngoài một số bảo vật được bảo quản tại bảo tàng, nhiều pho tượng khác lại rơi vào tình trạng bị lãng quên hoặc đối xử thiếu tôn trọng.
Việc đặt các pho tượng này trong không gian thờ tự thiếu phù hợp, cùng với sự can thiệp tùy tiện từ tín ngưỡng dân gian đã làm lu mờ giá trị lịch sử, nghệ thuật và triết lý mà chúng mang theo.
Trong lịch sử, các pho tượng Shiva và Hộ pháp đã trải qua quá trình giao thoa văn hóa sâu sắc.
Từ những biểu tượng tôn giáo linh thiêng của Champa, chúng dần trở thành một phần trong tín ngưỡng dân gian Việt.
Người dân, với lòng thành kính, đã tô điểm, khoác áo và biến các pho tượng thành hình ảnh gần gũi với đời sống tinh thần của mình.
Tuy nhiên, những lớp áo màu sắc sặc sỡ hay lớp sơn phết đơn giản dù xuất phát từ lòng tôn kính lại vô tình làm lu mờ giá trị nghệ thuật và ý nghĩa nguyên bản của bảo vật.
Khi các pho tượng này được công nhận là bảo vật quốc gia, chúng không chỉ còn là biểu tượng tín ngưỡng của một cộng đồng địa phương mà đã trở thành di sản của cả dân tộc.
Lúc này, trách nhiệm bảo tồn cần phải vượt ra khỏi tín ngưỡng dân gian, đòi hỏi sự can thiệp chuyên nghiệp và khoa học từ các cơ quan quản lý, những người hiểu biết chuyên sâu để đảm bảo các pho tượng giữ được giá trị nguyên bản về nghệ thuật, lịch sử và tôn giáo.
Mỗi pho tượng Chăm là một tác phẩm nghệ thuật được chế tác từ chất liệu đá tự nhiên, thường là đá sa thạch hoặc đá silic hạt mịn.
Chất liệu này không chỉ mang lại độ bền vượt thời gian mà còn là tiếng nói biểu cảm ngôn ngữ, tinh tế của nghệ nhân Champa.
Các chi tiết điêu khắc như chữ "Om" trên mũ tượng Shiva hay hình rắn Shesa, chuỗi hạt xoắn trên 2 tượng Hộ pháp đều mang ý nghĩa tôn giáo và triết lý sâu sắc, tượng trưng cho sự trường tồn, bảo hộ và tái sinh.
Tuy nhiên, những pho tượng này đang bị đặt trong không gian thờ tự lẫn lộn với các tượng Phật hiện đại, khiến giá trị của chúng bị che lấp.
Tượng Shiva tại chùa Linh Sơn vốn là biểu tượng cao quý của Ấn Độ giáo, lại bị đặt dưới một bệ thờ Phật, làm mất đi vai trò độc lập và ý nghĩa nguyên bản của nó.
Thay vì tạo ra một không gian riêng để người xem có thể chiêm ngưỡng và hiểu được triết lý ẩn chứa trong từng đường nét điêu khắc, pho tượng lại bị hòa lẫn vào tín ngưỡng Phật giáo, tạo nên sự rối rắm và mờ nhạt giá trị gốc.
Hai tượng Hộ pháp tại chùa Nhạn Sơn cũng không thoát khỏi tình trạng này.
Lớp áo đỏ vàng sặc sỡ được khoác lên các pho tượng đã che khuất hoàn toàn những chi tiết điêu khắc tinh xảo, làm mất đi vẻ đẹp nguyên bản của nghệ thuật Tháp Mẫm.
Điều này khiến người xem cảm thấy các pho tượng chỉ là "vật trang trí" hiện đại, không còn gợi lên sự tôn nghiêm và ý nghĩa lịch sử sâu sắc như ban đầu.
Giá trị của các pho tượng không nằm ở lớp áo bên ngoài mà chính ở chất liệu đá tự nhiên và nghệ thuật điêu khắc nguyên bản, nơi chứa đựng tài năng, triết lý và linh hồn của một thời đại.
Thực tế, phần lớn người dân chỉ xem chúng như một phần trong không gian tín ngưỡng Phật giáo hiện đại.
Việc thiếu không gian riêng biệt và sự chú thích rõ ràng khiến công chúng không thể cảm nhận được sự tinh tế trong từng chi tiết điêu khắc hay ý nghĩa triết lý sâu xa mà các pho tượng mang lại.
Không gian thờ tự hiện tại không chỉ không giúp tôn vinh bảo vật, mà còn làm chúng trở nên lạc lõng, mờ nhạt giữa những biểu tượng khác.
Để bảo vật quốc gia thực sự "sống", chúng cần được đặt trong một không gian riêng biệt, tái hiện đúng bối cảnh văn hóa Champa, nơi người xem có thể thấu hiểu và tự hào về giá trị của chúng.
Việc bảo tồn các pho tượng cần bắt đầu từ việc loại bỏ những yếu tố tô vẽ và khoác áo không phù hợp.
Việc trả lại diện mạo nguyên bản không chỉ là khôi phục vẻ đẹp của các pho tượng mà còn tái hiện ý nghĩa lịch sử, nghệ thuật và tín ngưỡng mà chúng mang theo.
Đồng thời, cần thiết lập những không gian trưng bày độc lập, trang trọng, với ánh sáng hài hòa và bảng thuyết minh rõ ràng, tái hiện bối cảnh văn hóa Champa.
Một pho tượng đá tự nhiên không chỉ là một hiện vật trưng bày mà phải được coi như một nguồn cảm hứng sống động, nơi bảo vật kể lại câu chuyện văn hóa của chính mình.
Bên cạnh đó, giáo dục cộng đồng và nâng cao nhận thức là điều không thể thiếu.
Những buổi triển lãm, hội thảo chuyên đề về giá trị di sản của các pho tượng sẽ giúp công chúng, đặc biệt là thế hệ trẻ, hiểu rõ hơn về ý nghĩa và tầm quan trọng của việc bảo tồn.
Qua đó, không chỉ khơi dậy niềm tự hào mà còn thúc đẩy trách nhiệm chung tay gìn giữ di sản văn hóa trong cộng đồng.
Tượng Shiva và hai tượng Hộ pháp tại Bình Định không chỉ là những pho tượng đá, mà còn là linh hồn của một nền văn hóa đã từng hưng thịnh.
Tuy nhiên, nếu chúng tiếp tục bị đặt trong không gian tín ngưỡng rối rắm, bị tô vẽ và che lấp giá trị gốc, chúng sẽ dần trở thành những di sản "chết" trên danh nghĩa.
Một bảo vật quốc gia chỉ thực sự "sống" khi nó không chỉ là biểu tượng của quá khứ, mà còn là nguồn cảm hứng kết nối các thế hệ trong dòng chảy văn hóa và lịch sử.
Trách nhiệm ấy nằm ở chính chúng ta, hôm nay.
Ngày 26.11, Viện Kỷ lục Việt Nam đã ban hành văn bản thu hồi chứng nhận Kỷ lục Việt Nam của hồ Lắk (H.Lắk, Đắk Lắk) để điều chỉnh.
Trong đó, có kỷ lục được cấp cho UBND H.Lắk với nội dung hồ Lắk - hồ nước ngọt tự nhiên trên Tây nguyên có diện tích lớn nhất Việt Nam (rộng trên 500 ha, ở độ cao gần 417 m so với mực nước biển).
Sau khi công bố kỷ lục, Viện tiếp nhận nhiều ý kiến liên quan đến việc kỷ lục của hồ Lắk được hiểu là hồ có diện tích lớn nhất Việt Nam khi không gắn yếu tố "hồ nước ngọt tự nhiên trên Tây nguyên".
Viện Kỷ lục Việt Nam thống nhất thu hồi chứng nhận kỷ lục của hồ Lắk và phối hợp với địa phương tiếp tục xem xét, đề xuất điều chỉnh tiêu chí phù hợp và rõ nghĩa cho hồ Lắk, tránh việc hiểu lầm, hiểu sai về tiêu chí kỷ lục.
Như Thanh Niên đã thông tin, sau khi hồ Lắk đón nhận danh hiệu kỷ lục, có nhiều ý kiến cho rằng hồ Ba Bể (tỉnh Bắc Kạn) là hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất Việt Nam, hồ Lắk chỉ xếp sau.
Lãnh đạo này cho biết việc xác lập kỷ lục cho hồ Lắk đã có sự nhầm lẫn và đề nghị Viện Kỷ lục Việt Nam đính chính, điều chỉnh lại câu chữ.
Lễ trao giải văn học ASEAN năm 2024 do Công chúa của Quốc vương Thái Lan - Sirivannavari Nariratana Rajakanya chủ trì tại Cung điện Sukhothai.
Bên cạnh lễ trao giải, các tác giả còn tham gia vào các hoạt động giao lưu văn hóa nghệ thuật giàu ý nghĩa.
Tác phẩm Từ giờ thứ sáu đến giờ thứ chín của nhà văn Nguyễn Một ra mắt ngày 18.6.2023 tại Hà Nội, và đã được tái bản đến lần thứ 3 tính cho đến nay.
Đây là tiểu thuyết viết về đề tài hậu chiến tranh với góc nhìn mới mẻ, truyền đi thông điệp "đọc về chiến tranh để biết hơn về quá khứ và biết cách ứng xử với tương lai".
Ông tin rằng "qua mỗi trang sách, con người có thể hiểu nhau hơn, thông cảm và chia sẻ với nhau nhiều hơn… Ngày nay, chiến tranh Việt Nam đã lùi xa gần nửa thế kỷ, tuy nhiên trên thế giới vẫn còn chiến tranh ở nhiều nơi, cướp đi hàng vạn sinh mạng, tàn phá tình yêu thương.
Vậy nên, tôi mượn bối cảnh chiến tranh để viết về thân phận con người và cũng để người đọc biết rằng mỗi phút, mỗi giây được sống trong hòa bình thật đáng quý biết bao".
Tại sự kiện, nhà văn Nguyễn Một bày tỏ niềm vui và vinh dự khi nhận được giải thưởng, đồng thời khẳng định ý nghĩa to lớn của sự kiện này trong việc thúc đẩy giao lưu văn hóa, tăng cường sự hiểu biết lẫn nhau giữa các quốc gia ASEAN.
Ông cũng bày tỏ mong muốn Việt Nam sẽ có một giải thưởng văn học dành cho các nhà văn trong khu vực, tạo điều kiện để các cây bút có thêm cơ hội giao lưu, học hỏi và sáng tạo.
Đến với văn chương một cách hết sức tự nhiên, nghề viết đối với nhà văn Nguyễn Một như là cách ông cô đặc những trầm tích ký ức của mình thành những dòng chữ có sức nặng.
Nổi bật nhất có thể kể đến bộ 3 tiểu thuyết Đất trời vần vũ, Ngược mặt trời và Từ giờ thứ sáu đến giờ thứ chín.
Trong đó, Đất trời vần vũ đã được giải C cuộc thi tiểu thuyết Hội nhà văn 2010, được dịch sang tiếng Anh đưa vào thư viện Quốc hội Hoa Kỳ.
Từ giờ thứ sáu đến giờ thứ chín" cũng được giải thưởng Hội nhà văn 2023.
Các tác phẩm của ông đều gần gũi, đậm chất nhân văn, đúng như con người và phương châm sống của ông "Có thể sai nhưng đừng ác, có thể ghét nhưng đừng hận thù".
Dịp này, nhà văn Nguyễn Bình Phương cũng nhận giải cho năm 2022 với tiểu thuyết Một ví dụ xoàng ra mắt vào năm 2021.
Cuốn sách này đưa độc giả đến một vụ án gây chấn động vùng trung du những ngày tháng cũ, cùng những phận người đang loay hoay trong cối xay thời cuộc.
Vào năm 2022, tác phẩm trên cũng được trao Giải thưởng của Hội Nhà văn Việt Nam năm 2021.
Nguyễn Bình Phương (hiện là Tổng biên tập Tạp chí Văn nghệ Quân đội và Báo Văn nghệ) được biết đến là một tiểu thuyết gia, một nhà thơ tài năng (đã ra mắt 6 tiểu thuyết, 5 tập thơ và nhiều truyện ngắn).
Nhiều tác phẩm của Nguyễn Bình Phương đã được dịch ra tiếng Anh, Pháp, Hàn Quốc, góp phần đưa văn học Việt Nam đến gần hơn với bạn bè quốc tế.
Giải thưởng S.E.A Write là sự kiện văn học do Hoàng gia Thái Lan tổ chức từ năm 1979, được trao cho các nhà văn, nhà thơ có sáng tác văn học tiêu biểu tại các quốc gia trong khu vực Đông Nam Á.
Các thể loại được vinh danh gồm thơ, truyện ngắn, tiểu thuyết, kịch, văn hóa dân gian, các tác phẩm học thuật và tôn giáo.
Năm nay, giải thưởng được trao cho các nhà văn, nhà thơ tại 9 quốc gia Đông Nam Á.
Trước đó, nhiều nhà văn Việt Nam từng nhận giải thưởng này như Tố Hữu (năm 1996), Ma Văn Kháng (1998), Hữu Thỉnh (1999), Nguyễn Khải (2000), Nguyễn Ngọc Tư (2008), Nguyễn Nhật Ánh (2010)...
Trong dịp lễ kỷ niệm 120 thành lập tỉnh Đắk Lắk, Viện Kỷ lục quốc gia đã kiểm tra, xác lập kỷ lục hồ Lắk (H.Lắk) là hồ nước ngọt tự nhiên trên Tây nguyên có diện tích lớn nhất Việt Nam.
Sau khi hồ Lắk đón nhận danh hiệu kỷ lục, có nhiều ý kiến cho rằng hồ Ba Bể (tỉnh Bắc Kạn) là hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất Việt Nam, hồ Lắk chỉ xếp sau.
Lãnh đạo này cho biết việc xác lập kỷ lục cho hồ Lắk đã có sự nhầm lẫn và đề nghị Viện Kỷ lục Việt Nam đính chính, điều chỉnh lại câu chữ.
Theo Wikipedia, hồ Ba Bể là một hồ nước ngọt ở Bắc Kạn, Việt Nam.
Đây là hồ nước ngọt tự nhiên lớn nhất Việt Nam, có diện tích khoảng 650 ha và là 1 trong 100 hồ nước ngọt lớn nhất thế giới.
Cuối tuần qua, bà mẹ 4 con Kim Kardashian đã chia sẻ những bức ảnh chụp tạo dáng trong bộ trang phục toàn màu trắng, hợp tác giữa Skims và Dolce & Gabanna.
Kim Kardashian mặc áo lót, quần đùi cotton, kết hợp với chuỗi tràng hạt và một cây thánh giá quanh cổ.
Nhiều người hâm mộ bày tỏ sự không hài lòng với những bức ảnh này, đặc biệt là hình ảnh chuỗi hạt cầu nguyện được sử dụng để quảng cáo.
"Tôi không cảm thấy ổn với chuỗi tràng hạt và kiểu chụp ảnh này", một người bình luận bài đăng trên Instagram của Kardashian.
"Tại sao cô ấy luôn đeo thánh giá khi bán khỏa thân?", "Đeo thánh giá trong khi bán khỏa thân.
Bạn có chế giễu tôn giáo không?", những người khác nói thêm.
Hành động của bạn thật đáng xấu hổ!", một ý kiến khác phản ứng.
Bất chấp phản ứng dữ dội, sự hợp tác mới nhất của ngôi sao Kim Kardashian với Dolce & Gabbana vẫn thành công về thương mại.
Hồi đầu tháng 11.2024, Kim Kardashian từng bị chê trách khi kết hợp chiếc vòng cổ mang tính biểu tượng của Công nương Diana với bộ đầm hở ngực táo bạo.
Kim mua chiếc vòng tại cuộc đấu giá của Sotheby's năm 2023 với giá gần 200.000 USD (5 tỉ đồng) và mang tại sự kiện Gala Nghệ thuật 2024 tại Los Angeles vào ngày 2.11.
Không ít khán giả chỉ trích Kim Kardashian thiếu tinh tế, thô tục.
Nhiều người cho rằng "Kim mang vòng cổ một cách khiếm nhã.
Đeo vòng cổ thánh giá trong khi để lộ ngực trần là lựa chọn kỳ quặc".
Ngày 24.11, tại cung đường nghệ thuật Lý Tự Trọng (P.2, TP.Đà Lạt) diễn ra hội thi biểu diễn thời trang hoa thu hút hàng trăm du khách và người dân đến thưởng lãm.
Đây là hoạt động văn hóa trước thềm Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Hội thi (do Stop And Go Art Space phối hợp với Ban Thường vụ Thành đoàn Đà Lạt và UBND P.2 tổ chức) có chủ đề "Hoa và di sản", nhằm tôn vinh sức sáng tạo và sự tự tin của giới trẻ trong lĩnh vực thời trang, đồng thời lan tỏa thông điệp về bảo vệ môi trường thông qua việc khuyến khích sử dụng các chất liệu tái chế trong trang phục; góp phần đưa nghệ thuật tiếp cận và tương tác gần nhất với cộng đồng, tạo ra một tụ điểm giao lưu độc đáo, sáng tạo cho cả người dân địa phương và du khách ngay giữa trung tâm TP.Đà Lạt.
Theo Ban tổ chức, hội thi tạo ra sân chơi bổ ích cho các diễn viên, người mẫu nhí và còn tạo cơ hội để các bạn trẻ bày tỏ tình yêu với thiên nhiên, văn hóa và lịch sử Đà Lạt thông qua âm nhạc, nghệ thuật thiết kế, trình diễn thời trang...
Đây không chỉ là một sự kiện văn hóa, mà còn là hành trình kết nối giá trị di sản và tinh thần sáng tạo của thế hệ trẻ góp phần giữ vững danh hiệu "Thành phố sáng tạo âm nhạc của UNESCO".
Festival hoa Đà Lạt lần thứ 10 có chủ đề "Hoa Đà Lạt - Bản giao hưởng sắc màu", sẽ diễn ra từ ngày 5 - 31.12 với nhiều hoạt động sáng tạo và độc đáo dành cho du khách.
Lễ tổng kết, trao giải và ra mắt sách - tuyển tập những bài viết chất lượng từ cuộc thi Sống đẹp mùa 4 sẽ diễn ra lúc 9 giờ ngày 20.12 tại Tòa soạn Báo Thanh Niên (TP.HCM) và được trực tiếp trên thanhnien.vn cùng các kênh Facebook, YouTube, TikTok Báo Thanh Niên.
Ngày 13.12, Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ngãi cho biết, Bộ VH-TT-DL vừa có quyết định công nhận nghề làm muối Sa Huỳnh (thuộc P.Phổ Thạnh, TX.Đức Phổ, Quảng Ngãi) trở thành di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Theo quyết định, chủ tịch UBND các cấp nơi có di sản văn hóa phi vật thể được đưa vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia, trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của mình, thực hiện việc quản lý nhà nước theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa.
Nghề làm muối ở Sa Huỳnh được hình thành từ rất lâu - thời Nguyễn, đời vua Đồng Khánh.
Các làng sản xuất muối ở Quảng Ngãi, trong đó có làng muối Tân Diêm, đã được ghi danh trên bản đồ Đồng Khánh địa dư chí.
Nghề làm muối ở Sa Huỳnh là loại hình nghề thủ công truyền thống đặc sắc của Quảng Ngãi, có tính đại diện, thể hiện bản sắc cộng đồng - địa phương, trao truyền qua nhiều thế hệ và được cộng đồng người dân Sa Huỳnh (Phổ Thạnh) tự nguyện cam kết bảo vệ.
Vì vậy, mùa làm muối thường bắt đầu vào tháng giêng âm lịch kéo dài đến tháng 7 âm lịch hằng năm.
Hiện nay, đồng muối Sa Huỳnh có tổng diện tích khoảng 106 ha với hơn 560 hộ diêm dân thuộc 3 tổ dân phố Tân Diêm, Long Thạnh 1, Thạnh Đức 1, P.Phổ Thạnh cùng nhau sản xuất muối.
Hằng năm, đồng muối Sa Huỳnh cung cấp khoảng 6.500 - 7.000 tấn muối.
Việc công nhận nghề làm muối Sa Huỳnh vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia không chỉ là sự khẳng định giá trị văn hóa lâu đời mà còn là động lực thúc đẩy bảo tồn và phát huy nghề muối truyền thống.
Đây cũng là cơ hội để quảng bá, giới thiệu di sản văn hóa Sa Huỳnh đến du khách trong và ngoài nước, góp phần phát triển du lịch và kinh tế của địa phương.
Hai thợ lặn đã tìm thấy cán dao quý hiếm được bảo quản tốt này vào năm 1997 tại sông Tyne ở Corbridge, gần bức tường Hadrian dài 117 km do người La Mã xây dựng để bảo vệ ranh giới phía bắc của đế chế.
Theo English Heritage, cán dao bằng hợp kim đồng, là một phần của con dao gấp, có thể được dùng làm quà lưu niệm, phản ánh địa vị nổi tiếng mà các đấu sĩ được hưởng khi họ chiến đấu trên đấu trường để công chúng giải trí.
Khoảng 2 thiên niên kỷ sau, sự hấp dẫn này vẫn còn, đặc biệt vào thời điểm phần tiếp theo của bộ phim Gladiator ra rạp vào ngày 14.11.
Đây là chiếc cán dao La Mã thứ 2 được tìm thấy ở Anh, cho thấy đấu sĩ thuận tay trái, những đấu sĩ cơ bắp này chiến đấu bằng kiếm ngắn và khiên nặng.
McIntosh cho biết, việc đấu sĩ thuận tay trái là điều bất thường vì người La Mã coi đó không may mắn, đến mức tiếng Latin có nghĩa là "bên trái" - "ám ảnh" - ám chỉ sự gian trá hoặc ác ý.
Những đồ vật khác được tìm thấy ở Anh bao gồm lọ thủy tinh đựng nước hoa và nước ngâm nghệ tây để rảy lên khán giả, một mảnh thủy tinh có vẽ hình con báo, được cho là mô tả cảnh săn thú.
Cán dao sẽ được trưng bày tại di tích La Mã Corbridge (Anh) vào năm 2025.
Ngoài bộ đôi NSƯT Thành Hội - Ái Như là những gương mặt quan trọng trong phim, qua 2 nhân vật Lâm Hưng và Lê Thị Nhã, nhân vật của Trương Minh Quốc Thái - Tú Vi cũng thú vị không kém.
Trong phim, Trương Minh Quốc Thái vào vai Hùng Phan, một doanh nhân làm ăn thất bại nên bị vợ (Lyna Trang đóng) khước từ và bỏ đi, để lại đứa con trai 2 tuổi.
Kể từ đó, suốt 15 năm, Phan sống trong sự thù hận đàn bà, cấm cha là ông Lâm Hưng và con trai tiếp xúc với phụ nữ.
Cơ duyên xảy đến khi Hùng Phan bước sang tuổi 42, anh gặp được cô giáo Hồng do Tú Vi đóng.
Hồng vốn là cháu gái của bà Nhã, người đàn bà "oan gia ngõ hẹp" với ông Hưng vì những đổ vỡ trong quá khứ.
Sẵn lòng thù hận đàn bà, Hùng Phan ban đầu rất ghét Hồng nhưng dần dần đã được lòng tử tế, bao dung của cô "cảm hóa".
Hùng Phan yêu Hồng và thay đổi cái nhìn về cuộc sống từ đó.
Nhưng hạnh phúc lại một lần nữa rời bỏ anh.
Về vai Hồng của Tú Vi, đây là nhân vật đặc biệt trong phim khi cô chính là sợi dây liên kết 3 tuyến nhân vật trong phim.
Trương Minh Quốc Thái tái hợp Tú Vi sau 10 năm kể từ lần đóng chung phim truyền hình Bóng giang hồ chiếu trên Đài THVL năm 2014.
Trước đó 1 năm, cả 2 đóng chung phim truyền hình Yêu trong thù hận.
Bây giờ, Tú Vi đã có chồng con, lại đóng phim về đề tài gia đình nên ở những phân đoạn thân thiết, cô ấy đã trưởng thành, chín chắn hơn.
Có lẽ là phim thứ hai đóng chung nên chúng tôi đã không còn ngại ngùng chứ 10 năm trước, tôi đóng những cảnh thân mật với Tú Vi mà… ngại Văn Anh – người yêu (bây giờ là chồng) của cô ấy lắm!”.
Cũng may là anh Thái tinh tế, nhẹ nhàng và biết nghĩ cho bạn diễn nên tôi cũng nhập vai, không bị ngại.
Ở phim trước, tôi và anh ấy cũng chưa chuyện trò với nhau nhiều nên có lẽ nguồn năng lượng của hai người chưa gặp nhau.
Thực sự tôi cảm thấy ngại ngùng khi đóng cặp với anh Thái thời điểm ấy, bây giờ thì tôi cảm thấy mình rất hợp và thoải mái với anh Quốc Thái”.
Bằng việc học hỏi trí tuệ vô hạn của các loài hoa và nguồn cảm hứng vô tận đến từ thiên nhiên, Vươn mình như những đóa hoa là tập sách giúp độc giả có thêm những góc nhìn mới về các loài hoa, cũng như kiên cường tồn tại trong cuộc sống này.
Từ hơn 60 loài hoa thân quen, xuất hiện khắp nơi cho đến những loài bản địa đặc trưng của một nơi chốn, tác giả Liz Marvin - người từng rất được yêu thích trước đó qua tập sách Sống như những cái cây - đã tìm thấy những tri thức đặc sắc qua các tập tính cũng như thông điệp mà những loài này ẩn giấu trong mình.
Như tác giả nói, hoa rất thông thái, và có rất nhiều điều mà ta có thể học được từ cách chúng đã sinh trưởng, thích nghi cũng như phát triển.
Chẳng hạn hoa dạ lan hương vốn thường sinh trưởng ở những vách đá nằm dọc bờ biển với sự tuyệt vọng khi mà gió muối ào ào thổi qua suốt ngày suốt đêm, những tưởng là điều bất lợi để nó phát triển hay tồn tại.
Thế nhưng bằng cách tận dụng địa thế và đứng hiên ngang với phần thân mảnh, nó đã tận hưởng khung cảnh choáng ngợp đến từ bờ biển, đung đưa với vẻ hòa nhã trong những luồng gió mang theo hơi ấm từ Đại Tây Dương.
Rất nhiều loài hoa cũng nhắc nhở ta hãy luôn tận hưởng ánh nắng mỗi ngày nhưng nếu trời có xám xịt thì cũng chẳng sao, vì mưa cũng là nguồn sống.
Chúng cũng khẳng định giá trị của một cộng đồng, từ đó tương hỗ và giúp đỡ nhau.
Ví dụ, loài hoa chuối pháo sinh trưởng tại các rừng mưa nhiệt đới ở Nam và Trung Mỹ thường là "tổ ấm" cho các sinh vật kích thước nhỏ hơn trong những vũng nước tù đọng ở nơi lá đài.
Và loài hoa này cũng không phân biệt, dẫu có là muỗi đi nữa thì nó cũng cho rằng bất cứ loài nào - ngay cả những thành viên ít phổ biến hơn trong thế giới côn trùng - đều xứng đáng có được cơ hội, do đó nó rất sẵn lòng làm chỗ dừng chân.
Những loài này cũng không phân biệt nơi mình tỏa hương, dù là trong những khóm hoa rực rỡ màu sắc hay bên lề đường đông đúc xe cộ.
Chúng không chỉ đến từ những rừng mưa mà còn có mặt ở những địa hình tưởng như khốc liệt, từ loài muống biển bên các bờ cát cho đến xương rồng lê gai trên rẻo sa mạc.
Hoa cũng dạy ta tin vào bản thân mình và mỗi một người sẽ lại tỏa sáng theo một cách khác.
Chẳng hạn như hoa xác thối tuy có mùi hương không mấy dễ chịu, thế nhưng loài hoa lớn nhất trong vương quốc hoa và là kỳ quan màu tím cao gần hai mét, trăm năm mới nở một lần này vẫn luôn thu hút đông đảo người xem.
Chúng cho ta biết xuất phát điểm của con người khác nhau như việc một số loài hoa có thể bừng nở rực rỡ suốt mùa, trong khi số khác thì hiếm hoi hơn, chỉ nở một lần trong một thế kỷ (tre) hoặc chỉ tồn tại một đêm phù dung (dạ nữ đế).
Nhưng điều quan trọng là theo kiểu nào thì khi đến lúc, chúng sẽ không hề ngại ngần chứng minh vẻ rạng rỡ của bản thân mình.
Bên cạnh đó, tác giả Liz Marvin cũng đã mang đến những kiến thức mới lạ về cách mà các loài cây đã từng gắn bó một cách chặt chẽ riêng với con người.
Qua đó, ta biết dương kỳ thảo từng là một loại thảo dược quan trọng đến độ để lại tiếng thơm trong các phép thuật cũng như văn hóa dân gian.
Trong khi đó hoa diên vĩ vàng lại rất tận tâm lọc sạch nguồn nước, gạn lọc độc tố ở gần những nơi mà mình khoe sắc...
Và, không chỉ tập trung vào các loài hoa nổi tiếng thế giới, tác giả cũng đưa ta đến với những loài bản địa đặc biệt thú vị, như móng cọp xanh trong những khu rừng nhiệt đới ở Philipines, PŌHUTUKAWA ở New Zealand, cây dâm bụt kép - quốc hoa Hàn Quốc hay cẩm quỳ Thánh Helena ở một hòn đảo núi lửa giữa Đại Tây Dương...
Bên cạnh nội dung có nhiều điểm mới, cuốn sách cũng bao gồm hơn 60 hình vẽ minh họa những loài hoa rực rỡ từ nữ họa sĩ Rosie Dore, người nổi tiếng với việc ghi lại những khoảnh khắc giao cảm với thế giới tự nhiên thông qua các hình minh họa chi tiết, có lớp lang và đầy màu sắc.
Khi nồi bánh chưng được mẹ bắc lên là lúc bố nhóm cái bếp củi cạnh đó cho thịt vào xào để bó giò.
Cái mo cau thật to được mẹ mua từ ngày 25 tháng Chạp, ngâm mềm rồi đánh sạch đến khi trắng tinh cả phần trong, rồi lại xát muối thật kĩ.
Những miếng thịt lợn tươi rói của phiên chợ sớm với ít tai mũi lợn được bố làm sạch, thái miếng con chì đều chằn chặn, bỏ vào cái nồi lớn.
Nhìn bếp củi đỏ rực cháy bập bùng vào một ngày cuối đông lạnh đến se lòng đã thấy ấm áp lắm rồi.
Rồi bố cho vào chảo thứ mắm cốt thơm nức mũi, vài thìa mì chính và nhiều nhiều hạt tiêu, có thể nghe thấy tiếng mỡ trong nồi thịt reo lên như vui mừng và sau đó là thứ mùi thơm béo bùi của thịt xém cạnh quện trong mùi mằn mặn của mắm ngào ngạt bốc lên trên cái xoong thì hẳn bạn đã thấy háo hức đợi chờ.
Bố ngồi ở cửa bếp, tay ông thoăn thoắt dùng lạt gò chiếc mo cho kín rồi thắt lại, siết dần, siết dần đến khi cái giò chắc nịch hằn lên những khúc bóng nhẫy thì một lúc sau, ông sẽ dựng nó lên, nhanh tay đổ một siêu nước thật nóng để phần mỡ không còn bám lại trên mặt ngoài chiếc giò.
Cuối cùng ông sẽ dùng dây lạt treo nó lên chái bếp để đợi đến tối Ba mươi.
Cái giò dễ phải đến năm hoặc sáu cân.
Bữa cơm tất niên, khi bố dùng con dao sắc nhất, cắt lấy 2 khoanh giò tròn xoe rồi pha thành từng miếng vừa ăn.
Miếng giò mo phẳng lì và vô cùng bắt mắt.
Nó có màu vàng cánh gián của thịt xém cạnh, màu trắng của thịt mỡ nổi màu dưới trời rét và màu đen thơm lừng của hạt tiêu giã dập.
Ôi chao miếng giò thơm mùi mắm ngon và hạt tiêu, béo bùi cái thơm ngọt của thịt lợn được xào kĩ, vẫn còn quện trong miếng mỡ mùi mo cau rất lạ khiến cho miếng bánh chưng đi kèm bỗng trở nên vừa miệng đến lạ lùng.
Chấm miếng giò ấy vào bát mắm cốt, ăn với cơm trắng thôi cũng là một thứ mỹ vị nhân gian chẳng thể nào chối từ.
Theo thời gian, cách thức bó món giò mo được những thế hệ sau cải tiến dần cho nhanh gọn hơn.
Nhưng tôi vẫn như thế, thích cái cảm giác ngồi đẩy bếp củi cho bố hay ngắm nhìn ông lui cui bó giò.Tôi thích cái mùi thịt thơm lừng bốc lên trên bếp củi khi ông xào giò.
Thích miếng giò còn vương lại mùi mo, thứ mùi vị ngọt ngào, ấm áp nhất mang đậm hương vị làng quê tôi.
Đó là mùi của Tết, mùi của hội ngộ, sum vầy mà dẫu có đi khắp nhân gian, tôi cũng chẳng thể tìm được cho mình nơi nào có thể ấm áp và hạnh phúc hơn như thế nữa.
Trong 4 tháng diễn ra (từ 1.6 - 30.9), cuộc thi viết Nghĩa tình miền Tây cũng như chuyên mục này trên Báo Thanh Niên được xem như cuốn nhật ký đẫm màu hoài niệm, đầy cung bậc cảm xúc của các tác giả trên mọi miền đất nước (và cả người Việt đang học tập, sinh sống ở nước ngoài) về tình đất và người miền Tây.
Đặc biệt, với cuộc thi viết lần này, cùng hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, còn có thêm hạng mục chính luận - với nhiều bài viết đề xuất, kiến nghị, hiến kế xây dựng và phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội các tỉnh miền Tây để hưởng ứng Nghị quyết số 13-NQ/TW ngày 2.4.2022 của Bộ Chính trị khóa XIII về Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng ĐBSCL đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Vậy nên bên cạnh những trang viết lay động mang dấu ấn cá nhân, cuộc thi nhận không ít những hiến kế, gửi gắm khát khao, kỳ vọng về “một miền Tây phát triển mạnh mẽ trong tương lai gần, trở thành vùng đất thịnh vượng, văn minh, là điểm sáng trên bản đồ VN và thế giới”.
Là giám khảo của hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, nhà văn Nguyễn Ngọc Tư đã lưu tâm thật nhiều tới từng bài viết khi ghi chú kỹ càng trên các tác phẩm ấn tượng với mình.
Bằng những kiến thức, mối quan tâm và cách kiến giải, chúng ta có được những bài viết máu thịt với đồng bằng”.
Những bài viết chất lượng đã được ban giám khảo vòng sơ khảo chọn đăng trên chuyên trang của báo in, cũng như chuyên mục Nghĩa tình miền Tây trên thanhnien.vn, với tổng cộng gần 200 bài.
Không chỉ vậy, trong lễ trao giải hôm nay, cuốn sách Nghĩa tình miền Tây - tuyển tập gồm 90 tác phẩm chất lượng từ cuộc thi cũng được phát hành.
Cây hoa sứ được người dân trồng chủ yếu làm cảnh, lấy bóng mát, rải rác khắp nơi trong vùng, chỉ yêu cầu có không gian khiêm tốn để cho cây phát triển.
Một số cơ quan, đơn vị trồng hoa sứ để trang trí, tạo tiểu cảnh trong khuôn viên.
Hoa sứ cũng được trồng ở vỉa hè một số đường.
Qua tìm hiểu, được biết cây hoa sứ còn có công dụng chữa bệnh, dân gian thường dùng hoa sứ (hoa đại) phơi khô để làm thuốc chữa chứng kiết lỵ, tiêu chảy… Từ những năm 1960, trong nước cũng đã có công trình nghiên cứu chỉ ra hoa sứ, vỏ cây, mủ cây có tác dụng hạ huyết áp và một số bệnh khác… Sau này hoa sứ còn được tiếp tục nghiên cứu và ghi nhận những công dụng khác, hoa sứ khô có tác dụng mạnh hơn hoa tươi, và thú vị khi biết nó có nguồn gốc từ vùng Trung Mỹ và Caribe, là quốc hoa của đất nước Nicaragua xa xôi và của Lào - nước láng giềng gần gũi.
Với các nhà chuyên môn và nhiều người thì hoa sứ mang trong mình sắc trắng tinh khôi, thuần khiết nên hoa sứ trắng đã làm rung động biết bao con tim.
Cũng không ít người cho là không chỉ đẹp mà mùi hương của hoa sứ trắng cũng khiến người ta mê mẩn.
Trong một số tài liệu gần đây, theo văn hóa Phật giáo, hoa sứ tượng trưng cho một cuộc sống mới tràn đầy sức sống và những điều tốt lành, cả việc chứa đựng nhiều triết lý nhân sinh cao quý, nên thường thấy hoa sứ được trồng ở các chùa chiền, miếu, đình, không những trong vùng Đông Nam bộ nhiều mà còn các địa phương trong nước.
Thời điểm đó còn rất nhiều khó khăn, hằng ngày người mẹ nhặt hoa sứ rơi trong viện kết thành những vòng hoa bán kiếm thêm thu nhập cho cuộc sống và để có điều kiện chăm sóc anh.
Sau đó  tình cờ vào một buổi chiều trong năm 1989, tại TP.HCM, ở khu chung cư Đoàn nghệ thuật Bông Sen, phóng sự về bà mẹ già và người con thương binh của HTV đã lay động nhạc sĩ Thế Hiển.
Có lẽ xúc động trước tình cảm thiêng liêng đó, tâm hồn nhạc sĩ Thế Hiển lại trỗi lên những ca từ "mẹ nhặt hoa sứ rơi kết thành vòng hoa trắng, lần bước ra chợ đời, đổi chén gạo đầy vơi...", "nhưng sáu tháng mùa mưa hoa không rơi, nước mắt mẹ lại rơi…" (Người mẹ và hoa sứ trắng).
Cũng như cảm nhận của nhiều người, với tôi, từ đó hoa sứ là hoa của tình mẫu tử, hết lòng yêu thương, hy sinh vì con của những bà mẹ Việt Nam.
Câu chuyện ấy và bài ca làm tôi thật sự xúc động, thêm một nỗi niềm riêng về hoa sứ.
Hơn hai 30 năm trước, tôi cùng đồng nghiệp và các bạn thanh niên được công ty giao nhiệm vụ trồng và chăm sóc cây xanh cho một số con đường chính thuộc các Khu công nghiệp Biên Hòa 1, Khu Công nghiệp Biên Hòa 2, Khu công nghiệp Gò Dầu thuộc địa phận tỉnh Đồng Nai, chúng tôi thường thống nhất và đề nghị trồng cây hoa sứ.
Thời điểm đó, giống cây sứ các loại cũng không được phổ biến, nhiều như ngày nay, thường thì phải đặt hàng trước từ các cơ sở nhân giống, kinh doanh cây cảnh từ các tỉnh miền Tây.
Ngày lại ngày qua, từ những nhánh thấp nhỏ ban đầu, đến nay những hàng cây sứ đã lớn, xanh tươi, nhiều hoa và gần như hoa có quanh năm.
Tôi ngày hai buổi vẫn qua các con đường hoa sứ thân quen.
Vào mùa này, buổi chiều thường có những cơn mưa to, những hàng sứ như được gội rửa, tắm mát để hôm sau hoa lại nhiều thêm.
Riêng với Khu công nghiệp Biên Hòa 1 đã được hình thành, phát triển trong hơn 60 năm qua và đã hoàn thành sứ mệnh lịch sử.
Chắc rằng thời gian không xa, một khu đô thị, dịch vụ tiện ích ra đời thay thế.
Mong và tin là những hàng sứ trắng cũng sẽ được tiếp tục quan tâm chăm sóc, để mãi nở hoa.
Quanh năm, cả những tháng nắng hay vào mùa mưa của miền Đông Nam bộ, những hàng cây sứ tại các khu công nghiệp mà chúng tôi đã trồng hơn 20 năm trước ngày càng phát triển.
Trong đó, nhiều nhất vẫn là sứ trắng, chúng luôn nở hoa như vẫy chào… Nếu có dịp, xin được mời mọi người  ghé thăm nơi đây, thành phố với các khu công nghiệp nhiều hoa sứ mà tôi đã từng gắn bó, yêu mến lẫn không muốn xa rời.
Ngày 15.10, Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt cho biết đang ứng dụng một số  kỹ thuật hạt nhân trong việc bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa, lịch sử tại Lâm Đồng và An Giang.
Các phương pháp phân tích hạt nhân mang lại những bước tiến lớn trong việc phân tích thông tin ẩn chứa trong những hiện vật cổ mà các phương pháp truyền thống không thể đạt được.
Các kỹ thuật hạt nhân đã được áp dụng thành công tại những khu di tích như Cát Tiên (Lâm Đồng), Óc Eo (An Giang) và được thử nghiệm tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia IV (Đà Lạt).
Theo đó, các kỹ thuật phân tích kích hoạt neutron (NAA), định tuổi hiện vật bằng nhiệt phát quang (TLD) và chiếu xạ gamma, tia X đã đóng góp quan trọng trong việc xác định niên đại và bảo tồn di sản văn hóa.
Cụ thể, Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt dùng phương pháp NAA cho phép xác định thành phần hóa học của các hiện vật, phân loại và phân nhóm cổ vật.
Đây là phương pháp phân tích không phá hủy, rất hữu hiệu trong việc nghiên cứu các mẫu vật lịch sử, nhất là trong lĩnh vực khảo cổ học, giúp các nhà nghiên cứu xác định chính xác thành phần hóa học của các hiện vật mà không làm hỏng chúng.
Ứng dụng kỹ thuật này cho phép nghiên cứu các mẫu hiện vật từ các khu di tích khảo cổ, qua đó các nhà khoa học có thể nhận diện và phân loại nguồn gốc, đánh giá mức độ giao lưu văn hóa giữa các khu vực khác nhau.
Với kỹ thuật TLD hỗ trợ việc giải mã các bí ẩn về niên đại của các công trình kiến trúc chưa được nghiên cứu kỹ lưỡng, định tuổi các hiện vật không hữu cơ như kiến trúc gạch, việc áp dụng TLD có thể cung cấp thông tin quan trọng để xác định niên đại của các lớp tại di tích Cát Tiên một cách chính xác.
Điều này giúp làm sáng tỏ quá trình phát triển văn hóa và kỹ thuật xây dựng của cư dân tại khu vực này, từ những giai đoạn ban đầu đến các giai đoạn phát triển rực rỡ hơn.
Việc thử nghiệm bảo tồn hàng chục ngàn tấm mộc bản  triều Nguyễn (bản khắc bằng gỗ) bằng phương pháp chiếu xạ gamma và tia X năng lượng thấp tại Trung tâm Lưu trữ Quốc gia IV cho thấy có nhiều ưu điểm nổi bật.
Theo thạc sĩ Trần Quang Thiện (Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt ), việc kết hợp các công nghệ hạt nhân không chỉ giúp giải mã nhiều bí ẩn trong quá khứ mà còn bảo vệ lâu dài di sản quý báu cho các thế hệ tương lai; qua đó góp phần nâng cao giá trị lịch sử và văn hóa của các khu di tích và trung tâm lưu trữ quốc gia.
Quy mô diện tích, phạm vi, ranh giới cụ thể của Công viên địa chất Phú Yên sẽ được xác định trên cơ sở kết quả nhiệm vụ điều tra, khảo sát tiềm năng di sản địa chất và các giá trị di sản khác ở một số khu vực tỉnh Phú Yên.
Theo ông Đào Mỹ, Phó chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên, Công viên địa chất Phú Yên sẽ được bảo tồn nguyên vẹn và khai thác, sử dụng hợp lý, bền vững tổng thể các giá trị di sản địa chất, địa mạo, cảnh quan thiên nhiên, bản sắc văn hóa (vật thể, phi vật thể), đa dạng sinh học.
Công viên được định hướng để xây dựng hồ sơ trình Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên Hiệp Quốc (UNESCO) công nhận là Công viên Địa chất Toàn cầu UNESCO.
Trên cơ sở thành lập Công viên địa chất Phú Yên, UBND tỉnh Phú Yên giao Sở VH-TT-DL tỉnh thành lập Ban quản lý công viên để quản lý và điều phối các hoạt động liên quan.
Và đơn vị này sẽ xây dựng hồ sơ trình UNESCO công nhận là Công viên Địa chất Toàn cầu UNESCO ở tỉnh Phú Yên trong thời gian tới.
Tiến sĩ Phạm Văn Triệu, Viện Khảo cổ học Việt Nam, chủ trì khai quật phế tích tháp Đại Hữu, đã báo cáo sơ bộ kết quả khai quật khảo cổ đợt 2 phế tích tháp Đại Hữu ở xã Cát Nhơn, H.Phù Cát (Bình Định).
Tiến sĩ Phạm Văn Triệu cho biết, cuộc khai quật phế tích tháp Đại Hữu năm 2024 đã xuất lộ toàn bộ phần thân tháp, nền móng tiền sảnh phía đông, nền móng chân đế phía bắc và một phần nền móng chân đế phía nam và tây.
Quá trình khai quật phát hiện được số lượng 156 hiện vật đá với nhiều loại hình và kích thước khác nhau.
Về chất liệu đá, có ba loại là đá cát kết, đá hoa cương và đá ong.
Tháp có cửa ra vào phía đông và hệ thống cửa giả.
So sánh về bình diện với các tháp Chăm Pa khác thì bình diện tháp Đại Hữu có quy mô lớn.
Kết hợp giữa quy mô kiến trúc to lớn và nằm trên vị trí cao nhất của đỉnh núi.
Theo tiến sĩ Phạm Văn Triệu, phế tích tháp Đại Hữu được xây dựng trên đỉnh núi với bề mặt là đá.
Trước khi xây dựng tháp, người Chăm đã đục những tảng đá để tạo mặt bằng nhất định.
Tiếp theo người thợ cho một lớp đất mỏng đầm nện chặt, lớp này có tác dụng ổn định phần móng và mặt bằng, rồi tiến hành cho xây gạch và đá lên.
Trong đó, gạch có vai trò quan trọng, phần đế tháp được xây nhiều lớp gạch theo phương pháp mài chập, kết dính bằng lớp vữa làm từ nhựa thực vật, mà dấu vết còn lại là lớp nhựa mỏng màu đen còn bám trên bề mặt gạch.
"Từ những di tích và di vật, so sánh với kiến trúc tháp Chăm Pa đã được khai quật nghiên cứu, kết hợp các minh văn đã được phát hiện từ trước cho đến nay, có khả năng phế tích tháp Đại Hữu có niên đại khoảng giữa thế kỷ 13.
Trong quá trình khai quật phát hiện các mảnh gốm gia dụng có niên đại khoảng thế kỷ 17 - 18.
Những hiện vật này gắn liền với thành Chánh Mẫn được nhà Tây Sơn cho xây dựng tại phía Đông Bắc dưới chân đỉnh núi Đất.
Qua đó, phản ánh vào giai đoạn cuối thế kỷ 18, khu vực phế tích tháp Đại Hữu là căn cứ quân sự quan trọng của nhà Tây Sơn", tiến sĩ Phạm Văn Triệu nhận định.
Ông Huỳnh Văn Lợi, Phó giám đốc Sở VH-TT Bình Định cho biết, trong quá trình triển khai, khai quật có một số vấn đề khó khăn, nhưng nhờ sự phối hợp nhịp nhàng của các cơ quan nên công tác khai quật phế tích tháp Đại Hữu rất thuận lợi.
Sở VH-TT Bình Định theo dõi, chỉ đạo rất sát đợt khai quật lần này, lãnh đạo sở cũng đến tận nơi để thực địa vị trí khai quật.
Theo ông Lợi, Sở VH-TT Bình Định sẽ cho tạm dừng việc khảo cổ ở phế tích tháp Đại Hữu, vì với kết quả thực hiện khai quật năm 2023 và 2024 đã xuất lộ, có cơ sở để nghiên cứu trong thời gian tới nên dùng kinh phí để khai quật các điểm phế tích khác.
Sau đó, tiến hành hoàn thổ để bảo vệ phế tích.
Đồng thời, cần xây dựng hồ sơ để bảo vệ phế tích.
Trong thời gian tới, Sở VH-TT Bình Định đề nghị đơn vị chủ trì khai quật tiếp tục nghiên cứu và hoàn chỉnh công bố kết quả khảo cổ, tư vấn Sở VH-TT trong việc hoàn thổ, bảo vệ và phát huy di tích.
UBND H.Phù Cát và UBND xã Cát Nhơn phối hợp với Bảo tàng tỉnh Bình Định bảo vệ điểm phế tích tháp Đại Hữu, tuyên truyền cho người dân hạn chế đến địa điểm phế tích này, cần bảo vệ phế tích để phát huy.
"Qua quá trình khai quật, điểm phế tích xuất hiện nền móng, các hiện vật rất giá trị, hơn hẳn các di tích và tháp khác trên địa bàn.
Đối với các hiện vật đã xuất lộ, khai quật được thì phải có kế hoạch bảo quản, nghiên cứu để đưa vào trong hệ thống các hiện vật Chăm trên địa bàn tỉnh.
Bảo tàng Bình Định nghiên cứu kết quả khai quật và tham mưu cho lãnh đạo sở trong công tác quản lý và phát huy điểm phế tích Đại Hữu.
Báo cáo kết quả khai quật khảo cổ năm 2024 cho UBND tỉnh trước ngày 10.8", ông Lợi nói.
Những bức tượng đồng có kích thước như thật cho đến những đồng xu La Mã nhỏ, những bức tranh sơn dầu đến tranh khảm sàn… là cổ vật trải dài từ thế kỷ thứ 9 trước Công nguyên đến thế kỷ thứ 2 sau Công nguyên.
Đó là các tác phẩm nghệ thuật bị đánh cắp và buôn bán do công tố viên Manhattan - Matthew Bogdanos - ký lệnh tịch thu trong năm qua, sau đó được trao trả về Ý.
"Các tác phẩm được trả lại cùng với 60 hiện vật được hồi hương hồi năm ngoái trị giá hơn 80 triệu USD cũng chỉ là giọt nước khi nói đến các tác phẩm nghệ thuật vẫn được cất giấu trong kho tư nhân và được trưng bày trong bảo tàng ở Mỹ", Bogdanos nói với CNN bên lề buổi thuyết trình trước giới truyền thông hôm 28.5.
Bogdanos cho biết thêm số cổ vật trị giá 80 triệu USD này không bao gồm 100 món đồ khác mà nhóm của ông vừa thu giữ ở Mỹ.
Theo tướng D.
Francesco Gargaro, chỉ huy lực lượng cảnh sát Carabinieri - giữ nhiệm vụ bảo vệ di sản văn hóa Ý, điều khiến việc thu giữ và trả lại các cổ vật bị đánh cắp trở nên khó khăn là do chính quyền Mỹ thường không biết họ đang tìm kiếm điều gì.
Điều đó có nghĩa là, ngoài bản thân các hiện vật, bối cảnh lịch sử của chúng đã bị đánh mất, trong đó có cả những thông tin có giá trị của các nhà khảo cổ".
Gargaro cho biết hầu hết các cổ vật gần đây được trả về Ý đều được đào lên từ các cuộc khai quật bí mật hoặc bị đánh cắp từ các nhà thờ, bảo tàng và cá nhân.
Trong số các hiện vật được trưng bày hôm 28.5 có một chiếc áo giáp và hai chiếc đầu bằng đồng với niên đại từ thế kỷ thứ 4 đến thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên (đã bị tịch thu từ một chủ phòng trưng bày ở New York).
Ngoài ra, còn có một bức tượng đồng mô tả chiến binh bị đánh cắp từ bảo tàng Ý vào năm 1962, đã được tìm thấy trong một bảo tàng nổi tiếng của Mỹ.
Tổ chức Bảo vệ Di sản văn hóa của Ý sử dụng AI (trí thông minh nhân tạo) để tìm kiếm các tài sản văn hóa bị đánh cắp theo một chương trình mới có tên "Hệ thống phát hiện tác phẩm nghệ thuật bị đánh cắp" (SWOADS), tìm kiếm các đồ vật bị đánh cắp bằng cách quét hình ảnh trên web và mạng xã hội.
Ngoài việc là những tác phẩm nghệ thuật vô giá, chúng còn thể hiện về lịch sử, văn hóa và bản sắc dân tộc của chúng ta".
Theo tướng Gargaro, chỉ riêng trong năm 2023, 105.474 cổ vật trị giá hơn 287 triệu USD đã được tìm thấy và tịch thu trên toàn thế giới nhờ dự án SWOADS.
Ngày 2.8, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức lễ đón nhận Di tích lịch sử Địa điểm trận chiến ngày 6.6.1969 tại Bình Ba (xã Bình Ba, H.Châu Đức) là di tích cấp quốc gia.
Di tích lịch sử Địa điểm trận chiến ngày 6.6.1969 tại Bình Ba là khu tưởng niệm 3.050 anh hùng liệt sĩ của Trung đoàn 33 đã hy sinh vì sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
Địa điểm này còn là nơi yên nghỉ tập thể của 53 cán bộ, chiến sĩ thuộc Tiểu đoàn 1 - Trung đoàn 33 đã hy sinh anh dũng trong trận chiến không cân sức với kẻ thù (quân chư hầu Úc) ngày 6.6.1969.
Đây là di tích mang nhiều giá trị về lịch sử, khoa học quân sự, ca ngợi sự dũng cảm hy sinh quên mình vì sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ quốc.
Để ghi nhớ công ơn của các chiến sĩ Tiểu đoàn 1 nói riêng và Trung đoàn 33 nói chung, Ban liên lạc Cựu chiến binh Trung đoàn 33 trăn trở với nguyện vọng xây dựng một ngôi nhà chung cho các anh hùng liệt sĩ của Trung đoàn trên mảnh đất Bà Rịa - Long Khánh.
Được sự quan tâm của Tỉnh ủy, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, ngày 27.7.2003, Khu di tích lịch sử Địa điểm trận chiến ngày 6.6.1969 được khánh thành.
Với những ý nghĩa và giá trị lịch sử, năm 2012, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã xếp hạng khu di tích này là di tích lịch sử cấp tỉnh.
Năm 2017, trên cơ sở đề xuất của Ban liên lạc cựu chiến binh Trung đoàn 33, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã chỉ đạo Sở Văn hóa - Thể thao tham mưu, đề xuất UBND tỉnh xem xét việc nâng cấp khu di tích, đề nghị xếp hạng di tích cấp quốc gia.
Năm 2023, sau khi Bảo tàng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu hoàn thiện hồ sơ, Sở Văn hóa - Thể thao đã tham mưu UBND tỉnh trình Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia cho khu di tích này.
Trên cơ sở ý kiến thẩm định của Hội đồng, Cục Di sản văn hóa, ngày 29.12.2023, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã ký quyết định xếp hạng Khu di tích lịch sử Địa điểm trận chiến ngày 6.6.1969 tại Bình Ba là di tích cấp quốc gia.
Chiều 10.5, lãnh đạo Bảo tàng tỉnh Bình Định xác nhận thông tin Bộ trưởng Bộ VH-TT-DL vừa ban hành quyết định cho phép Bảo tàng tỉnh Bình Định phối hợp với Viện Khảo cổ học khai quật khảo cổ đợt 2 tại phế tích tháp Chăm Đại Hữu ở thôn Chánh Mẫn, xã Cát Nhơn, H.Phù Cát (Bình Định).
Thời gian khai quật từ ngày 9.5 - 10.7, diện tích khai quật 300 m2 do Viện Khảo cổ học chủ trì.
Bộ VH-TT-DL yêu cầu trong thời gian khai quật khảo cổ, cơ quan được cấp giấy phép cần chú ý bảo vệ địa tầng của di tích, có trách nhiệm tuyên truyền cho nhân dân về việc bảo vệ di sản văn hóa ở địa phương.
Những hiện vật thu thập được trong quá trình khai quật khảo cổ, Bảo tàng tỉnh Bình Định, Sở VH-TT tỉnh Bình Định có trách nhiệm giữ gìn, bảo quản tránh để hư hỏng, thất lạc; báo cáo Bộ trưởng Bộ VH-TT-DL phương án bảo vệ và phát huy giá trị những hiện vật đó.
Sau khi kết thúc đợt khai quật khảo cổ, Bảo tàng tỉnh Bình Định và Viện Khảo cổ học phải có báo cáo sơ bộ và đề xuất phương án quản lý, bảo vệ khu vực đã khai quật khảo cổ trong thời gian chậm nhất một tháng và báo cáo khoa học trong thời gian chậm nhất một năm, gửi về Bộ VH-TT-DL.
Năm 2023, Bộ VH-TT-DL cũng đã cấp phép cho Bảo tàng tỉnh Bình Định phối hợp với Viện Khảo cổ học Việt Nam khai quật khảo cổ phế tích tháp Đại Hữu, với diện tích khai quật 200 m2.
Từ những di tích và di vật, so sánh với kiến trúc tháp Chămpa đã được khai quật nghiên cứu, kết hợp với bia ký đã được người Pháp phát hiện trước đây, khả năng phế tích tháp Đại Hữu có niên đại khoảng giữa sau thế kỷ 13.
Phân tích ban đầu cho thấy các hình xăm của người băng Otzi được rạch bằng một lưỡi dao rồi tẩm chất màu đen.
Giờ đây, nghiên cứu mới nhất cho thấy rõ ràng rằng có một công cụ đâm thủng từng điểm, có phủ chất màu.
"Trong nhiều năm, tôi đã thực hiện rất nhiều cuộc trò chuyện với các thợ xăm chuyên nghiệp và khi nhìn vào những bức ảnh, họ nói, ồ, không, ồ, không, những hình xăm đó hoàn toàn không được cắt vào da…", Aaron Deter-Wolf, một nhà khảo cổ học thời tiền sử ở Tennessee (Mỹ), người có hình xăm tương tự như hình xăm của Otzi trên cổ tay, nhận định.
Nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Khảo cổ học châu Âu vào tháng 3.2024, xem xét các tài liệu hiện có về hình xăm của Otzi và dựa trên các thí nghiệm hiện đại tái tạo kỹ thuật xăm cổ xưa.
"Hầu hết hình xăm đều ở chân và mắt cá chân.
Một chiếc ở cổ tay trái và lưng dưới xung quanh cột sống cổ", Deter-Wolf nói.
Các nhà khoa học đã phân tích gần như mọi bộ phận trên cơ thể Otzi và đồ đạc kèm theo, vẽ nên một bức tranh chân thực về cuộc sống vào cuối thiên niên kỷ thứ 4 trước Công nguyên.
Và bây giờ, nghiên cứu mới cung cấp sự hiểu biết tốt hơn về cách tạo ra những hình xăm lâu đời nhất trong lịch sử loài người, mặc dù vẫn còn những câu hỏi về ý nghĩa đằng sau nghệ thuật xăm trên cơ thể.
Ban đầu, các nhà nghiên cứu tin rằng Otzi bị chết cóng nhưng kết quả chụp X-quang năm 2001 cho thấy một đầu mũi tên cắm vào vai anh ta, điều này có thể là nguyên nhân gây tử vong.
Người băng cũng bị chấn thương ở đầu và tay phải của anh có vết thương do chiến đấu.
Bí ẩn về cái chết của Otzi thu hút sự quan tâm vượt xa lĩnh vực khảo cổ học.
Mỗi năm, hàng ngàn người đến thăm xác ướp hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Khảo cổ học Nam Tyrol ở Bolzano, Ý.
Dạ dày Otzi cung cấp thông tin về bữa ăn cuối cùng của anh.
Nghiên cứu về DNA tiết lộ tổ tiên và ngoại hình, vũ khí cho thấy anh ta thuận tay phải và quần áo là cái nhìn hiếm hoi về những gì người cổ đại thực sự mặc.
Trong một nghiên cứu vào tháng 2.2016, Deter-Wolf đã biên soạn một cơ sở dữ liệu gồm hàng chục ví dụ về hình xăm cổ, bao gồm cả nghệ thuật trên cơ thể được tìm thấy trên xác ướp Ai Cập, Trung Quốc và Inca, xác định nghệ thuật trên cơ thể của Otzi là ví dụ lâu đời nhất được biết đến về hình xăm.
Nghiên cứu cho thấy hình xăm là một tập tục văn hóa lâu đời và phổ biến, với nhiều phương tiện khác nhau để đưa sắc tố vào bên dưới da.
Deter-Wolf và các đồng nghiệp của ông cũng thử nghiệm nhiều kỹ thuật xăm truyền thống khác nhau trong một nghiên cứu vào tháng 9.2022.
Sử dụng 8 công cụ được chế tạo từ xương động vật, đá, đồng và răng nanh lợn rừng, cùng với chiếc kim xăm hiện đại, nghệ sĩ xăm hình truyền thống người New Zealand và đồng tác giả nghiên cứu Danny Riday đã xăm lên chân của mình.
Chiếc dùi xương mà Otzi mang theo trong bộ dụng cụ của mình vẫn chưa được nghiên cứu chi tiết để xác nhận xem liệu các vết mòn cực nhỏ của nó có phù hợp với chức năng xăm mình hay không.
Tuy nhiên, Deter-Wolf cho rằng điều đó khó xảy ra.
"Nó gợi nhiều liên tưởng đến bộ dụng cụ của người thợ rừng hơn là bộ dụng cụ xăm mình", ông nhìn nhận.
Một lời giải thích được đưa ra trong các tài liệu khoa học vì chúng là kỹ thuật chữa bệnh cổ xưa, hơi giống với một hình thức châm cứu hơn là nghệ thuật trên cơ thể.
Nhiều hình xăm có thể là cách người xưa điều trị chứng đau khớp ở lưng, đầu gối, hông và cổ tay.
"Chúng tôi không đồng ý với ý kiến cho rằng chúng có thể có tác dụng chữa bệnh.
Chỉ vì thứ gì đó đã mang lại cho chúng ta phương pháp điều trị không có nghĩa là những hình xăm này không có giá trị biểu tượng về mặt văn hóa", Deter-Wolf nói.
Marco Samadelli, nhà nghiên cứu cấp cao tại Viện Nghiên cứu xác ướp Eurac Research, một viện nghiên cứu tư nhân ở Bolzano, cho biết công trình của Deter-Wolf đạt "tiêu chuẩn khoa học cao".
Samadelli kêu gọi nhóm tiếp tục nghiên cứu về hình xăm của Otzi và cách chúng được tạo ra.
Theo nhà đấu giá Christie's, sách cổ Codex Crosby-Schoyen viết bằng tiếng Coptic trên giấy cói vào khoảng năm 250-350 sau Công nguyên và được sản xuất tại một trong những tu viện Thiên Chúa giáo đầu tiên.
Cũng theo Christie's, cuốn sách bán đấu giá ước tính từ 2,6 triệu đến 3,8 triệu USD.
Nội dung cuốn sách bao gồm những văn bản sớm nhất được biết đến của 2 cuốn Kinh thánh".
Codex Crosby-Schoyen dày 104 trang (52 lá), được một người ghi chép trong khoảng thời gian 40 năm tại tu viện ở vùng thượng Ai Cập và bảo quản sau tấm mica.
Donadoni cho rằng sách được bảo tồn nhờ vào khí hậu khô hạn của Ai Cập, đồng thời cho biết thêm, chỉ một số ít sách từ thế kỷ thứ 3 và thứ 4 còn tồn tại cho đến ngày nay.
Codex Crosby-Schoyen được phát hiện ở Ai Cập vào những năm 1950 và Đại học Mississippi mua lại, lưu giữ cho đến năm 1981.
Nhà sưu tập bản thảo người Na Uy, tiến sĩ Martin Schoyen đã mua lại nó vào năm 1988 và đang được bán đấu giá cùng với một số vật dụng nổi bật khác trong bộ sưu tập Shoyen - một trong những bộ sưu tập tư nhân lớn nhất trên thế giới.
Sách cổ Codex Crosby-Schoyen được trưng bày tại nhà đấu giá Christie's (New York) từ ngày 2 - 9.4 và bán đấu giá tại London vào ngày 11.6.
Người lái máy đào đất Greg Crawley đã phát hiện ra chiếc đầu của bức tượng một phụ nữ thời La Mã bằng đá cẩm thạch tại khu đất thuộc dinh thự Burghley House được xây dựng từ thế kỷ 16 ở Peterborough, Anh.
Hai tuần sau, phần tượng bán thân cũng được tìm thấy gần địa điểm phát hiện ban đầu.
Đầu và phần tượng bán thân được làm sạch, kiểm tra và lắp ráp lại, xác định niên đại của tác phẩm điêu khắc là thế kỷ 1 hoặc thế kỷ 2.
Các chuyên gia cho biết một chốt sắt đã được thêm vào chiếc đầu để gắn vào tượng bán thân do các nhà buôn đồ cổ người Ý thực hiện vào cuối thế kỷ 18 khi bán hàng cho giới quý tộc đi du lịch đến Ý.
"Người ta tin rằng một vị Bá tước đã công du tới Ý vào những năm 1760 và mua nhiều cổ vật rồi mang tác phẩm điêu khắc về Burghley House", các nhà nghiên cứu nhận định.
Bá tước Brownlow Cecil thừa kế tước hiệu này vào năm 1754 và là người đam mê du lịch, sưu tập mỹ thuật.
Tuy nhiên, gia đình Bá tước không rõ làm thế nào mà đầu và phần tượng bán thân lại bị chôn vùi trong mảnh đất khi xây dựng bãi đậu xe, gọi đó là điều "hoàn toàn bí ẩn".
Những người đang sống tại dinh thự Burghley House lưu ý rằng "lời giải thích có thể là từ một vụ trộm đến việc ai đó chỉ đơn giản vứt bỏ bức tượng và sau đó nó bị đất bao phủ".
Công nhân lái máy đào Crawley cho biết đó là "cảm giác tuyệt vời khi tìm thấy thứ gì đó quá cũ và đặc biệt" và gọi phát hiện này là "khám phá tuyệt vời nhất từ trước đến nay".
Tôi không thể tin được khi họ nói với tôi rằng đó là một bức tượng bằng đá cẩm thạch thời La Mã".
Bức tượng hiện được trưng bày tại dinh thự Burghley House cùng với những bức tượng khác được Bá tước Brownlow Cecil sưu tập.
Được chôn cùng một con dao pha lê đẹp mắt và các đồ tạo tác quý giá khác, bộ xương 5.000 năm tuổi được phát hiện năm 2008 trong một ngôi mộ gần Seville, Tây Ban Nha, rõ ràng của một người quan trọng.
Ban đầu bộ xương được cho là một chàng trai trẻ, dựa trên phân tích xương chậu - phương pháp truyền thống mà các nhà khoa học xác định giới tính của bộ xương người.
Tuy nhiên, khi phân tích men răng chứa một loại protein đặc trưng cho giới tính gọi là amelogenin, các nhà khoa học đã xác định rằng bộ xương là nữ chứ không phải nam, xua tan câu tuyên bố sáo rỗng là "người thợ săn" trước đây.
"Chúng tôi nghĩ rằng kỹ thuật này sẽ mở ra một kỷ nguyên hoàn toàn mới trong việc phân tích tổ chức xã hội của xã hội tiền sử", Leonardo García Sanjuán, giáo sư về thời tiền sử tại Đại học Seville, nói với CNN vào tháng 7 khi phát hiện này được công bố.
Bê tông La Mã đã được chứng minh là có độ bền lâu hơn so với loại bê tông hiện đại (có thể xuống cấp trong nhiều thập kỷ).
Đền Pantheon ở Rome, nơi có mái vòm không cần gia cố lớn nhất thế giới, vẫn sừng sững gần 2.000 năm qua.
Pantheon ở Rome được xây dựng dưới thời Hoàng đế La Mã Augustus trong khoảng thời gian từ 27 đến 25 trước Công nguyên để tôn vinh các vị thần La Mã cổ đại.
Sau nghiên cứu được công bố vào tháng 1, các nhà khoa học cho biết đã phát hiện ra thành phần bí ẩn cho phép người La Mã chế tạo vật liệu rất bền để xây dựng các công trình phức tạp ở những nơi đầy thách thức như bến tàu và vùng động đất.
Nhóm nghiên cứu đã phân tích các mẫu bê tông 2.000 năm tuổi được lấy từ bức tường thành tại địa điểm khảo cổ Privernum ở miền trung nước Ý, có thành phần tương tự như các loại bê tông khác được tìm thấy trên khắp Đế chế La Mã.
Họ phát hiện ra rằng các khối màu trắng trong bê tông - được gọi là vôi, giúp bê tông có khả năng hàn gắn các vết nứt hình thành theo thời gian.
Xác ướp của người băng Ötzi được tìm thấy ở một khe núi cao trên dãy Alps của Ý vào năm 1991.
Hài cốt đông lạnh là một trong những phát hiện khảo cổ được nghiên cứu kỹ lưỡng nhất trên thế giới, tiết lộ nhiều chi tiết chưa từng có về cuộc sống cách đây 5.300 năm.
Trong dạ dày của người này cung cấp thông tin về bữa ăn cuối cùng của anh ta.
Vũ khí được chôn theo cho thấy anh ta thuận tay phải và quần áo cung cấp một cái nhìn hiếm hoi về những gì người cổ đại đã mặc.
Nhưng một phân tích mới về DNA lấy từ xương chậu của người băng Ötzi đã tiết lộ vào tháng 8 rằng ngoại hình của anh ta không giống như những gì các nhà khoa học nhận định trước đây.
Nghiên cứu về cấu trúc di truyền cho thấy người băng Ötzi có làn da đen, đôi mắt đen và nhiều khả năng bị hói.
Ngoại hình này hoàn toàn trái ngược với bản tái tạo nổi tiếng của người Ötzi mô tả một người đàn ông có làn da nhợt nhạt với mái tóc đầy đủ kèm bộ râu.
Các nhà khảo cổ thường xuyên khai quật những công cụ làm bằng xương và nhiều hiện vật khác từ các địa điểm cổ xưa, nhưng không thể biết chắc chắn ai đã từng sử dụng hoặc đeo chúng.
Đầu năm nay, các nhà khoa học đã phục hồi DNA của người cổ đại từ một mặt dây chuyền làm từ xương hươu được tìm thấy trong hang Denisova ở Siberia, Nga.
Từ manh mối đó, họ có thể tiết lộ rằng người đeo dây chuyền là một phụ nữ sống cách đây khoảng 19.000 đến 25.000 năm.
Cô thuộc nhóm người Bắc Âu cổ đại, có mối liên hệ di truyền với những người châu Mỹ bản địa đầu tiên.
Người ta không biết tại sao mặt dây chuyền răng hươu lại chứa một lượng lớn DNA của người phụ nữ cổ đại đến vậy.
Elena Essel - nhà sinh học phân tử tại Viện Nhân chủng học tiến hóa Max Planck ở Leipzig, Đức, đã phát triển một kỹ thuật mới để trích xuất DNA - cho biết có lẽ răng hươu được yêu thích và đeo sát với da trong một thời gian dài.
Khoảng 1.100 cuộn giấy đã bị đốt trong vụ phun trào núi lửa Vesuvius nổi tiếng gần 2.000 năm trước.
Vào những năm 1700, một số thợ đào đất đã thu được lượng lớn bùn núi lửa có chứa các cuộn giấy còn nguyên vẹn.
Bộ sưu tập này, được gọi là cuộn giấy Herculaneum, có lẽ là thư viện lớn nhất được biết đến từ thời cổ đại.
Tuy nhiên nội dung của những tài liệu mỏng manh này vẫn còn bí ẩn cho đến khi một sinh viên khoa học máy tính của Đại học Nebraska (Mỹ) giành chiến thắng trong một cuộc thi khoa học vào đầu năm nay.
Với sự trợ giúp của trí tuệ nhân tạo (AI) và tái tạo hình ảnh bằng phương pháp chụp cắt lớp vi tính, Luke Farritor là người đầu tiên giải mã được một từ được viết bằng tiếng Hy Lạp cổ trên một trong những cuộn giấy đó.
Farritor được thưởng 40.000 USD vì đã giải mã được từ "πορφυρας" hay "porphyras" - từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là màu tím.
Các nhà nghiên cứu hy vọng rằng sẽ không lâu nữa toàn bộ cuộn giấy có thể được giải mã bằng kỹ thuật này.
Từ những mảnh vỡ của những chiếc bình bỏ đi trong xưởng ướp xác, các nhà khoa học đã phát hiện ra một số chất và công thức pha chế mà người Ai Cập cổ đại dùng để ướp xác người chết.
Bằng cách phân tích hóa học các chất hữu cơ còn sót lại trong bình, các nhà nghiên cứu xác định rằng người Ai Cập cổ đại đã sử dụng nhiều loại chất khác nhau để ướp xác sau khi chết, nhằm giảm mùi khó chịu và bảo vệ cơ thể khỏi nấm, vi khuẩn và sự thối rữa.
Các vật liệu được xác định bao gồm dầu thực vật, cây bách và cây tuyết tùng, cũng như nhựa từ cây hồ trăn, mỡ động vật và sáp ong.
Mặc dù các học giả trước đây đã biết tên của các chất dùng để ướp xác từ các văn bản Ai Cập cổ nhưng cho đến gần đây, các nhà khoa học mới xác định chính xác những hợp chất và vật liệu sử dụng.
Các nguyên liệu được sử dụng trong xưởng rất đa dạng và có nguồn gốc không chỉ từ Ai Cập mà còn từ những nơi xa hơn, gợi ý về việc trao đổi hàng hóa khắp các nơi khác.
Bảo tàng Metropolitan cho biết việc trả lại các tác phẩm điêu khắc về Campuchia và Thái Lan sẽ làm trống bộ sưu tập nghệ thuật của bảo tàng liên quan đến Douglas Latchford - một tay buôn bị buộc tội buôn lậu các hiện vật bị cướp bóc từ Đông Nam Á.
Văn phòng Luật sư Mỹ ở New York đã truy tố Latchford vì cung cấp cho các nhà đấu giá lớn, những người buôn bán nghệ thuật và bảo tàng những cổ vật bị cướp rồi làm giả tài liệu về nơi ông ta có được tác phẩm.
Latchford qua đời tại nhà riêng ở Bangkok vào năm 2020, tờ New York Times đưa tin.
"Metropolitan tích cực làm việc với chính phủ Campuchia và Văn phòng Luật sư Mỹ trong nhiều năm để giải quyết các câu hỏi liên quan đến những tác phẩm nghệ thuật này và thông tin mới thu được từ quá trình này rõ ràng cho thấy chúng ta nên bắt đầu trả lại các tác phẩm điêu khắc", Max Hollein, Giám đốc điều hành của Metropolitan tuyên bố.
Ông cho biết thêm, các tác phẩm nghệ thuật hồi hương được làm từ thế kỷ thứ 9 đến 14 trong thời kỳ Angkor, phản ánh rõ nét ảnh hưởng của Ấn Độ giáo và Phật giáo.
Các địa điểm khảo cổ quan trọng của Campuchia từ đế chế Khmer cổ đại đã trở thành mục tiêu của những kẻ cướp bóc trong thời kỳ bất ổn kéo dài của đất nước, từ giữa những năm 1960 đến đầu những năm 1990.
Văn phòng Luật sư Mỹ cho biết trong bản cáo trạng rằng các cổ vật xâm nhập vào thị trường nghệ thuật quốc tế thông qua mạng lưới cướp bóc có tổ chức đồng thời công bố quy trình buôn lậu mà Latchford đã sử dụng để có được các tác phẩm nghệ thuật này.
Tuyên bố của bảo tàng cho biết, việc hồi hương các tác phẩm nghệ thuật cổ tuân theo cam kết của Metropolitan là xem xét lại toàn bộ tác phẩm trong bộ sưu tập của mình với mục tiêu hướng tới xác định chủ nhân của tài sản văn hóa và đánh giá lại các hoạt động sưu tập trước đây của bảo tàng.
Chính quyền Mỹ đã dành hơn một thập kỷ để xác định vị trí các cổ vật bị cướp bóc từ Campuchia và đã trả lại trước đó từ nhiều nguồn khác nhau.
Thanh kiếm có lưỡi hình bát giác vẫn còn sáng lấp lánh khi được tìm thấy trong một ngôi mộ vào tháng 6.2023, tại một địa điểm ở Donau-Ries, bang Bavaria, Đức, cùng với hài cốt của 3 người.
Thanh kiếm được xác định hơn 3.000 năm tuổi, cần được các nhà khảo cổ kiểm tra thêm.
Một tuyên bố từ các nhà nghiên cứu sau đó xác nhận rằng đây là vũ khí thực sự, không phải vũ khí nghi lễ hay trang trí, với "phần trước của lưỡi kiếm cho thấy nó được làm chủ yếu để chém".
Hai chiếc dép do các thợ mỏ Tây Ban Nha phát hiện vào năm 1857 được xác định bằng đồng vị carbon, có niên đại khoảng 5.000 năm tuổi.
Tuy nhiên phân tích mới từ Đại học Autonomous, Barcelona và Đại học Alcalá ở Tây Ban Nha đã xác định đôi dép có khoảng 6.200 năm trước.
Vào tháng 9.2023, các nhà nghiên cứu đã công bố rằng giày dép làm từ sợi thực vật, trên thực tế là loại vật dụng lâu đời nhất được biết đến ở châu Âu.
Theo một tác giả của nhóm nghiên cứu, những đôi dép này được bảo quản nhờ điều kiện khô ráo trong hang động ở miền Nam Tây Ban Nha, cùng với nhiều loại giỏ đan sợi và hàng hóa khác.
Các nhà khoa học Pháp và Anh đã phát hiện một mảnh ghép mới từ bức chân dung nổi tiếng Mona Lisa ẩn bên trong lớp nền bức tranh của Leonardo da Vinci.
Sử dụng tia X và quang phổ hồng ngoại, nhóm nghiên cứu phát hiện ra một hợp chất khoáng có tên là Plumbonacrite, hình thành khi dầu và oxit chì trộn lẫn với nhau, giúp sơn khô nhanh hơn.
Mặc dù biết rằng các nghệ sĩ sau này (gồm cả Rembrandt) đã sử dụng kỹ thuật này nhưng các tác giả của nhóm nghiên cứu cho rằng Leonardo có thể là người đầu tiên.
Dự án Scan Pyramids - sử dụng công nghệ bao gồm đo nhiệt độ hồng ngoại và chụp ảnh, đã giúp hiểu rõ hơn về sự phức tạp kiến trúc và các khu vực vẫn còn ẩn giấu của kim tự tháp.
Phát hiện mới nhất là một hành lang dài 10 mét gần cổng chính.
Theo Mostafa Waziri, người đứng đầu Hội đồng cổ vật tối cao Ai Cập, không gian này có thể được xây dựng để phân bổ lại trọng lượng xung quanh lối vào hoặc có thể cho phép tiếp cận một căn phòng không xác định.
Một bài báo đăng trên tạp chí khoa học Nature cho biết nghiên cứu sâu hơn về hành lang có thể giúp các nhà khoa học hiểu rõ hơn về cách kim tự tháp được tạo ra.
Bức tranh bụi bặm trên gác mái là một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của họa sĩ Hà Lan Pieter Brueghel the Younger vào thế kỷ 17, sau đó được bán với giá 850.000 USD tại nhà đấu giá Daguerre ở Paris.
Món trang sức có răng của Megalodon, một loài cá mập thời tiền sử, đã được một công ty điều tra nước sâu - Magellan xác định trong xác tàu đắm Titanic.
Đây là một phần trong kế hoạch thực hiện dự án đầy tham vọng nhằm tạo ra bản quét kích thước đầy đủ của con tàu nằm dưới đáy Đại Tây Dương, sâu khoảng 4.000 mét, sau thảm họa xảy ra năm 1912.
Richard Parkinson, Giám đốc điều hành của Magellan, gọi chiếc vòng cổ là "đáng kinh ngạc, xinh đẹp".
Theo truyền thông Trung Quốc, nhà vệ sinh 2.400 năm tuổi và đường ống uốn cong - có thể là biểu tượng địa vị của giới thượng lưu Trung Quốc thời bấy giờ - được phát hiện trong đống đổ nát của một cung điện tại khu khảo cổ Nhạc Dương ở thành phố Tây An, tỉnh Thiểm Tây.
Theo các nhà khảo cổ, bồn cầu vệ sinh có thể chỉ được một số ít người trong tầng lớp thống trị sử dụng.
Thiết kế này có thể cần sự hỗ trợ của người hầu để đổ nước vào mỗi lần sử dụng.
Quái vật biển Pliosaur thống trị các đại dương vào thời điểm khủng long lang thang trên đất liền.
Hộp sọ hóa thạch được khai quật có niên đại khoảng 150 triệu năm tuổi, trẻ hơn gần 3 triệu năm so với bất kỳ hóa thạch của loài Pliosaur nào khác từng được tìm thấy.
Các nhà nghiên cứu đang phân tích mẫu vật để xác định liệu nó có thể là một loài mới hay không.
Hộp sọ hóa thạch cùng với quá trình khai quật phức tạp và cuộc điều tra khoa học đang diễn ra được giới thiệu chi tiết trong bộ phim tài liệu Attenborough and the Jurassic Sea Monster (tạm dịch Attenborough và quái vật biển kỷ Jura) do nhà tự nhiên học huyền thoại Sir David Attenborough trình bày, sẽ phát vào ngày 14.2 trên kênh BBC.
Kích thước khổng lồ của quái vật biển ăn thịt này lớn đến nỗi hộp sọ được khai quật từ một vách đá dọc theo "Bờ biển kỷ Jura" của Dorset dài đến 2 mét.
Ở dạng hóa thạch, mẫu vật nặng hơn nửa tấn.
Theo Encyclopaedia Britannica, loài Pliosaur có thể dài tới 15 mét.
Nhà cổ sinh vật học địa phương Steve Etches, người đã giúp phát hiện ra hộp sọ nói với CNN trong một cuộc gọi video rằng hóa thạch được chôn sâu trong vách đá, cách mặt đất khoảng 11 mét và cách vách đá 15 mét.
Việc thu hồi là một nhiệm vụ đầy nguy hiểm.
Đoàn khảo cứu phải chạy đua với thời gian khi thời tiết tốt trước lúc cơn bão mùa hè ập đến và vách đá bị xói mòn, có thể cuốn theo hóa thạch cực quý hiếm, quan trọng này.
Steve Etches lần đầu tiên biết đến sự tồn tại của hóa thạch qua người bạn Philip Jacobs - đã gọi cho anh sau khi tình cờ phát hiện hộp sọ của quái vật biển Pliosaur.
Etches cho biết ngay từ đầu, họ đã "khá phấn khích vì hàm của nó khép lại cho thấy đây là hóa thạch hoàn chỉnh".
Sau khi sử dụng máy bay không người lái để lập bản đồ vách đá và xác định phần còn lại của vị trí chính xác hộp sọ Pliosaur, Etches và nhóm của anh có 3 tuần cho việc đục vào vách đá này, trong khi họ phải treo mình lơ lửng giữa không trung.
"Thật là một phép màu khi chúng tôi lấy được nó ra", Etches kể lại.
Anh đảm nhận nhiệm vụ khôi phục hộp sọ một cách tỉ mỉ.
Có lúc anh thú nhận "rất vỡ mộng" vì bùn và xương đã nứt ra, nhưng "trong sau đó, tựa như trò chơi ghép hình, chúng tôi đặt tất cả trở lại vị trí cũ.
Phải mất một thời gian dài nhưng chúng tôi đã lấy lại được từng mảnh xương".
Etches nói thêm rằng đây là "điều kỳ lạ khi hóa thạch này vẫn ở trong tình trạng tốt như vậy.
Nó chết trong môi trường phù hợp, có nhiều trầm tích… nên khi chết và chìm xuống đáy biển, nó bị chôn vùi khá nhanh".
Hóa thạch gần như nguyên vẹn làm sáng tỏ những đặc điểm khiến Pliosaur trở thành loài săn mồi thực sự đáng sợ, chuyên săn những con mồi như Ichthyosaur (thằn lằn cá).
Theo bộ phim tài liệu, loài săn mồi Pliosaur có hàm răng khổng lồ sắc như dao cạo, sử dụng nhiều giác quan khác nhau, có thể cho phép phát hiện những thay đổi nhỏ dưới áp suất nước.
Theo Emily Rayfield, giáo sư cổ sinh vật học tại Đại học Bristol, Vương quốc Anh, người xuất hiện trong bộ phim tài liệu, loài Pliosaur có lực cắn mạnh gấp nhiều lần cá sấu nước mặn - loài có bộ hàm khỏe nhất thế giới hiện nay.
Quái vật biển thời tiền sử Pliosaur có thể cắt đôi một chiếc ô tô với lực cắn khủng khiếp.
Andre Rowe, cộng tác viên nghiên cứu sau tiến sĩ về cổ sinh vật học tại Đại học Bristol, nói thêm rằng "con quái vật biển này to đến mức tôi nghĩ nó có thể 'săn' hiệu quả bất cứ thứ gì không may ở trong vùng kiểm soát của nó".
Động thái này là một phần trong nỗ lực của Hà Lan nhằm khắc phục những sai lầm lịch sử, các quan chức cho biết.
Sri Lanka yêu cầu Hà Lan trả lại các hiện vật sau khi chính phủ Hà Lan chấp thuận việc hoàn trả các hiện vật lịch sử vào năm 2021.
Theo một tuyên bố từ Đại sứ quán Hà Lan, các hiện vật này được lấy vào năm 1765 từ Kandy - thành phố lớn của Sri Lanka - khi bị người Hà Lan xâm chiếm.
Bộ trưởng Bộ Văn hóa và tôn giáo Sri Lanka Vidura Wickramanayake cho biết Sri Lanka rất biết ơn chính phủ và nhân dân Hà Lan vì đã trả lại các hiện vật.
Không chỉ từ Hà Lan mà còn từ các quốc gia khác như Vương quốc Anh.
Vì vậy, chúng tôi bắt đầu đàm phán và hy vọng sẽ sớm có kết quả".
Các hiện vật sẽ được lưu giữ tại Bảo tàng Quốc gia ở Colombo và dự kiến có thêm nhiều hiện vật khác nữa.
Chúng được đưa trở lại Sri Lanka, nơi công chúng Sri Lanka có thể nhìn thấy.
Việc trả lại những đồ vật này rất ý nghĩa vì giải quyết những bất công trong lịch sử".
Tranh chấp giữa Anh và Hy Lạp về quyền sở hữu các tác phẩm điêu khắc Parthenon leo thang vào tháng trước, khi cả hai bên đều đổ lỗi cho nhau về việc hủy bỏ cuộc gặp gỡ đã lên kế hoạch giữa 2 nhà lãnh đạo.
Hy Lạp nhiều lần kêu gọi Bảo tàng Anh trả lại vĩnh viễn các tác phẩm điêu khắc 2.500 năm tuổi mà nhà ngoại giao Anh Lord Elgin đã di dời khỏi đền Parthenon, Athens năm 1806, trong thời kỳ Hy Lạp bị Thổ Nhĩ Kỳ thống trị.
Hà Lan cũng đã trả lại hơn 300 cổ vật cho Indonesia vào đầu năm nay.
Mới đây, UBND tỉnh Bình Định đã có văn bản đề nghị Bộ VH-TT-DL xem xét trình Thủ tướng Chính phủ công nhận 2 tượng sư tử đá thành Đồ Bàn (thuộc quyền quản lý của Bảo tàng tỉnh Bình Định) là bảo vật quốc gia.
Cụ thể, 2 tượng sư tử đá thành Đồ Bàn là những tác phẩm điêu khắc Champa, có niên đại vào cuối thế kỷ 11 đến đầu thế kỷ 12; có chiều cao 1,05 m, dài 1,2 m, lưng rộng nhất 0,6 m; thể hiện giống đực với dạng tượng tròn, chất liệu làm bằng đá sa thạch.
Các chi tiết trang trí và tư thế của 2 tượng được tạc giống nhau, 2 chân trước chổng lên, đầu ngẩng cao, mông hơi đẩy từ phía sau, ngực ưỡn thẳng về phía trước, phần bụng sau nằm xuống đất.
Do 2 chân trước tạc ngắn và mất cân đối nên nhìn hai bên giống như 2 con sư tử đang nằm.
Đây cũng là nét đặc trưng riêng, khác hẳn những tượng sư tử Champa từng được biết tới từ trước đến nay.
Theo ông Bùi Tĩnh, 2 tượng sư tử đá này được phát hiện vào năm 1992 tại thôn Bả Canh (xã Nhơn Hậu, TX.An Nhơn, Bình Định), gần vị trí tháp Cánh Tiên trong khu vực thành Đồ Bàn.
Ngoài 2 tượng sư tử đá, người dân địa phương còn phát hiện một hố chôn tượng Gajashimha (con vật đầu voi mình sư tử).
Sau đó, những tượng đá này được đưa về Trung tâm Văn hóa - thể thao và du lịch An Nhơn quản lý.
Đến năm 1999, các tượng được đưa về Bảo tàng tỉnh Bình Định quản lý, trưng bày.
"Đến nay, tỉnh Bình Định có 11 hiện vật được công nhận bảo vật quốc gia.
Toàn bộ những bảo vật này đều là đỉnh cao của nghệ thuật điêu khắc Champa", ông Bùi Tĩnh cho biết thêm.
Trong cuộc họp báo tại địa điểm khảo cổ lớn thứ ba ở Morocco, nhà khảo cổ Abdelaziz El Khayari cung cấp góc nhìn sâu hơn về cuộc sống của những người định cư La Mã và người Morocco-La Mã vào thời đó.
Ông El Khayari nói, nhà tắm thời La Mã trải rộng trên 2.000 m2, giống như các phòng tắm kiểu hoàng gia ở Rome.
Ông cũng cho biết, các nhà khảo cổ tìm thấy bức tượng không đầu của một vị thần La Mã vào thế kỷ thứ hai, đồng thời lưu ý rằng khi người Morocco tiếp nhận Cơ đốc giáo vào khoảng thế kỷ thứ năm, việc chặt đầu các vị thần La Mã là một tập tục phổ biến.
El Khayari nói thêm, các cuộc khai quật được triển khai từ tháng 3.2023 để tìm ra cảng và các khu vực khác của nơi được cho là một trong những thị trấn La Mã lớn nhất Morocco, cách không xa sông Bouregreg và bờ biển Đại Tây Dương.
Các học giả tin rằng khu vực này lần đầu tiên được người Phoenicia định cư và nổi lên như một tiền đồn quan trọng của đế chế La Mã từ thế kỷ thứ hai đến thế kỷ thứ năm.
Nghĩa địa kiên cố và các khu định cư xung quanh được xây dựng gần Đại Tây Dương dọc theo bờ sông Bouregreg.
Phát hiện còn bao gồm những viên gạch được khắc bằng ngôn ngữ Punic của người Phoenicia, có trước khi người La Mã đến Morocco.
Bộ trưởng Thanh niên, Văn hóa và Truyền thông Morocco Mehdi Ben Said tin tưởng di tích thời La Mã gần thủ đô Rabat, Morocco sẽ trở thành điểm thu hút khách du lịch trong lẫn ngoài nước.
Bộ Thanh niên, Văn hóa và Truyền thông Morocco đã đầu tư 487.000 USD vào dự án kể từ tháng 3.2023, lên kế hoạch tăng gấp đôi số tiền vào năm tới và những năm tiếp theo cho đến khi việc khai quật hoàn tất.
Trong năm 2021 - 2022, Bảo tàng tỉnh Hà Nam đã phối hợp với Viện Khảo cổ học tổ chức khảo sát, đánh giá toàn diện hệ thống các di tích trên địa bàn tỉnh, bước đầu đã phát hiện và nhận diện trên 20 di tích, dấu tích có tiềm năng nghiên cứu đưa vào diện tổ chức thám sát, khai quật.
Đặc biệt, tại vùng lõi quần thể danh lam thắng cảnh Tam Chúc đã phát hiện 11 hang động, mái đá rất có giá trị về khảo cổ thuộc nền văn hóa Hòa Bình; Cồn Hến 1, Cồn Hến 2 thuộc văn hóa Đông Sơn và các hang động, mái đá, giếng Cacxto rất có giá trị về cảnh quan thiên nhiên, liên quan sự hình thành kiến tạo địa chất hàng triệu năm.
Những phát hiện trên rất quan trọng, được xem là chìa khóa cho công tác nghiên cứu, khai quật khảo cổ học, từng bước giải mã những bí ẩn về lịch sử văn hóa vùng đất Tam Chúc - Kim Bảng nói riêng và tỉnh Hà Nam nói chung trong diễn trình lịch sử dân tộc.
Tháng 3.2023, Viện Khảo cổ học, Bảo tàng Hà Nam và Công ty THHH Dịch vụ du lịch Tam Chúc phối hợp khảo sát tại Thung Na, thuộc tổ 8, thị trấn Ba Sao, huyện Kim Bảng.
Tại hang Thung Na 1 và mái đá Thung Na 3 đã phát hiện các dấu tích cổ sinh thời tiền sử và văn hóa vật chất của giai đoạn sơ sử.
Đó là những phát hiện về hóa thạch động vật và những hiện vật như nhiều mảnh gốm vặn thừng, màu nâu đỏ thuộc nền văn hóa Đông Sơn.
Ngoài ra, nhóm khảo sát cũng phát hiện 1 di tích giai đoạn tiền sơ sử trên đỉnh núi Lò Vôi gần khu vực Tam Quan ngoại chùa Tam Chúc.
Kết quả khảo sát trên đỉnh núi đã phát hiện nhiều vỏ nhuyễn thể biển cùng với ốc suối chặt đít.
Đáng chú ý, tại vị trí đỉnh núi với diện tích rộng khoảng 60m2 đã phát hiện các mảnh miệng và mảnh thân của các đồ gốm nằm cùng với nhuyễn thể biển và nước ngọt.
Kết quả khảo sát cho thấy, khu vực này tồn tại nhiều di tích có niên đại cuối Pleistonece tới Holocene muộn.
Trong cuộc khai quật lần thứ nhất hang đội 4 tại vùng lõi quần thể Danh thắng Tam Chúc, thị trấn Ba Sao, huyện Kim Bảng, tỉnh Hà Nam đã phát hiện tại hố khai quật H1 đã phát hiện 3 mộ táng của trẻ em và người trưởng thành, là dạng mộ cải táng và dạng mộ song táng được chôn theo tư thế nằm co bó gối, đây là lần đầu tiên phát hiện di cốt người có lịch sử cách ngày nay khoảng 1 vạn năm.
Đa số di cốt động vật phát hiện trong hố khai quật đều là các loài thú nhỏ.
Chúng là nguồn thức ăn quan trọng của cư dân cổ trong quá khứ.
Ngoài ra, loại hình công cụ đá tại hố khai quật không lớn nhưng các đặc điểm về loại hình và kỹ thuật cho thấy sưu tập hiện vật đá ở đây thuộc văn hóa Hòa Bình.
Quần thể danh lam thắng cảnh Tam Chúc đã được Nhà nước xếp hạng di tích cấp quốc gia tại quyết định số 391/QĐ-BVHTTDL ngày 24.2.2023.
Bên cạnh đó, tại các điểm di tích như ngôi tháp mộ nằm trong khuôn viên đền Lảnh Giang, phế tích kiến trúc tại chùa Vân Mộng, đào thám tại Hang Chuông, tổ Viên Quang Chân Nhân, căn cứ địa Lạt Sơn, chùa Đặng Xá, chùa Đồng Vũ, chùa Ngò,… cũng cho phát hiện quý giá.
Theo đó, căn cứ vào tờ trình của Sở VH-TT-DL Bình Thuận cũng như đơn đề nghị của nhà sưu tập cổ vật Nguyễn Ngọc Ẩn và các quy định hiện hành, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận cho phép thành lập bảo tàng cổ vật ngoài công lập với tên gọi "Bảo tàng cổ vật Mũi Né", địa điểm đặt tại KP.5, P.Mũi Né, TP.Phan Thiết.
Bảo tàng cổ vật Mũi Né chính thức đi vào hoạt động từ ngày 3.10 theo quy định tại Thông tư số 18 ngày 31.12.2010 của Bộ VH-TT-DL, chịu sự quản lý nhà nước của Sở VH-TT-DL Bình Thuận và chính quyền địa phương.
Nội dung hoạt động của bảo tàng bao gồm bảo quản, trưng bày và giới thiệu các bộ sưu tập hiện vật, hình ảnh liên quan đến di sản văn hóa.
Bảo tàng cổ vật Mũi Né là bảo tàng tư nhân đầu tiên tại Bình Thuận được thành lập.
Nhà sưu tập cổ vật Nguyễn Ngọc Ẩn là nhà sưu tập cổ vật độc lập duy nhất tại Bình Thuận, đang trưng bày hàng ngàn bảo vật có giá trị về văn hóa.
Ông Ẩn cũng từng hiến tặng nhiều bảo vật cho bảo tàng các tỉnh, thành trên cả nước nhằm phát huy hiệu quả trưng bày và giá trị của các bảo vật.
Đông đảo người hiếu kỳ bắt đầu xếp hàng trong những ngày gần đây để tỏ lòng thành kính, chụp ảnh hoặc nhìn lần cuối xác ướp này.
Người đàn ông có tên thật là James Murphy nhưng chỉ được biết đến với cái tên Willie vì đã khai tên giả khi bị giam.
Cuối cùng, danh tính thực sự của ông cũng được tiết lộ trong buổi lễ hôm 7.10.
"Stoneman Willie" là biệt danh từ lâu dành cho tên trộm qua đời năm 1895 trong tù và được đưa đến Nhà tang lễ Theo C.Auman khi không có ai nhận thi thể, trước khi bị ướp xác.
Thi thể được đặt trong quan tài mở gần như suốt thời gian trưng bày ở nhà tang lễ cho đến khi được đưa lên xe tang.
Hàng nghìn người, bao gồm nhiều cư dân địa phương, các nhà nghiên cứu và học sinh, có thể thấy rõ được làn da rám nắng và những đường nét trên khuôn mặt của ông.
Ông mặc bộ vest có thắt nơ, tóc và răng vẫn còn nguyên, được đặt trong quan tài với chiếc khăn quàng đỏ ngang ngực.
Kyle Blankenbiller cho biết Murphy gốc Ireland, nghiện rượu và chết vào ngày 19.11.1895 khi đang ở tù tại Reading.
Theo người bạn cùng phòng của Willie, ông bị bắt vì móc túi và đã lấy tên giả do không muốn làm xấu hổ người cha giàu có người Ireland của mình.
Sau khi ông qua đời, các quan chức địa phương không thể tìm thấy người thân nên thi thể được chuyển đến Nhà tang lễ Theo C.Auman.
Ướp xác vẫn là ngành khoa học mới nổi vào thời đó.
Blankenbiller cho biết thêm, ông Theodor Auman, một người làm nghề tang lễ, đã thử nghiệm phương pháp ướp xác khác – kỹ thuật vẫn còn tương đối mới vào cuối thế kỷ 19.
Quá trình này bao gồm việc tiêm chất lỏng ướp xác vào động mạch, làm dịch chuyển máu, tạo điều kiện thuận lợi cho việc đẩy máu ra khỏi tĩnh mạch.
Các nhà sử học địa phương phải mất thời gian điều tra mới tìm ra tên thật của Willie thông qua hồ sơ từ nhà tù, nhà tang lễ và các tài liệu khác.
Nhà tang lễ được chính phủ cho phép giữ thi thể thay vì chôn cất để theo dõi quá trình ướp xác thử nghiệm.
Trong số những người nói lời tạm biệt xác ướp có Michael Klein, cư dân quận Berks, Pennsylvania, người bị mê hoặc bởi "bí ẩn về người đàn ông này".
"Mọi người đến Mỹ để thực hiện giấc mơ Mỹ.
Không ai đến đây để chết trong một nhà tù không rõ danh tính", Klein nói.
Một nghiên cứu mới xác nhận niên đại của những dấu chân hóa thạch tại Công viên Quốc gia White Sands ở New Mexico (Mỹ) bằng hai phương pháp khác nhau đã chứng minh con người đặt chân đến châu Mỹ từ rất lâu.
Các nhà nghiên cứu cho biết các dấu chân có niên đại khoảng 21.000 đến 23.000 năm trước, dựa trên carbon phóng xạ và kỹ thuật xác định niên đại bằng quang học, cho thấy Homo Sapiens (người tinh khôn) đã đến Bắc Mỹ trong điều kiện khắc nghiệt nhất của thời kỳ băng hà cuối cùng.
Đó lá thời kỳ những tảng băng khổng lồ bao phủ những vùng đất rộng lớn của châu Mỹ - vươn xa về phía nam tới tận Illinois.
Một nghiên cứu vào năm 2021 của các nhà nghiên cứu này cũng xác định niên đại của các dấu chân, dựa trên những hạt giống thực vật nhỏ bé nằm trong lớp trầm tích có niên đại khoảng 21.000 đến 23.000 năm trước.
Điều này vấp phải sự hoài nghi từ một số nhà khoa học, những người đặt câu hỏi về kết luận niên đại.
Pagatti là tác giả chính của nghiên cứu được công bố trên tạp chí Science.
Bài báo này chính là hoạt động chứng thực".
Homo Sapiens xuất hiện ở châu Phi hơn 300.000 năm trước, sau đó lan rộng ra toàn thế giới.
Các nhà khoa học tin rằng loài người từ châu Á đến châu Mỹ bằng cách đi bộ qua vùng đất liền từng nối Siberia với Alaska.
Theo đồng tác giả nghiên cứu Matthew Bennett, giáo sư khoa học môi trường và địa lý tại Đại học Bournemouth (Anh), bằng chứng khảo cổ học trước đây cho rằng con người đặt chân đến Bắc Mỹ khoảng 16.000 năm trước nay đã lạc hậu.
"Người bản địa đã ở đó sớm hơn chúng ta từng nghĩ, trước khi kết thúc thời kỳ băng hà cuối.
Vẫn chưa xác định chắc chắn họ đến đó bằng đường nào và bằng cách nào", Bennett nói.
Kỹ thuật carbon phóng xạ được sử dụng để xác định tuổi của vật liệu hữu cơ có niên đại khoảng 60.000 năm dựa trên sự phân rã của đồng vị gọi là carbon-14, một biến thể của nguyên tố carbon.
Các sinh vật sống hấp thụ carbon-14 vào mô của chúng.
Sau khi một sinh vật chết đi, đồng vị này biến đổi thành các nguyên tử khác theo thời gian, cung cấp thước đo để xác định tuổi.
Các nhà nghiên cứu cũng sử dụng phương pháp xác định niên đại bằng quang học để xác định niên đại.
Phương pháp này xác định tuổi của một vật thể bằng cách đo năng lượng mà nó đã giữ lại kể từ khi bị chôn vùi.
Người ta phát hiện ra rằng các lớp trầm tích chứa dấu chân người có niên đại tối thiểu khoảng 21.500 năm.
Tổng cộng có 61 dấu chân được tìm thấy.
Nghiên cứu này giúp làm sáng tỏ câu chuyện lớn về quá trình tiến hóa của loài người nhưng vẫn còn nhiều điều chưa biết về châu Mỹ .
Không rõ liệu con người đến châu Mỹ bằng thuyền hay đi qua phần đất liền từ châu Á.
Vẫn chưa rõ liệu một hay nhiều quần thể người hiện đại vào thời kỳ đó đã thực hiện cuộc hành trình dài như thế nào.
Hài cốt hỏa táng của một phụ nữ trẻ được tìm thấy trong hang động, chôn cất cùng với chiếc gương bằng đồng trên một sườn đá gần Ramat Rachel, cách Jerusalem, Israel không xa.
Theo một nghiên cứu chung do Đại học Tel Aviv và Cơ quan Cổ vật Israel (IAA) thực hiện, ngôi mộ có niên đại khoảng từ cuối thế kỷ thứ 4 đến đầu thế kỷ thứ 3 trước Công nguyên.
Guy Stiebel, thuộc khoa Khảo cổ học và Trung Cận Đông cổ đại tại Đại học Tel Aviv, nói với CNN trong cuộc phỏng vấn qua điện thoại rằng phát hiện này "rất có ý nghĩa".
"Giống như làm sống lại một người phụ nữ đã qua đời cách đây 2.300 năm", Stiebel nói về nghiên cứu mà ông đang thực hiện.
Stiebel và nhóm của mình tin rằng đây có thể là phát hiện đầu tiên về tàn tích của một hetaira - tên gọi của những kỹ nữ thời Hy Lạp cổ đại.
Đây là giai đoạn trong khoảng thời gian giữa cái chết của Alexander Đại đế vào năm 323 trước Công nguyên và cuộc chinh phục Ai Cập của La Mã vào năm 30 trước Công nguyên.
Stiebel nói với CNN, ông và nhóm của mình tin rằng người phụ nữ này có thể là một trong những người Hy Lạp đầu tiên đến khu vực này.
Tổng cộng có 63 chiếc gương loại này được biết đến trên khắp thế giới.
Chiếc gương được bảo quản trong tình trạng tuyệt vời với chất lượng sản xuất cực cao.
Trông nó như mới được làm ngày hôm qua".
Các nhà nghiên cứu cho biết những chiếc gương đồng như thế này từng được tìm thấy trong các ngôi mộ và đền thờ ở Hy Lạp.
Chúng thường được trang trí bằng các hình chạm khắc hoặc phù điêu về các nhân vật nữ hoặc nữ thần.
Stiebel nhận định một phụ nữ có địa vị cao có thể nhận được một chiếc gương như một phần của hồi môn.
Tuy nhiên điều đó khó có thể xảy ra trong trường hợp này vì phụ nữ đã lập gia đình hiếm khi rời khỏi nhà của họ ở Hy Lạp.
Theo Stiebel, hài cốt có thể là một kỹ nữ, vì họ thường nhận quà từ đàn ông.
So sánh hetairai với các geisha Nhật Bản, Stiebel giải thích rằng phụ nữ được coi là "nàng thơ".
Vì lý do đó, họ được tặng quà.
Đó là một phần của nền kinh tế quà tặng ở Hy Lạp cổ đại liên quan đến những chiếc gương".
Stiebel cho biết, việc hài cốt được hỏa táng cũng ám chỉ nguồn gốc của người phụ nữ.
"Ngôi mộ được tìm thấy ở một nơi hoang vu, không gần bất kỳ ngôi làng, trang trại hay khu định cư nào.
Điều này cho thấy rằng cô ấy có thể liên quan đến một trong những chiến dịch quân sự có từ thời Alexandra Đại đế hoặc muộn hơn một chút.
Chúng tôi cho rằng có thể cô ấy đã đi cùng một trong các vị tướng", Stiebel lý giải.
Các thi thể được đóng đinh theo đúng nghĩa đen nhằm đảm bảo họ sẽ không quay trở lại thế giới người sống".
Stiebel nói với CNN rằng nhóm đang tiếp tục nghiên cứu sâu hơn về các chi tiết nhỏ của gương.
Nghiên cứu này sẽ được trình bày lần đầu tiên tại hội nghị khảo cổ học Israel vào tháng tới.
Ngày 20.9, các nhà nghiên cứu nhìn nhận, những hiện vật này cho thấy người tiền sử biết xây dựng các công trình bằng gỗ.
Đây là cột mốc quan trọng trong thành tựu về khảo cổ, cho thấy tổ tiên của chúng ta thể hiện sự khéo léo hơn so với suy nghĩ trước đây.
2 thanh gỗ được đẽo với công cụ bằng đá, được cho là một phần của một công trình kiến trúc, là bằng chứng cho thấy người tiền sử không chỉ "đi lang thang khắp nơi để săn bắn và hái lượm" như quan niệm trước đây.
Cụ thể, một thanh gỗ nằm dọc thác Kalambo dài khoảng 1,4 mét, với đầu thuôn nhọn.
Thanh kia dài 1,5 mét, được khai quật cùng lúc.
"Trong khi phần lớn các địa điểm khảo cổ ở thời kỳ này chỉ bảo tồn các công cụ bằng đá, 2 thanh gỗ ở thác Kalambo cho chúng ta cái nhìn sâu sắc, độc đáo về các đồ vật bằng gỗ.
Những công cụ này được tạo ra cho chúng ta thấy một bức tranh phong phú và đầy đủ hơn về cuộc sống của người tiền sử", Geoff Duller - nhà địa lý học và đồng tác giả nghiên cứu với Larry Barham, thuộc Đại học Aberystwyth (xứ Wales) nhận định.
Hóa thạch Homo Sapiens được biết đến sớm nhất có niên đại khoảng 300.000 năm trước ở Morocco.
2 thanh gỗ ở thác Kalambo được xác định là có niên đại khoảng 476.000 năm trước.
Không có hài cốt của con người được tìm thấy ở đó nhưng Larry Barham cho rằng các hiện vật được tạo ra bởi một loài có tên là Homo Heidelbergensis, được biết đến từ khoảng 700.000 đến 200.000 năm trước.
Homo Heidelbergensis sở hữu lông mày, hộp sọ lớn hơn và khuôn mặt phẳng hơn so với các loài vượn người trước đó.
"Cấu trúc liên quan đến việc tạo hình của 2 thanh gỗ để tạo ra một bộ khung gồm hai giá đỡ lồng vào nhau.
Một rãnh được khắc vào khúc gỗ phía trên và thanh bên dưới được tạo hình để vừa với rãnh.
Sự sắp xếp này ngăn thanh gỗ phía trên di chuyển từ bên này sang bên kia, mang lại sự ổn định cho cấu trúc", ông Barham kết luận.
Đất sét bao bọc xung quanh 2 thanh gỗ, cung cấp một môi trường không có oxy ngăn ngừa mục nát.
Hiện vật bằng gỗ được biết đến sớm nhất là một mảnh ván từ Israel, cách đây khoảng 780.000 năm.
Các công cụ bằng gỗ để người tiền sử kiếm ăn và săn bắn được phát hiện có niên đại khoảng 400.000 năm trước.
Bà Mirella Ganoza, người đứng đầu nhóm khảo cổ, nói với Reuters hôm 6.9 rằng xác ướp được tìm thấy cùng với bình gốm, vải dệt và các đồ vật khác tại địa điểm Huaca Pucllana ở giữa quận Miraflores giàu có của Lima.
Ganoza cho biết thêm, xác ướp có lẽ đã sống cách đây một thiên niên kỷ, vào thời kỳ đầu của nền văn hóa Ychsma phát triển ở bờ biển miền trung Peru trong thời kỳ tái tổ chức xã hội trước khi người Inca đến khu vực này.
Nổi tiếng với nơi nghỉ dưỡng Machu Picchu của hoàng đế Inca trên đỉnh núi, Peru còn là quê hương của nhiều nền văn hóa thời kỳ tiền Colombo (thời kỳ trước khi tìm ra châu Mỹ) phát triển mạnh trong nhiều thế kỷ trước khi đế chế Inca lên nắm quyền, chủ yếu dọc theo bờ biển miền trung đất nước và ở dãy Andes.
Theo các chuyên gia, thủ đô Lima có khoảng 400 địa điểm hành lễ có chứa di tích khảo cổ.
4 thanh kiếm La Mã được bảo quản tốt từ 1.900 năm trước, Cơ quan Cổ vật Israel (IAA) công bố hôm 6.9, theo Newsweeek.
Hang động nơi các nhà khảo cổ tìm thấy số vũ khí nằm trong Khu bảo tồn thiên nhiên En Gedi, bao phủ một khu vực ngay phía tây biển Chết.
Cơ quan cổ vật cho biết hang động nhỏ này ẩn mình trong một tập hợp các vách đá biệt lập và rất khó tiếp cận.
Khu bảo tồn En Gedi thuộc một phần của sa mạc Judean, nằm ở phía đông Jerusalem và đổ xuống biển Chết.
Sa mạc trải rộng khắp các vùng của Bờ Tây và Israel.
Các nhà nghiên cứu cho biết số vũ khí này có thể đã được giấu trong hang động bởi phiến quân Do Thái nổi dậy chống lại sự cai trị của La Mã.
Có thể quân nổi dậy đã tịch thu vũ khí của quân đội La Mã làm chiến lợi phẩm.
Số vũ khí này được phát hiện khi 2 nhà nghiên cứu và 1 nhiếp ảnh gia của IAA đến thăm hang động để nghiên cứu một thạch nhũ có dòng chữ Do Thái cổ được tìm thấy cách đây 50 năm.
Trong chuyến thăm này, chuyên gia Asaf Gayer thuộc Khoa Nghiên cứu và Khảo cổ học đất đai Israel tại Đại học Ariel đã phát hiện một số cổ vật trong một kẽ hở sâu và hẹp ở tầng trên của hang động.
Gayer cùng đồng nghiệp, nhà địa chất Boaz Langford thuộc Viện Khoa học trái đất và Trung tâm Nghiên cứu hang động tại Đại học Do Thái ở Jerusalem, báo cáo phát hiện này cho IAA.
Gayer, Langford và nhóm khảo sát quay trở lại hang động để tiến hành điều tra sâu hơn về tất cả các kẽ hở trong hang.
Trong quá trình điều tra, họ tìm thấy 4 thanh kiếm La Mã ở một kẽ hở gần như không thể tiếp cận ở tầng trên.
Các nhà nghiên cứu cho biết những thanh kiếm được bảo quản đặc biệt tốt.
Lưỡi kiếm được tìm thấy bên trong bao kiếm bằng gỗ.
Tay cầm có kiểu dáng đẹp được làm bằng gỗ hoặc kim loại.
3 chiếc có lưỡi dài khoảng 60 đến 66 cm, các nhà nghiên cứu xác định chúng là những thanh kiếm Spatha của người La Mã.
Theo các nhà nghiên cứu, thanh kiếm còn lại ngắn hơn một chút, với lưỡi kiếm dài khoảng 45 cm.
"Việc cất giấu những thanh kiếm trong các vết nứt sâu của hang động biệt lập phía bắc En Gedi cho thấy vũ khí là chiến lợi phẩm từ binh lính La Mã hoặc từ chiến trường, được quân nổi dậy cố tình giấu để tái sử dụng", Eitan Klein, Giám đốc của Dự án Khảo sát sa mạc Judean, cho biết.
Sau khi tìm thấy các hiện vật, nhóm nghiên cứu đã cẩn thận đưa chúng ra khỏi kẽ hở và chuyển đến các phòng thí nghiệm của IAA để bảo tồn.
Kiểm tra ban đầu các hiện vật cho thấy đây là những thanh kiếm tiêu chuẩn được binh lính La Mã sử dụng khi đóng quân trên lãnh thổ Judea cổ đại.
Sau khi phát hiện những thanh kiếm, các nhà khảo cổ đã tiến hành khảo sát kỹ lưỡng hang động, khai quật những hiện vật khác có niên đại khoảng 6.000 năm trước, cũng như số cổ vật thời kỳ La Mã khoảng 2.000 năm trước.
Một đồng xu đúc năm 132-135 sau Công nguyên cũng được tìm thấy ở lối vào hang động.
Biến cố này đối với chúng ta (nước Pháp) sẽ cực kỳ quan trọng nhưng chúng ta vào vai những người thực hiện di chúc sẽ rất khó khăn, chúng ta phải tước lấy bằng được tư cách (thực hiện di chúc) như thế từ tay các quan đại thần (của triều đình Huế)".
Chiến dịch phía Pháp gây bất an lớn cho triều đình Huế, thêm vào đó, tình trạng sức khỏe của vua Tự Đức trầm trọng nhiều tháng rồi.
Đại thần Nguyễn Văn Tường tức thì gợi ý nhiều khả năng để đấu dịu với người Pháp, đặc biệt ông đề nghị việc giải giáp thành Hà Nội.
Thực tế là, trong lúc Rheinart đang thương thuyết với Nguyễn Văn Tường thì lực lượng phía Việt Nam đang củng cố đồn lũy phòng thủ được đánh giá là hết sức tầm cỡ ở cảng Thuận An".
Điều đáng lo lắng là trong lúc mọi thứ đang "dầu sôi lửa bỏng" thì nhà vua lại đang bệnh nặng.
Việc ai kế vị cũng chưa có một quyết định ngã ngũ.
"Từ ba tháng nay, nhà vua An Nam bị phù thũng toàn thân và nằm liệt giường.
Ngày 17.7, vua triệu tập ba vị đại thần của nội các.
Các ông Trần Tiễn Thành, Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết để thông báo di nguyện của nhà vua về người kế nghiệp", sách đã dẫn viết.
Nhà vua phải quay sang chỉ định người kế vị sẽ là một trong những người cháu nuôi khác, là hoàng tử Nguyễn Phúc Ưng Chân, có tên gọi khác theo dinh cơ riêng là Dục Đức.
Nhân vật sau này không phải là con người đúng thời đúng lúc, vì có lối sống dễ dãi với nhiều hành vi thái độ suồng sã...
Nhưng Dục Đức có ưu điểm là đã 34 tuổi, mà vương quyền lại đang cần một vị vua trưởng thành".
Cuối cùng, trước khi mất, vua Tự Đức cũng đã sắp xếp xong cho người kế vị mình là Dục Đức.
Vua Dục Đức còn được hỗ trợ về tinh thần từ Hoàng Thái Hậu Từ Dũ - mẹ vua Tự Đức và Đệ nhất Hoàng hậu Trang Ý, để có thể tránh những hiểm họa khôn lường cho một giai đoạn chuyển tiếp ngôi vị đầy bất trắc.
Vì vậy, vua còn giao cho các quan phụ chánh như Trần Tiễn Thành, Nguyễn Văn Tường và Tôn Thất Thuyết cùng hoàng tử Thọ Xuân và hoàng tử Tuy Lý, trở thành những vị giám sát của Hội đồng Hoàng tộc.
Nước có vua lớn tuổi là điều may cho xã tắc, nếu bỏ đi thì biết làm sao đây?” (Nguyễn Phúc tộc thế phả, 1995, tr.
371).
Cũng theo sách Kho báu kinh thành Huế sau ngày thất thủ kinh đô của Francois Thierry, lúc này vua Tự Đức giao ông Hoàng Tá Viêm toàn quyền chỉ huy quân sự ở Bắc bộ, thăng cho ông chức Tổng thống quân vụ Bắc kỳ.
Ngày 19.7.1883, vua Tự Đức băng hà, chấm dứt những ngày tháng chống chọi đau đớn với bệnh tật và cũng lo lắng xong người kế vị thay mình.
Các nhà khảo cổ cho biết, hệ thống đường ống bằng đá này sâu đến đầu gối, nằm bên ngoài một thành cổ có tường bao quanh ở Jerusalem.
Các đường ống chia thành hai cụm, được phát hiện cách nhau 10 mét.
Cơ quan cổ vật Israel cho biết, kiểm tra pháp y đối với các đường ống không tìm thấy máu nên nhiều khả năng loại trừ chúng giữ vai trò trong việc giết mổ động vật để phục vụ các bữa tiệc hoặc tế lễ tôn giáo.
Đối tác nghiên cứu là Đại học Tel Aviv cho biết thêm, các ống dẫn dường như không tạo ra dòng chảy theo một hướng hoặc dẫn vào bất kỳ lưu vực nào, cho thấy chúng không được sử dụng để xả nước thải hoặc nước mưa.
Nhà khảo cổ học Yuval Gadot cho biết các kênh này có thể được sử dụng để chuẩn bị đưa một loại hàng hóa "có liên quan đến đền thờ hoặc cung điện".
Một khả năng khác là các đường ống bằng đá chứa chà là đã được phơi khô dưới ánh nắng mặt trời để tạo ra mật ong chà là".
Lễ tổng kết, trao giải và ra mắt sách - tuyển tập những bài viết chất lượng từ cuộc thi Sống đẹp mùa 4 sẽ diễn ra lúc 9 giờ ngày 20.12 tại Tòa soạn Báo Thanh Niên (TP.HCM) và được trực tiếp trên thanhnien.vn cùng các kênh Facebook, YouTube, TikTok Báo Thanh Niên.
Theo Cục Di sản văn hóa (Bộ VH-TT-DL), tháp Dương Long tọa lạc tại xã Tây Bình, H.Tây Sơn (Bình Định), cách TP.Quy Nhơn khoảng 50 km, được xây dựng vào cuối thế kỷ 12 - đây là thời kỳ phát triển rực rỡ nhất của nền văn hóa Champa.
Tháp Dương Long là sự kết hợp hài hòa giữa nghệ thuật kiến trúc Champa và Khmer.
Tháp Giữa đã bị hư hại khá nhiều, vòm cửa chính và các cửa giả bị sụp đổ, chỉ còn một vài thanh đá còn đính lại trên thân, cửa giả phía nam còn lại phần trụ cửa, tiền đường (tiền sảnh) cũng đã bị sụp đổ.
Quanh các mặt tường tháp là các trụ ốp rộng bản, để trơn không trang trí hoa văn, mỗi mặt tường có 7 trụ, đầu trụ hơi loe ra và được gắn với những khối đá, trang trí thành nhiều băng giật cấp.
Chân đế được ốp kín bằng những khối đá sa thạch với bình đồ vuông mỗi cạnh dài 16,5 m, phần nhô ra của cửa giả 0,84 m.
Tháp Nam cao 32,94 m (còn nguyên vẹn nhất trong 3 tháp), bình đồ chân đế vuông, kích thước rộng 14 m, phần nhô ra của cửa giả 0,76 m.
Tháp Bắc bị hư hại nặng nhất, thân tháp bị đục khoét sâu vào trong, đã được gia cố từ năm 1984.
Tháp cao 31,76 m, bình đồ vuông, kích thước tương đương với tháp Nam.
Bố cục của phần xây ốp bên ngoài tương tự như tháp Nam, mặt tường trơn không trang trí hoa văn.
Thời kỳ Vijaya kéo dài gần 5 thế kỷ, dù đã trải qua nhiều biến cố thăng trầm của lịch sử nhưng vẫn được coi là thời kỳ huy hoàng, phát triển toàn diện của dân tộc Chăm.
Những dấu tích vật chất còn lưu lại ở tháp Dương Long là nguồn tư liệu quý giá về lịch sử, kiến trúc, điêu khắc, phản ánh phong phú đa dạng đời sống vật chất, tinh thần của người Chăm, cũng như những mối quan hệ bang giao, kể cả những cuộc chiến tranh với các quốc gia lân cận, dẫn đến việc giao lưu giữa các nền văn hóa trong khu vực.
Tháp Dương Long là biểu hiện độc đáo về nghệ thuật điêu khắc Champa.
Ngoài ra, nghệ thuật kiến trúc và tạo hình ở đây cũng thể hiện sự kết hợp hài hòa giữa tinh hoa của nghệ thuật Champa truyền thống và những thành tựu của các nền nghệ thuật trong khu vực.
Ngày 2.8, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức lễ đón nhận Di tích lịch sử Địa điểm trận chiến ngày 6.6.1969 tại Bình Ba (xã Bình Ba, H.Châu Đức) là di tích cấp quốc gia.
Di tích lịch sử Địa điểm trận chiến ngày 6.6.1969 tại Bình Ba là khu tưởng niệm 3.050 anh hùng liệt sĩ của Trung đoàn 33 đã hy sinh vì sự nghiệp giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.
Địa điểm này còn là nơi yên nghỉ tập thể của 53 cán bộ, chiến sĩ thuộc Tiểu đoàn 1 - Trung đoàn 33 đã hy sinh anh dũng trong trận chiến không cân sức với kẻ thù (quân chư hầu Úc) ngày 6.6.1969.
Đây là di tích mang nhiều giá trị về lịch sử, khoa học quân sự, ca ngợi sự dũng cảm hy sinh quên mình vì sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất Tổ quốc.
Để ghi nhớ công ơn của các chiến sĩ Tiểu đoàn 1 nói riêng và Trung đoàn 33 nói chung, Ban liên lạc Cựu chiến binh Trung đoàn 33 trăn trở với nguyện vọng xây dựng một ngôi nhà chung cho các anh hùng liệt sĩ của Trung đoàn trên mảnh đất Bà Rịa - Long Khánh.
Được sự quan tâm của Tỉnh ủy, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, ngày 27.7.2003, Khu di tích lịch sử Địa điểm trận chiến ngày 6.6.1969 được khánh thành.
Với những ý nghĩa và giá trị lịch sử, năm 2012, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã xếp hạng khu di tích này là di tích lịch sử cấp tỉnh.
Năm 2017, trên cơ sở đề xuất của Ban liên lạc cựu chiến binh Trung đoàn 33, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã chỉ đạo Sở Văn hóa - Thể thao tham mưu, đề xuất UBND tỉnh xem xét việc nâng cấp khu di tích, đề nghị xếp hạng di tích cấp quốc gia.
Năm 2023, sau khi Bảo tàng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu hoàn thiện hồ sơ, Sở Văn hóa - Thể thao đã tham mưu UBND tỉnh trình Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch xếp hạng di tích lịch sử cấp quốc gia cho khu di tích này.
Trên cơ sở ý kiến thẩm định của Hội đồng, Cục Di sản văn hóa, ngày 29.12.2023, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã ký quyết định xếp hạng Khu di tích lịch sử Địa điểm trận chiến ngày 6.6.1969 tại Bình Ba là di tích cấp quốc gia.
Đây có thể nói là cơ hội quý giá để các bé có thể trải nghiệm được một loại hình độc đáo".
Tuy được thể hiện bằng tiếng Anh, nhưng đa phần đều cho rằng vở kịch lôi cuốn và dễ hiểu.
Các bậc phụ huynh cũng đánh giá cao khi tác phẩm này đã giúp các em có thể dạn dĩ hơn trong việc giao tiếp với các diễn viên nói riêng và bạn bè nói chung.
Ngoài ra bài học sâu sắc về việc yêu thương từ tâm hồn cũng được tỏ bày một cách rõ ràng.
Về mặt chất lượng, nhiều khán giả đánh giá đây là một vở diễn hoành tráng, được đầu tư về bối cảnh, trang phục, âm thanh, ánh sáng...
từ đó tạo sự thu hút cho các em nhỏ.
Đây là điều không dễ đạt được, nhất là trong thời đại điện thoại thông minh và công nghệ dễ khiến các em xa rời với đời sống thực và nhìn mọi thứ qua con mắt "ảo".
Toàn bộ đạo cụ, thiết bị sân khấu (cả những chi tiết nhỏ như chân nến hay bóng đèn) được mang theo từ tận Anh quốc, nhằm đảm bảo chất lượng đồng nhất với các phiên bản tại Anh.
Khả năng của các diễn viên cũng được khán giả đánh giá rất cao, nhất là công chúa Bella và nhân vật phù thủy.
Bên cạnh việc thể hiện tròn vai, ấn tượng, việc kết hợp cùng các yếu tố bản địa, như đội nón lá, cũng đã mang đến những giây phút thú vị bất ngờ.
Để quen được với sân khấu và không gian nhà hát, toàn bộ ê kíp cũng lên kế hoạch cụ thể về việc tập luyện tại chỗ, bao gồm chạy thử 3 ngày liên tục trước buổi diễn chính thức và điều chỉnh theo các phản hồi nhận được từ phía Việt Nam.
Nhưng đáng nhớ nhất là những khoảnh khắc mà các em nhỏ không thể ngồi yên và được khuyến khích đến gần sân khấu hơn để tương tác cùng các diễn viên.
Để làm được điều đó, ê kíp của 2 nước đã dành nhiều thời gian thảo luận và nghiên cứu những sự thay đổi sao cho phù hợp.
Đội ngũ Anh quốc cũng tổ chức nhiều buổi diễn tập, giao lưu với nhiều học sinh ở các trường học để quan sát phản ứng của các em nhỏ, từ đó có sự hiệu chỉnh sao cho phù hợp.
Mang đến Việt Nam, các câu hỏi khơi gợi tương tác trong vở kịch này đã được đưa ra một cách đơn giản, dễ hiểu để em nhỏ nào cũng có thể trả lời.
Ngoài ra, việc chú trọng vào ngôn ngữ hình thể cũng đã giúp tăng thêm sức biểu cảm cho các nhân vật cũng như tạo nên không khí sôi động hơn.
Có thể nói, panto Beauty and the beast đã mang đến những giây phút vô cùng hào hứng, cũng như ít nhiều thành công khi giới thiệu một loại hình giải trí truyền thống của Anh tại Việt Nam, từ đó khơi gợi thêm sự tự tin, dạn dĩ cũng như hòa nhập của các em nhỏ.
Giá vé chương trình dao động từ 650.000 đồng - 1.500.000 đồng.
Trẻ em cao từ 1 mét trở lên yêu cầu có vé ngồi riêng và dưới 16 tuổi yêu cầu đi cùng người giám hộ, người lớn hoặc người thân.
Bằng việc học hỏi trí tuệ vô hạn của các loài hoa và nguồn cảm hứng vô tận đến từ thiên nhiên, Vươn mình như những đóa hoa là tập sách giúp độc giả có thêm những góc nhìn mới về các loài hoa, cũng như kiên cường tồn tại trong cuộc sống này.
Từ hơn 60 loài hoa thân quen, xuất hiện khắp nơi cho đến những loài bản địa đặc trưng của một nơi chốn, tác giả Liz Marvin - người từng rất được yêu thích trước đó qua tập sách Sống như những cái cây - đã tìm thấy những tri thức đặc sắc qua các tập tính cũng như thông điệp mà những loài này ẩn giấu trong mình.
Như tác giả nói, hoa rất thông thái, và có rất nhiều điều mà ta có thể học được từ cách chúng đã sinh trưởng, thích nghi cũng như phát triển.
Chẳng hạn hoa dạ lan hương vốn thường sinh trưởng ở những vách đá nằm dọc bờ biển với sự tuyệt vọng khi mà gió muối ào ào thổi qua suốt ngày suốt đêm, những tưởng là điều bất lợi để nó phát triển hay tồn tại.
Thế nhưng bằng cách tận dụng địa thế và đứng hiên ngang với phần thân mảnh, nó đã tận hưởng khung cảnh choáng ngợp đến từ bờ biển, đung đưa với vẻ hòa nhã trong những luồng gió mang theo hơi ấm từ Đại Tây Dương.
Rất nhiều loài hoa cũng nhắc nhở ta hãy luôn tận hưởng ánh nắng mỗi ngày nhưng nếu trời có xám xịt thì cũng chẳng sao, vì mưa cũng là nguồn sống.
Chúng cũng khẳng định giá trị của một cộng đồng, từ đó tương hỗ và giúp đỡ nhau.
Ví dụ, loài hoa chuối pháo sinh trưởng tại các rừng mưa nhiệt đới ở Nam và Trung Mỹ thường là "tổ ấm" cho các sinh vật kích thước nhỏ hơn trong những vũng nước tù đọng ở nơi lá đài.
Và loài hoa này cũng không phân biệt, dẫu có là muỗi đi nữa thì nó cũng cho rằng bất cứ loài nào - ngay cả những thành viên ít phổ biến hơn trong thế giới côn trùng - đều xứng đáng có được cơ hội, do đó nó rất sẵn lòng làm chỗ dừng chân.
Những loài này cũng không phân biệt nơi mình tỏa hương, dù là trong những khóm hoa rực rỡ màu sắc hay bên lề đường đông đúc xe cộ.
Chúng không chỉ đến từ những rừng mưa mà còn có mặt ở những địa hình tưởng như khốc liệt, từ loài muống biển bên các bờ cát cho đến xương rồng lê gai trên rẻo sa mạc.
Hoa cũng dạy ta tin vào bản thân mình và mỗi một người sẽ lại tỏa sáng theo một cách khác.
Chẳng hạn như hoa xác thối tuy có mùi hương không mấy dễ chịu, thế nhưng loài hoa lớn nhất trong vương quốc hoa và là kỳ quan màu tím cao gần hai mét, trăm năm mới nở một lần này vẫn luôn thu hút đông đảo người xem.
Chúng cho ta biết xuất phát điểm của con người khác nhau như việc một số loài hoa có thể bừng nở rực rỡ suốt mùa, trong khi số khác thì hiếm hoi hơn, chỉ nở một lần trong một thế kỷ (tre) hoặc chỉ tồn tại một đêm phù dung (dạ nữ đế).
Nhưng điều quan trọng là theo kiểu nào thì khi đến lúc, chúng sẽ không hề ngại ngần chứng minh vẻ rạng rỡ của bản thân mình.
Bên cạnh đó, tác giả Liz Marvin cũng đã mang đến những kiến thức mới lạ về cách mà các loài cây đã từng gắn bó một cách chặt chẽ riêng với con người.
Qua đó, ta biết dương kỳ thảo từng là một loại thảo dược quan trọng đến độ để lại tiếng thơm trong các phép thuật cũng như văn hóa dân gian.
Trong khi đó hoa diên vĩ vàng lại rất tận tâm lọc sạch nguồn nước, gạn lọc độc tố ở gần những nơi mà mình khoe sắc...
Và, không chỉ tập trung vào các loài hoa nổi tiếng thế giới, tác giả cũng đưa ta đến với những loài bản địa đặc biệt thú vị, như móng cọp xanh trong những khu rừng nhiệt đới ở Philipines, PŌHUTUKAWA ở New Zealand, cây dâm bụt kép - quốc hoa Hàn Quốc hay cẩm quỳ Thánh Helena ở một hòn đảo núi lửa giữa Đại Tây Dương...
Bên cạnh nội dung có nhiều điểm mới, cuốn sách cũng bao gồm hơn 60 hình vẽ minh họa những loài hoa rực rỡ từ nữ họa sĩ Rosie Dore, người nổi tiếng với việc ghi lại những khoảnh khắc giao cảm với thế giới tự nhiên thông qua các hình minh họa chi tiết, có lớp lang và đầy màu sắc.
Khi nồi bánh chưng được mẹ bắc lên là lúc bố nhóm cái bếp củi cạnh đó cho thịt vào xào để bó giò.
Cái mo cau thật to được mẹ mua từ ngày 25 tháng Chạp, ngâm mềm rồi đánh sạch đến khi trắng tinh cả phần trong, rồi lại xát muối thật kĩ.
Những miếng thịt lợn tươi rói của phiên chợ sớm với ít tai mũi lợn được bố làm sạch, thái miếng con chì đều chằn chặn, bỏ vào cái nồi lớn.
Nhìn bếp củi đỏ rực cháy bập bùng vào một ngày cuối đông lạnh đến se lòng đã thấy ấm áp lắm rồi.
Rồi bố cho vào chảo thứ mắm cốt thơm nức mũi, vài thìa mì chính và nhiều nhiều hạt tiêu, có thể nghe thấy tiếng mỡ trong nồi thịt reo lên như vui mừng và sau đó là thứ mùi thơm béo bùi của thịt xém cạnh quện trong mùi mằn mặn của mắm ngào ngạt bốc lên trên cái xoong thì hẳn bạn đã thấy háo hức đợi chờ.
Bố ngồi ở cửa bếp, tay ông thoăn thoắt dùng lạt gò chiếc mo cho kín rồi thắt lại, siết dần, siết dần đến khi cái giò chắc nịch hằn lên những khúc bóng nhẫy thì một lúc sau, ông sẽ dựng nó lên, nhanh tay đổ một siêu nước thật nóng để phần mỡ không còn bám lại trên mặt ngoài chiếc giò.
Cuối cùng ông sẽ dùng dây lạt treo nó lên chái bếp để đợi đến tối Ba mươi.
Cái giò dễ phải đến năm hoặc sáu cân.
Bữa cơm tất niên, khi bố dùng con dao sắc nhất, cắt lấy 2 khoanh giò tròn xoe rồi pha thành từng miếng vừa ăn.
Miếng giò mo phẳng lì và vô cùng bắt mắt.
Nó có màu vàng cánh gián của thịt xém cạnh, màu trắng của thịt mỡ nổi màu dưới trời rét và màu đen thơm lừng của hạt tiêu giã dập.
Ôi chao miếng giò thơm mùi mắm ngon và hạt tiêu, béo bùi cái thơm ngọt của thịt lợn được xào kĩ, vẫn còn quện trong miếng mỡ mùi mo cau rất lạ khiến cho miếng bánh chưng đi kèm bỗng trở nên vừa miệng đến lạ lùng.
Chấm miếng giò ấy vào bát mắm cốt, ăn với cơm trắng thôi cũng là một thứ mỹ vị nhân gian chẳng thể nào chối từ.
Theo thời gian, cách thức bó món giò mo được những thế hệ sau cải tiến dần cho nhanh gọn hơn.
Nhưng tôi vẫn như thế, thích cái cảm giác ngồi đẩy bếp củi cho bố hay ngắm nhìn ông lui cui bó giò.Tôi thích cái mùi thịt thơm lừng bốc lên trên bếp củi khi ông xào giò.
Thích miếng giò còn vương lại mùi mo, thứ mùi vị ngọt ngào, ấm áp nhất mang đậm hương vị làng quê tôi.
Đó là mùi của Tết, mùi của hội ngộ, sum vầy mà dẫu có đi khắp nhân gian, tôi cũng chẳng thể tìm được cho mình nơi nào có thể ấm áp và hạnh phúc hơn như thế nữa.
Trong 4 tháng diễn ra (từ 1.6 - 30.9), cuộc thi viết Nghĩa tình miền Tây cũng như chuyên mục này trên Báo Thanh Niên được xem như cuốn nhật ký đẫm màu hoài niệm, đầy cung bậc cảm xúc của các tác giả trên mọi miền đất nước (và cả người Việt đang học tập, sinh sống ở nước ngoài) về tình đất và người miền Tây.
Đặc biệt, với cuộc thi viết lần này, cùng hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, còn có thêm hạng mục chính luận - với nhiều bài viết đề xuất, kiến nghị, hiến kế xây dựng và phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội các tỉnh miền Tây để hưởng ứng Nghị quyết số 13-NQ/TW ngày 2.4.2022 của Bộ Chính trị khóa XIII về Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng ĐBSCL đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Vậy nên bên cạnh những trang viết lay động mang dấu ấn cá nhân, cuộc thi nhận không ít những hiến kế, gửi gắm khát khao, kỳ vọng về “một miền Tây phát triển mạnh mẽ trong tương lai gần, trở thành vùng đất thịnh vượng, văn minh, là điểm sáng trên bản đồ VN và thế giới”.
Là giám khảo của hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, nhà văn Nguyễn Ngọc Tư đã lưu tâm thật nhiều tới từng bài viết khi ghi chú kỹ càng trên các tác phẩm ấn tượng với mình.
Bằng những kiến thức, mối quan tâm và cách kiến giải, chúng ta có được những bài viết máu thịt với đồng bằng”.
Những bài viết chất lượng đã được ban giám khảo vòng sơ khảo chọn đăng trên chuyên trang của báo in, cũng như chuyên mục Nghĩa tình miền Tây trên thanhnien.vn, với tổng cộng gần 200 bài.
Không chỉ vậy, trong lễ trao giải hôm nay, cuốn sách Nghĩa tình miền Tây - tuyển tập gồm 90 tác phẩm chất lượng từ cuộc thi cũng được phát hành.
Cây hoa sứ được người dân trồng chủ yếu làm cảnh, lấy bóng mát, rải rác khắp nơi trong vùng, chỉ yêu cầu có không gian khiêm tốn để cho cây phát triển.
Một số cơ quan, đơn vị trồng hoa sứ để trang trí, tạo tiểu cảnh trong khuôn viên.
Hoa sứ cũng được trồng ở vỉa hè một số đường.
Qua tìm hiểu, được biết cây hoa sứ còn có công dụng chữa bệnh, dân gian thường dùng hoa sứ (hoa đại) phơi khô để làm thuốc chữa chứng kiết lỵ, tiêu chảy… Từ những năm 1960, trong nước cũng đã có công trình nghiên cứu chỉ ra hoa sứ, vỏ cây, mủ cây có tác dụng hạ huyết áp và một số bệnh khác… Sau này hoa sứ còn được tiếp tục nghiên cứu và ghi nhận những công dụng khác, hoa sứ khô có tác dụng mạnh hơn hoa tươi, và thú vị khi biết nó có nguồn gốc từ vùng Trung Mỹ và Caribe, là quốc hoa của đất nước Nicaragua xa xôi và của Lào - nước láng giềng gần gũi.
Với các nhà chuyên môn và nhiều người thì hoa sứ mang trong mình sắc trắng tinh khôi, thuần khiết nên hoa sứ trắng đã làm rung động biết bao con tim.
Cũng không ít người cho là không chỉ đẹp mà mùi hương của hoa sứ trắng cũng khiến người ta mê mẩn.
Trong một số tài liệu gần đây, theo văn hóa Phật giáo, hoa sứ tượng trưng cho một cuộc sống mới tràn đầy sức sống và những điều tốt lành, cả việc chứa đựng nhiều triết lý nhân sinh cao quý, nên thường thấy hoa sứ được trồng ở các chùa chiền, miếu, đình, không những trong vùng Đông Nam bộ nhiều mà còn các địa phương trong nước.
Thời điểm đó còn rất nhiều khó khăn, hằng ngày người mẹ nhặt hoa sứ rơi trong viện kết thành những vòng hoa bán kiếm thêm thu nhập cho cuộc sống và để có điều kiện chăm sóc anh.
Sau đó  tình cờ vào một buổi chiều trong năm 1989, tại TP.HCM, ở khu chung cư Đoàn nghệ thuật Bông Sen, phóng sự về bà mẹ già và người con thương binh của HTV đã lay động nhạc sĩ Thế Hiển.
Có lẽ xúc động trước tình cảm thiêng liêng đó, tâm hồn nhạc sĩ Thế Hiển lại trỗi lên những ca từ "mẹ nhặt hoa sứ rơi kết thành vòng hoa trắng, lần bước ra chợ đời, đổi chén gạo đầy vơi...", "nhưng sáu tháng mùa mưa hoa không rơi, nước mắt mẹ lại rơi…" (Người mẹ và hoa sứ trắng).
Cũng như cảm nhận của nhiều người, với tôi, từ đó hoa sứ là hoa của tình mẫu tử, hết lòng yêu thương, hy sinh vì con của những bà mẹ Việt Nam.
Câu chuyện ấy và bài ca làm tôi thật sự xúc động, thêm một nỗi niềm riêng về hoa sứ.
Hơn hai 30 năm trước, tôi cùng đồng nghiệp và các bạn thanh niên được công ty giao nhiệm vụ trồng và chăm sóc cây xanh cho một số con đường chính thuộc các Khu công nghiệp Biên Hòa 1, Khu Công nghiệp Biên Hòa 2, Khu công nghiệp Gò Dầu thuộc địa phận tỉnh Đồng Nai, chúng tôi thường thống nhất và đề nghị trồng cây hoa sứ.
Thời điểm đó, giống cây sứ các loại cũng không được phổ biến, nhiều như ngày nay, thường thì phải đặt hàng trước từ các cơ sở nhân giống, kinh doanh cây cảnh từ các tỉnh miền Tây.
Ngày lại ngày qua, từ những nhánh thấp nhỏ ban đầu, đến nay những hàng cây sứ đã lớn, xanh tươi, nhiều hoa và gần như hoa có quanh năm.
Tôi ngày hai buổi vẫn qua các con đường hoa sứ thân quen.
Vào mùa này, buổi chiều thường có những cơn mưa to, những hàng sứ như được gội rửa, tắm mát để hôm sau hoa lại nhiều thêm.
Riêng với Khu công nghiệp Biên Hòa 1 đã được hình thành, phát triển trong hơn 60 năm qua và đã hoàn thành sứ mệnh lịch sử.
Chắc rằng thời gian không xa, một khu đô thị, dịch vụ tiện ích ra đời thay thế.
Mong và tin là những hàng sứ trắng cũng sẽ được tiếp tục quan tâm chăm sóc, để mãi nở hoa.
Quanh năm, cả những tháng nắng hay vào mùa mưa của miền Đông Nam bộ, những hàng cây sứ tại các khu công nghiệp mà chúng tôi đã trồng hơn 20 năm trước ngày càng phát triển.
Trong đó, nhiều nhất vẫn là sứ trắng, chúng luôn nở hoa như vẫy chào… Nếu có dịp, xin được mời mọi người  ghé thăm nơi đây, thành phố với các khu công nghiệp nhiều hoa sứ mà tôi đã từng gắn bó, yêu mến lẫn không muốn xa rời.
Tại không gian triển lãm Dalat Cadasa Resort (16 Trần Hưng Đạo, TP.Đà Lạt), họa sĩ Giang Phong giới thiệu 30 tác phẩm được vẽ bằng màu acrylic và sơn dầu trên vải canvas.
Từng bức tranh như tái hiện một khung cảnh Đà Lạt xưa và nay, thơ mộng và yên bình.
Nếu ai đã từng xem tranh của anh, chắc hẳn sẽ dễ dàng nhận ra bởi mỗi tác phẩm đều mang đậm dấu ấn Giang Phong; một phong cách riêng biệt.
Đề tài anh chọn thường là nhà phố, phong cảnh với tông màu tươi sáng, lung linh...
Anh thích sự tương phản, sáng tối, đêm ngày, những mảng màu đối nghịch nhau để mang vào tác phẩm.
Chính vì thế, màu và cảnh vật trong tranh của anh thường không tuân theo tự nhiên.
Ở đó, bầu trời có thể tím đặc, cây cối có thể đỏ rực, dòng sông có thể vàng vọt, đồng ruộng có thể là mận đỏ… Với anh, tất cả những thứ đó đều không quan trọng, miễn sao chúng thỏa mãn cơn “khát màu” của anh.
Trong khoảng thời gian sinh sống và làm việc tại TP.HCM, Giang Phong từng theo học mỹ thuật trang trí với họa sĩ Châu Ngọc Liễu, họa sĩ Lê Thanh, họa sĩ Uyên Huy (Hội Mỹ thuật TP.HCM).
Ngoài việc sáng tác hội họa, Giang Phong còn là nhà thư pháp, nhiếp ảnh gia và đã có thời gian làm phóng viên Báo Giác Ngộ, cộng tác viên thường trú Báo Công An TP.HCM.
Từ năm 2000 đến nay, họa sĩ Giang Phong đã tham gia 12 cuộc triển lãm (thư họa và hội họa).
Riêng về thư họa anh đã có 4 cuộc triển lãm cá nhân, còn về tranh thì mới triển lãm cá nhân lần đầu với Đà Lạt phố (diễn ra từ ngày 12 -  21.12.2024).
Ngân Tuấn có gương mặt hiền lành phúc hậu, ngoại hình cao ráo, nam tính, giọng hát trầm ấm ngọt ngào, nên khán giả rất yêu mến.
Và tôi cũng tri ân cố soạn giả Bạch Mai đã góp phần lớn tạo nên tên tuổi của tôi, vai Ngũ Tử Tư trong vở chính là vai diễn để đời".
Thú vị là cô đào Ngọc Huyền đã định cư tại Mỹ từ lâu, nhưng lần này chị về Việt Nam tham gia live show và ở lại đón Noel, chấp nhận xa gia đình trong dịp lễ quan trọng này - điều rất hiếm hoi đối với chị.
Hiện, vé đã bán hết sạch trong vòng một tuần, và khán giả còn yêu cầu Ngân Tuấn diễn thêm suất nữa, hoặc đem chương trình về các tỉnh hay ra miền Bắc.
Thôi thì chỉ mong có nhà hảo tâm nào hỗ trợ một phần để bà con ở tỉnh được xem".
Tuy nhiên, Brad Pitt (60 tuổi) và Angelina Jolie (49 tuổi) hiện được trao một "tấm séc" nếu họ đồng ý gạt bỏ bất đồng sang một bên và cùng nhau đóng chung trong một bộ phim về khách sạn Martinez ở Cannes, Pháp.
Nhà sản xuất Danny Rossner cho biết ông sẽ trả cho cặp đôi này khoảng 60 triệu USD để đóng vai chính trong bộ phim được chuyển thể từ cuốn The Hotel Martinez - một câu chuyện tình yêu phi hư cấu lấy bối cảnh tại khách sạn và sòng bạc trong Thế chiến thứ 2 của nhà văn Phillip M.Kenny.
"Tôi nghĩ hiện tại, Brad Pitt có thu nhập từ 20 đến 25 triệu USD cho mỗi phim và Angelina Jolie nhận từ 15 triệu USD.
Chúng tôi sẵn sàng trả cao hơn 50% so với mức cát-xê thông thường của họ", Rossner nói.
Điều đó có nghĩa là Brad Pitt sẽ nhận được 37,5 triệu USD và Jolie sẽ nhận được gần 22 triệu USD.
Brad Pitt sẽ vào vai Emmanuel Martinez, chủ sở hữu khách sạn cùng tên trong Thế chiến thứ 2 và Jolie thủ vai Emma Digard, người tình quyến rũ, nàng thơ của Martinez.
"Có một cảnh thể hiện tình yêu, cũng là cảnh nóng bỏng, vì Martinez cảm thấy bị kìm nén.
Cuối cùng khi anh ấy có thể thực hiện, mọi thứ trở nên khá hoang dã.
Martinez đã sống một cuộc đời xa hoa trọn vẹn theo mọi nghĩa của từ này...", Rossner cho biết.
Điều trở ngại là hiện Pitt và Jolie bị vướng thủ tục ly hôn từ năm 2016, chưa bao giờ được giải quyết dứt điểm.
Mặc dù một thẩm phán đã tuyên bố rằng họ độc thân hợp pháp, song họ khó thể xuất hiện trong cùng một phòng, chứ đừng nói đến việc quay những cảnh nóng bỏng.
Brad Pitt có khối tài sản ước tính là 400 triệu USD, có vợ là Jennifer Aniston khi anh gặp Angelina (khối tài sản ước tính khoảng 160 triệu USD) trên trường quay phim Mr.&Mrs.
Smith.
Bộ phim sau đó trở thành 1 trong 10 phim có doanh thu cao nhất năm 2005.
Brad Pitt yêu Angelina Jolie trên trường quay phim Mr.&Mrs.
Trong vụ ly hôn, phần lớn những đứa trẻ đứng về phía mẹ và tiếp tục sống với  cô, một số đứa con lớn đã bỏ họ Pitt.
Angelina cáo buộc Brad say rượu và có hành vi bạo hành trong chuyến bay riêng từ Pháp về Mỹ.
Hành vi của anh đã được FBI điều tra, nhưng từ chối đưa ra bất kỳ cáo buộc nào.
Sau chia tay, Angelina Jolie không có mối quan hệ nghiêm túc nào trong khi Brad Pitt đang hẹn hò với Ines De Ramon.
Công tử Bạc Liêu lấy ý tưởng từ "dân chơi Nam kỳ" - công tử Bạc Liêu Trần Trinh Huy vang danh một thời (cách nay gần 100 năm), người gắn với nhiều giai thoại cả tốt lẫn xấu.
Tác phẩm của Lý Minh Thắng không phải là phim tiểu sử về cuộc đời, thân thế, sự nghiệp của "đại gia" Trần Trinh Huy mà chỉ là những lát cắt được thể hiện qua nhân vật Ba Hơn (Song Luân), con trai ông Hội đồng Lịnh (Thành Lộc).
Theo đó, phim mang tính giải trí, thể hiện độ hoành tráng hơn là đào sâu vào tâm lý nhân vật.
Chính vì đặt nặng vào phần nhìn, Công tử Bạc Liêu bỏ qua việc khai thác tâm lý nhân vật ở phần xem và suy nghiệm.
Thật khó hình dung cậu Ba Hơn – một tay chơi, từng du học Pháp về, nói tiếng Pháp như gió lại có lối hành xử đầy bản năng, thậm chí vô học với cha mình khi không được thỏa mãn điều kiện về vật chất.
Có thể dàn biên kịch muốn tạo drama cho phim nhưng khán giả khó có thể chấp nhận việc giới nhà giàu và du học Pháp về, mang cả quốc tịch của "mẫu quốc" lại ăn nói bình dân, đốp chát, hỗn hào.
Ngay cả Hội đồng Lịnh, nếu mô phỏng theo ông Trần Trinh Trạch - người giàu nhất Nam kỳ đầu thế kỷ 20 - thì ông này cũng là dân học trường Pháp, nói tiếng Pháp như tiếng mẹ đẻ, làm viên chức cho Tòa Hành chính Bạc Liêu cuối thế kỷ 19 thì cũng khó mà hành xử như một ông tá điền đang "điên máu" vì thằng con trai "quậy tới bến".
Lời thoại trong phim hợp với thời hiện đại hơn là những gì người dân Nam kỳ nói với nhau cách nay 1 thế kỷ.
Hãy đọc những tác phẩm của Hồ Biểu Chánh sẽ hình dung rõ nét lối ăn nói của giới quan lại, địa chủ và cả những tá điền thời đó.
Tuy nhiên, những điều nói trên không là gì nếu kịch bản chắc tay hơn.
Phim không có một điểm tựa cần thiết, cứ trôi mãi mà không rõ chủ đích là gì, liên tục minh họa những trò chơi ngông của Ba Hơn, cuộc tình thoáng qua với cô đào hát và sau cùng giải quyết nút thắt một cách chớp nhoáng.
Phim đầy những tình tiết ngây ngô ở phần cuối khi xử lý mâu thuẫn giữa cha con ông Lịnh và Ba Hơn.
Chi tiết người dân Nam kỳ thời đó (đa số đều nghèo khó) lại sẵn lòng mang mấy bao bố tiền gửi vào ngân hàng đầu tiên do người An Nam sáng lập, lại sắp phá sản, để cậu Ba Hơn có tiền mua máy bay riêng rất gượng ép và ngây thơ.
Hay đoạn kết, người dân lam lũ kéo đến gửi tiền giúp nhà băng "sống lại" để cứu uy tín cậu Ba Hơn khiến không ít người xem khó chịu.
Nhân vật Ba Hơn do Song Luân thể hiện đánh dấu sự nỗ lực trong diễn xuất.
Tuy nhiên anh cũng chỉ mô tả được phần nổi của nhân vật này với vẻ điển trai, cuốn hút chứ chưa thể đạt được chiều sâu bên trong.
Đó là chưa kể kịch bản tạo cho nhân vật này một bề ngoài bóng bẩy để ăn chơi mà chưa thể hiện rõ độ dày tri thức (khi được du học) trong đối nhân xử thế.
Xem phim, sẽ thấy Ba Hơn rất ngô nghê, dễ bị lừa do tin người dù được tiếp xúc với nền giáo dục tiên tiến từ khi còn nhỏ.
Chính điểm này làm phim bế tắc về thông điệp, chỉ đơn thuần mô tả nhân vật Ba Hơn - mô phỏng Hắc Công tử Trần Trinh Huy - qua những màn chơi ngông.
Diễn xuất của Kaity Nguyễn, Hoa hậu Đoàn Thiên Ân cũng không có gì nổi trội.
Phần kỹ xảo gây thất vọng, nhất là đoạn quay chiếc máy bay do cậu Ba Hơn điều khiển tung cánh lên bầu trời, trông rất giả.
Công tử Bạc Liêu hiện thu về 19,7 tỉ đồng sau tuần đầu công chiếu.
Bộ phim tâm lý sâu sắc của đạo diễn Hur Jin-ho được dàn diễn viên Sul Kyung-gu, Jang Dong-gun, Kim Hee-ae, Claudia Kim thể hiện, đặt khán giả vào vị trí của đấng sinh thành với nỗi kinh hoàng khi phát hiện ra những đứa con tuổi teen của mình phạm tội.
Phim được chuyển thể từ tiểu thuyết The Dinner của nhà văn Hà Lan Herman Koch.
Đạo diễn Hur Jin-ho (nổi tiếng với nhiều bộ phim được đánh giá cao như Christmas in August -1998, One Fine Spring Day - 2001, The Last Princess - 2016…) đã làm cho câu chuyện phù hợp hơn với xã hội Hàn Quốc đương đại.
Hur Jin-ho lồng ghép nhiều vấn nạn khác nhau vào phim, như chuyện bắt nạt học đường, sự cạnh tranh gay gắt để vào đại học và xung đột tuổi mới lớn với gia đình...
Hai nhân vật chính của bộ phim là hai anh em, sớm nhận ra mình ở phía đối diện của một vụ tai nạn giao thông thương tâm.
Anh trai Jae-wan (Sul Kyung-gu đóng) đứng ra bảo vệ cho người gây tai nạn đang thừa kế một tập đoàn tài phiệt, trong khi em trai Jae-gyu (Jang Dong-gun) điều trị cho cô gái bị thương do vụ tai nạn.
Khi nói đến giá trị sống và nguyên tắc đạo đức, hai anh em hoàn toàn đối lập.
Người anh coi tiền bạc là ưu tiên hàng đầu trong khi em trai đặt chuyện cứu mạng người là nhiệm vụ cao cả nhất.
Cuộc sống của hai anh em bị đảo lộn vào thời điểm hai đứa con của họ phạm tội, đánh chết một người vô gia cư và cảnh sát bắt đầu điều tra vụ án.
Hai đứa trẻ vị thành niên này là những kẻ rối loạn nhân cách chống đối xã hội.
Giả vờ học hành chăm chỉ, chúng đã trút nỗi căm giận xã hội và gia đình vào người đàn ông vô gia cư.
Một gia đình trí thức với vẻ bề ngoài vô cùng hoàn hảo, hai anh em (luật sư Jae-wan và bác sĩ Jae-gyu) thành đạt, hai cô vợ (Yeon-kyung do Kim Hee-ae đóng và Ji-su  do Claudia Kim đóng) khôn khéo bỗng chốc bộc lộ bản chất từng người sau vẻ ngoài lịch thiệp.
Trong suốt bộ phim, 4 diễn viên đã thể hiện sự tinh tế của ngôn ngữ cơ thể và giọng điệu để truyền tải vô số trạng thái tâm lý luôn thay đổi.
Tuy nhiên, toàn bộ tính cách này đã thay đổi sau khi con họ gây án và cuối cùng họ bộc lộ một khía cạnh khác khi phải đối mặt với sự lựa chọn khó khăn giữa những gì trái tim mong muốn và mệnh lệnh của lý trí.
Gia đình hoàn hảo được công chiếu trên thế giới tại Liên hoan phim quốc tế Toronto vào tháng 9.2023.
Phim phát hành trong nước vào ngày 13.12.
Tại đây, những bản nhạc phim gắn liền với tuổi trẻ của nhiều khán giả đến từ các tác phẩm như Harry Potter, Star Wars (Chiến tranh giữa các vì sao), Mission Impossible (Nhiệm vụ bất khả thi), Interstellar, Dune (Xứ Cát), Pirates of the Caribbean (Cướp biển vùng Caribe), The Avengers (Biệt đội siêu anh hùng) và nhiều tác phẩm kinh điển khác sẽ được trình diễn đúng với tinh thần "Movie Symphony".
Không chỉ là các đoạn nhạc nổi tiếng, chương trình cũng sẽ mang đến rất nhiều bản suite thú vị.
Theo đó, suite của một bộ phim là một bản nhạc tập hợp tất cả các bài nhạc nhỏ trong phim, được liên kết với nhau và biểu diễn liên tục thành một tác phẩm thống nhất.
Những giai điệu quen thuộc trên sẽ được trình diễn bởi dàn nhạc giao hưởng với hơn 70 nghệ sĩ dưới sự dẫn dắt của nhạc trưởng người Mỹ - Izzy Getzov.
Ông là nhạc trưởng nổi tiếng và được công nhận bởi các huyền thoại âm nhạc.
Chẳng hạn, Getzov từng được chính Leonard Slatkin lựa chọn để chỉ huy Dàn nhạc Giao hưởng quốc gia của Mỹ tại Kennedy Center, Washington D.C. – một trong những sân khấu danh giá nhất nước Mỹ.
Ngoài ra, ông cũng được David Zinman - một tên tuổi lớn trong làng nhạc cổ điển - mời tham gia Học viện Chỉ huy Mỹ tại Liên hoan Âm nhạc Aspen.
Các sân khấu quốc tế lớn ông từng tham gia có thể kể đến như Taipei National Concert Hall, Shanghai Philharmonic, Cleveland Pops...
và nhiều dàn nhạc danh tiếng khác tại Mỹ, châu Á và Nam Mỹ.
Với một đêm diễn vô cùng tâm huyết và quy mô - dự kiến đón tiếp 1.500 khán giả, Movie Symphony  sẽ không chỉ đơn giản là âm nhạc mà còn là sự tái hiện những khoảnh khắc đầy cảm xúc và hoài niệm từ những bộ phim gắn liền với tuổi thơ, tuổi trẻ và những ký ức tươi đẹp.
Phiên bản anime là tiền truyện của Chúa tể những chiếc nhẫn lấy bối cảnh gần 200 năm trước những sự kiện của phim gốc.
Nhân vật trung tâm của phần phim này là vị vua Helm Hammerhand (Brian Cox lồng tiếng) và con gái, công chúa Héra (Gaia Wise lồng tiếng) trong trận chiến sống còn ảnh hưởng đến cả vận mệnh của vương quốc Rohan.
Đây là Chúa tể của những chiếc nhẫn mà chúng ta chưa từng thấy trước đây.
Thời lượng dài, nhưng cảm giác thật tuyệt khi được trở lại".
Có rất nhiều điều tuyệt vời cho sự trở lại ở phiên bản hoạt hình của huyền thoại Chúa Nhẫn; và sự trở lại này mang đến cảm giác hoành tráng, xúc động như bất cứ khán giả nào mong muốn".
Với dàn diễn viên lồng tiếng xuất sắc, phần hoạt họa rực rỡ và sự chỉ đạo tuyệt vời từ Kenji Kamiyama, bộ phim chắc chắn phải được xem trên màn ảnh rộng, với những pha hành động hoành tráng với các đại cảnh chiến đấu nghẹt thở".
Đây có thể nói là cơ hội quý giá để các bé có thể trải nghiệm được một loại hình độc đáo".
Tuy được thể hiện bằng tiếng Anh, nhưng đa phần đều cho rằng vở kịch lôi cuốn và dễ hiểu.
Các bậc phụ huynh cũng đánh giá cao khi tác phẩm này đã giúp các em có thể dạn dĩ hơn trong việc giao tiếp với các diễn viên nói riêng và bạn bè nói chung.
Ngoài ra bài học sâu sắc về việc yêu thương từ tâm hồn cũng được tỏ bày một cách rõ ràng.
Về mặt chất lượng, nhiều khán giả đánh giá đây là một vở diễn hoành tráng, được đầu tư về bối cảnh, trang phục, âm thanh, ánh sáng...
từ đó tạo sự thu hút cho các em nhỏ.
Đây là điều không dễ đạt được, nhất là trong thời đại điện thoại thông minh và công nghệ dễ khiến các em xa rời với đời sống thực và nhìn mọi thứ qua con mắt "ảo".
Toàn bộ đạo cụ, thiết bị sân khấu (cả những chi tiết nhỏ như chân nến hay bóng đèn) được mang theo từ tận Anh quốc, nhằm đảm bảo chất lượng đồng nhất với các phiên bản tại Anh.
Khả năng của các diễn viên cũng được khán giả đánh giá rất cao, nhất là công chúa Bella và nhân vật phù thủy.
Bên cạnh việc thể hiện tròn vai, ấn tượng, việc kết hợp cùng các yếu tố bản địa, như đội nón lá, cũng đã mang đến những giây phút thú vị bất ngờ.
Để quen được với sân khấu và không gian nhà hát, toàn bộ ê kíp cũng lên kế hoạch cụ thể về việc tập luyện tại chỗ, bao gồm chạy thử 3 ngày liên tục trước buổi diễn chính thức và điều chỉnh theo các phản hồi nhận được từ phía Việt Nam.
Nhưng đáng nhớ nhất là những khoảnh khắc mà các em nhỏ không thể ngồi yên và được khuyến khích đến gần sân khấu hơn để tương tác cùng các diễn viên.
Để làm được điều đó, ê kíp của 2 nước đã dành nhiều thời gian thảo luận và nghiên cứu những sự thay đổi sao cho phù hợp.
Đội ngũ Anh quốc cũng tổ chức nhiều buổi diễn tập, giao lưu với nhiều học sinh ở các trường học để quan sát phản ứng của các em nhỏ, từ đó có sự hiệu chỉnh sao cho phù hợp.
Mang đến Việt Nam, các câu hỏi khơi gợi tương tác trong vở kịch này đã được đưa ra một cách đơn giản, dễ hiểu để em nhỏ nào cũng có thể trả lời.
Ngoài ra, việc chú trọng vào ngôn ngữ hình thể cũng đã giúp tăng thêm sức biểu cảm cho các nhân vật cũng như tạo nên không khí sôi động hơn.
Có thể nói, panto Beauty and the beast đã mang đến những giây phút vô cùng hào hứng, cũng như ít nhiều thành công khi giới thiệu một loại hình giải trí truyền thống của Anh tại Việt Nam, từ đó khơi gợi thêm sự tự tin, dạn dĩ cũng như hòa nhập của các em nhỏ.
Giá vé chương trình dao động từ 650.000 đồng - 1.500.000 đồng.
Trẻ em cao từ 1 mét trở lên yêu cầu có vé ngồi riêng và dưới 16 tuổi yêu cầu đi cùng người giám hộ, người lớn hoặc người thân.
CoolKid - thí sinh nhỏ tuổi của team huấn luyện viên B Ray - là chiến binh đầu tiên khai hỏa cho vòng chung kết.
Ở vòng đấu này, nam rapper lựa chọn phong cách Hip Hop kết hợp với trap để khai thác chủ đề "Idol Hàn Quốc".
Có sự kết hợp bất ngờ với khách mời CHANGMO, phần trình diễn Idol Hàn Quốc đã nhận về nhiều lời khen có cánh.
Màn trình diễn thứ 2 là Saabirose đến từ team huấn luyện viên Suboi.
Trong vòng thi đấu mang tính quyết định, nữ rapper kỳ vọng sẽ không chỉ dừng lại ở một ca nhạc sĩ mà còn là một nghệ sĩ đa năng, đem đến những màu sắc độc lạ, đa dạng dành cho khán giả.
Là một rapper nữ được đánh giá cao, DANMY bộc bạch Rap Việt là nơi đã giúp cho cô có thể chứng minh thực lực và tiềm năng của mình, cũng như làm được những điều không tưởng.
Vì vậy với sự tự tin sau vòng bứt phá, cô đã quyết định chọn đề tài nói về quê hương là thành phố hoa phượng đỏ mà từ trước đến nay mình chưa từng thử.
Cuối cùng phần thi tạo được hiệu ứng tốt, khi giám khảo Thái VG bày tỏ rằng cô sẽ là "lựa chọn đầu tiên" của mình nếu anh là huấn luyện viên.
Xuất phát từ một tổ đội đã có chỗ đứng trong lòng người hâm mộ, đây là điểm mạnh nhưng cũng là một áp lực không nhỏ với MANBO - thí sinh đến từ đội huấn luyện viên Karik.
Nhưng có thể nói Rap Việt 2024 đã đưa MANBO đến gần với khán giả hơn và giúp nam rapper dũng cảm bước ra khỏi vùng an toàn.
Với chủ đề "trách nhiệm", MANBO đã chọn khai thác đề tài trách nhiệm mà người của công chúng cần phải có không chỉ với khán giả mà còn với gia đình cũng như xã hội.
Có sự hỗ trợ từ Phạm Anh Duy, phần thi này được  giám khảo CHANGMO khen ngợi về phong cách trình diễn tự tin.
Một cái tên khác cũng "mạnh" không kém là GILL - chiến binh nặng ký đến từ team huấn luyện viên B Ray.
Trở lại sân khấu chung kết với câu chuyện rất thật về một Vũ Trường Giang, nam rapper đã mang đến những giây phút xúc động với sự hỗ trợ của nghệ sĩ khách mời Captain Boy và biên đạo múa Đăng Quân.
Là lần thứ 2 đến với Rap Việt, GILL bày tỏ sự biết ơn trước sự đón nhận và tình yêu từ khán giả mà mình nhận được và thể hiện nó qua một phần thi đậm đặc tính trap.
Phản ứng trước phần thi này, giám khảo Thái VG dành lời khen cho sự cố gắng nâng cấp bản thân qua từng vòng của GILL.
Phần thi thứ 6 của chung kết 1 của 7dnight.
Với việc dự thi mùa giải năm nay, có thể nói nam rapper đã có sự chuyển biến lớn trong hành trình sự nghiệp, giúp anh thêm phần tự tin vào khả năng của mình.
Lựa chọn khai thác câu chuyện cá nhân với những năm tháng xa xứ và sự gần gũi mà "gia đình" BigDaddy mang đến cho mình, bài thi Nghệ của anh đã khiến khán giả quốc tế CHANGMO vô cùng thích thú bởi chất liệu lạ chưa từng nghe thấy.
Khép lại tập 14 là Hustlang Robber từ team B Ray.
Trong vòng thi đấu mang tính quyết định, anh chọn chủ đề "Hãy luôn tỉnh táo trước những lời khen" vì đó chính là con dao 2 lưỡi.
Với chất giọng "thét ra lửa", giai điệu bùng cháy cùng vũ đạo sôi động, phần thi của Robber thật sự là một "cơn lốc" trên sân khấu Rap Việt.
Giám khảo Thái VG khẳng định Robber sẽ là người đem hip hop đến với thế giới và chính thức gia nhập fanclub của Robber sau phần thi đầy thuyết phục này.
Sau phần trình diễn của các thí sinh, hiện tổng đài bình chọn đã mở.
Ngôi vị cao nhất sẽ được quyết định bởi 60% từ bình chọn của khán giả và 40% từ bình chọn của giám khảo và huấn luyện viên.
Quán quân của mùa giải năm nay sẽ chính thức lộ diện ở tập cuối cùng lên sóng vào thứ bảy tuần sau, 14.12.
Tối 7.12, tại khuôn viên Văn phòng đại diện Báo Nhân Dân tại TP.Đà Lạt (Lâm Đồng), Công ty TNHH Truyền thông Cineamic Media (trụ sở tại TP.Đà Lạt) phối hợp với Báo Nhân Dân khai mạc triển lãm ảnh nghệ thuật-chuyên đề "Những sắc màu thành phố ngàn hoa", nhân Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Tại lễ khai mạc triển lãm, anh Uông Thái Cát Tường, Tổng giám đốc Công ty TNHH Truyền thông Cineamic Media bộc bạch, anh được sinh ra và được nuôi dưỡng trưởng thành tại phố núi Đà Lạt.
Là những người trẻ mới chập chững khởi nghiệp trong lĩnh vực truyền thông, anh và các cộng sự trẻ mong muốn được góp chút công sức nhỏ bé đối với thành phố thân yêu của mình.
"Triển lãm Những sắc màu thành phố ngàn hoa không chỉ là nơi để công chúng thưởng lãm nghệ thuật mà còn là dịp để chúng ta cảm nhận sâu sắc hơn vẻ đẹp của Đà Lạt, về tình yêu và sự gắn bó của người Đà Lạt và du khách muôn phương với mảnh đất này.
Đây là món quà tinh thần ý nghĩa mà Cineamic Media muốn gửi đến người dân Đà Lạt và du khách muôn phương nhân Festival Hoa Đà Lạt 2024", anh Cát Tường chia sẻ.
Triển lãm ảnh nghệ thuật "Những sắc màu thành phố ngàn hoa"  với sự góp mặt của nghệ sĩ nhiếp ảnh Lý Hoàng Long, Đặng Văn An, Nguyễn Tất Thắng, Võ Đình Trang và Trương Ngọc Thụy.
Đến với triển lãm, Lý Hoàng Long chọn trưng bày bộ ảnh chủ đề "Đà Lạt-di sản kiến trúc", gồm 10 bức ảnh với 10 góc máy trong những khoảnh khắc chớp bắt từ tư duy, trải nghiệm, kinh nghiệm, suy tưởng, cảm xúc và sự nhạy cảm nghệ sĩ từng đạt nhiều giải thưởng quốc tế  và được Liên đoàn Nghệ thuật nhiếp ảnh quốc tế (FIAP) phong tước hiệu nghệ sĩ xuất sắc (E.FIAP).
Nhiếp ảnh gia Đặng Văn An đến với nhiếp ảnh như một cuộc rong chơi.
Giã từ chốn công sở - nghỉ hưu, ông chọn chiếc máy ảnh làm bạn để được thung thăng, thỏa chí với phong cảnh thiên nhiên Đà Lạt, với đại ngàn Lang Biang.
Ông tự nhận mình là "nhiếp ảnh nghiệp dư".
Song với bộ ảnh chủ đề "Đà Lạt - rừng trong phố", ông mang đến triển lãm lần này có giá trị nghệ thuật đặc sắc về đề tài phong cảnh thiên nhiên Đà Lạt, cao nguyên Lang Biang mà ông đã sáng tác trong nhiều năm qua.
Trong đó, nhiều tác phẩm chuyển tải rõ nét hình ảnh "rừng trong phố, phố trong rừng" của đô thị cao nguyên.
Còn nhiếp ảnh gia Nguyễn Tất Thắng, từng là một chuyên viên truyền thông dạn dày kinh nghiệm trong lĩnh vực du lịch, giới thiệu bộ ảnh chủ đề "Đà Lạt-nhìn từ trên cao".
Đây là bộ ảnh mang lại những cảm hứng thẩm mỹ đối với người thưởng lãm mà sẽ là những tư liệu quý cho các nhà hoạch định chính sách, các nhà quy hoạch, nghiên cứu đô thị và cung cấp cho thế hệ tương lai một cái nhìn tổng quan về TP.Đà Lạt.
Với nhiếp ảnh gia Võ Trang là một nhà báo chuyên nghiệp, mỗi góc máy đều thể hiện sự nỗ lực tìm kiếm và chuyển tải những thông điệp, những chủ đề, những nội dung thông tin vừa mang giá trị thẩm mỹ vừa hữu ích đối với công chúng thưởng lãm.
Anh tuyển chọn bộ ảnh "Đà Lạt-miền đất mộng mơ" có giá trị nghệ thuật về đề tài phong cảnh, thiên nhiên, kiến trúc và con người Đà Lạt đã sáng tác trong nhiều năm qua.
Nhiếp ảnh gia Trương Ngọc Thụy (52 tuổi), ông sinh ra và lớn lên tại Đà Lạt.
Có thể nói, Đà Lạt với ông là một "trầm tích tình yêu", được đắp bồi theo lớp thời gian cuộc đời.
Lần này ông triển lãm bộ ảnh chủ đề "Đà Lạt - những góc máy đời thường".
Mỗi tác phẩm là những khoảnh khắc thoáng qua, có thể có người đã bắt gặp trên những con phố Đà Lạt để rồi vấn vương, xao xuyến.
Ông Thụy cho rằng, nhiếp ảnh chính là tấm gương phản ánh chân thực cuộc sống qua từng giai đoạn lịch sử.
Ngoài ra, tại triển lãm còn trưng bày những hình ảnh về hoạt động sáng tạo âm nhạc của đô thị Đà Lạt qua nhiều giai đoạn lịch sử, có chủ đề "Đà Lạt-Thành phố sáng tạo âm nhạc của UNESCO".
Qua chuyên đề này, người xem trở lại với những không gian âm nhạc xưa cũ, những nghệ sĩ "vang bóng một thời" và cùng đồng hành với cảm hứng sáng tạo âm nhạc trong thời mà chúng ta đang sống… Bộ ảnh với sự đóng góp của Phố Bên Đồi, Hà Hữu Nết, Mai Văn Bảo và bộ sưu tập (trước 1975) của Nguyễn Vĩnh Nguyên.
Bên cạnh đó, trưng bày tác phẩm ảnh báo chí "Đà Lạt-Thành phố Festival Hoa Việt Nam" của các phóng viên các báo Nhân Dân, TTXVN,  Thanh Niên, Tuổi Trẻ, Tiền Phong, QĐND… ghi nhận bằng cảm quan của các nhà báo qua các kỳ Festival hoa Đà Lạt.
Sở VH-TT-DL tỉnh Lâm Đồng cho biết trong khuôn khổ Festival Hoa Đà Lạt 2024, lúc 19 giờ 30 tối 7.12 tại sân khấu quảng trường Lâm Viên (TP.Đà Lạt) sẽ diễn ra chương trình nghệ thuật "Mây & nước – Bản giao hưởng chào xuân"  với sự góp mặt của NSND Tạ Minh Tâm, Đoan Trang, Quốc Đại, Cao Công Nghĩa; NSƯT Lê Hồng Thắm, NSƯT Võ Minh Lâm, Phương Mỹ Chi, MoNo, Minh Chi, Thùy Trinh, Anh Thư...
Chương trình do UBND TP.HCM và UBND tỉnh Lâm Đồng chỉ đạo thực hiện; Sở VH-TT TP.HCM phối hợp với Sở VH-TT-DL Lâm tỉnh Đồng tổ chức, sẽ giới thiệu những nét văn hóa đặc sắc của 2 địa phương và những đặc trưng về sản phẩm du lịch độc đáo, hòa cùng cả nước trong không khí chào đón xuân mới 2025; tôn vinh sự giao thoa giữa núi rừng hùng vĩ của Lâm Đồng và nét đẹp đô thị sông nước độc đáo của TP.HCM như một bản giao hưởng thiên nhiên hòa quyện giữa mây trời và dòng nước; khắc họa vẻ đẹp thiên nhiên, con người của cả hai địa phương, thể hiện sự hòa hợp và tình yêu quê hương đất nước qua các tiết mục nghệ thuật phong phú.
Các nghệ sĩ thuộc Nhà hát Ca múa nhạc dân tộc Bông Sen TP.HCM và Đoàn Nghệ thuật dân tộc Nam Tây nguyên (Trung tâm Văn hóa Nghệ thuật tỉnh Lâm Đồng) kết hợp cùng với các ca sĩ, nghệ sĩ, vũ đoàn đến từ TP.HCM tham gia biểu diễn.
Nằm trong chuỗi các sự kiện chào mừng Festival Hoa Đà Lạt lần thứ 10 năm 2024, tối 6.12, tại quảng trường Lâm Viên và quanh hồ Xuân Hương diễn ra chương trình Carnaval đường phố với chủ đề "Hoa và di sản".
Đến với Carnaval "Hoa và di sản", có  14 nhóm nghệ thuật, 40 nghệ nhân cồng chiêng, 10 xe hoa và hơn 450 diễn viên quần chúng là con em phố núi  Đà Lạt, tạo nên một lễ hội đường phố thật sôi động, rực rỡ màu sắc và âm nhạc.
Theo ông Đặng Quang Tú, Chủ tịch UBND TP.Đà Lạt, Carnaval "Hoa và di sản"  hướng đến mục tiêu bảo tồn, phát huy giá trị di sản tự nhiên, văn hóa TP.Đà Lạt đã được UNESCO vinh danh là thành phố sáng tạo âm nhạc.
Đồng thời, khẳng định Đà Lạt là không gian sáng tạo tuyệt vời cho những ai yêu nghệ thuật, là điểm đến tuyệt vời cho những ai yêu hoa, yêu vùng đất, con người Đà Lạt - Lâm Đồng.
"Linh hồn" của chùm kịch - bộ đôi NSƯT Thành Hội - Ái Như góp mặt trong phim với 2 nhân vật Lâm Hưng và Lê Thị Nhã.
Trong Màu của tình yêu, vai ông Hưng của Thành Hội vốn là một lão niên hồn nhiên, tốt bụng và tình cảm.
Tuy ông Hưng sống ở thành phố nhưng vẫn giữ thói quen và phong thái chân chất của người nhà quê.
Suốt 30 năm, ông Hưng đau đáu với mối tình đầu mình đã phụ bạc, do đó, cứ 3 tháng 1 lần, ông đăng tin trên báo tìm người xưa – bà Nhã (Ái Như đóng).
Về phía bà Nhã, sau khi bỏ xứ đi vì ông Hưng lấy vợ, bà mang mối hận thù với đàn ông.
Sự tương tác của cặp đôi "oan gia ngõ hẹp" này sau nhiều năm sẽ mang lại nhiều tiếng cười trong câu chuyện.
Ông Hưng (Thành Hội đóng) vẫn luôn đoái hoài người xưa...
...
Phim Màu của tình yêu đánh dấu lần đầu tiên Thành Hội - Ái Như đóng chung phim truyền hình, lần đầu nghệ sĩ Thành Hội "lấn sân" màn ảnh nhỏ và nghệ sĩ Ái Như tái ngộ khán giả phim truyền hình sau 17 năm.
Chúng tôi khá bận rộn với công việc ở sân khấu nên phải sắp xếp lịch tập, diễn sao cho phù hợp với lịch quay phim.
Thực sự thì đi đóng phim có phần vất vả hơn đóng kịch vì phải di chuyển nhiều, lại phụ thuộc vào thời tiết… Cũng may là cuối cùng tôi và anh Hội cũng hoàn thành được công việc nhiều thử thách này".
Màu của tình yêu là đứa con tinh thần của sân khấu Hoàng Thái Thanh nên lần này, tôi cũng muốn chứng kiến quá trình 'tái sinh' của tác phẩm trong một diện mạo khác".
Ví dụ như khi quay đoạn kết phim trước rồi mới đến phần mở đầu.
Khi tham gia phim này, tôi buộc phải thay đổi bản thân cũng như cách diễn để phù hợp hơn với cách làm phim, làm sao cho việc quay khớp với sự phát triển tâm lý nhân vật".
Phim Màu của tình yêu dài 38 tập, phát sóng vào lúc 20 giờ từ thứ hai đến thứ bảy hằng tuần từ ngày 20.12 trên Đài THVL.
Với chủ đề Be Love Be Free, Saigon Urban Street Fest mang đến không gian nghệ thuật đường phố phóng khoáng và sáng tạo, khuyến khích giới trẻ thể hiện cá tính độc đáo của mình.
Theo ban tổ chức, mỗi nghệ sĩ, mỗi hoạt động xuất hiện tại Saigon Urban Street Fest đều mang hơi thở, tinh thần giao thoa xưa - nay.
Ở đó có sự phá cách, nghịch ngợm của văn hóa đường phố, nhưng mỗi yếu tố đều được hiển hiện dưới góc độ nghệ thuật một cách đẹp đẽ và thuần khiết.
Sự kiện diễn ra từ ngày 6 - 8.12, mang đến một không gian sắc màu cho những tâm hồn đam mê nghệ thuật đường phố.
Tại bưu điện trung tâm của TP.HCM - một trong những biểu tượng của thành phố, sự kiện không chỉ tôn vinh giá trị văn hóa, lịch sử mà còn mang đến những hoạt động đường phố với hơi thở hiện đại.
Đây cũng là cơ hội để các bạn trẻ tiếp cận những thương hiệu trong cộng đồng sáng tạo gắn liền với văn hóa Việt Nam.
Trong khuôn khổ sự kiện, vòng chung kết artLIVE Graffiti Championship 2024 sẽ diễn ra ngay trước Bưu điện TP.HCM vào ngày 6, 7 và 8.12 để tìm ra vị trí quán quân.
Ngoài màn kết hợp đặc biệt với ca sĩ Trịnh Vĩnh Trinh, anh cùng nhà sản xuất onionn - người ghi được dấu ấn qua các sản phẩm hợp tác cùng MONO - cũng làm mới lại tuyệt tác Diễm xưa, qua đó cho thấy được sự kết nối giữa mới - cũ và hiện đại - truyền thống trong tư duy âm nhạc của Thể Thiên.
Xuất thân từ một gia đình có truyền thống nghệ thuật, ở album này, Thể Thiên không che giấu điều đó.
Cụ thể, tên album được biến tấu từ tên thật Trần Thế Thể Thiên do chính nhạc sĩ Trịnh Công Sơn đặt với ý nghĩa "vật thể của trời giữa cõi trần gian".
Đặt tên album bằng tên thật, Thể Thiên phần nào muốn tỏ bày lòng tri ân, tình yêu to lớn đến với cậu mình - thần tượng của nhiều thế hệ khán giả nhạc Việt.
Không riêng điều đó, thông điệp của đĩa nhạc này cũng rất gần gũi với thế giới quan của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn với góc nhìn nhân tình thế thái đặc biệt.
Trần thế có thể ví như một chuyến du ngoạn của Thể Thiên ở cõi trần, trải qua những hỉ, nộ, ái, ố trong cuộc sống này.
Nhưng không dừng lại ở việc khai thác tính chất truyền thông, mà với việc kết hợp cùng 2 nhà sản xuất onionn và Pixel Neko, nam ca sĩ trẻ đã tái định nghĩa vinahouse trong 10 bản phối là những thử nghiệm âm nhạc riêng biệt dựa trên chất liệu pop, house, điện tử và nhạc cụ truyền thống.
Trong album này, anh cũng kết hợp với tlinh và Orange trong ca khúc.
Toàn bộ album đã cho thấy được tiềm năng của anh với các giai điệu đồng sáng tác nhộn nhịp, hiện đại, thời thượng cùng sự kết hợp giữa giai điệu, ca từ, gieo vần và nhả chữ phù hợp với thế hệ trẻ.
Bên cạnh âm nhạc có sự kết hợp thú vị, để làm bật lên thông điệp âm nhạc, Thể Thiên và ê kíp chuẩn bị 10 video visualizer hiện đại, có độ hoàn thiện cao về mặt thẩm mỹ, qua đó làm bật lên tâm thế thong dong, tự tại "dạo chơi giữa trần thế".
Fremantle và công ty sản xuất có trụ sở tại Singapore Beach House Pictures xác nhận hôm 5.12 rằng họ đang hợp tác với hãng phim Anh Tễu của Việt Nam để thực hiện bộ phim Số đỏ (Dumb Luck) chuyển thể từ tiểu thuyết châm biếm nổi tiếng năm 1936 của nhà văn Vũ Trọng Phụng.
Nhà làm phim Phan Gia Nhật Linh (từng thực hiện Em và Trịnh, Cô gái đến từ hôm qua, Em là bà nội của anh) sẽ viết kịch bản và đạo diễn bộ phim chuyển thể này.
Ca sĩ nổi tiếng Mono vào vai chính - Xuân tóc đỏ.
Bộ phim kể về những cuộc phiêu lưu khó tin và vui nhộn của Xuân tóc đỏ, một kẻ lang thang vô đạo đức, khi anh ta từ nghèo đói vươn lên đỉnh cao của xã hội và được tôn kính như đứa con tinh thần của phong trào Âu hóa đất nước".
Số đỏ là một trong những tiểu thuyết châm biếm được ưa chuộng nhiều nhất, đưa ra lời chỉ trích gay gắt về nạn đạo đức giả của xã hội thực dân.
"Tôi rất vui khi mang câu chuyện Việt Nam tuyệt vời này đến với khán giả quốc tế", biên kịch kiêm đạo diễn Nhật Linh chia sẻ.
Nhật Linh là một đạo diễn giỏi và Số đỏ nhấn mạnh cam kết của chúng tôi trong việc hỗ trợ những tài năng xuất sắc trong ngành công nghiệp phim toàn cầu".
Chúng tôi rất vui mừng được hợp tác với một trong những người kể chuyện giỏi của Nam - đạo diễn Nhật Linh - để đưa câu chuyện đáng chú ý này lên màn ảnh rộng".
Số đỏ là sản phẩm hợp tác giữa Việt Nam-Hàn Quốc-Singapore.
CJ CGV sẽ phát hành bộ phim này, tuy nhiên thời điểm ra rạp chưa công bố.
Tối 5.12, tại Quảng trường Lâm Viên (TP.Đà Lạt, Lâm Đồng) đã diễn ra lễ khai mạc Festival Hoa Đà Lạt lần 10 năm 2024.
Đến tham dự có ông Nguyễn Hòa Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Phó thủ tướng Thường trực Chính phủ và nhiều nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước; lãnh đạo các bộ, ngành T.Ư, các tỉnh, thành phố; lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng, TP.Đà Lạt cùng hàng chục nghìn du khách, người dân địa phương.
Phát biểu khai mạc, ông Trần Hồng Thái, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, tin tưởng rằng Festival Hoa không chỉ là cầu nối mà còn là điểm đến đầy lưu luyến, nghĩa tình, thủy chung cho tất cả những ai yêu hoa, yêu nghệ thuật, yêu mến vùng đất và con người Đà Lạt - Lâm Đồng.
“Thông qua hoa và âm nhạc để nói lên tấm lòng vàng của người dân Lâm Đồng vượt qua những khó khăn, thử thách, hăng say cống hiến, để hoa Đà Lạt không chỉ mang lại giá trị kinh tế mà còn là biểu trưng sức mạnh của 47 dân tộc anh em kiên cường trong quá khứ, bản lĩnh trong hiện tại và khát vọng vươn lên cùng kỷ nguyên mới “Kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam”, ông Thái phát biểu.
Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình chúc mừng tỉnh Lâm Đồng trong 20 năm qua đã tổ chức thành công 9 lần Festival Hoa.
“Tôi tin tưởng rằng, Đảng bộ, chính quyền và nhân dân các dân tộc tỉnh Lâm Đồng tiếp tục đoàn kết một lòng, khai thác có hiệu quả hơn nữa những tiềm năng, thế mạnh của địa phương, vượt qua mọi khó khăn, vươn lên cùng đất nước bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc đi đến thịnh vượng, giàu mạnh", Phó thủ tướng nhấn mạnh.
Phó thủ tướng mong Lâm Đồng tiếp tục là hình mẫu tiêu biểu về tăng trưởng xanh, phát triển bền vững thông qua phát triển du lịch, dịch vụ kết hợp hài hòa với bảo tồn bản sắc văn hóa dân tộc, xây dựng đời sống nhân dân ngày càng ấm no, hạnh phúc.
Với chủ đề "Hoa Đà Lạt - Bản giao hưởng sắc màu", chương trình nghệ thuật đêm khai mạc Festival Hoa Đà Lạt 2024 sử dụng nhiều loại hình nghệ thuật ca múa nhạc và các công nghệ sân khấu hiện đại để ngợi ca vẻ đẹp muôn màu của các loài hoa, người trồng hoa song hành với văn hóa, cốt cách, ước mong của người Đà Lạt cùng sự phát triển của thành phố hoa.
Cụ thể, phần "Bản giao hưởng đất trời" đưa người xem cảm giác như đứng giữa cánh đồng hoa bạt ngàn, thả mình trong giai điệu bay bổng, hít hà mùi hương.
Phần 2 "Trải nghiệm bất tận" là hành trình trải nghiệm, khám phá Đà Lạt để cảm nhận đầy đủ vẻ đẹp của TP ngàn hoa, TP sương mờ, TP lễ hội, TP âm nhạc.
Qua đó, cảm nhận được vẻ đẹp trong tâm hồn người phố núi Đà Lạt hiền hòa- thanh lịch- mến khách.
Với phần 3 "Bản hòa ca rực rỡ" là phần diễu hành của 10 xe hoa của các làng hoa và một số doanh nghiệp tượng trưng cho 10 lần tổ chức Festival Hoa.
Mỗi xe hoa có chủ đề khác nhau,  kết hợp biểu diễn hát múa trên nền ca khúc mới Welcome to Đà Lạt.
Bên cạnh các thiết bị kỹ thuật âm thanh, ánh sáng, màn hình LED, tạo hình sân khấu cùng các tiểu cảnh sống động, đêm khai mạc sử dụng các yếu tố công nghệ ứng dụng vào trong dàn dựng sân khấu gồm hơn 500 drone light (máy bay tạo hình trên cao), 3D Mapping (kỹ xảo hình ảnh 3D), bàn xoay, bàn nâng, pa-lăng điện lập trình và hệ thống chuyển động, pháo hoa nghệ thuật và hỏa thuật gây ấn tượng mạnh cho những người dự khán.
Các tiết mục, cảnh diễn nối tiếp nhau như kể một câu chuyện về Đà Lạt, đi từ truyền thống đến hiện đại kết hợp với hiệu ứng âm thanh, ánh sáng, biểu diễn cả dưới mặt đất, trên không tạo nên sự sống động, cuốn hút người xem.
Chương trình khai mạc Festival Hoa Đà Lạt 2024 diễn ra trong 80 phút tạo ấn tượng mạnh mẽ trong lòng du khách và người dân phố núi ngàn hoa, mở đầu cho một kỳ lễ hội kéo dài đến hết tháng 12.2024.
Festival Hoa Đà Lạt 2024 mang đến một không gian hoa đường phố đầy sắc màu, kết hợp âm nhạc độc đáo với hơn 500.000 chậu hoa từ gần 100 chủng loại.
Sự kiện này nổi bật với hơn 20 tiểu cảnh tại các điểm như đường Lê Đại Hành, cầu Ông Đạo, hồ Xuân Hương, công viên Yersin, Nguyễn Văn Cừ.
Chiều 5.12, trước giờ khai mạc Festival Hoa Đà Lạt 2024, đông đảo du khách và người dân tìm đến những không gian hoa để ghi lại những khoảnh khắc tuyệt đẹp này.
Đường phố trung tâm TP.
Sáng 5.12, tại Vườn hoa TP.Đà Lạt, UBND TP.Đà Lạt (Lâm Đồng) khai trương "Không gian hoa đường phố" và "Triển lãm hoa, cây cảnh quốc tế" với chủ đề "Hoa Đà Lạt - Bản giao hưởng sắc màu".
Đây là 1 trong 10 chương trình chính thuộc khuôn khổ Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Theo ban tổ chức, triển lãm lần này với sự tham gia của 196 đơn vị và cá nhân mang đến hơn 3.000 tác phẩm hoa, bonsai, cây kiểng, non bộ tiểu cảnh, gần 300.000 chậu hoa, túi hoa được bài trí công phu; đặc biệt, sự xuất hiện của hơn 2.000 tác phẩm lan, địa lan và các giống hoa mới lạ, mang đến một không gian hội tụ những tinh hoa sáng tạo từ mọi miền đất nước và quốc tế, hy vọng sẽ làm mãn nhãn du khách và người dân trong dịp diễn ra Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Chương trình "Không gian hoa đường phố" và "Trưng bày triển lãm hoa, cây cảnh quốc tế" tại Vườn hoa TP.Đà Lạt là một điểm nhấn văn hóa và nghệ thuật đặc sắc diễn ra từ ngày 5 - 20.12, hứa hẹn mang lại sự thỏa mãn cho những người yêu hoa khi đến với Festival Hoa Đà Lạt 2024.
Nguyên mẫu tác phẩm Beauty and the beast được ghi nhận ra mắt đầu tiên vào năm 1740 bởi tiểu thuyết gia người Pháp Gabrielle-Suzanne Barbot de Villeneuve.
Câu chuyện sau đó đã được chỉnh sửa qua nhiều thế kỷ, kết hợp với các mô típ khác để trở nên thân quen trong thời gian qua.
Chỉ sau 3 thập kỷ ra mắt, tác phẩm đã được lan truyền rộng rãi ra khắp châu Âu cũng như hiện diện dưới nhiều hình thức, như vở opera mang tên Zémire et Azor công diễn vào năm 1771 thành công vang dội và khiến độ phổ biến của câu chuyện được đẩy lên cao.
Tuy vậy, thành công lớn nhất của nó phải kể đến phiên bản hoạt hình của hãng Walt Disney Pictures vào năm 1991.
Sau đó là nhiều bản chuyển thể người đóng của Pháp và Mỹ, mang lại dấu ấn cho 2 nữ diễn viên Léa Seydoux và Emma Watson.
Xoay quanh câu chuyện về mối tình đẹp nhưng bị thách thức bởi những định kiến, câu chuyện đặt ra vấn đề về sự đồng điệu giữa 2 tâm hồn.
Ở góc nhìn hiện đại, nhân vật công chúa Belle cũng đại diện cho những người phụ nữ mạnh mẽ và dù bị đặt vào một tình huống không thể khác đi, cô vẫn biết cách chung sống và điều chỉnh nó để vươn đến được hạnh phúc.
Riêng với vở panto Beauty and the beast lần này, khán giả sẽ được gặp một nàng Belle hoàn toàn mới lạ khi cô mạnh mẽ, quyết đoán và có tính cách vô cùng thú vị.
Dưới hình thức panto, đây sẽ là một cơ hội mà khán giả có thể tương tác với nhân vật chính một cách trực tiếp và tham gia sâu vào chính câu chuyện.
Ở phiên bản này, Belle sẽ trở nên mạnh mẽ, tinh nghịch và không ngại bước ra khỏi khuôn khổ của câu chuyện cổ tích quen thuộc.
Nàng mang theo sự hài hước và những nét tính cách táo bạo chưa từng có, khiến mỗi khoảnh khắc trên sân khấu đều trở nên bất ngờ và thú vị.
Ngoài ra Belle phiên bản panto không chỉ là biểu tượng của tình yêu và lòng nhân ái, mà còn là nguồn cảm hứng cho sự dũng cảm và đầy bản lĩnh.
Đây hứa hẹn là một nàng Belle mà cả người lớn cũng như trẻ em đều sẽ yêu mến, cảm thấy gắn bó – một nhân vật cổ tích nhưng rất đời thường và khiến khán giả không thể rời mắt.
Ngoài Belle, một nhân vật khác cũng được tái hiện một cách nổi bật là Gaston - nhân vật phản diện muốn cưới được Belle nhưng lại không thể.
Trong phiên bản hoạt hình 1991 cũng như người đóng thì nhân vật này thường không xuất hiện, do đó với vở diễn panto, khán giả sẽ được biết thêm những nhân vật mới cũng như một cốt truyện mới.
Panto Beauty and the beast trình diễn sắp tới đây là một nỗ lực mang chất Anh đặc trưng của một loại hình nghệ thuật đến với khán giả Việt Nam.
Tuy vậy, ngôn ngữ không phải là rào cản khi thưởng thức pantomime, thậm chí, với hình thức kết hợp giữa hài kịch, âm nhạc, tương tác, các bạn nhỏ còn được tương tác với diễn viên, thật sự sống trong không gian của vở kịch để hiểu và thích thú.
Ở Anh, pantomine là show diễn trong rạp hát đầu tiên mà trẻ con được tiếp cận, tạo hứng thú ban đầu trước khi các bé bắt đầu tới tiếp cận với các hình thức cao cấp hơn như nhạc kịch.
Vì vậy có thể nói PANTOMIME CHÍNH LÀ PHƯƠNG THỨC HỌC ngoại ngữ HIỆU QUẢ MÀ BỐ MẸ CÓ THỂ DÀNH CHO CON VÀO DỊP GIÁNG SINH NÀY, trong khi các bậc phụ huynh cũng có thể ôn lại những kỷ niệm đẹp mà mình đã có ở tuổi ấu thơ.
Giá vé chương trình dao động từ 650.000 đồng - 1.500.000 đồng.
Trẻ em cao từ 1 mét trở lên yêu cầu có vé ngồi riêng và dưới 16 tuổi yêu cầu đi cùng người giám hộ, người lớn hoặc người thân.
Quá nhiều lựa chọn đôi khi lại khiến ta không thể chọn lựa, xu hướng nội thất thay vì mang giá trị định hướng lại vô tình trở thành khái niệm đo lường "đẳng cấp".
Hành trình làm nhà '7749' bước, tưởng có nơi để an cư, có khi đi một vòng lại phải bắt đầu lại từ đầu.
Ngôi nhà trở thành không gian phản chiếu cá tính, sở thích và hệ giá trị mà gia chủ coi trọng.
Nhưng con người luôn không ngừng trưởng thành và đổi thay.
Đâu ai dám chắc những ý tưởng kiến trúc, bố cục không gian và vật phẩm trang trí ở hiện tại sẽ vẫn là điều mình yêu thích trong tương lai.
Vì lẽ đó, xây nhà vừa là hành trình tạo dựng một không gian sống đúng nghĩa, vừa là quá trình bồi đắp các giá trị, cũng là nơi gia chủ soi chiếu chính mình.
20 năm "Chuyên tâm tạo giá trị sống", Văn Phú - Invest sở hữu một đội ngũ chuyên gia, KTS, kỹ sư có chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm và đặc biệt tâm huyết với nghề.
Họ chính là những người đứng sau hàng loạt công trình, dự án mang đậm dấu ấn riêng của Văn Phú - Invest, góp phần vào sứ mệnh kiến tạo những tổ ấm an cư và hạnh phúc.
Mang theo những tâm huyết ấy đến với chương trình Homentor để “gom nhặt” những kiến thức hữu ích giúp đơn giản hóa hành trình làm nhà.
“Ai cũng mơ về 'Tổ Ấm', nhưng số đông chỉ có được 'Căn Nhà'...
Vậy, làm thế nào để biến một 'Căn Nhà' thành 'Tổ Ấm'?” - từ những trăn trở trên, Homentor ra đời.
Homentor tạo ra cuộc gặp gỡ giữa các Chuyên gia Văn Phú - Invest và khách mời đa lĩnh vực, cùng ngồi xuống để bàn luận về hành trình sở hữu bất động sản, cũng như xây nhà dựng tổ ấm.
Hy vọng sẽ mang tới những chỉ dẫn thực sự hữu ích để bạn có thể dễ dàng kiến tạo tổ ấm cho riêng mình.
Hy vọng sẽ mang tới những chỉ dẫn thực sự hữu ích để bạn có thể dễ dàng kiến tạo tổ ấm cho riêng mình.
Margot Robbie nói đùa trong một tập gần đây của podcast Talking Pictures rằng cú tát bạn diễn thực chất là một hình thức tấn công có thể dẫn đến việc cô bị bắt.
May mắn thay, Margot Robbie cho biết DiCaprio và đạo diễn bộ phim Martin Scorsese rất thích hành động táo bạo này.
Cô đã bước ra khỏi buổi thử vai không chỉ để giành được vai diễn mà còn thoát khỏi tâm lý lo âu.
"Chuyện đó không có trong kịch bản", Robbie nói về cảnh tát, ám chỉ cảnh phải "tát nước vào mặt" anh mà cô đã đọc cùng DiCaprio trong buổi thử vai.
Robbie kể, đến một thời điểm nhất định sau khi họ ứng biến, DiCaprio đã "nói câu thoại cuối là 'đến đây và hôn anh nhé'".
"Trong đầu tôi nghĩ rằng, mình hoàn toàn có thể hôn Leonardo DiCaprio ngay bây giờ.
Điều đó thật tuyệt.
Tôi không thể chờ để nói với tất cả bạn bè của tôi điều này.
Và sau đó tôi nghĩ, 'không'.
Tôi chỉ cần đấm vào mặt anh ta", cô nói thêm với một tràng cười.
Theo Margot Robbie, ngay sau đó, mọi thứ trở nên im lặng đến mức cô cảm thấy như cả một thế kỷ trôi qua cho đến khi Scorsese và DiCaprio "bật cười" và khen ngợi cô "thật tuyệt!".
Tuy nhiên, Robbie nói, sự hoảng loạn bắt đầu.
Tôi khá chắc chắn rằng đây là hành hung, tấn công.
Mình không chỉ không bao giờ được làm việc nữa mà thực tế có thể phải vào tù vì điều này".
Dĩ nhiên Margot Robbie không bao giờ phải vào tù vì tát DiCaprio.
Vai diễn trong The Wolf of Wall Street (Sói già phố Wall) trở thành bước đột phá lớn của cô khi được công chiếu tại rạp vào năm 2013.
Bộ phim cũng nhận được 5 đề cử Oscar vào thời điểm đó và tạo đà để cô một sự nghiệp phát triển mạnh ở Hollywood với tư cách là một diễn viên và nhà sản xuất được đề cử giải Oscar.
The Seasons Ballet là một sự kiện văn hóa nghệ thuật lớn, đánh dấu sự giao thoa giữa quá khứ và hiện tại, giữa truyền thống và hiện đại.
Đây không chỉ là một màn trình diễn nghệ thuật đỉnh cao mà còn là một cơ hội để các Hội viên Techcombank Private chiêm ngưỡng những giá trị tinh hoa của nhân loại và tận hưởng những khoảnh khắc thăng hoa của nghệ thuật.
Trong không gian tráng lệ của Nhà hát Hồ Gươm, tác phẩm bất hủ "Bốn mùa" của Antonio Vivaldi và Giovanni Antonio Guido đã được tái hiện một cách sống động và đầy cảm xúc.
Buổi biểu diễn là một sự kết hợp hoàn hảo giữa âm nhạc cổ điển, ballet đương đại hòa quyện tinh tế, tạo nên một tổng thể hài hòa và hoàn mỹ.
Với những giai điệu du dương và tràn đầy sức sống, Dàn nhạc giao hưởng hoàng gia Versailles cùng Vũ đoàn Malandain Ballet Biaritzi đã vẽ nên một bức tranh bốn mùa đầy màu sắc.
Mỗi mùa là một câu chuyện, mỗi câu chuyện là một cung bậc cảm xúc khác nhau.
Màn đêm buông xuống, ánh đèn sân khấu lung linh chiếu rọi, từng bước nhảy uyển chuyển của các vũ công như vẽ nên những bức tranh sống động về thiên nhiên muôn màu.
Mùa xuân tươi vui với tiếng chim hót líu lo, trăm hoa đua nở, mùa hạ rực rỡ với những điệu nhảy sôi động, mùa thu lãng mạn với những chiếc lá vàng rơi, và mùa đông trầm lắng với những bông tuyết lờ lững bay lượn.
Mỗi mùa đều mang một màu sắc riêng, một câu chuyện riêng, và đều để lại trong lòng khán giả những ấn tượng sâu đậm.
Điểm nhấn của buổi diễn không thể không nhắc đến phần trình diễn thăng hoa của nghệ sĩ violin lừng danh Stefan Plewniak cùng Dàn nhạc giao hưởng Hoàng gia Versailles.
Mỗi nốt nhạc, mỗi giai điệu đều như một câu chuyện kể về cuộc sống, về tình yêu, về thiên nhiên của người nghệ sĩ.
Khán giả tham dự vỡ òa cảm xúc với những tràng pháo tay không ngót.
The Seasons Ballet đã chinh phục trái tim của những người yêu nghệ thuật.
Sau đêm diễn, nhiều khán giả đã bày tỏ sự ngưỡng mộ và xúc động.
Vở Ballet đưa tôi đi từ những cảm xúc sâu lắng đến dâng trào, giúp tôi cảm nhận sâu sắc hơn về vẻ đẹp cuộc sống, âm nhạc và nghệ thuật.
Tôi mong rằng Techcombank sẽ tiếp tục đưa những chương trình đặc sắc mang tầm quốc tế tới công chúng.
Cảm ơn Ngân hàng Techcombank đã mang đến cho tôi và gia đình một món quà tinh thần và trải nghiệm tuyệt vời".
Mang những đặc quyền và trải nghiệm vượt trội, The Seasons Ballet là một trong những sự kiện đẳng cấp thay lời tri ân Techcombank Private dành tặng cho những khách hàng đã đồng hành cùng ngân hàng.
"Ngay khi nhận được thư mời tham dự, tôi và gia đình đã đặt vé máy bay từ Cần Thơ đến Hà Nội.
Khi tham dự những chương trình của Techcombank tôi đều rất hài lòng về sự chỉnh chu và chăm chút tận tình từ đội ngũ nhân viên.
Các bạn luôn chu đáo và thể hiện sự trân quý với khách hàng và người thân, đây cũng chính là điều khiến tôi đã và sẽ tiếp tục gắn bó cùng Techcombank".
Khách hàng Tạ Thị Thu đến từ TP.Cần Thơ bày tỏ sự cảm kích với các đặc quyền của Hội viên Techcombank Private.
Do đó, với tinh thần tiên phong của thương hiệu ngân hàng hàng đầu thị trường Việt Nam và khu vực, Techcombank đã đồng hành cùng nhà hát Hồ Gươm để đưa The Seasons Ballet về Việt Nam lần đầu tiên.
Chúng tôi mong rằng buổi biểu diễn đã mang đến trải nghiệm nghệ thuật đẳng cấp xứng tầm dành cho Hội viên Techcombank Private, đồng thời khẳng định, nối dài những giá trị tinh hoa dành cho Hội viên mà Techcombank luôn đồng hành và phát triển".
Với tầm nhìn "Chuyển đổi ngành tài chính, Nâng tầm giá trị sống", Techcombank không ngừng đầu tư cho dữ liệu - số hóa - nhân tài và phục vụ khách hàng dựa trên định vị giá trị riêng cho từng phân khúc.
Ngoài những đặc quyền và trải nghiệm, Techcombank Private khẳng định sự khác biệt của phong cách sống thượng lưu và những giá trị bền vững mà khách hàng muốn gìn giữ phát triển qua các thế hệ.
Techcombank Private là dịch vụ ngân hàng ưu tiên dành riêng cho các khách hàng cá nhân có nhu cầu tài chính cao cấp.
Tại đây, các gói giải pháp tài chính được thiết kế chuyên biệt, đa dạng, cá nhân hóa theo nhu cầu của từng khách hàng với những đặc quyền ưu việt nhất nhằm mang đến cho khách hàng một hành trình trải nghiệm dịch vụ tài chính và phi tài chính đẳng cấp nhất.
Nhà làm phim Doug Liman chia sẻ thông tin này với Roger Friedman của kênh Showbiz411 tại buổi chiếu phim tài liệu Gaucho Gaucho gần đây ở New York, bày tỏ sự quan tâm của mình trong việc tạo ra một bộ phim "kinh dị" ở giai đoạn này trong sự nghiệp.
"Tôi chưa bao giờ làm một bộ phim kinh dị nào và Tom Cruise cũng vậy", đạo diễn cho biết.
Trong khi một số thông tin cho rằng Deeper có thể là dự án tiếp theo của Liman, vẫn chưa rõ liệu điều đó có thực sự xảy ra hay không.
Các nguồn tin đã xác nhận với Deadline rằng bộ phim đang được Warner Bros.
triển khai.
Deeper kể về một nhà thám hiểm chạm trán với thế lực đáng sợ khi đang lặn sâu xuống một rãnh đại dương chưa từng được khám phá.
Được phát triển trong gần một thập kỷ, dự án ban đầu được phát triển tại MGM vào tháng 4.2016 với Bradley Cooper đóng vai chính, Kornél Mundruczó đạo diễn.
Idris Elba và nhà làm phim Baltasar Kormákur đã hợp tác trong một dự án sau đó nhưng cũng không tiến triển.
Nếu dự án cuối cùng này thành công sẽ trở thành bộ phim thứ 3 đánh dấu sự hợp tác giữa Tom Cruise và Doug Liman sau Edge of Tomorrow (2014) và American Made (2017).
Hiện tại, cả hai đang lên kế hoạch cho một bộ phim của NASA được quay ngoài không gian, hợp tác với SpaceX, dự án này vẫn đang trong quá trình phát triển.
Doug Liman đang thành công với bản làm lại Road House ra rạp vào tháng 3.2024, có sự tham gia của Jake Gyllenhaal, mang về doanh thu ra mắt lớn nhất từ trước đến nay của Amazon MGM Studios.
Gần đâu, bộ phim The Instigators của Doug Liman, do Apple Studio sản xuất, với diễn xuất của Casey Affleck và Matt Damon ra rạp vào tháng 8.2024.
Cả hai phim đều được cho là có phần tiếp theo đang được phát triển.
Trong khi đó, mới đây, Tom Cruise tham gia đàm phán để đóng vai chính trong phần tiếp theo Days of Thunder của Paramount Pictures từng ra rạp năm 1990.
Anh sẽ tiếp tục quay một bộ phim mới của đạo diễn Alejandro G.
Inarritu cho Warner Bros và Legendary, Tuy nhiên, không có nhiều thông tin về bộ phim này.
Vốn là hình thức đặc trưng của nghệ thuật Anh quốc, việc đưa panto Beauty and the beast đến cho khán giả Việt Nam là một hành trình không hề dễ dàng.
Nhưng ê kíp và ban tổ chức đã nỗ lực tối đa để dung hòa được những khác biệt này.
Paul Winterford - nhà sản xuất của vở panto tại Việt Nam sắp tới - cho biết "Trong vở kịch, các diễn viên sẽ hỏi khán giả những câu đơn giản và người xem có quyền phản hồi câu hỏi đó một cách tự do, từ đó tạo ra những tình huống thú vị.
Đây chính là điều mà chúng tôi rất muốn mang đến Việt Nam".
Tuy vậy, ông cũng thừa nhận đây là điều không hề dễ dàng.
Và rõ ràng nó không có tác dụng ở Việt Nam.
Vậy nên chúng tôi sẽ có thêm nhiều tương tác hình thể để có thể gần gũi hơn với khán giả, từ đó hiểu được câu chuyện và giúp mọi người cùng đóng góp vào câu chuyện".
Đảm nhận một vai có tính cách đặc biệt, nam diễn viên Lloyd Warbey cũng cho biết thêm về sự khác biệt giữa câu chuyện Beauty and the beast gốc và vở panto được tái hiện.
Trong khi đó, nam nghệ sĩ Michael Auger - quán quân của chương trình Britain's Got Talent và là thành viên của Collabro, nhóm nhạc kịch thành công nhất thế giới - cũng cho biết mình rất tự tin vào đêm diễn tới.
Với kinh nghiệm lâu năm trên sân khấu kịch, có thể nói Gaston sẽ là phản diện đáng yêu nhất mà khán giả có thể hình dung với diễn xuất duyên dáng, vũ đạo đỉnh cao và ngoại hình "cực phẩm".
Nữ diễn viên Charlotte Castle - người đảm nhận vai công chúa Belle - cũng tiết lộ về khoảnh khắc thú vị nhất trong quá trình tập luyện của mình.
Cô cho biết bản thân nhớ nhất phân cảnh khi tất cả mọi người cùng đứng trên sân khấu và chơi trò "Nếu không diễn pantomime chúng tôi sẽ làm gì?".
Khi ấy rất nhiều câu trả lời bất ngờ, không thể đoán trước đã được đưa ra.
Ngoài ra, trước khi đêm diễn chính thức mở màn, ê kíp và dàn diễn viên cũng đã có buổi gặp gỡ với nhiều em nhỏ.
Bằng ngôn ngữ hình thể tinh tế và khả năng diễn xuất đỉnh cao, các nghệ sĩ đã biến sân khấu thành một câu chuyện cổ tích sống động.
Tại đây, tiếng cười giòn tan, ánh mắt tròn xoe ngạc nhiên và những tràng vỗ tay không ngừng chính là minh chứng rõ ràng nhất cho sức hút "không thể chối từ" của loại hình nghệ thuật đặc biệt này.
Trên sân khấu, các diễn viên đầy tự tin và trong trạng thái sẵn sàng cho đêm mở màn.
Có thể thấy nói, việc chuẩn bị cho vở kịch sắp tới đã được các diễn viên lẫn ê kíp sản xuất triển khai có kế hoạch và rất toàn diện, không ngoài mong muốn giới thiệu cho khán giả trong nước một hình thức nghệ thuật truyền thống Anh quốc vào mùa Giáng sinh và cuối năm với những thông điệp có giá trị cao.
Giá vé chương trình dao động từ 650.000 đồng - 1.500.000 đồng.
Trẻ em cao từ 1 mét trở lên yêu cầu có vé ngồi riêng và dưới 16 tuổi yêu cầu đi cùng người giám hộ, người lớn hoặc người thân.
Họa sĩ Bùi Quang Ngọc sinh năm 1934 tại Quảng Trạch (Quảng Bình) trong một gia đình nhà Nho nghèo yêu nước.
Ông cũng là những sinh viên khóa đầu tiên của Đại học Mỹ thuật Việt Nam.
Nhờ có năng khiếu nên ngay từ khi còn theo học ở Trường Mỹ thuật Việt Nam tại Hà Nội (1955-1959), ông đã nổi tiếng với những tác phẩm ký họa, khảo họa, được đánh giá sánh ngang với của các họa sĩ Việt Nam bậc thầy đương thời.
Năm 1959, họa sĩ Bùi Quang Ngọc tốt nghiệp Trường ĐH Mỹ thuật Việt Nam rồi được phân công về công tác tại Sở Văn hóa Quảng Ninh, chuyên vẽ tranh cổ động.
Ông đọc nhiều, xem nhiều, đi nhiều, nói nhiều, viết nhiều về nghệ thuật và vẽ nhiều.
Điều đó không có nghĩa là ông có 'chất nghệ' nhiều hơn.
Nhưng chắc chắn, ông là người sống với khát vọng làm được một điều gì đó trong nghệ thuật".
Ông mất ngày 1.12 tại TP.HCM.
thọ 91 tuổi.
Linh cữu ông được quàn tại nhà số 12 Hưng Thái 2, P.Tân Phong, Q.7, TP.HCM; lễ nhập quan lúc 9 giờ ngày 2.12 và di quan lúc 14 giờ 15 ngày 4.12, sau đó đưa đi hỏa táng tại Đa Phước (H.Bình Chánh, TP.HCM).
Lễ tổng kết, trao giải và ra mắt sách - tuyển tập những bài viết chất lượng từ cuộc thi Sống đẹp mùa 4 sẽ diễn ra lúc 9 giờ ngày 20.12 tại Tòa soạn Báo Thanh Niên (TP.HCM) và được trực tiếp trên thanhnien.vn cùng các kênh Facebook, YouTube, TikTok Báo Thanh Niên.
Ngày 12.12, Sở VH-TT tỉnh Bình Định cho biết, lễ hội cầu ngư vạn đầm Xương Lý (xã Nhơn Lý, TP.Quy Nhơn, Bình Định) vừa được Bộ trưởng Bộ VH-TT-DL ký ban hành quyết định đưa vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Lễ hội cầu ngư vạn đầm Xương Lý là lễ hội truyền thống được ngư dân địa phương tổ chức hằng năm, bắt đầu từ ngày mùng 10 tháng giêng âm lịch.
Lễ hội cầu ngư không chỉ hoạt động của người dân làng biển mà còn thu hút đông đảo du khách tham dự, góp phần bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa đặc trưng ở địa phương.
Lễ hội cầu ngư vạn đầm Xương Lý được hình thành trên 200 năm, gắn với quá trình lập làng, hình thành nét đặc trưng rất riêng ở Bình Định.
Lễ hội là một hồi ức về không gian đánh bắt hải sản trên biển, ẩn chứa nét văn hóa tín ngưỡng ngư dân vùng biển qua nhiều giai đoạn trong diễn trình lịch sử.
Lễ hội được vun bồi, kiến tạo qua nhiều thế hệ, tạo nên những sinh hoạt dân gian của cộng đồng ngư dân qua mùa đánh bắt hải sản, tạo ra những hoạt động giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm của các nghệ nhân gắn bó với vạn chài từ khi còn rất trẻ.
Lễ hội cầu ngư vạn đầm Xương Lý là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia thứ 6 của tỉnh Bình Định được ghi danh, tiếp sau võ cổ truyền Bình Định, hát bội Bình Định, nghệ thuật bài chòi Bình Định, lễ hội chùa Bà - cảng thị Nước Mặn, nghề chằm nón ngựa Phú Gia.
Hai thợ lặn đã tìm thấy cán dao quý hiếm được bảo quản tốt này vào năm 1997 tại sông Tyne ở Corbridge, gần bức tường Hadrian dài 117 km do người La Mã xây dựng để bảo vệ ranh giới phía bắc của đế chế.
Theo English Heritage, cán dao bằng hợp kim đồng, là một phần của con dao gấp, có thể được dùng làm quà lưu niệm, phản ánh địa vị nổi tiếng mà các đấu sĩ được hưởng khi họ chiến đấu trên đấu trường để công chúng giải trí.
Khoảng 2 thiên niên kỷ sau, sự hấp dẫn này vẫn còn, đặc biệt vào thời điểm phần tiếp theo của bộ phim Gladiator ra rạp vào ngày 14.11.
Đây là chiếc cán dao La Mã thứ 2 được tìm thấy ở Anh, cho thấy đấu sĩ thuận tay trái, những đấu sĩ cơ bắp này chiến đấu bằng kiếm ngắn và khiên nặng.
McIntosh cho biết, việc đấu sĩ thuận tay trái là điều bất thường vì người La Mã coi đó không may mắn, đến mức tiếng Latin có nghĩa là "bên trái" - "ám ảnh" - ám chỉ sự gian trá hoặc ác ý.
Những đồ vật khác được tìm thấy ở Anh bao gồm lọ thủy tinh đựng nước hoa và nước ngâm nghệ tây để rảy lên khán giả, một mảnh thủy tinh có vẽ hình con báo, được cho là mô tả cảnh săn thú.
Cán dao sẽ được trưng bày tại di tích La Mã Corbridge (Anh) vào năm 2025.
Bộ phim tâm lý sâu sắc của đạo diễn Hur Jin-ho được dàn diễn viên Sul Kyung-gu, Jang Dong-gun, Kim Hee-ae, Claudia Kim thể hiện, đặt khán giả vào vị trí của đấng sinh thành với nỗi kinh hoàng khi phát hiện ra những đứa con tuổi teen của mình phạm tội.
Phim được chuyển thể từ tiểu thuyết The Dinner của nhà văn Hà Lan Herman Koch.
Đạo diễn Hur Jin-ho (nổi tiếng với nhiều bộ phim được đánh giá cao như Christmas in August -1998, One Fine Spring Day - 2001, The Last Princess - 2016…) đã làm cho câu chuyện phù hợp hơn với xã hội Hàn Quốc đương đại.
Hur Jin-ho lồng ghép nhiều vấn nạn khác nhau vào phim, như chuyện bắt nạt học đường, sự cạnh tranh gay gắt để vào đại học và xung đột tuổi mới lớn với gia đình...
Hai nhân vật chính của bộ phim là hai anh em, sớm nhận ra mình ở phía đối diện của một vụ tai nạn giao thông thương tâm.
Anh trai Jae-wan (Sul Kyung-gu đóng) đứng ra bảo vệ cho người gây tai nạn đang thừa kế một tập đoàn tài phiệt, trong khi em trai Jae-gyu (Jang Dong-gun) điều trị cho cô gái bị thương do vụ tai nạn.
Khi nói đến giá trị sống và nguyên tắc đạo đức, hai anh em hoàn toàn đối lập.
Người anh coi tiền bạc là ưu tiên hàng đầu trong khi em trai đặt chuyện cứu mạng người là nhiệm vụ cao cả nhất.
Cuộc sống của hai anh em bị đảo lộn vào thời điểm hai đứa con của họ phạm tội, đánh chết một người vô gia cư và cảnh sát bắt đầu điều tra vụ án.
Hai đứa trẻ vị thành niên này là những kẻ rối loạn nhân cách chống đối xã hội.
Giả vờ học hành chăm chỉ, chúng đã trút nỗi căm giận xã hội và gia đình vào người đàn ông vô gia cư.
Một gia đình trí thức với vẻ bề ngoài vô cùng hoàn hảo, hai anh em (luật sư Jae-wan và bác sĩ Jae-gyu) thành đạt, hai cô vợ (Yeon-kyung do Kim Hee-ae đóng và Ji-su  do Claudia Kim đóng) khôn khéo bỗng chốc bộc lộ bản chất từng người sau vẻ ngoài lịch thiệp.
Trong suốt bộ phim, 4 diễn viên đã thể hiện sự tinh tế của ngôn ngữ cơ thể và giọng điệu để truyền tải vô số trạng thái tâm lý luôn thay đổi.
Tuy nhiên, toàn bộ tính cách này đã thay đổi sau khi con họ gây án và cuối cùng họ bộc lộ một khía cạnh khác khi phải đối mặt với sự lựa chọn khó khăn giữa những gì trái tim mong muốn và mệnh lệnh của lý trí.
Gia đình hoàn hảo được công chiếu trên thế giới tại Liên hoan phim quốc tế Toronto vào tháng 9.2023.
Phim phát hành trong nước vào ngày 13.12.
Bằng việc học hỏi trí tuệ vô hạn của các loài hoa và nguồn cảm hứng vô tận đến từ thiên nhiên, Vươn mình như những đóa hoa là tập sách giúp độc giả có thêm những góc nhìn mới về các loài hoa, cũng như kiên cường tồn tại trong cuộc sống này.
Từ hơn 60 loài hoa thân quen, xuất hiện khắp nơi cho đến những loài bản địa đặc trưng của một nơi chốn, tác giả Liz Marvin - người từng rất được yêu thích trước đó qua tập sách Sống như những cái cây - đã tìm thấy những tri thức đặc sắc qua các tập tính cũng như thông điệp mà những loài này ẩn giấu trong mình.
Như tác giả nói, hoa rất thông thái, và có rất nhiều điều mà ta có thể học được từ cách chúng đã sinh trưởng, thích nghi cũng như phát triển.
Chẳng hạn hoa dạ lan hương vốn thường sinh trưởng ở những vách đá nằm dọc bờ biển với sự tuyệt vọng khi mà gió muối ào ào thổi qua suốt ngày suốt đêm, những tưởng là điều bất lợi để nó phát triển hay tồn tại.
Thế nhưng bằng cách tận dụng địa thế và đứng hiên ngang với phần thân mảnh, nó đã tận hưởng khung cảnh choáng ngợp đến từ bờ biển, đung đưa với vẻ hòa nhã trong những luồng gió mang theo hơi ấm từ Đại Tây Dương.
Rất nhiều loài hoa cũng nhắc nhở ta hãy luôn tận hưởng ánh nắng mỗi ngày nhưng nếu trời có xám xịt thì cũng chẳng sao, vì mưa cũng là nguồn sống.
Chúng cũng khẳng định giá trị của một cộng đồng, từ đó tương hỗ và giúp đỡ nhau.
Ví dụ, loài hoa chuối pháo sinh trưởng tại các rừng mưa nhiệt đới ở Nam và Trung Mỹ thường là "tổ ấm" cho các sinh vật kích thước nhỏ hơn trong những vũng nước tù đọng ở nơi lá đài.
Và loài hoa này cũng không phân biệt, dẫu có là muỗi đi nữa thì nó cũng cho rằng bất cứ loài nào - ngay cả những thành viên ít phổ biến hơn trong thế giới côn trùng - đều xứng đáng có được cơ hội, do đó nó rất sẵn lòng làm chỗ dừng chân.
Những loài này cũng không phân biệt nơi mình tỏa hương, dù là trong những khóm hoa rực rỡ màu sắc hay bên lề đường đông đúc xe cộ.
Chúng không chỉ đến từ những rừng mưa mà còn có mặt ở những địa hình tưởng như khốc liệt, từ loài muống biển bên các bờ cát cho đến xương rồng lê gai trên rẻo sa mạc.
Hoa cũng dạy ta tin vào bản thân mình và mỗi một người sẽ lại tỏa sáng theo một cách khác.
Chẳng hạn như hoa xác thối tuy có mùi hương không mấy dễ chịu, thế nhưng loài hoa lớn nhất trong vương quốc hoa và là kỳ quan màu tím cao gần hai mét, trăm năm mới nở một lần này vẫn luôn thu hút đông đảo người xem.
Chúng cho ta biết xuất phát điểm của con người khác nhau như việc một số loài hoa có thể bừng nở rực rỡ suốt mùa, trong khi số khác thì hiếm hoi hơn, chỉ nở một lần trong một thế kỷ (tre) hoặc chỉ tồn tại một đêm phù dung (dạ nữ đế).
Nhưng điều quan trọng là theo kiểu nào thì khi đến lúc, chúng sẽ không hề ngại ngần chứng minh vẻ rạng rỡ của bản thân mình.
Bên cạnh đó, tác giả Liz Marvin cũng đã mang đến những kiến thức mới lạ về cách mà các loài cây đã từng gắn bó một cách chặt chẽ riêng với con người.
Qua đó, ta biết dương kỳ thảo từng là một loại thảo dược quan trọng đến độ để lại tiếng thơm trong các phép thuật cũng như văn hóa dân gian.
Trong khi đó hoa diên vĩ vàng lại rất tận tâm lọc sạch nguồn nước, gạn lọc độc tố ở gần những nơi mà mình khoe sắc...
Và, không chỉ tập trung vào các loài hoa nổi tiếng thế giới, tác giả cũng đưa ta đến với những loài bản địa đặc biệt thú vị, như móng cọp xanh trong những khu rừng nhiệt đới ở Philipines, PŌHUTUKAWA ở New Zealand, cây dâm bụt kép - quốc hoa Hàn Quốc hay cẩm quỳ Thánh Helena ở một hòn đảo núi lửa giữa Đại Tây Dương...
Bên cạnh nội dung có nhiều điểm mới, cuốn sách cũng bao gồm hơn 60 hình vẽ minh họa những loài hoa rực rỡ từ nữ họa sĩ Rosie Dore, người nổi tiếng với việc ghi lại những khoảnh khắc giao cảm với thế giới tự nhiên thông qua các hình minh họa chi tiết, có lớp lang và đầy màu sắc.
Khi nồi bánh chưng được mẹ bắc lên là lúc bố nhóm cái bếp củi cạnh đó cho thịt vào xào để bó giò.
Cái mo cau thật to được mẹ mua từ ngày 25 tháng Chạp, ngâm mềm rồi đánh sạch đến khi trắng tinh cả phần trong, rồi lại xát muối thật kĩ.
Những miếng thịt lợn tươi rói của phiên chợ sớm với ít tai mũi lợn được bố làm sạch, thái miếng con chì đều chằn chặn, bỏ vào cái nồi lớn.
Nhìn bếp củi đỏ rực cháy bập bùng vào một ngày cuối đông lạnh đến se lòng đã thấy ấm áp lắm rồi.
Rồi bố cho vào chảo thứ mắm cốt thơm nức mũi, vài thìa mì chính và nhiều nhiều hạt tiêu, có thể nghe thấy tiếng mỡ trong nồi thịt reo lên như vui mừng và sau đó là thứ mùi thơm béo bùi của thịt xém cạnh quện trong mùi mằn mặn của mắm ngào ngạt bốc lên trên cái xoong thì hẳn bạn đã thấy háo hức đợi chờ.
Bố ngồi ở cửa bếp, tay ông thoăn thoắt dùng lạt gò chiếc mo cho kín rồi thắt lại, siết dần, siết dần đến khi cái giò chắc nịch hằn lên những khúc bóng nhẫy thì một lúc sau, ông sẽ dựng nó lên, nhanh tay đổ một siêu nước thật nóng để phần mỡ không còn bám lại trên mặt ngoài chiếc giò.
Cuối cùng ông sẽ dùng dây lạt treo nó lên chái bếp để đợi đến tối Ba mươi.
Cái giò dễ phải đến năm hoặc sáu cân.
Bữa cơm tất niên, khi bố dùng con dao sắc nhất, cắt lấy 2 khoanh giò tròn xoe rồi pha thành từng miếng vừa ăn.
Miếng giò mo phẳng lì và vô cùng bắt mắt.
Nó có màu vàng cánh gián của thịt xém cạnh, màu trắng của thịt mỡ nổi màu dưới trời rét và màu đen thơm lừng của hạt tiêu giã dập.
Ôi chao miếng giò thơm mùi mắm ngon và hạt tiêu, béo bùi cái thơm ngọt của thịt lợn được xào kĩ, vẫn còn quện trong miếng mỡ mùi mo cau rất lạ khiến cho miếng bánh chưng đi kèm bỗng trở nên vừa miệng đến lạ lùng.
Chấm miếng giò ấy vào bát mắm cốt, ăn với cơm trắng thôi cũng là một thứ mỹ vị nhân gian chẳng thể nào chối từ.
Theo thời gian, cách thức bó món giò mo được những thế hệ sau cải tiến dần cho nhanh gọn hơn.
Nhưng tôi vẫn như thế, thích cái cảm giác ngồi đẩy bếp củi cho bố hay ngắm nhìn ông lui cui bó giò.Tôi thích cái mùi thịt thơm lừng bốc lên trên bếp củi khi ông xào giò.
Thích miếng giò còn vương lại mùi mo, thứ mùi vị ngọt ngào, ấm áp nhất mang đậm hương vị làng quê tôi.
Đó là mùi của Tết, mùi của hội ngộ, sum vầy mà dẫu có đi khắp nhân gian, tôi cũng chẳng thể tìm được cho mình nơi nào có thể ấm áp và hạnh phúc hơn như thế nữa.
Trong 4 tháng diễn ra (từ 1.6 - 30.9), cuộc thi viết Nghĩa tình miền Tây cũng như chuyên mục này trên Báo Thanh Niên được xem như cuốn nhật ký đẫm màu hoài niệm, đầy cung bậc cảm xúc của các tác giả trên mọi miền đất nước (và cả người Việt đang học tập, sinh sống ở nước ngoài) về tình đất và người miền Tây.
Đặc biệt, với cuộc thi viết lần này, cùng hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, còn có thêm hạng mục chính luận - với nhiều bài viết đề xuất, kiến nghị, hiến kế xây dựng và phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội các tỉnh miền Tây để hưởng ứng Nghị quyết số 13-NQ/TW ngày 2.4.2022 của Bộ Chính trị khóa XIII về Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng ĐBSCL đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Vậy nên bên cạnh những trang viết lay động mang dấu ấn cá nhân, cuộc thi nhận không ít những hiến kế, gửi gắm khát khao, kỳ vọng về “một miền Tây phát triển mạnh mẽ trong tương lai gần, trở thành vùng đất thịnh vượng, văn minh, là điểm sáng trên bản đồ VN và thế giới”.
Là giám khảo của hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, nhà văn Nguyễn Ngọc Tư đã lưu tâm thật nhiều tới từng bài viết khi ghi chú kỹ càng trên các tác phẩm ấn tượng với mình.
Bằng những kiến thức, mối quan tâm và cách kiến giải, chúng ta có được những bài viết máu thịt với đồng bằng”.
Những bài viết chất lượng đã được ban giám khảo vòng sơ khảo chọn đăng trên chuyên trang của báo in, cũng như chuyên mục Nghĩa tình miền Tây trên thanhnien.vn, với tổng cộng gần 200 bài.
Không chỉ vậy, trong lễ trao giải hôm nay, cuốn sách Nghĩa tình miền Tây - tuyển tập gồm 90 tác phẩm chất lượng từ cuộc thi cũng được phát hành.
Cây hoa sứ được người dân trồng chủ yếu làm cảnh, lấy bóng mát, rải rác khắp nơi trong vùng, chỉ yêu cầu có không gian khiêm tốn để cho cây phát triển.
Một số cơ quan, đơn vị trồng hoa sứ để trang trí, tạo tiểu cảnh trong khuôn viên.
Hoa sứ cũng được trồng ở vỉa hè một số đường.
Qua tìm hiểu, được biết cây hoa sứ còn có công dụng chữa bệnh, dân gian thường dùng hoa sứ (hoa đại) phơi khô để làm thuốc chữa chứng kiết lỵ, tiêu chảy… Từ những năm 1960, trong nước cũng đã có công trình nghiên cứu chỉ ra hoa sứ, vỏ cây, mủ cây có tác dụng hạ huyết áp và một số bệnh khác… Sau này hoa sứ còn được tiếp tục nghiên cứu và ghi nhận những công dụng khác, hoa sứ khô có tác dụng mạnh hơn hoa tươi, và thú vị khi biết nó có nguồn gốc từ vùng Trung Mỹ và Caribe, là quốc hoa của đất nước Nicaragua xa xôi và của Lào - nước láng giềng gần gũi.
Với các nhà chuyên môn và nhiều người thì hoa sứ mang trong mình sắc trắng tinh khôi, thuần khiết nên hoa sứ trắng đã làm rung động biết bao con tim.
Cũng không ít người cho là không chỉ đẹp mà mùi hương của hoa sứ trắng cũng khiến người ta mê mẩn.
Trong một số tài liệu gần đây, theo văn hóa Phật giáo, hoa sứ tượng trưng cho một cuộc sống mới tràn đầy sức sống và những điều tốt lành, cả việc chứa đựng nhiều triết lý nhân sinh cao quý, nên thường thấy hoa sứ được trồng ở các chùa chiền, miếu, đình, không những trong vùng Đông Nam bộ nhiều mà còn các địa phương trong nước.
Thời điểm đó còn rất nhiều khó khăn, hằng ngày người mẹ nhặt hoa sứ rơi trong viện kết thành những vòng hoa bán kiếm thêm thu nhập cho cuộc sống và để có điều kiện chăm sóc anh.
Sau đó  tình cờ vào một buổi chiều trong năm 1989, tại TP.HCM, ở khu chung cư Đoàn nghệ thuật Bông Sen, phóng sự về bà mẹ già và người con thương binh của HTV đã lay động nhạc sĩ Thế Hiển.
Có lẽ xúc động trước tình cảm thiêng liêng đó, tâm hồn nhạc sĩ Thế Hiển lại trỗi lên những ca từ "mẹ nhặt hoa sứ rơi kết thành vòng hoa trắng, lần bước ra chợ đời, đổi chén gạo đầy vơi...", "nhưng sáu tháng mùa mưa hoa không rơi, nước mắt mẹ lại rơi…" (Người mẹ và hoa sứ trắng).
Cũng như cảm nhận của nhiều người, với tôi, từ đó hoa sứ là hoa của tình mẫu tử, hết lòng yêu thương, hy sinh vì con của những bà mẹ Việt Nam.
Câu chuyện ấy và bài ca làm tôi thật sự xúc động, thêm một nỗi niềm riêng về hoa sứ.
Hơn hai 30 năm trước, tôi cùng đồng nghiệp và các bạn thanh niên được công ty giao nhiệm vụ trồng và chăm sóc cây xanh cho một số con đường chính thuộc các Khu công nghiệp Biên Hòa 1, Khu Công nghiệp Biên Hòa 2, Khu công nghiệp Gò Dầu thuộc địa phận tỉnh Đồng Nai, chúng tôi thường thống nhất và đề nghị trồng cây hoa sứ.
Thời điểm đó, giống cây sứ các loại cũng không được phổ biến, nhiều như ngày nay, thường thì phải đặt hàng trước từ các cơ sở nhân giống, kinh doanh cây cảnh từ các tỉnh miền Tây.
Ngày lại ngày qua, từ những nhánh thấp nhỏ ban đầu, đến nay những hàng cây sứ đã lớn, xanh tươi, nhiều hoa và gần như hoa có quanh năm.
Tôi ngày hai buổi vẫn qua các con đường hoa sứ thân quen.
Vào mùa này, buổi chiều thường có những cơn mưa to, những hàng sứ như được gội rửa, tắm mát để hôm sau hoa lại nhiều thêm.
Riêng với Khu công nghiệp Biên Hòa 1 đã được hình thành, phát triển trong hơn 60 năm qua và đã hoàn thành sứ mệnh lịch sử.
Chắc rằng thời gian không xa, một khu đô thị, dịch vụ tiện ích ra đời thay thế.
Mong và tin là những hàng sứ trắng cũng sẽ được tiếp tục quan tâm chăm sóc, để mãi nở hoa.
Quanh năm, cả những tháng nắng hay vào mùa mưa của miền Đông Nam bộ, những hàng cây sứ tại các khu công nghiệp mà chúng tôi đã trồng hơn 20 năm trước ngày càng phát triển.
Trong đó, nhiều nhất vẫn là sứ trắng, chúng luôn nở hoa như vẫy chào… Nếu có dịp, xin được mời mọi người  ghé thăm nơi đây, thành phố với các khu công nghiệp nhiều hoa sứ mà tôi đã từng gắn bó, yêu mến lẫn không muốn xa rời.
Đến cuối cùng, tất cả mọi người đều nhất trí rằng "dù con người có bay lên tàu vũ trụ đi chăng nữa, thì trong con tàu vũ trụ ấy vẫn cần một nhành hoa lila".
Dường như văn học nghệ thuật luôn có một sức mạnh bất diệt trước mọi bể dâu của thời gian.
Bởi đó là hình thức bộc lộ những nét đẹp hoàn mỹ nhất trên thế gian, mặt khác, văn chương cũng như nhành hoa lila là khởi đầu cho thứ cảm xúc mang tên "tình yêu", hay nói rộng hơn là "tình thương".
Một vì sao không bao giờ khóc (NXB Kim Đồng, 2024) của nhà văn Vũ Ngọc Giao là tác phẩm văn học dành cho thiếu nhi với vẻ đẹp nhiều màu sắc mang tên "tình yêu" và "tình thương" ấy.
"Vì sao" không ai khác chính là trẻ thơ.
Đó là những đứa trẻ chưa kịp lớn đã phải trưởng thành, những đứa trẻ với những nỗi ưu tư của riêng mình trong hành trình hoàn thiện các gam màu của cuộc đời.
Dẫu vậy, những trái tim thơ ngây ấy vẫn thật dịu dàng, trong lành, tràn ngập yêu thương và ánh sáng của niềm tin.
Điều đó khiến những vì tinh tú le lói nỗi buồn lại được cạnh bên những vì sao rực rỡ của niềm vui, tạo nên một bầu trời tuổi thơ thật đẹp, thật đáng nhớ.
Một bầu trời luôn cạnh bên ta, nhắc nhở ta về những điều đẹp đẽ của cuộc đời.
Tác phẩm Một vì sao không bao giờ khóc là sự kết tinh của nhiều câu chuyện nhỏ, mà trong đó chủ yếu lấy những đứa trẻ làm nhân vật trung tâm.
Một điều đặc biệt rằng, hầu hết những đứa trẻ trong câu chuyện đều là những trái tim chưa lớn đã phải trưởng thành vì hiện thực cuộc đời lắm gian khó.
Đó là cô bé Cầm với nỗi cô đơn mất đi "bầu trời của mình" - người mẹ.
Hay đó là một cô bé không họ, không tên, không biết cha, không biết mẹ, nội mất, loay hoay kiếm từng bữa cơm trên trấn.
Hay đó lại là cậu bé Cỏ chứng kiến cha ra đi ngay trước mắt, phải sống bằng sự cưu mang của mọi người trong xóm.
Đó là những đứa trẻ ở xóm Trũng - cái xóm mà câu nói "không ai khó ba đời" chẳng thể áp dụng vì họ "nghèo từ đời ông đến đời cha, qua đời con, đời cháu vẫn cứ nghèo".
Hiện thực trong từng trang văn không hề được tô hồng mà được diễn tả một cách trần trụi, rõ nét, sâu sắc.
Thế nhưng, hiện thực cuộc sống được miêu tả càng sắc nét bao nhiêu thì ta lại càng thương và cảm phục những tâm hồn trẻ thơ trong sáng, đẹp đẽ bấy nhiêu.
Hiện thực vì thế tuy tối tăm, gian khó nhưng không hề mang cảm giác chán nản, mệt mỏi, tuyệt vọng cho bạn đọc.
Ngược lại từng câu chuyện còn thắp lên trong họ ngọn lửa ấm nóng của niềm tin, của tình yêu thương với con người và cuộc đời này.
Trong Một vì sao không bao giờ khóc, những câu chuyện được tái hiện với đa dạng ngôi kể, góc nhìn.
Đó là ngôi kể thứ ba với góc nhìn của một người trưởng thành khi được tiếp thu và cảm nhận những suy tư, tâm trạng của những đứa trẻ.
Hay đó chính là ngôi kể thứ nhất qua lăng kính của chính những đứa trẻ đi vẽ nên bức tranh thế giới của riêng mình.
Lựa chọn đứng trên lập trường yêu thương, trân trọng, nâng niu trẻ thơ và những mảnh ghép của ký ức, nhà văn đã tái hiện câu chuyện bằng ngôn ngữ rất mộc mạc, giản dị, gần gũi, đấm chất Trung bộ và giọng văn đượm buồn, bay bổng, nên thơ.
Tất cả đã tạo nên một thế giới đầy sắc màu của niềm tin, của tình thương, của những thiện lành mà nhiều khi nó khiến những gam màu xám tối của hiện thực không còn nặng nề như đã từng nữa.
Vẫn là cô bé Cầm mất đi bầu trời của mình nhưng giờ đây đã sẵn sàng vượt qua mọi khó khăn của hoàn cảnh, tiếp nối hành trình thực hiện ước mơ còn đang dang dở của người mẹ quá cố.
Bằng cả trái tim, em di chuyển từng bước chân non nót trên sàn diễn tập chỉ để được nhìn thấy nụ cười của bố, thấy được "ánh sáng" trong cuộc đời mình.
Vẫn là cô bé không cha, không mẹ, không gia đình , không nơi nương tựa ấy nhưng em không sống chỉ để tồn tại.
Em lan tỏa tình yêu thương bằng một trái tim rướm máu, chai sạn những thương tổn.
Vẫn là Cỏ - một cậu bé chứng kiến và trải qua biết bao nỗi đau trong quá khứ nhưng em đã lựa chọn chăm chỉ làm việc và học tập, sống hết mình với cuộc đời này.
Vẫn là những đứa trẻ ở xóm Trũng nghèo ấy nhưng chúng dám cưu mang, chăm sóc ông Thờn - một người đàn ông kỳ dị, bị xua đuổi vì cơ thể "chi chít những cục u lớn nhỏ như những mụn cóc khổng lồ", làm ta phải xiêu lòng rung động trước một thế giới quá sáng trong của trẻ thơ.
Giữa thế gian vội vã với biết bao điều khiến ta phải lắng lo, từng mảnh ghép ký ức về một tuổi thơ đẹp đẽ, thơ ngây cứ thế ùa về trong ta khi lật giở từng trang sách trong Một vì sao không bao giờ khóc.
Những mảnh ghép ấy lấp đầy tâm hồn ta khỏi sự trống rỗng, khô cằn, héo úa.
Những mảnh ghép ấy là nguồn sống để ta tiếp tục lớn lên, tiếp tục trưởng thành, là động lực để ta tiếp tục tiến về phía trước.
Chúng kéo ta ra khỏi vòng xoáy của sự ngờ vực, sai lầm và tội lỗi, giúp ta được sống là "sống", chứ không chỉ là "tồn tại".
Quả thật, "tuổi thơ sẽ luôn ở lại với ta, như biển sao hằng đêm vẫn hiện ra trên bầu trời sâu thẳm".
Gọi là đặc biệt bởi với Lặng yên dưới vực sâu thì đã là tiểu thuyết gây đậm dấu ấn của chị, và được đạo diễn Đào Duy Phúc dựng thành phim truyền hình dài 32 tập vào năm 2017.
Riêng tập truyện ngắn Hoa xuân trong gió xuân gồm những tác phẩm đa phần chưa từng đăng báo, và trong 19 truyện có những truyện chị viết về Hà Nội.
Đỗ Bích Thúy hiện mang quân hàm thượng tá và công tác ở Tạp chí Văn Nghệ Quân Đội.
Có lẽ nhắc đến chị, độc giả lẫn người yêu thích điện ảnh không thể không nhớ đến tác phẩm Tiếng đàn môi sau bờ rào đá sau này được dựng thành bộ phim điện ảnh Chuyện của Pao giành giải Cánh diều vàng năm 2005.
Có thể nói chính từ tác phẩm của Đỗ Bích Thúy, một miền biên viễn trùng điệp núi rừng Hà Giang như đến gần công chúng hơn.
Văn chương của chị luôn gắn bó với vùng đất đã sinh ra và nuôi nấng chị, cho chị một miền nhớ thương kiệt cùng để từ đó hóa thành câu chữ mê mị người đọc.
Kỳ thực, suốt hành trình văn chương của chị, những cảnh đẹp của Hà Giang như hiện lên rõ mồn một qua từng tác phẩm, dẫu đó là tiểu thuyết, truyện ngắn hay tản văn.
Bạt ngàn màu xanh, lồng lộng gió núi, và rộn ràng lễ hội.
Độc giả cảm nhận một Đỗ Bích Thúy tận tụy với chính quê hương, bản làng và con người đất này.
Tuy vậy, văn chương Đỗ Bích Thúy lại ghim vào lòng bạn đọc một nỗi buồn sâu hoắm về thân phận người phụ nữ giữa hun hút núi rừng và những tục xưa nếp cũ của những tộc người đang sinh sống trên rẻo cao này.
Cho đến giờ chắc ít ai viết về núi rừng vùng Tây Bắc mà đẹp buồn như chị.
Trên cái phong cảnh đẹp đầy quyến dụ là nỗi buồn lộng lẫy.
Thân phận người phụ nữ trong cuộc sống của dân tộc Dao, Tày, H'Mông khiến người đọc cứ thao thiết lòng dạ, dẫu đã gấp trang sách cuối lại.
Với phiên bản phát hành lần này, Lặng yên dưới vực sâu được chăm chút kỹ lưỡng, bắt mắt qua phần phụ trách mỹ thuật và minh họa của họa sĩ Lê Thiết Cương.
Câu chuyện của những phận đời bị đánh cắp giữa lồng lộng núi rừng như vẫn còn ám gợi trong tâm trí độc giả.
Súa, Phống, Vừ và cả đứa con đều mang đến người đọc cảm xúc mãnh liệt của thương và đau.
Điểm đặc biệt của lần tái bản này, Đỗ Bích Thúy đã cho in thêm những nhận xét của độc giả về tiểu thuyết cũng như những hình ảnh của đoàn làm phim khi đến với Hà Giang thực hiện bộ phim truyền hình Lặng yên dưới vực sâu.
Giấy sang mịn, mỹ thuật đẹp cộng với tư liệu quý đã khiến tiểu thuyết trong lần quay lại này càng thu hút độc giả, chứng tỏ sự tinh tế của Đỗ Bích Thúy khi biết làm mới một đầu sách cũ.
Bởi như một sự dẫn dắt của cảm xúc, từ truyện ngắn đầu tiên làm tựa sách cho đến truyện cuối mang tên Đàn bà đẹp là một Đỗ Bích Thúy đi từ chi tiết nhỏ làm nên chiêm nghiệm lớn trong câu chuyện gia đình, tình yêu đầy trúc trắc, bất ổn.
Rồi lần lượt đi qua bi ai, hoan lạc để chạm ngõ bình an và thanh thản với thân phận phụ nữ trong cõi người mông mênh.
Dường như mọi đau đớn của các nhân vật đều là cái đẹp, mà hễ đẹp thì luôn mang sẵn một định mệnh buồn.
Cái buồn nó len sâu vào từng ngóc ngách để kiến tạo nên sự đau đáu dội ngược vào độc giả.
Đôi khi chỉ một khắc giây hạnh ngộ được tình yêu mà người ta mất cả quãng đường trần để soi chiếu; tin chắc người đọc sẽ thích thú Người yêu ơi ở cái kết đầy sự thấu cảm của đôi vợ chồng trẻ.
Đỗ Bích Thúy còn khiến độc giả phải thán phục trước tài quan sát và kể chuyện của chị trong mảng đề tài phố thị.
Những ngõ nhỏ với muôn dạng hình người hiện ra bằng các câu chuyện tiểu tiết nén mở liên hồi.
Tựa thể chị ngồi ngay một con ngõ nào đó, nhẩn nha bên tách chè nóng và thủ thỉ những vụn vặt của người thủ đô.
Lật qua và rồi lật lại, câu chuyện của chị luôn khiến người ta bất ngờ.
Để rồi phát hiện ra truyện hay đời, kỳ thực vẫn là một quãng sống mà ở đó lòng nhân ngời sáng sẽ giúp đường trần bằng an.
Truyện ngắn Chiếc hộp khảm trai là một truyện ngắn thể hiện đầy đủ lối viết dụng tâm dựng chuyện của chị.
Nỗi đời phụ nữ trong truyện Đỗ Bích Thúy luôn được đẩy đến kiệt cùng để từ đó chính họ phải chọn lấy con đường sống của mình trong hành trình đi hết cõi phù vân này.
Đi như thế nào, sống ra sao, không ai khác, chính người phụ nữ phải tự chọn lựa.
Một lần nữa, tính nữ trong văn chương Đỗ Bích Thúy khẳng định một màu sắc văn chương đặc biệt của chị.
Dù là ở không gian núi rừng Tây Bắc hay ngõ ngách phố thị, người phụ nữ vẫn luôn đại diện cho nỗi buồn, và hơn hết là cái đẹp.
Ra mắt vào các năm 1986, 1988, 1991 và được viết bằng tiếng Pháp, nhiều thập kỷ qua, Cặp song sinh kỳ ảo vẫn được đánh giá là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của văn học Hungary hiện đại trong cả nội dung và nghệ thuật viết.
Trong đó, phần đầu xoay quanh 2 anh em sinh đôi (không rõ tên tuổi) được mẹ gửi về vùng quê, nơi có bà ngoại đang sống ở biên giới một quốc gia bị chiến tranh tàn phá.
Tại đây, dưới sự cay nghiệt và bỏ mặt của bà, 2 anh em đã cùng sinh sống và giúp đỡ nhau tồn tại.
Chúng đã học cách giả làm người mù, người điếc, học cách trở thành một người ăn xin hay không phản ứng trước những cơn đau...
để rồi sau này áp dụng vào những thách thức mà mình gặp phải trên hành trình.
Ở nhà bà ngoại, chúng cũng được gặp một viên sĩ quan nước ngoài, cô phục vụ nhà thờ, vị linh mục và nhiều người khác.
Có thể nói, hệ thống nhân vật của Ágota Kristóf trong phần đầu này vô cùng phức tạp.
Họ không có những cá tính được xác lập một cách rõ ràng.
Họ chính là những ngôi kể không đáng tin cậy, trong khi thiện - ác nơi họ không hề phân tách mà là một công tắc có thể bật mở bất cứ lúc nào.
Lần theo diễn biến câu chuyện, nữ tác giả dần cho ta thấy những điều không tưởng qua việc hé lộ các góc khuất nhân vật.
Với giọng văn sắc lạnh, trung dung và không bày tỏ cảm xúc, nữ tác giả đã không ngại ngần thách thức những motif cổ điển của văn chương, khi trẻ em luôn hồn nhiên hay một linh mục thanh sạch như nước đầu nguồn.
Càng tiến sâu vào câu chuyện, bạo lực khi ấy cũng dần lên ngôi, và bằng một cách tái hiện độc đáo, thế giới đầy biến động ấy cũng đã hiện lên một cách khác biệt.
Có thể cũng vì điều này mà không ít nhà phê bình đã so sánh nó với truyện cổ Grimm, khi motif 2 anh em bị bỏ mặc gợi nhắc nhiều đến truyện Hansel và Gretel.
Và cũng với cách viết tiết chế, ẩn giấu những sự dữ dội đằng sau một thể loại dành cho thiếu nhi, nữ tác giả Hungary cũng đã đào sẵn "cái bẫy" chờ độc giả đến khám phá.
Tuy không nêu rõ vùng đất ấy ở đâu, thời gian ấy là lúc nào, nhưng qua những chi tiết ít ỏi mà tác giả hiển lộ, ta có thể đoán đó là Thế chiến thứ hai cùng những người Do Thái phải chịu đọa đày.
Ágota Kristóf cho thấy bản thân là một tác giả kiểm soát mạch truyện vô cùng chắc chắn.
Bà chỉ hé lộ những gì cần kíp và là manh mối duy nhất để độc giả có thể tìm ra.
Cuốn đầu tiên mang tên Quyển vở lớn trong bộ 3 này cũng có cách viết vô cùng đặc biệt, khi gồm 63 đoạn văn nhỏ được cấu thành.
Điều này có thể giải thích là bởi tác giả đang viết bằng tiếng Pháp - ngôn ngữ lưu vong mà bà phải chịu bởi những biến động thời thế, nhưng ngay cả khi ấy, nó cũng họa lên những mảnh rời rạc đúng với tâm thế mà bộ tiểu thuyết từ đó được phát triển lên.
2 cuốn sau gồm Chứng cứ và Lời nói dối thứ ba lại được viết bằng thứ văn xuôi uyển chuyển, cho thấy được sự quen thuộc hơn của nữ tác giả với ngôn ngữ mới mà mình sử dụng.
Tuy vậy, bí ẩn vẫn luôn còn đó, bất khả xác định đâu là lời đáp.
Ở 2 phần này, nhân diện của 2 anh em lần đầu xuất hiện, họ là Claus và Lucas, mỗi người đều có một cuộc sống riêng.
Trong khi cậu em Claus ở lại thị trấn để điều hành một nhà sách nhỏ, Lucas băng qua biên giới, thay đổi chính mình.
Nhưng không dừng ở đó, càng đi sâu thì sự hoài nghi liệu họ có phải là hai anh em song sinh hay chỉ là một và một cái bóng đang tự đối thoại cũng dần thổi phồng.
Cho đến sau cuối, Ágota Kristóf không cho ta một cái kết cụ thể nào cả, từ đó mời gọi độc giả tự mình giải quyết.
Nhưng trọng tâm lớn nhất về sự cô độc, cái bạo lực và sự cực đoan đã được truyền tải một cách rõ ràng và đầy đặc biệt.
Qua Cặp song sinh kỳ ảo, có thể nói Ágota Kristóf đã tạo nên một câu chuyện vô cùng ám ảnh của một thời đoạn biến động được viết trong chất văn độc đáo và không trộn lẫn.
Đúng như tính từ của nhan đề, đây là cuốn sách lướt băng qua những đường biên giữa hiện thực và huyền ảo, giữa bình thường và dị thường, giữa có thể chịu đựng và bất khả vãn hồi.
Ágota Kristóf (1935 – 2011) là nhà văn Hungary sống ở Thụy Sĩ và viết bằng tiếng Pháp.
Bà đã nhận được nhiều giải thưởng danh giá như Giải thưởng Prix Europe do Hiệp hội các tác giả nói tiếng Pháp trao tặng, Giải thưởng Gottfried Keller năm 2001 tại Thụy Sĩ và Giải thưởng Nhà nước Áo cho Văn học châu Âu năm 2008.
Ra mắt lần đầu vào năm 2015, từ đó đến nay, Cơ thể tự chữa lành luôn là bộ sách được những ai quan tâm đến sức khỏe tìm đọc.
Không chỉ bao gồm những thực đơn khuyến nghị để chữa lành cơ thể bằng dinh dưỡng, tinh thần, cuốn sách còn bao gồm những phân tích, giải thích chi tiết của Anthony William về các cơ chế sinh học dẫn đến những căn bệnh khác nhau ở nhiều bộ phận trong cơ thể người.
Chúng thường được giải thích là các bệnh tự miễn (do hệ miễn dịch nhạy cảm quá mức và tự tấn công mình).
Tuy vậy, theo Anthony, không có thứ gì gọi là tự miễn, mà hầu hết các bệnh trạng trên được tạo ra bởi các loại vi khuẩn, virus hoặc là chất độc mà chính con người tiêu thụ hằng ngày.
Ông cũng phân tích một cách chi tiết những hạn chế y học, những âm mưu ẩn đằng sau đó và các ngộ nhận mà cả bệnh nhân lẫn người làm trong lĩnh vực y tế thường xuyên mắc phải.
Từ những đúc rút đó, ông đã nêu bật tác động tích cực của dinh dưỡng, qua đó đưa ra 45 thực đơn bổ dưỡng và khuyến nghị những bữa ăn cho 28 ngày chữa lành để sức khỏe độc giả có thể phục hồi.
Không chỉ thực phẩm, ông cũng nhắc đến các biện pháp thải độc thiên về tinh thần như thiền định và chữa lành tâm hồn, để từ đó sức khỏe sẽ được cải thiện và các biến cố trong cuộc sống này sẽ không thể làm tổn thương cấu trúc cảm xúc của chính chúng ta.
Không chỉ xuất phát từ các phân tích khoa học, cuốn sách cũng gồm rất nhiều bệnh sử của các bệnh nhân đã tìm đến Anthony, qua đó độc giả có được cảm giác đồng cảm, khi câu chuyện của những bệnh nhân nói trên cũng phần nào đó tương tự với bất cứ ai - những người bị cuốn vào nhịp sống nhanh và không có đủ thời gian để đảm bảo sức khỏe của bản thân mình.
Ở phiên bản mở rộng này, Anthony đã bổ sung thêm các sự thật về cách mà virus liên quan đến bệnh mạn tính, đi kèm theo đó là danh sách thực phẩm dùng để chữa lành cho các triệu chứng và tình trạng mạn tính.
Nó cũng bao gồm một chương sách mới là các hướng dẫn quan trọng về việc sử dụng chất bổ sung, cũng như mở rộng thông tin về chương trình thanh lọc cơ thể trong 28 ngày.
Ra mắt vào thời điểm đại dịch Covid-19 vừa rời xa nhân loại, tác phẩm còn bổ sung thêm những thông tin về cách mà Covid-19 liên đới với bệnh mạn tính thông qua virus Epstein-Barr chưa được biết đến ở giai đoạn một thập kỷ trước.
Do đó nhờ cuốn sách này mà việc xét nghiệm virus Epstein-Barr đã trở nên phổ biến trong cả giới y học thay thế lẫn thông thường, từ đó mà nghiên cứu y khoa rốt cuộc cũng bắt đầu nhận thấy mối liên hệ giữa virus Epstein-Barr với hàng chục bệnh trạng khác nhau.
Một điểm nhấn khác là qua cuốn sách, nhận thức về bệnh Lyme không phải do ve ký sinh trên hươu, nai gây ra mà là do virus cũng được thể hiện, từ đó giới y học có nhiều nghiên cứu đúng hướng để chữa cho bệnh lý này.
Ngoài ra, cuốn sách cũng mang tới hiểu biết mới mẻ về việc kim loại nặng độc hại thực ra có thể ảnh hưởng ra sao.
Tôi viết cuốn sách này để bạn có thể thực sự được chữa lành và giữ cho bản thân khỏi bị cuốn vào vòng xoáy xu hướng, trào lưu, sự thật nửa vời hay những sai lầm, sao nhãng và dối gian về sức khỏe và sự khỏe mạnh”.
Với lượng lớn thông tin trong sách, Anthony đã đi đến gốc rễ của nỗi đau, bệnh tật cũng như những gì họ cần phải làm để phục hồi sức khỏe ngay bây giờ đây - điều chưa bao giờ quan trọng hơn thế.
Cơ thể tự chữa lành, vì vậy, là bộ sách cần thiết cho bất cứ ai, ở độ tuổi hay giới tính nào, để hướng tới một cuộc sống mạnh khỏe, cân bằng.
Đó là Joseph Roth và Ingeborg Bachmann qua 3 tác phẩm Hotel Savoy, Ba lối tới hồ và Hành khúc Radetzky.
Đây đều là những tác phẩm mang tính đại diện của những nhà văn này và là lần đầu được dịch cũng như giới thiệu tại nước ta.
Ra mắt vào năm 1924, tác phẩm ngắn này xoay quanh anh lính Gabriel Dan người Do Thái trở về quê nhà sau Thế chiến thứ nhất.
Trên hành trình đó, anh đã vô tình trú tại Hotel Savoy - một khách sạn đậm đặc tính cách châu Âu cũng như điển hình cho sự phân chia giàu nghèo, sang hèn ở thời kỳ này.
Nơi đó những người giàu có ở những tầng dưới sang trọng, trong khi những tầng trên cùng thì lại dành cho những kẻ yếu thế, không có tài sản và sống cuộc đời vô cùng lầm lũi.
Có thể nói Joseph Roth đã nắm bắt rất chính xác và sâu sắc thế giới vào đúng thời điểm sự đảo ngược sắp diễn ra, khi ngay sau đó các tầng trên cùng lại trở thành niềm mơ ước đích thực.
Ở tác phẩm này, bằng cách khai thác những sự tương phản giữa cảnh trí của 2 lớp người, nhà văn người Áo Joseph Roth đã tô đậm thêm vào một thời kỳ vô cùng đảo điên khi giá trị con người bị xem nhẹ, nhất là những người hiền lành, chân chất, cũng như hy sinh chính bản thân mình cho một mục đích có phần lớn lao.
Bên cạnh giọng văn thấm nhuần cảm xúc thương cảm - qua đó khơi gợi nỗi nhớ quê hương da diết, Roth cũng xoáy sâu vào nhiều hình tượng mang tính châm biếm, giễu nhại, khiến cho độc giả không thôi ấn tượng với một tình thế nơi mà giá trị con người không được đếm xỉa còn những vật chất tầm thường lại được đề cao.
Gồm 5 truyện ngắn, Ba lối tới hồ là tác phẩm được biết đến nhiều nhất và được coi là quan trọng nhất của nhà văn - nhà thơ người Áo Ingeborg Bachmann.
Tất cả câu chuyện đều xuất phát từ góc nhìn của các nhân vật là nữ, họ phiêu du qua những biên giới của tình yêu, hôn nhân, ký ức, ngôn ngữ...
trong sự mất kết nối và không chắc chắn về tương lai nào đang dành cho mình.
Chẳng hạn trong truyện dài nhất và phức tạp nhất được chọn làm tựa tác phẩm, Bachmann đã viết về Elisabeth - một nữ phóng viên ảnh thành công ở tuổi 50 sống ở khắp nơi - quay về ngôi nhà nông thôn của mình.
Không quá khó thấy Elisabeth nói riêng và hầu hết các nhân vật nữ của Bachmann nói chung đều có xu hướng lẩn trốn thực tại.
Trong những truyện khác, Bachmann cũng đã tạo ra các nhân vật từ chối đeo kính mắt để không nhìn thấy thực tại hoặc là nằm ườn trên giường mặc cho ngày trôi...
Cùng sự xuất hiện phức tạp của nhiều ngôn ngữ và tính mơ hồ của chúng, dễ thấy Bachmann đang hướng đến một hiện thực về một thế giới bị dàn trải bởi chiến tranh mà các ngôn ngữ phong phú xuất hiện, cũng như ngầm ám chỉ chủ nghĩa đế quốc góp phần bành trướng khi nhắc đến Algeria, Việt Nam cũng như nghề phóng viên hoặc phiên dịch viên.
Với giọng văn sắc, lạnh, lối viết dòng suy tưởng cùng các khuôn mẫu nhân vật đặc biệt, đây có thể nói là tác phẩm điển hình để giới thiệu nữ nhà văn đặc biệt này đến với độc giả Việt Nam.
Vào năm 1963, bà đã được nhà ngữ văn người Đức Harald Patzer đề cử giải Nobel Văn chương.
Được đánh giá là "hiếm quyển sách nào sánh được với Hành khúc Radetzky của Joseph Roth trong miêu tả sự suy vong của đế chế Habsburg", cuốn sách xoay quanh 3 thế hệ của gia đình Von Trotta từ "đỉnh cao" trong thời kỳ đế chế cho đến giai đoạn suy thoái và tan rã trong và sau Chiến tranh thế giới thứ nhất.
Xuyên suốt cuốn sách, cuộc đời dài dặc của một hoàng đế Áo-Hung và bản "hành khúc" Radetzky là những gì làm nên một cuốn tiểu thuyết rất khó tưởng tượng với những uể oải mỗi lúc một tăng, với những lóe chớp nhìn thấy tàn vong...
từ lúc mọi thứ còn dáng vẻ vững chãi, tráng lệ.
Trong Ba lối tới hồ, Bachmann cũng có tham chiếu đến tác phẩm này trong một nhân vật cùng tên Trotta.
Năm 2003, nhà phê bình văn học được mệnh danh là "giáo hoàng văn chương Đức" Marcel Reich-Ranicki đã đưa cuốn sách này vào danh sách những tiểu thuyết viết bằng tiếng Đức quan trọng nhất.
Những khu chợ là đầu mối cho sự huyền ảo.
Trong Trăm năm cô đơn của Gabriel García Márquez, những phiên chợ ở làng Macondo luôn kỳ quái, sặc sỡ, điên rồ, được nhà văn miêu tả là nơi ta có thể tìm thấy "mọi thứ mà trí tưởng tượng có thể hình dung (...).
Đó là một lễ hội carnival của những vật lạ nằm ngoài khả năng suy nghĩ mà ta chỉ được thấy một lần trong đời mà thôi".
Tập truyện ngắn Nhà ảo thuật trên cầu bộ hành của Wu Ming-yi - nhà văn đầu tiên của Đài Loan được đề cử giải thưởng International Booker danh giá - bắt đầu từ một câu trích dẫn của Márquez, và có lẽ tinh thần về một khu chợ dân sinh quái đản cũng từ Márquez mà ra.
Mỗi truyện ngắn trong tác phẩm như dắt ta đi xuyên khu chợ theo một ngõ hẻm lắt léo khác nhau.
Vẫn là bối cảnh khu chợ ấy, những nhân vật của truyện này thi thoảng tạt ngang qua truyện kia - như các thị dân vẫn phải bon chen, không thể không xô dạt vào nhau trong không gian chợ vừa chật hẹp mà cũng trải ra tới vô cùng.
Những phân mảnh ký ức của mỗi người về khu chợ được ghép lại thành một giấc mơ chung, một thứ hoài niệm tập thể về khu chợ tuổi thơ đã bị đập bỏ trong công cuộc tái thiết thành phố.
Đó là một nỗ lực ngược lại với những nhân vật của Márquez.
Nhân vật của Márquez ra đi để lập làng cho tương lai.
Nhân vật của Wu Ming-yi quay về để lập làng trong kỷ niệm.
Ví như trong truyện Tầng 99, một cậu bé bỗng dưng biến mất.
Về sau, các bạn hỏi thật ra cậu đã đi đâu.
Cậu ta bảo chẳng đi đâu cả, chỉ đi vào một phòng vệ sinh nữ, nơi lũ trẻ con từng vẽ bậy một bảng điều khiển thang máy tưởng tượng, bấm tầng 99, cuối cùng lại tới tầng 99 thật.
Tầng 99 giống hệt như tầng 1, chỉ là cậu đã hóa vô hình trong mắt người khác.
Wu Ming-yi đặt công tắc sống/chết vào những cảnh sắc đời thường, đặt những câu đố của thực tại trong những nơi chốn hoặc đồ vật ta vẫn lui tới hay nắm cầm ngày ngày.
Công năng chính của chúng không đổi, nhưng thảng hoặc, chúng đột nhiên "giở chứng" và không cho phép ta nhìn thế giới như vốn thế nữa.
Lại nói, Trăm năm cô đơn cũng có một nhân vật quan trọng gần như là nhà ảo thuật.
Đó là Melquíades, một người gypsy kỳ quái.
Melquíades không chỉ bán những món đồ quái dị cho người dân làng Macondo, mà chính nhân vật này cũng là người nắm giữ lời tiên tri về sự sụp đổ của ngôi làng cô đơn ấy.
Đặt trong thế so sánh với tiểu thuyết của Márquez, nhân vật ảo thuật gia không tên đâu đó cũng là một tái hiện về Melquíades.
Mỗi lần ông bước vào một câu chuyện, ta lại thấy ông trổ tài biến vật này thành vật khác, hồi sinh con chim chết, biến tranh vẽ cá thành cá thật, giấu ngựa vằn trong gian vệ sinh công cộng.
Ông ta bẻ nắn mơ và thực.
Như thể ông ta lấy một thứ gì đó ra từ trong mơ, rồi lại lấy những thứ khác cất vào giấc mộng.
Nhưng ngay từ truyện mở đầu, nhà ảo thuật đã nói với nhân vật kể chuyện rằng, mình chỉ biến những mường tượng trong đầu thành cái khả kiến - một thực hành làm ta liên tưởng tới những nghệ thuật gia - và rằng "tất cả trò ảo thuật của chú đều là giả".
Là giả, nhưng ai cũng muốn tin.
Và trong số rất nhiều người tin, có rất nhiều người phải chết.
Chết, hoàn toàn không phải do tiếp xúc với huyền ảo, thậm chí rất lâu sau khi được thưởng thức huyền ảo họ mới chết.
Bất chấp lời cảnh báo phép màu chỉ là giả, huyền ảo thường dụ hoặc khôn cưỡng.
Cõi sống của những con ma đói  xuất bản lần đầu vào năm 2008, cuốn sách đã được tái bản liên tục và dịch ra 22 ngôn ngữ, gây tiếng vang lớn trong giới chuyên môn và độc giả toàn cầu.
Cuốn sách được cấu trúc thành 7 phần chính và bao gồm 34 chương, cung cấp một hành trình chi tiết nhưng dễ theo dõi về bản chất duy nhất của chứng nghiện, dù nó có thể biểu hiện thành nhiều kiểu nghiện.
Với ngôn ngữ dễ hiểu và cách trình bày khoa học, cuốn sách không chỉ dành cho các chuyên gia y tế, mà còn cho những ai quan tâm đến tâm lý học và các vấn đề căng thẳng hằng ngày.
Bác sĩ Gabor Maté mở đầu bằng những câu chuyện và hình ảnh thực tế từ cuộc sống của những người ông đã điều trị, dẫn dắt độc giả vào các vấn đề chuyên sâu về tác động của căng thẳng và chấn thương tâm lý trong việc hình thành các hành vi nghiện.
Điểm nổi bật của Cõi sống của những con ma đói là sự tiếp cận nhân văn và đồng cảm của bác sĩ Maté đối với những người mắc phải các dạng nghiện.
Ông chia sẻ những hiểu biết sâu sắc về nguồn gốc và động cơ của các hành vi này, nhấn mạnh rằng chúng thường bắt nguồn từ những nỗi đau tâm lý chưa được giải quyết.
Thay vì đưa ra đơn thuốc, bác sĩ Maté đề xuất các dẫn dắt thực hành tâm lý, khuyến khích độc giả phát triển sự tự nhận thức và tìm kiếm con đường chữa lành cho bản thân.
Cõi sống của những con ma đói đã đạt Giải thưởng Hubert Evans cho sách phi hư cấu, khẳng định giá trị và tầm ảnh hưởng của nó trong cộng đồng nghiên cứu.
Tờ báo The Record đã dành lời khen cho cuốn sách, mô tả rằng đây là cuốn sách "đẹp đẽ" về những con người tuyệt vọng nhất trong xã hội chúng ta.
Bác sĩ Gabor Maté là diễn giả, tác giả nổi tiếng người Canada, ông là một chuyên gia trong các lĩnh vực như chứng nghiện, tình trạng căng thẳng và sự phát triển của trẻ em.
Trong hơn 20 năm hành nghề bác sĩ gia đình và chăm sóc giảm nhẹ, bác sĩ Maté không tìm kiếm giải pháp nhanh chóng mà kết hợp nghiên cứu khoa học với tiểu sử, kinh nghiệm và trải nghiệm cá nhân để thúc đẩy quá trình tự chữa lành.
Ông đã được nhà nước Canada trao tặng Huân chương Canada danh giá nhất cho công lao trong sự nghiệp y tế và viết sách.
Từ trước đến nay nhắc đến thiên nhiên, đa phần nhiều người vẫn hay nghĩ đến những quang cảnh đẹp nức lòng thay vì những nơi hoang vu, thiếu dấu chân người.
Trong xã hội hiện đại với sự phát triển của mạng xã hội và các thiết bị công nghệ cao, thì "tầm nhìn" càng bị giới hạn trong những cảnh trí ai cũng biết đến hoặc thu hút nhiều sự quan tâm.
Chúng ta muốn đến những nơi mà người khác đăng trên mạng xã hội, chúng ta mắc chứng FOMO khi sợ lỡ mất một điều gì đó, chúng ta du lịch nhưng không trải nghiệm mà là chứng minh bản thân qua các bức ảnh...
từ đó dẫn đến trải nghiệm về thiên nhiên của con người hiện đại bị quy giản, đồng nhất, thiếu sự đa dạng.
Nhận thấy điều đó, qua tác phẩm mới được ấn hành, tác giả Đặng Hoàng Giang đi sâu vào những quan điểm đối với thiên nhiên của con người ở nhiều thời đại cũng như không gian, từ đó đặt ra câu hỏi vì sao chúng ta lại cần thay đổi cách thức thưởng lãm.
Ông chia sẻ có 2 lý do khiến mình viết nên Vẻ đẹp của cảnh sắc tầm thường, một là muốn có thời gian tạm nghỉ sau nhiều năm làm việc với các vấn đề liên quan đến sức khỏe tinh thần.
Và hai là bởi cũng như những người lớn lên bên trong thành phố, ông và nhiều người đã mất kết nối một cách nghiêm trọng đối với thiên nhiên.
Từ chính trải nghiệm của bản thân mình, đây là tác phẩm thức thời cũng như cần thiết cho bất cứ ai, để từ tỉnh thức chuyển sang thấu hiểu cũng như chung tay bảo vệ thiên nhiên.
Với 5 cuốn sách đã bán ra hơn một phần tư triệu bản, các chủ đề của ông dù khá khốc liệt khi đi sâu vào các trạng thái tâm lý phức tạp như trầm cảm, sang chấn, tổn thương ấu thơ, trải nghiệm cận tử...
nhưng bằng cách viết đơn giản, khúc chiết và dễ tiếp cận, lượng độc giả đón chờ tác phẩm của Đặng Hoàng Giang trong những năm qua không ngừng tăng lên.
Giữ nguyên điều đó, ở tác phẩm này, thay vì viết như một cuốn tiểu luận có nhiều suy tư, ông đã khéo léo để 2 nhân vật là Tò Mò - đại diện cho sự u minh của chính chúng ta cũng như Suy Ngẫm - người đã tỉnh thức và được khai sáng trong vấn đề này, dẫn dắt câu chuyện bằng sự hài hước, giúp cho tác phẩm trở nên sinh động mà không giáo điều hay rao giảng.
Không dừng ở đó, tác phẩm cũng trở nên thú vị bởi sự tổng hợp các nguồn thông tin theo cả chiều dọc cũng như chiều ngang.
Theo chiều thời gian ông đã lẫy ra những điểm chính yếu về sự thay đổi của nghệ thuật thị giác, của mỹ học, của công nghệ nghe nhìn...
ở cả phương Đông cũng như phương Tây để ta thấy được những sự thay đổi trong cách con người thưởng thức thiên nhiên.
Còn với chiều ngang ông đã đi sâu vào nhiều đề tài, từ khảo sát cách cảm nhận trong hội họa, văn học, thi ca… cho đến áp chúng vào nhiều đối tượng như động vật, thực vật, thời tiết...
Các chi tiết này đều được chắt lọc một cách tinh gọn để thật gần gũi với độc giả đại chúng, không chỉ giúp cho cuốn sách dễ theo dõi mà các thông điệp mong muốn truyền tải cũng đi xa hơn.
Ở đầu tác phẩm, hiện thực đáng buồn của kỷ nguyên hiện đại được nhắc đến, rằng thay vì đến với thiên nhiên thì chúng ta chỉ đang "shopping thắng cảnh".
Ông cũng chỉ ra một sự đổi chủ thể khi thay vì ngắm nhìn cảnh quang thì ta chỉ đang nhìn ngắm chính mình trong các tấm ảnh selfie và bị cuốn vào cơn lốc truyền thông.
Bằng các lý thuyết của nhiều học giả nổi tiếng, ông đã đưa ra các gợi ý như nên bổ sung kiến thức khoa học để có thể giao tiếp với các đối tượng bằng một kỳ vọng đúng đắn cũng như nhận ra cái đẹp công năng mà tạo hóa đã tạo ra chúng.
Ngoài ra nhận thức, cảm nhận giác quan cũng nên không ngừng được rèn luyện thêm qua việc hòa mình vào tự nhiên, qua việc không ngừng liên tưởng, hình dung, tưởng tượng hoặc đặt bản thân vào chính vật thể...
Khi làm được những điều đó ta sẽ có thể rung động trước tự nhiên.
Chẳng hạn trước một con báo săn mồi, vẻ đẹp của loài vật này sẽ được nhân lên nếu ta biết rõ cấu tạo giải phẫu hỗ trợ ra sao trong việc biến nó thành một trong những sinh vật nhanh nhất hành tinh.
Hay ngay khoảnh khắc con mồi thở những hơi cuối cũng có vẻ đẹp, bởi tuy gắn với cái chết và sự tàn suy nhưng đó là quy luật không thể tránh khỏi của lưới thức ăn và đời sống động vật.
Dù có phải mỹ học tích cực hay không nhưng nếu gia tăng kiến thức cũng như cảm nhận của mỗi cá nhân, thì mọi thứ trên cuộc đời này đều có những vẻ đẹp riêng, quan trọng là ta có nhìn thấy không.
Ở phần cuối cùng Đặng Hoàng Giang khảo sát rất nhiều vẻ đẹp ta thường bỏ qua, cho là tầm thường, từ vô hình như âm cảnh, hương cảnh cho đến hữu hình như các sinh vật điển hình, từ nhện, chuồn chuồn, sự di cư, các hiện tượng thời tiết hay rừng nguyên sinh...
Có thể nói Vẻ đẹp của cảnh sắc tầm thường là tác phẩm cần thiết cho bất cứ ai, để từ mục tiêu nhỏ nhoi là nhận ra được vẻ đẹp quanh mình thì những thông điệp như quý trọng thiên nhiên, bảo vệ môi trường sẽ được truyền thừa và lan tỏa hơn.
TS Đặng Hoàng Giang là nhà hoạt động xã hội và tác giả phi hư cấu, viết về các chủ đề mà xã hội đương đại quan tâm.
Ông tiên phong trong các hoạt động nhằm nâng cao nhận thức của cộng đồng về sức khỏe tinh thần, phá bỏ định kiến và kỳ thị.
Các tác phẩm của ông khi được ra mắt đều nhận được sự đón nhận nồng nhiệt, như Bức xúc không làm ta vô can, Điểm đến cuộc đời, Đại dương đen...
Theo đó, chim chóc luôn có cách thu hút sự chú ý về mình, dù là khi chúng thống trị trời cao với vẻ duyên dáng và ngoan cường, hay băng qua làn nước dưới thấp trong điệu vũ uyển chuyển, bổ nhào rồi vụt lặn, lướt nhanh tới nơi đã chọn sẵn.
Một số chú chim cảm thấy hạnh phúc khi ở trên mặt đất, tìm kiếm thức ăn và làm tổ dưới tán lá; trong khi những chú khác lại yêu nơi vòm cây tán cành rậm rạp, có thể thỏa thích bay nhảy, chuyền cành theo ý muốn.
Rồi lại có loài khao khát cảm giác phấn khích trên những ngọn núi, hay thấy thoải mái nhất dưới lớp tuyết phủ dày.
Song, dù chúng thích rong chơi ở đâu cũng chẳng vấn đề chi, vì mỗi chú chim đều sở hữu năng khiếu hoặc kỹ năng độc đáo đáng để ngưỡng mộ.
Một số loài chim được tạo hóa ban cho bộ lông vũ sặc sỡ với hoa văn phức tạp hay vẻ đẹp rạng ngời.
Cũng có loài lại khôn khéo hòa mình vào cảnh quan, loài thì tháo vát thu lượm, và cả những loài tụ tập lại với nhau, mưu cầu sự an toàn cũng như cộng đồng đông đảo.
Nhiều chú chim hót véo von giai điệu thánh thót, có chú lại kêu quang quác với quàng quạc, một số chú thì giỏi bắt chước với khả năng đóng kịch tài tình được tận dụng để giành lấy lợi thế về mình...
Cuốn sách Sải Cánh Như Những Chú Chim tập hợp những bài học nhỏ đến từ gần 60 loài chim tuyệt diệu nhất thế giới.
Đó là bói cá đeo đai sở hữu tính cách tò mò táo bạo cùng nhu cầu tạo dấu ấn cho sự hiện diện của mình ở bất cứ nơi nào chúng muốn.
Hay nhàn Bắc cực với hành trình gian khổ giữa hai cực trái đất hiểu rằng bản thân phải giải phóng mọi kỳ vọng và để cho làn gió đưa mình tới đích đến.
Hoặc là hoét lam mang tới lời chúc phúc và được coi như điềm lành trong văn hóa dân gian khắp thế giới với những tiếng hót vô cùng ngọt ngào.
Là chim dẽ giun phát triển mạnh mẽ với sự kiên nhẫn và tự tin thầm lặng, tránh xa sự chú ý trong khi kiếm ăn...
Mỗi chú chim đều sở hữu đặc điểm và thế mạnh độc đáo đáng được ngưỡng mộ.
Những sinh vật nhỏ bé nhưng phi thường này chỉ cho ta thấy không khó để sống quả cảm và quan tâm tới những gì mình yêu mến.
Cuốn sách cũng được đính kèm những tranh minh họa tuyệt đẹp dưới nét vẽ của nhà điểu học John James Audubon kiêm họa sĩ thiên nhiên hoang dã thời Victoria.
Cụ thể, sách gồm 435 bức tranh, được in trong giai đoạn từ năm 1827 - 1838, phô diễn sắc màu rực rỡ và sự đa dạng của các loài chim Bắc Mỹ.
Tác phẩm này cũng được coi là nguyên mẫu cho nghệ thuật minh họa thiên nhiên hoang dã.
Sinh năm 2008 tại Hà Nội, Cao Việt Quỳnh hiện đang sinh sống và học lớp 10 tại TP.HCM.
Tác giả bắt đầu viết tiểu thuyết từ lúc lên 9 và được giải thưởng Sách quốc gia năm 2022.
Không ngừng nghỉ với niềm say mê sáng tác văn học, vào năm 2023, Cao Việt Quỳnh đã viết tiếp bộ tiểu thuyết LỤC ĐỊA RỒNG dài 5 tập khi mình 15 tuổi.
Vẫn giữ lối viết kết hợp giữa hai yếu tố kỳ ảo – siêu nhiên (fantasy) và khoa học viễn tưởng (sci-fi), nhà văn trẻ Cao Việt Quỳnh đã mang không khí hiện đại, tinh thần thanh xuân vào bộ tiểu thuyết này.
Lật mở từng chương tiểu thuyết, người đọc có thể gặp những nhân vật của thần thoại Hy Lạp, La Mã, Bắc Âu, Ai Cập… cùng những nhân vật rất quen thuộc của truyền thuyết, huyền thoại dân gian Việt Nam như Sơn Tinh, Thủy Tinh, người Âu Lạc… nhưng thần thái được bổ sung vào tính chất hiện đại và góc nhìn đầy tình cảm.
Với số lượng nhân vật đông đảo đến hàng trăm, chủ yếu miêu tả cảnh hành động và đối thoại, Cao Việt Quỳnh cho thấy kỹ thuật viết cũng như tư duy nghệ thuật chín chắn trước tuổi.
Không dễ dàng xây dựng cốt truyện, kết cấu, triển khai, tạo dựng hình hài, nét đặc sắc, cá tính cho từng nhân vật nhưng Cao Việt Quỳnh đã xử lý một cách nhẹ nhàng và thổi vào những khuôn mẫu có sẵn hồn phách mới lạ, từ đó pha trộn phép thuật với các kiến thức khoa học, công nghệ và kỹ thuật.
Không dừng lại ở lứa tuổi thiếu nhi, LỤC ĐỊA RỒNG còn hướng tới những người đọc quan tâm, ủng hộ, khích lệ xu hướng sáng tác mới, từ đó tạo điều kiện tiếp cận với văn học đương đại của thế giới, đáp ứng kỳ vọng đi xa, vươn cao của văn học Việt Nam.
Là một trong những nhà văn nổi tiếng nhất nước Anh thế kỷ 19, Charles Dickens không chỉ nổi tiếng với những tiểu thuyết nặng tính hiện thực mà còn dành cả đời mình tìm hiểu về các sự kiện siêu nhiên phù hợp đọc vào dịp Halloween.
Theo đó ông luôn có một niềm yêu thích với các câu chuyện ma, đặc biệt là vào dịp Giáng sinh, luôn cởi mở, sẵn sàng tiếp thu và đặt câu hỏi về sự tồn tại của linh hồn.
Có thể nói, bản năng hướng về các sự kiện kịch tính, giật gân và rùng rợn khiến ông trở thành một người kể chuyện ma xuất chúng của thời đại.
Tính cho đến nay, những tác phẩm này vẫn còn giá trị không thể phủ nhận, và nhiều trong số đó đã ảnh hưởng không nhỏ đến những nhà văn nổi tiếng cùng thời như Edgar Allan Poe, M.
R.
Trở thành nhà văn "triệu bản" chỉ với 3 tác phẩm được ra mắt, Uketsu tạo nên sự cuốn hút cho độc giả bằng sự sáng tạo trong cách phá án thông qua các bản vẽ mặt bằng cũng như hình ảnh.
Những tác phẩm của nhà sáng tạo nội dung thường mang đến được nhiều sự bất ngờ khi các bí ẩn được ẩn giấu đến sau cùng và nhiều hỏa mù được tung ra một cách liên tục.
Ngôi nhà kỳ quái 2 là tác phẩm mới nhất của tác giả này.
Tác giả cho biết đây là tác phẩm bản thân viết ra để "trả thù" cho phần trước đó - ở tác phẩm đầu tay khi còn nhiều hạn chế cũng như điểm yếu chưa thể khắc phục.
Không chỉ là một tác phẩm kinh dị - trinh thám, cuốn sách cũng phản ánh nhiều câu chuyện đương đại, qua đó gửi gắm thêm nữa thông điệp về hóa giải khác biệt và sự tha thứ.
Nổi tiếng nhất với series Sherlock Holmes kinh điển, nhưng ít người biết Conan Doyle cũng là cây bút viết được đa dạng ở nhiều thể loại.
Năm 2023, 2 tác phẩm Thế giới thất lạc và Vành đai khí độc & những câu chuyện khác nằm trong bộ sách NHỮNG CUỘC PHIÊU LƯU CỦA GIÁO SƯ CHALLENGER đại diện cho mảng tiểu thuyết du hành, khám phá của ông và năm nay, mảng kinh dị đã được khai thác qua tuyển tập Lô số 249.
Xét về giá trị, dù cho thực tế những câu chuyện này đều đã được viết cách đây hơn 100 năm nhưng chúng vẫn chưa hề mai một khả năng tạo ra cho người đọc trải nghiệm bứt rứt, bất an.
Có thể nói chính bản chất của sự e sợ mơ hồ đó khiến ta căng thẳng, lo lắng, và bị cảm giác kinh hãi bao trùm.
Alice Feeney là nhà văn có sách bán chạy của tờ The New York Times.
Các tác phẩm của cô đã được dịch ra hơn 35 ngôn ngữ và được Netflix mua bản quyền để chuyển thể thành phim.
Trong giới văn học trinh thám, cô được mệnh danh là "nữ hoàng twist" với những cú bẻ lái rất ít độc giả có thể ngờ đến trong một câu chuyện có nhiều lớp lang mà các bí ẩn được che giấu đến cùng.
Kéo búa bao theo đó xoay quanh cặp vợ chồng Adam và Amelia khi họ nghỉ mát tại vùng Cao nguyên Scotland.
Những tưởng cả hai sẽ có những giây phút hạnh phúc, nhưng không thể ngờ cũng ngay tại đây một bí ẩn kinh hoàng lộ diện sau 10 năm hôn nhân cũng là 10 năm chôn giấu.
Với khả năng tạo ra mạch truyện chặt chẽ, một lần nữa, Alice Feeney dẫn dắt độc giả đến những bí ẩn chưa thể giải đáp, qua đó cho thấy phong độ viết ổn định và chắc tay của cô.
Không dừng ở đó, tác phẩm cũng thể hiện khía cạnh trần trụi của sự ghen ghét và tính tỵ hiềm, qua đó cho thấy những tính xấu này có thể tạo ra những "ớn lạnh" nào.
CARRIE - Vũ hội đẫm máu là tiểu thuyết đầu tay của Stephen King, xuất bản lần đầu năm 1974 và nhanh chóng trở thành một trong những cuốn sách bán chạy nhất của bậc thầy truyện kinh dị.
Truyện xoay quanh Carrie White - một cô gái đáng thương, ở trường thì bị bạn bè bắt nạt và biến thành trò cười một cách tàn nhẫn, ở nhà thì phải chịu đựng bà mẹ cuồng tín đến bệnh hoạn.
Nhưng có một điều không một ai bên ngoài căn nhà của Carrie biết, đấy là cô có niệm lực bẩm sinh có thể dịch chuyển mọi thứ chỉ bằng ý nghĩ.
Khi buổi vũ hội cuối cấp đến gần, một trò chơi khăm độc địa đã châm ngòi quả bom khủng khiếp.
Có thể nói cuốn sách không diễn ra ở một thế giới tưởng tượng xa vời nào đó, mà là ngay gần kề minh, chỉ cần hé cửa là sẽ thấy...
King không tạo ra một thế giới đáng sợ, mà ông khiến chính thế giới của chúng ta trở nên đáng sợ khủng khiếp.
Không chỉ là một cuốn tiểu thuyết kinh dị, Carrie còn được ghi nhận ở sự sáng tạo của Stephen King trong việc tạo ra một lối dẫn truyện kết hợp giữa lời kể thông thường với những mẫu phỏng vấn, các bài báo, sách nghiên cứu...
Cũng kể từ đó nó đã để lại ảnh hưởng sâu sắc lên nền văn học kinh dị và các thế hệ tác giả sau này.
Tiếp nối thành công của phần đầu tiên (ra mắt vào năm 2021, đã bán ra xấp xỉ 1 triệu bản in với 50 lần tái bản tại quê nhà), Ngôi nhà kỳ quái 2 ra mắt vào cuối năm 2023 đã để lại những dấu ấn vô cùng choáng ngợp cho Uketsu – YouTuber và người sáng tạo nội dung tự do tại Nhật Bản.
Với cốt truyện mới lạ khi khám phá bí ẩn qua các bản vẽ kiến trúc, ngay khi ra mắt, tác phẩm đã gây được tiếng vang tại châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng.
Phần 2 gồm 11 câu chuyện nhỏ là 11 bí ẩn được tác giả dần dần lật mở trước mắt người đọc.
Nếu Ngôi nhà kỳ quái 1 và Bức tranh kỳ quái được xây dựng đơn tuyến nhưng vẫn chứa đầy bất ngờ, thì phần 2 này đã được nâng lên một tầm cao mới, khi các bí ẩn vốn đã bất ngờ giờ càng chất chồng hơn bao giờ hết.
11 mẩu truyện được kể từ những nhân vật vô cùng khác biệt, từ gia đình trâm anh thế phiệt cho đến những người không được may mắn trong cuộc sống, từ thời trung đại lãnh chúa cho đến cơn sốt kinh tế những năm 1990 và ngày nay...
Bí ẩn của cuốn tiểu thuyết cũng sẽ xuất hiện ở phía sau cùng với những cú twist không thể đoán trước.
Điều này tạo nên thành công cho Bức tranh kỳ quái.
Từ những bí ẩn và cú twist đó, tác phẩm cũng bàn nhiều hơn về những vấn đề mang tính thời sự, từ các giáo phái "tẩy não" như Aum Shinrikyo gây ra vụ tấn công bằng khí sarin tại tàu điện ngầm Tokyo năm 1995, khiến 13 người chết và hơn 1.000 người bị thương mà Haruki Murakami đã tái hiện trong tác phẩm Ngầm...
cho đến các dồn nén tâm lý của gia đình hiện đại, khi nhiều áp lực không thể giải quyết khiến họ rơi vào hố sâu tăm tối, phải nương vào các "lãnh đạo tinh thần" không mấy tích cực.
Với cốt truyện mới lạ và cách khám phá những điều kỳ bí không hề trùng lặp, Ngôi nhà kỳ quái 2 hứa hẹn là tác phẩm độc đáo cho mùa Halloween này.
Uketsu là một cây bút kinh dị giấu mặt, chủ yếu hoạt động trên internet trong mảng viết lách online và làm kênh YouTube.
Với 3 tác phẩm, anh đã bán ra được 3,3 triệu bản riêng tại Nhật Bản.
Bành Tử Ích (1871-1949) là người dân tộc Bạch ở Vân Nam (Trung Quốc), Sinh thời, ông là nhà y học nổi tiếng vào cuối thời Thanh, đầu thời Dân Quốc.
Từ nhỏ, ông đã có niềm đam mê đặc biệt với y học, đến khi trưởng thành đã tới Bắc Kinh và trở thành y sư cung đình trong Thái y viện triều Thanh.
Đây là vinh dự nhưng cũng đồng thời là cơ hội giúp ông học được rất nhiều kinh điển Đông y quý hiếm bí truyền bên trong cung cấm, khiến trình độ y học của bản thân ông có bước phát triển vượt bậc.
Xét theo lịch sử, ông chính là lớp “thái y” cuối cùng của hoàng triều phong kiến.
Sau Cách mạng Tân Hợi 1911, ông bắt đầu sự nghiệp dạy học, truyền thụ học vấn Đông y và bồi dưỡng nhân tài y học cổ truyền.
Trong suốt sự nghiệp, ông đã đào tạo hơn 400 thầy thuốc Đông y cho vùng Vân Nam cũng như biên soạn 16 tác phẩm y học đều là “báu vật” vô giá và rất hiếm có cho nền y học nước nhà.
Nhờ kinh nghiệm giảng dạy lâu năm và kiến thức thực tiễn phong phú, trước tác của ông đều rất thiết thực, dễ hiểu, có tính “kế vãng khai lai” - tổng kết thành tựu của người đi trước, mở ra đường hướng phát triển trong tương lai.
Đặc biệt, ông đã tổng kết các kiến thức Đông y vốn tản mạn và mang tính kinh nghiệm thành một hệ thống mạch lạc, sáng rõ và rất có lợi cho người học.
Dựa trên kinh nghiệm thực tiễn trong suốt cuộc đời hành nghề y, Bành Tử Ích bằng việc kết hợp truyền thống y học lâu đời và kho tàng y học phong phú của dân tộc Bạch đã đưa ra phần cốt tủy của Đông y truyền thống, từ nguyên tắc điều trị đối chứng bốc thuốc, biện chứng trị bệnh cho đến phương pháp tư duy bao quát toàn thể, chữa trị tinh vi...
Minh triết Đông y – Vòng tròn của khí theo đó là bản bao quát gần như toàn bộ trước tác riêng lẻ của Bành Tử Ích mà từ rất sớm dân gian đã tự biên tập, in ấn cũng như lưu truyền rộng rãi từ thời Dân Quốc.
Điều này cho thấy sức sống trường tồn cũng như giá trị vượt xa thời đại của tác phẩm này từ khi ra mắt.
Trong văn hóa, triết học truyền thống, khí là một khái niệm quan trọng, là nhân tố cơ bản trong vũ trụ quan của người xưa.
Khí cũng chính là điểm khiến Đông y học truyền thống khác biệt so với Tây y khi không nhìn nhận cơ thể người như một sự lắp ghép của các bộ phận hữu hình, mà như một thể vận động của khí.
Nguyên lý chữa bệnh của Đông y có chữa khí là chủ đạo, chữa hình chất là thứ yếu.
Khí trong cơ thể sống động, cân bằng, hài hòa thì khỏe mạnh; phân rã, đình trệ, thiên lệch thì sinh bệnh.
Khí vô hình, nhưng tác động của khí là hữu hình, chữa bệnh chính là nhìn hình để chữa khí.
Trong cuốn sách này, Bành Tử Ích sẽ giúp độc giả nhận thức toàn diện về Thương hàn luận - cuốn sách thủy tổ về phương dược học Đông y gồm 113 phương thuốc và 397 phép chữa bệnh mà nhiều nhà chú giải xưa nay không được thực hiện một cách chi tiết.
Ông đã đi từ biểu lý của sáu thiên (sáu khí) và ảnh hưởng của chúng đến phần biểu (bên ngoài) cũng như phần lý (bên trong), từ đó tìm ra nguyên lý và nhận thức chân tướng của các bản bệnh.
Bên cạnh đó, ông cũng giới thiệu về những khái niệm cơ bản như 12 kinh, âm dương, ngũ hành, lục khí cũng như vòng tròn vận động thăng giáng phù trầm của 24 tiết khí trên mặt đất khi được mặt trời chiếu rọi, từ đó giúp cho độc giả có thể nắm bắt toàn bộ cương lĩnh của học thuyết Đông y.
Từ đây ông khẳng định tật bệnh tuy nhiều, phương thuốc tuy lắm nhưng nhìn chung có thể chia làm hai loại chính nhất đó là nội thương cũng như ngoại cảm.
Trích dẫn kinh văn, ông đã đưa ra 16 bài thuốc gồm 6 bài là phương pháp dành cho tất cả các bệnh nội thương và 10 bài còn lại dành cho tất cả các bệnh ngoại cảm.
Ở phần Ôn bệnh bản khí, ông đã chỉ ra những thiếu sót của các danh y đi trước để căn cứ vào thực tế mà chỉ ra nguyên lý bản khí tự bệnh (ôn bệnh là do bản khí trong cơ thể người tự sinh bệnh, chứ không phải xâm nhập qua mũi miệng, không phải do hàn từ năm ngoái ẩn phục mà biến thành ôn bệnh năm nay).
Ngoài ra ông cũng như dựa trên kinh nghiệm thực tiễn để đặt ra các bài thuốc rất đáng thử qua...
Tương tự như thế ở Nhi bệnh bản khí, tác giả vừa giúp ta biết cách chữa các chứng bệnh ở trẻ nhỏ như đau bụng, ho, tai chảy mủ, đau họng, sởi, đậu mùa...
vừa hiểu được nghĩa lý vận động vòng tròn của trường khí chung cho cơ thể người cũng như vũ trụ, qua đó hiểu sâu về mặt bản chất những gì vẫn đang diễn ra trong cơ thể người.
Và bởi cơ thể người và vũ trụ có chung vòng tròn vận động của khí, nên ở Thời bệnh bản khí, tác giả sẽ nói nhiều hơn về các triệu chứng của cảm nắng, hắc loạn, thủy tả (tiêu chảy ra nước), bệnh lỵ, sốt rét, viêm họng, bệnh táo khí, chứng sa cũng như là bệnh thấp nhiệt.
Ngoài ra, ông cũng đưa ra nhiều bài thuốc để trị cho các bệnh trạng nói trên dựa trên phương giải của trước tác Thương hàn luận kinh điển.
Cuối cùng, ông dẫn ra nhiều bài thuốc trong sách Kim quỹ yếu lược nổi tiếng, từ đó bàn về tạp bệnh dựa trên nguyên lý vận động vòng tròn mà các phần trước đã tạo tiền đề để chữa không chỉ các bệnh nội thương như nôn ọe tiêu chảy, nôn ọe tiêu chảy, đau tim, phế ung, hư lao...
mà còn là bệnh ngoại cảm, như bệnh chàm, eczema, đau khớp chân tay, cơ thể gầy yếu, tổn thương xương khớp...
Qua Minh triết Đông y - Vòng tròn của khí, tác giả Bành Tử Ích không chỉ đưa ra rất nhiều bài thuốc giá trị, mà còn giúp ta hiểu rõ nguyên lý, từ đó có thể hiểu đủ, hiểu đúng cũng như vận dụng sao cho hiệu quả.
Đây là tác phẩm không chỉ phù hợp cho những cá nhân muốn tìm hiểu sâu về Đông y, mà còn phù hợp cho bất cứ ai quan tâm đến chính sức khỏe của bản thân mình.
Đó là áp lực đồng trang lứa, khi trong thời đại công nghệ phát triển, gen Z rất dễ bắt gặp những người cùng tuổi nổi tiếng và đã thành công trên mạng xã hội.
Vậy là những người trẻ tuổi gặp phải cái bóng của người đi trước, những đợt sóng cuồn cuộn phía sau và cả những lớp sóng xô ngang đời mình.
Mạng xã hội và sự "bội thực" thông tin đã tạo ra "peer pressure" (áp lực đồng trang lứa) và cả hội chứng FOMO ("fear of missing out" - sợ bị bỏ lại phía sau).
Càng ngưỡng vọng thì càng tị hiềm, kết quả là chúng ta ngụp lặn trong những suy nghĩ tiêu cực, nỗi ám ảnh nặng nề xoay quanh hai chữ "thành công".
Tất cả những điều đó tạo ra áp lực cho gen Z với định kiến buộc họ trở thành "một thế hệ không có lý do để thất bại".
Câu trả lời cho những câu hỏi của chúng ta về cuộc sống này thật ra không cần tìm đâu xa mà đều đã có sẵn ở trong mỗi chúng ta.
Chỉ cần ta biết lắng nghe chính bản thân mình.
sẽ đi tìm định nghĩa về bản thân mỗi chúng ta trong nỗ lực tiến bước và trưởng thành; Ta nằm ôm mộng bình thường sẽ giúp cho các bạn trẻ biết trân trọng và yêu thương những gì bản thân mình đang có, yêu cuộc sống từ những điều bình dị; Mở lòng đón gió ban mai là những gợi ý để thế hệ trẻ dũng cảm đứng dậy, đương đầu với khó khăn để trưởng thành, trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình.
Với những câu chuyện truyền cảm hứng cùng lối viết tinh tế, cuốn sách đưa người đọc đến một sự thật rất đỗi đơn giản, rằng câu trả lời cho vô vàn những câu hỏi ta đang băn khoăn, thực ra đều có trong mỗi chúng ta, chỉ là ta chưa tìm thấy, hoặc chưa đủ dũng cảm để chấp nhận mà thôi.
Khi soi chiếu từ góc nhìn bản thể, ta mới thấu hiểu được điều mình thực sự khát khao, mong cầu.
Khoảnh khắc đối diện với bản ngã, với những điều bất như ý của chính mình và cuộc đời, cũng là lúc ta hướng đến con đường phía trước bằng ánh nhìn thấu suốt hơn.
Dù làm việc ở nhiều lĩnh vực khác nhau nhưng cả 5 người đều có chung niềm đam mê viết lách và muốn truyền đi những thông điệp tích cực cho người trẻ.
Âm vang của chữ gồm 250 trang dày dặn được chia làm 3 phần, gồm Chân dung một số nhà văn tiêu biểu sống và sáng tác trên đất Khánh Hòa; Từng ngày từng chữ vang vọng; Mùa xuân ngân vang trong chữ.
Ở phần chân dung, Chế Diễm Trâm đã viết về 7 nhà văn tiêu biểu sống và sáng tác trên đất Khánh Hòa.
Với ngôn ngữ đằm thắm, dung dị, tác giả đã có một cách dựng “chân dung” rất riêng.
Đó là chị chọn cách đi từ tác phẩm cụ thể của nhà văn để làm nổi bật lên con người và sự nghiệp.
Bởi chị quan niệm với nhà văn, tác phẩm chính là con người của họ.
Nói cách khác, văn chính là người.
Đó là một cách tiếp cận khách quan và không áp đặt, dễ thuyết phục được bạn đọc khi muốn tìm hiểu về một tác giả.
Giang Nam là một chân dung điển hình trong Âm vang của chữ được Chế Diễm Trâm đề cập đến đầu tiên và dài hơi nhất.
Chị đã đầu tư nhiều bút lực khi nói về tác phẩm và sự nghiệp sáng tác của ông.
Xuyên suốt những trang viết về Giang Nam, Chế Diễm Trâm đã khắc họa được ông là một nhà thơ suốt cuộc đời đi theo cách mạng.
Thơ Giang Nam đi vào sách giáo khoa từ rất sớm nên các thế hệ học sinh không ai không biết đến ông với những tác phẩm rất quen thuộc như Quê hương, Nghe tin em vào đại học… Vì thế Giang Nam không chỉ là nhà thơ lớn của Khánh Hòa mà ông còn là nhà thơ lớn của cả nước.
Đó là 4 chữ “chân” về một Giang Nam - thơ và người mà không phải ai cũng có được.
Đánh giá cao thơ của Giang Nam cũng là đánh giá cao tấm lòng yêu nước thương nòi của một nhà thơ trưởng thành từ kháng chiến chống Pháp với những cống hiến to lớn.
Chân dung Giang Nam là một thành công của Chế Diễm Trâm trong cách tiếp cận nhà văn từ những tác phẩm cụ thể.
Ở chương viết về nhà văn Cao Duy Thảo, tác giả Chế Diễm Trâm lại tiếp cận từ xu hướng nghệ thuật của một cây bút thuộc lớp nhà văn chủ lực trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ.
Với cách dựng chân dung của Chế Diễm Trâm về Cao Duy Thảo, độc giả thấy rõ ông là một người đa tài trong sáng tác.
Tuy sở trường ở thể loại truyện ngắn nhưng ông còn có những đóng góp và thành công đáng kể ở thể loại tiểu thuyết và cả về tùy bút, thơ.
Ở thể loại nào Cao Duy Thảo cũng là một nhà văn đàn anh chững chạc của lớp nhà văn đông đảo thời chống Mỹ.
Với một nhà văn tiếng tăm như Cao Duy Thảo, điều đó rất xứng đáng và rất đáng để tự hào.
Ở những nhà văn còn lại trong phần chân dung, Chế Diễm Trâm cũng đã thể hiện được một cái nhìn bao quát mà vẫn không kém phần cụ thể về đặc điểm sáng tác của họ.
Mỗi nhà văn được tiếp cận từ một "cái view" khác nhau và vì thế họ hiện lên với những chân dung rất cá tính.
Trần Vạn Giã với cảm thức rất dân dã, Lê Khánh Mai với đi suốt dọc theo một hành trình bứt phá để cách tân trong thơ nhưng vẫn rất đằm thắm và tràn đầy nữ tính.
Trong lúc Hoàng Nhật Tuyên lại được Chế Diễm Trâm xem là nhà văn của những mảnh đời cần được bênh vực còn Trần Chấn Uy là một nhà thơ soi bóng trong dòng sông của sự hoài niệm với vẻ đẹp của câu chữ và con người.
Tất cả họ, những chân dung rạng ngời ấy đã làm nên một nền văn học phong phú và đa dạng của vùng đất xứ trầm hương.
Đó là một đóng góp đáng kể từ những chân dung nhà văn mà Chế Diễm Trâm đã kỳ công dàn dựng qua những trang viết trong Âm vang của chữ.
Ở phần 2 của cuốn sách – Từng ngày từng chữ vang vọng, được xem là những tiểu luận nghiên cứu khoa học về văn học đáng kể của Chế Diễm Trâm.
Đây là những tác phẩm văn học đã được khẳng định qua năm tháng dưới một cách tiếp cận theo hướng lấy ý nghĩa nội dung của tác phẩm làm thước đo giá trị.
Từ những chương viết trong phần này, Chế Diễm Trâm đã xem Độc tiểu thanh ký của Nguyễn Du là “tiếng khóc thấu trời của một trái tim nhân đạo lớn”; xem thơ của bà chúa thơ Nôm Hồ Xuân Hương là tiếng nói phản kháng mãnh liệt nhưng “đó cũng là tiếng lòng của một người phụ nữ cô đơn, sầu tủi, do thân phận làm lẽ, góa bụa, hứng chịu nhiều bất công, ngang trái”.
Đó chính là cách nhìn nhận đồng cảm, đồng điệu rất phụ nữ của Chế Diễm Trâm về nữ thi nhân Hồ Xuân Hương trong Tiếng nói phản kháng mãnh liệt trong thơ Hồ Xuân Hương.
Ở lớp nhà văn mang ý nghĩa “gạch nối” này, Chế Diễm Trâm còn viết về Quách Tấn với một đánh giá rất mạnh bạo, xem ông là một “sứ giả đời Đường của một thời đại trong thi ca”; hoặc phát hiện chất thơ từ truyện ngắn nổi tiếng Tôi đi học của Thanh Tịnh; xem Chế Lan Viên qua tác phẩm Điêu tàn là “một tài năng không đợi tuổi”.
Cũng ở phần 2 của sách, Chế Diễm Trâm thêm một lần nữa khẳng định Nguyễn Xuân Sanh là “một trong những nhà thơ tượng trưng tiêu biểu của phong trào Thơ mới”… Đó là những nghiên cứu mang tính khoa học và khách quan của Chế Diễm Trâm về nhà văn và tác phẩm, có ý nghĩa lớn trong việc góp phần khẳng định và nhìn nhận lại vị trí của tác phẩm văn học và các tác giả trong nền văn học Việt Nam hiện đại.
Phần cuối của cuốn sách được Chế Diễm Trâm dành để nói về chủ đề mùa xuân trong thơ của Nguyễn Công Trứ, Phan Bội Châu, Hàn Mặc Tử, Bích Khê, Vũ Bằng và Phạm Thiên Thư.
Đây là một phát hiện đáng kể của Chế Diễm Trâm dưới con mắt của nhà nghiên cứu văn học, một nhà nghiên cứu trưởng thành từ nền móng với xuất phát điểm là một giáo viên văn học có nhiều năm đứng trên bục giảng trung học phổ thông.
Thực ra mà nói, phần 2 và phần 3 của cuốn sách có thể gộp vào làm một phần, bởi suy cho cùng, đó cũng chính là sự đánh giá những tác phẩm và tác giả tiêu biểu trong thời kỳ văn học hiện đại của nước nhà dưới góc độ nghiên cứu về nội dung và nghệ thuật ngôn từ của những tác phẩm cụ thể.
Tuy nhiên, Chế Diễm Trâm đã tách làm 2 phần và nhờ thế, chủ đề của cuốn sách được tách bạch rõ ràng hơn.
Nói như thế cũng là để nói về thế mạnh của Chế Diễm Trâm khi chị viết Âm vang của chữ.
Nghiên cứu và cảm thụ văn học là hai mặt không thể tách rời khi viết về chân dung nhà văn và nghiên cứu, phê bình tác phẩm.
Với Âm vang của chữ, Chế Diễm Trâm đã rất thành công khi kết hợp nhuần nhuyễn giữa nghiên cứu và cảm thụ văn học.
Và đó cũng là thành công của Chế Diễm Trâm từ Âm vang của chữ.
Vô tình sở hữu 2 chú chó Phú Quốc "chuẩn", con đường đồng hành, đến với loài chó của tác giả Hoàng Hải Vân đã bắt đầu như thế.
Những tưởng có sự nghịch đảo, hài hước nào ở đâu đây, thế nhưng qua từng trang sách ta sẽ hiểu được đúc rút trên.
Vì vậy ở tác phẩm này ta không nhìn thấy những mối quan hệ như chủ - tớ, chủ - chó mà chỉ là sự thương yêu và coi loài vật 4 chân là gia đình mình.
Rõ ràng, những gì đã "làm tổ" trong trái tim tác giả thì nó sẽ tự động chảy ra ngòi bút".
Do đó cuốn sách được viết không đao to búa lớn mà có thể nói từng dòng chữ cũng toát ra tình yêu vô bờ bến dành cho loài vật.
Tình cảm nói trên được thể hiện qua việc nhìn, quan sát rất kỹ từng chú chó một để qua đó ta thấy một Bim hào hoa, một Chuối đa cảm, một Ớt dịu dàng, một Mướp hy sinh, một Bắp lốc chốc, một Ổi hùng dũng, một Na thanh lịch...
Qua 4 thế hệ chó, độc giả đã cùng vui buồn từ những khoảnh khắc đời thường cho đến giây phút chia ly...
Và không chỉ có những chú chó mà "nông trại" của ông còn có chú chim bìm bịp canh giữ trên cao hay chàng dê tên Bống "quấn" chó...
Qua đó, tuy không sử dụng thủ pháp nhân hóa nhưng từng con vật một đều có cá tính riêng, biến một cuốn sách thuộc thể loại ký trở nên sống động như một tiểu thuyết viết về loài vật.
Xen lẫn những khoảnh khắc đời thường, tác giả cũng cung cấp cho độc giả nhiều kiến thức mới.
Đó là sự thật mà không phải ai cũng biết như loài chó ông nuôi vốn là loài được nhà Tây Sơn cũng như nhà Nguyễn coi là "quân khuyển".
Chúng sở hữu khả năng "phong thủy" kỳ lạ khi luôn biết cách tìm ra nơi hấp thụ linh khí từ đất (địa y), hoặc có tập tính nhai lá sả, cỏ mần trầu, cỏ ống, lá cứt lợn, cỏ mực...
để tự chữa bệnh.
Bằng những trải nghiệm của chính mình, tác giả cũng chia sẻ về những phương pháp tự mình nghĩ ra để cứu sống chúng và nhiều lưu ý trong quá trình nuôi, như với chó nhỏ thì nên hạn chế cho ăn xương nhọn hoặc nếu cưỡng bức, ép chúng thực hiện hành vi vốn thuộc bản năng thì ta sẽ tự triệt đi bản năng gốc đó do chúng sợ hãi...
Những điều nói trên là những tham khảo vô cùng giá trị đến từ thực nghiệm, không hề lý thuyết cho ai đang hoặc sẽ nuôi chó trong tương lai gần.
Đằng sau tình cảm dành cho động vật, ta cũng thấy được một điều lớn hơn mà tác giả Hoàng Hải Vân theo đuổi, đó là chủ trương "tề vật" học từ Trang Tử, khi ông quan niệm mọi vật trong cuộc sống này đều ngang bằng nhau, mọi thứ tương tức, tồn tại hài hòa.
Điều đó thể hiện ở chỗ ông xem người nuôi chó không phải là người sở hữu, không phải là chủ mà là bè bạn, là tự trở thành một con đầu đàn.
Ta cũng thấy điều đó ở việc không chỉ yêu thương lũ chó mà ông còn trân trọng từng cái cây ngọn cỏ, từng chú chuột, con rắn, bọ chét, sán giun...
vì mỗi loài đều sẽ góp phần để cuộc sống này trở nên cân bằng.
Từ đây ông cũng nhìn thấy những bài học khác để rèn giũa chính mình và con người nói chung.
Những tưởng ta luôn thông tuệ, thế nhưng lại có nhiều điều cần phải học hỏi từ những chú chó.
Chẳng hạn từ trải nghiệm riêng, ông biết những chú chó có thể thấy được, cảm được những thứ con người không thấy, không cảm nhận được do những mê chấp cũng như thiên kiến giăng trước mắt mình.
Do đó triết lý "từ trái tim đến thẳng với trái tim" cũng như đối đãi chân thành là thứ rất cần có trong chính cuộc đời này.
Bài học về việc dạy con của chó mẹ qua tuổi bú mớm cũng khiến ta suy ngẫm về sự bảo bọc quá mức con cái của nhiều phụ huynh hiện đại...
Ngoài ra, ông cũng nhận ra tuy sống theo đàn nhưng mỗi con đều có cá tính riêng, không con nào giống con nào; cho nên dạy chó không thể áp dụng một cách đồng loạt.
Điều này cũng giống với sự đa dạng của mỗi người, không thể đóng khung hay định nghĩa bất cứ một ai.
Chó tuy vô cùng cảnh giác trước sự đe dọa nhưng nó không thích gây ra "chiến tranh" vì nó không có thù hận.
Chó cũng không cần miếng ăn quá sức của mình bởi chúng "biết đủ là đủ", vì vậy hành động lấy miếng ăn để dạy chó chính là hành vi nô lệ hóa chúng.
Từ yêu chó, ta cũng dần hoàn thiện bản thân mình.
Có thể nói Ký sự người nuôi chó không chỉ là tập sách kể lại trải nghiệm của tác giả, qua đó chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm nuôi chúng, mà còn đi sâu vào mối quan hệ giữa từng sinh thể trong cuộc đời này, từ đó hướng đến đời sống tôn trọng, quý mến lẫn nhau dù đó là người hay vật.
Tác giả Hoàng Hải Vân là nhà thơ, nhà báo kỳ cựu, nguyên Tổng thư ký tòa soạn Báo Thanh Niên.
Lúc 15 giờ ngày 22.10 tới đây, tại Tòa soạn Báo Thanh Niên (TP.HCM), buổi giao lưu với tác giả - nhà báo Hoàng Hải Vân nhân dịp ra mắt tác phẩm sẽ diễn ra.
Tại đây, ông sẽ kể lại hành trình nuôi dưỡng, đồng hành cùng đàn chó Phú Quốc để gây dựng nên môi trường sống thân thiện, thuận theo tự nhiên, từ đó độc giả có thể lắng nghe những câu chuyện bình dị nhưng sâu sắc, chứa đựng triết lý sống tích cực.
Ngoài ra, ông cũng chia sẻ về tâm nguyện dành toàn bộ nhuận bút sách để góp phần chăm lo các cháu mồ côi do bão lũ tiếp tục đến trường.
Đặc biệt, lần ra mắt này, Quỹ Chibooks kết nối yêu thương sẽ gửi tặng 1.142 cuốn sách (trị giá 102.428.000 đồng) cho chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời do Báo Thanh Niên thực hiện để bảo trợ trẻ em mồ côi do bão số 3 (Yagi) gây ra.
Đây là những tác phẩm thuộc Tủ sách Văn hóa Việt đã được Chibooks đầu tư gây dựng trong nhiều năm qua nhằm giới thiệu bản sắc văn hóa các vùng miền của VN tới độc giả trong nước và quốc tế.
Đi vẽ - Nhật ký hội họa 2014 của Trịnh Lữ bao gồm 70 đoạn ghi chép kèm theo gần 70 bức tranh phong cảnh được in màu toàn bộ của họa sĩ Trịnh Lữ trong hơn 100 ngày đạp xe đi vẽ phong cảnh trên đất Mỹ.
Là hình tượng của trời, đất, và đời.
Cũng không hẳn thế.
Vẽ cái hữu duyên chợt nhìn thấy, nhận ra.
Là cái 'giao cảm' riêng tư giữa mình với cảnh.
Khi mình cũng đang là khóm cây, ngọn cỏ, vệt nắng, vầng mây đang cùng thầm hát theo tiếng nhạc đời trầm lắng...".
Có thể nói những tự vấn ấy đã len lỏi vào lời, vào tranh khiến lời nào, tranh nào cũng bồi hồi, tha thiết.
Từ mối “giao cảm” của tác giả với cảnh mà ta nghe ra mối giao cảm của ta với tác giả.
Vậy nên, cuốn sách này vẽ cảnh xứ người mà cái tâm tình thì gần gũi với chính chúng ta.
Lần "tái xuất" này, tác phẩm đã được ra đời với những thay đổi so với 10 năm trước, như khổ sách 17x22 cm - to hơn, mang đến cho bạn đọc những trải nghiệm đọc và xem tranh tốt hơn.
Ngoài ra ấn phẩm cũng bổ sung thêm những suy tư chưa có ở bản cũ.
Bảng màu của ông dung dị mà sang trọng, bút pháp hàn lâm, thâm hậu, ấn tượng và biểu cảm.
Giọng văn ông gần gũi, nhẹ nhàng, giàu thi tính, khiến người đọc thấy như đang được rong ruổi xe đạp cùng ông, dựng giá vẽ bên lối mòn trong rừng hay ngồi phệt xuống đâu đó bên vệ cỏ một chiều ẩm ướt, nghe ông thủ thỉ chuyện đời trong khi chứng kiến những nét thiên nhiên hiện dần lên dưới tay bút kỳ tài.
Tranh ông vẽ đất khách người dưng mà sao không thấy xa lạ cảnh sắc hay cách trở nhân tình.
Thế giới phẳng bây giờ đâu cũng là nhà chăng?...”.
Có thể nói những tự vấn ấy đã len lỏi vào lời, vào tranh khiến lời nào, tranh nào cũng bồi hồi, tha thiết...
Vào năm 2016, dân làng Shorewood - nơi Trịnh Lữ chọn để họa lại phong cảnh - đã tổ chức buổi triển lãm tranh và nhóm vẽ tranh hằng tuần với Trịnh Lữ là người truyền cảm hứng.
Cuối năm 2018, tạp chí Shorewood Hôm nay giới thiệu Trịnh Lữ là một “hàng xóm” tốt lành của cộng đồng địa phương.
Trịnh Lữ từng theo học tại Đại học Mỏ - Địa chất.
Ông tốt nghiệp thạc sĩ Khoa học Truyền thông tại Đại học Cornell.
Ông từng đảm nhận nhiều nhiệm vụ khác nhau, như làm công tác địch vận trên sóng phát thanh trong chiến tranh chống Mỹ, chuyên gia Truyền thông Phát triển của Liên Hiệp Quốc, tư vấn độc lập về chiến lược và truyền thông phát triển (Việt Nam và Mỹ)...
Trong những năm qua ông đã dịch và viết sách văn học, hội họa, nhiếp ảnh, tham gia podcast và làm diễn giả trong nhiều sự kiện của thanh thiếu niên hiện nay; đã có nhiều triển lãm cá nhân cũng như tham gia triển lãm nhóm tại Mỹ và Việt Nam.
Chuyện các bà vợ già kể về hai chị em Sophia và Constance Baines, hai người phụ nữ sống trong bối cảnh của thế kỷ 19, khi phải đối mặt với những biến động lịch sử nhưng cuộc đời họ lại xoay quanh những điều rất đỗi bình dị.
Trong đó Constance, chị cả, lựa chọn gắn bó với gia đình và cửa hàng vải nhỏ bé ở thị trấn Bursley, trong khi em gái Sophia, bồng bột hơn, chạy trốn khỏi sự bình lặng của đời sống công việc với một người bán hàng và đến Paris.
Tuy vậy, dù cho có rời khỏi thị trấn nhỏ và đối mặt với những sự kiện lớn như cuộc bao vây Paris, cuộc sống của Sophia dường như không thay đổi nhiều so với chị gái mình.
Tác phẩm từng đứng ở vị trí 87 trong danh sách 100 tiểu thuyết tiếng Anh hay nhất thế kỷ 20.
Bennett được biết đến với phong cách hiện thực sắc sảo và thường tập trung vào những chi tiết nhỏ nhặt trong cuộc sống hàng ngày, từ đó biến nó trở thành một phần của bức tranh lớn hơn về xã hội và con người.
Chính trong những chi tiết nhỏ ấy, người đọc nhận ra sự bất lực của con người trước lịch sử, nhưng cũng đồng thời cảm nhận được tình yêu thương và sự gắn bó trong cuộc sống này.
Đây là cách Bennett sử dụng để diễn tả sự tổn thương và thất vọng của một người phụ nữ trẻ trước những sự kiện lớn lao của thời đại, nhưng vẫn đậm chất cá nhân và đầy gần gũi.
Ông cũng thành công trong việc khắc họa cuộc sống bình dị, và chính điều này khiến tác phẩm của ông trở nên đặc biệt.
Sophia và Constance đại diện cho những con người bình thường bị cuốn vào những sự kiện lớn của lịch sử nhưng số phận họ hầu như không có sự chuyển biến nào.
Một điểm cũng đáng chú ý trong Chuyện các bà vợ già là tình cảm gia đình không bao giờ bị xem nhẹ.
Dù Sophia cố gắng thoát khỏi gốc rễ của mình, nhưng cô vẫn không thể thoát khỏi sự gắn bó vô hình với chị gái và gia đình mình, trong khi Constance thì sống một cuộc đời bình dị như đại diện cho sự an ủi, tình yêu thương và sự gắn bó.
Chính tại đây Bennett đã khắc họa sự mâu thuẫn giữa khát vọng tự do cá nhân và sự ràng buộc của tình cảm gia đình, qua đó làm nổi bật lên nỗi đau và sự cô đơn của các nhân vật.
Nhìn nhận xa hơn, tác phẩm của Bennett không chỉ là câu chuyện về hai chị em Sophia và Constance, mà còn là lời mời gọi người đọc suy ngẫm về sự phức tạp của cuộc sống thường nhật.
Qua các nhân vật của mình, Bennett đã đặt ra câu hỏi về vai trò của con người trong lịch sử và liệu chúng ta có thể kiểm soát được số phận của chính mình hay không.
Ta thấy điều đó ở Sophia – người với những nỗ lực trốn chạy khỏi cuộc đời bình dị, cuối cùng cũng phải đối mặt với sự thất vọng và bất lực, trong khi Constance, người ở lại và sống một cuộc đời bình dị, lại đại diện cho sự an ủi và tình cảm gia đình.
Chuyện các bà vợ già có thể nói là một tác phẩm đậm chất hiện thực và triết lý sâu sắc, một câu chuyện về sự kháng cự của con người trước số phận.
Bennett đã thành công trong việc khắc họa những chi tiết nhỏ của cuộc sống, từ đó làm nổi bật những khía cạnh thường nhật mà đôi khi chúng ta dễ bỏ qua.
Dù không có những sự kiện lớn lao hay những biến cố kịch tính, nhưng cuốn tiểu thuyết vẫn tạo nên một ấn tượng sâu sắc trong lòng người đọc, khiến chúng ta suy ngẫm về cuộc sống và số phận của bản thân mình dù là ở thời đại nào.
Bennett không tô vẽ cho những nhân vật chính trong truyện của ông mà chỉ viết lên sự thật.
Giá trị lớn nhất của tác phẩm là tính chất hiện thực, nó có lẽ còn hiện thực hơn cả hiện thực nữa.
Dù thế nào, hài hước hay tẻ nhạt, thì đó vẫn trung thành là cuộc đời thật”.
Dù không được nói thẳng ra nhưng ta vẫn cảm nhận được dấu vết của thời gian trên từng chương sách.
Vào năm 1998, nhà xuất bản Modern Library - tiền thân của Random House Publisher - đã xếp cuốn tiểu thuyết này ở vị trí 87 trong danh sách 100 tiểu thuyết tiếng Anh hay nhất thế kỷ 20.
Nó cũng nhiều được chuyển thể thành phim điện ảnh, vào năm 1921 và 1988.
Arnold Bennett sinh năm 1867 tại Hanley, Staffordshire, Anh Quốc.
Lúc trẻ ông học luật và làm việc tại văn phòng luật sư của cha.
Sau một cuộc cãi nhau trong gia đình, ông bỏ đi London làm thư ký trong một văn phòng luật sư khác.
Năm 1893, ông bỏ nghề luật sư để chuyển sang viết báo.
Ông đã làm chủ bút tờ Phụ Nữ trong sáu năm và nhờ thế mà rút ra được một số kinh nghiệm rất quý báu cho những nhận xét tinh tế về phụ nữ trong những tác phẩm sau này.
Năm 1900, ông sang Pháp và sống 8 năm ở đây.
Là người rất hào hoa phong nhã với phái đẹp, năm 1907 ông kết hôn với một nữ diễn viên người Pháp nhưng đến năm 1921 thì hai người ly thân.
Năm 1931, ông qua đời vì bệnh thương hàn.
Những tác phẩm nổi tiếng của ông có thể kể đến Chuyện các bà vợ già (1908) và Treo trên vách đất (1910).
Ngoài tiểu thuyết, Bennett còn viết kịch, truyện ngắn và sách phổ thông.
Ông tự nhận mình chịu ảnh hưởng của Stendhal và Flaubert.
Ông có trí nhớ phi thường và tài miêu tả tinh tế các chi tiết có thật ngoài đời thực.
Khi ra mắt vào năm 1976, Cội rễ đã trở thành một dấu ấn lớn không thể phai nhòa đối với cộng đồng người Mỹ gốc Phi nói riêng và toàn thế giới nói chung.
Tác phẩm được trao giải Pulitzer ở hạng mục Trích dẫn đặc biệt cũng như giải Sách quốc gia Mỹ một năm sau đó.
Cội rễ nổi tiếng đến mức series phim truyền hình cùng tên được gấp rút sản xuất trong năm 1977 và có thời điểm còn vượt qua cả Cuốn theo chiều gió về kỷ lục người xem.
Tại VN, năm 1985 dịch giả Dương Tường đã giới thiệu sách với bạn đọc cả nước và kể từ đó tác phẩm vẫn gây được nhiều ấn tượng với đông đảo độc giả.
Cuốn sách xoay quanh câu chuyện của Kunta Kinte, thành viên bộ tộc Mandinka ở Gambia (châu Phi) vào thế kỷ 18.
Khi người da trắng đặt chân đến đây, Kunta bị bắt và bán sang Mỹ làm nô lệ.
Với tính kiên cường, anh đã bỏ trốn đến tận 4 lần khỏi một điền trang trồng bông khắc nghiệt để rồi bị chặt một chân trong lần chạy trốn sau cùng.
Thương tình, bác sĩ Waller mua anh về và giao cho công việc đánh xe.
Tại đây, anh nên duyên với chị giúp việc Bell, từ đó bắt đầu hành trình hơn 2 thế kỷ của 7 thế hệ gia tộc Kinte mà Alex Haley là một trong số đó.
Suốt 200 năm có những thay đổi về thời thế, nhưng điều quan trọng là sợi dây nguồn cội đã không đứt lìa.
Alex Haley mất đến 12 năm để truy ngọn nguồn về 7 thế hệ trước đó của gia tộc mình.
Có thể coi đây là một tác phẩm bán hư cấu của gia đình ông, khi tên nhân vật cũng như tình tiết bám rất sát tư liệu còn lưu lại cũng như thông qua lời kể của những "griot" - "sử gia" địa phương.
Từ nước Mỹ xa xôi, Haley đến Gambia, vào lại ngôi làng Juffure mà Kunta từng sinh sống những ngày thơ ấu.
Ông cũng thử thách bản thân sống trong căn hầm của tàu Ngôi sao châu Phi để tự trải nghiệm những gì mà cụ kỵ mình từng phải trải qua trên hành trình đến Mỹ...
Vì thế, Cội rễ có sức thuyết phục từ chính lịch sử đã được ghi nhớ, từ trải nghiệm riêng của tác giả cũng như từ những tư liệu mô tả lối sống, văn hóa...
vô cùng đa dạng.
Thế nhưng không thể phủ nhận khả năng sáng tạo uyển chuyển của Haley trong việc thổi hồn cho các nhân vật.
Trong bài giới thiệu cho tác phẩm này, Haley tiết lộ những năm tháng chấp bút ông luôn cảm thấy có sự hiện diện của tổ tiên như một sự kết nối về mặt tâm linh giúp ông tiến tới và không bỏ cuộc.
Đó là mong ước kể câu chuyện của một cộng đồng đã bị cưỡng bức và bị xóa đi lịch sử của mình mỗi khi nhìn lại bởi người da trắng, do đó đây như một sự giải thiêng hay là hành động giành lại tiếng nói, chứng minh rằng câu chuyện của ai cũng có sức mạnh.
Mục đích nói trên thể hiện rất rõ khi tận 1/3 cuốn sách xoáy sâu vào lúc Kunte vẫn còn là một đứa trẻ và lớn dần lên trong làng.
Bằng các tư liệu văn hóa - xã hội, Haley đã tái dựng rất nhiều chi tiết một cách cụ thể như thức ăn, nghi lễ hội làng, cách đặt tên con cái...
hay cấu trúc gia đình cũng như công cuộc đấu tranh chống người da trắng...
Có thể nói Haley đã hư cấu hóa vô cùng những đặc điểm này, khiến các nhân vật trở nên sinh động, hấp dẫn, qua đó văn hóa Phi châu cũng hiện ra một cách đa sắc.
Giai đoạn Kunta bị bắt và lênh đênh trên biển cũng khiến độc giả không ngừng lật trang, cho thấy khả năng kể chuyện cuốn hút của tác giả.
Phần còn lại dành cho giai đoạn khi họ sinh sống trong những đồn điền trồng bông.
Tại đây quan hệ giữa chủ đồn điền và nô lệ, giữa người da trắng và người châu Phi, giữa người da trắng thượng lưu và giới mới nổi, giữa người châu Phi với những người lai...
đã được tái hiện một cách đặc biệt.
Dễ thấy Haley minh định rất rõ thái độ công bằng khi không cảm tính, quy chụp, bởi người da trắng theo lối ông viết cũng có người tốt trong khi không phải người da màu nào thì cũng thiện lành.
Xen kẽ cùng đó tác giả nhắc đến bối cảnh của các sự kiện quan trọng trong quá trình bãi nô, từ Đại hội lục địa, cuộc xô xát Boston...
cho đến cuộc nổi dậy của nô lệ Haiti, nhóm những người Quaker cấp tiến hay tuyến hỏa xa ngầm...
Qua đó câu chuyện của một dòng họ đã hợp lưu trở thành câu chuyện của một cộng đồng, là trải nghiệm chung của rất nhiều người.
Điểm ấn tượng nhất trong cuốn tiểu thuyết là Kunte luôn luôn trân trọng những ký ức cũ từ nơi đất mẹ, từ đó trao truyền lại cho con gái và rồi những thế hệ sau luôn được nhắc nhớ rằng mình là ai, rằng dòng họ mình đến từ nơi đâu cũng như tiếng Madinka có phần ít ỏi mà họ còn nhớ để chỉ con sông, cây đàn...
vang vọng ra sao.
Ra đời đúng 200 trăm sau khi nước Mỹ tuyên bố độc lập, có thể nói Cội rễ đã trao gửi bài học quý giá về cội nguồn thiêng liêng cũng như phơi bày sức mạnh lớn lao, không ngừng hướng đến những điều tốt đẹp của chính con người dù trong cảnh huống vô cùng tối tăm.
Alex Haley (1921 - 1992) sinh ra tại thành phố Ithaca, New York, Mỹ.
Ông từng có 20 năm làm việc trong lực lượng cảnh sát biển.
Sau khi giải ngũ, Haley bắt đầu theo đuổi nghề viết và trở thành Tổng biên tập của tờ Reader's Digest.
Vào năm 1965, Tự truyện Malcolm X là cuốn sách đầu tiên của ông được xuất bản và thành công vang dội.
Cội rễ tính đến nay vẫn là tác phẩm nổi bật nhất của ông, được dịch ra 37 ngôn ngữ và đoạt nhiều giải thưởng lớn.
Bay qua Hồ Gươm là tác phẩm mới nhất của Huỳnh Mai Liên, tiếp nối thành công của các tập thơ Biển là trẻ con và Ngày xưa của con.
Là nhà thơ của thiếu nhi không sinh ra ở Hà Nội nhưng đã gắn bó với thành phố hơn 30 năm, nhân kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng thủ đô đã thôi thúc Huỳnh Mai Liên ấp ủ dự án dành riêng cho Hà Nội trong suốt một năm trời.
Bay qua Hồ Gươm với những vần thơ chan chứa tình cảm kết hợp cùng nét vẽ trong vắt của con gái chị - bé Mai Khuê, sẽ là món quà đặc biệt cho các bạn trẻ yêu thơ.
Mỗi vần thơ giống như một lời thủ thỉ ngọt ngào của người mẹ, kể cho con nghe về thành phố nơi chúng đang lớn lên.
Từ những phố cổ rêu phong đến các tòa nhà chọc trời hiện đại, từ mặt Hồ Gươm lấp lánh đến những hàng cây xanh mát, tất cả đều hiện lên sống động qua ngôn ngữ giàu hình ảnh.
Qua đó, người mẹ đưa em vào một cuộc phiêu lưu kỳ thú, khám phá Hà Nội ở nhiều góc nhìn khác nhau, nhiều cảnh sắc thân quen, ở nhiều chiều không gian, thời gian.
Bay qua Hồ Gươm không chỉ là một bức tranh thơ về cảnh quan Hà Nội, mà còn là những bức ký họa về cuộc sống và con người nơi đây.
Huỳnh Mai Liên đã khéo léo đưa vào tầm mắt của trẻ thơ hình ảnh những người lao động chăm chỉ, những nghệ nhân phố cổ - những người góp phần tạo nên linh hồn của Hà Nội ngàn năm văn hiến.
Tác giả đã khắc họa sinh động hình ảnh những người lao động vỉa hè, những con người bình dị nhưng chăm chỉ, góp phần tạo nên nhịp sống hằng ngày của thành phố.
Tôi gặp áp lực về đề tài, về cả thời gian mình mong muốn rằng cuốn sách sẽ ra mắt vào đầu tháng 10.
Thế nên, ngoài không gian quen thuộc viết ở nhà lúc 4 - 5 giờ sáng, tôi lách thêm một chút tại địa điểm mới - gốc cây xoài trong Đài Truyền hình Việt Nam (nơi nhà thơ đang công tác - PV) .
Ở đó có một chiếc ghế đá, một chiếc bàn nhỏ và một tán cây tỏa bóng mát.
Đôi khi tôi cần có thời gian để viết, nếu buổi sáng đi làm sớm không có ai ngồi đó, tôi sẽ tranh thủ thả tâm hồn vào những con chữ.
Tôi viết bài thơ Bay qua Hồ Gươm tại đây".
Sẽ rất khó để bắt đầu nhưng sẽ không còn khó nếu có tình yêu dành cho Hà Nội và một lời gọi từ Hà Nội.
Khi quan sát con vẽ tranh, tôi nhận ra mình dành cho thơ như thế nào thì Mai Khuê cũng dành trọn cho vẽ như thế.
Có những bức vẽ con thực hiện rất lâu, vài tiếng đồng hồ, mà vẫn không thành công, không sử dụng.
Cô bé đang bước vào tuổi ưa tranh luận nên việc thuyết phục con chọn phương án vẽ tay không dễ dàng, nhưng cuối cùng, con đã hoàn thành công việc minh họa cho cuốn sách này", nhà thơ Huỳnh Mai Liên chia sẻ thêm.
Khi mới ra mắt, Để đời không bốc hỏa là tác phẩm bán chạy nhất về bảo vệ sức khỏe ở đất nước "tỉ dân" với hơn 100.000 bản "tẩu tán" trong 2 tháng phát hành.
Đài truyền hình Bắc Kinh cũng đã trích dẫn nhiều phần từ tác phẩm này và được các phương tiện truyền thông lớn ở Trung Quốc đại lục đưa tin hàng loạt.
Trong tác phẩm này, tác giả đã chứng minh "hỏa" là sinh lực duy trì sự sống, tuy nhiên nếu hỏa lực không bình thường, thì nó sẽ lại là thủ phạm gây tiêu hao sinh lực, hay còn được gọi dưới tên “bốc hỏa”.
Từ đó bà đã giới thiệu lối sống không bốc hỏa cũng như ôn hòa với hỏa lực bình thường, hướng đến giữ gìn và cải thiện sức khỏe, bởi việc giữ hỏa và hạ hỏa một cách chừng mực vừa đủ chính là phương thức điều trị cao minh của người thầy thuốc uyên bác.
Bằng các nguyên nhân gây ra biến động về yếu tố này trong cơ thể người từ tiến hóa, ăn uống, suy nghĩ cũng như tác động bên ngoài, Để đời không bốc hỏa đã cho thấy ảnh hưởng của nó đến nhiều cơ quan, từ đó gây ra rất nhiều bệnh trạng, từ nhẹ như nổi mụn, mất ngủ, tiểu đêm, táo bón, lão hóa sớm… cho đến nghiêm trọng hơn như loét dạ dày, chàm, đột quỵ… thậm chí ung thư.
Kết nối với các khái niệm khác trong đông y, tác giả cũng đề cập đến tâm hỏa, can hỏa, vị hỏa, phế hỏa, hư hỏa.
Trong từng chương một, tác giả đã cho thấy tác động của việc bốc hỏa đến cơ thể người, qua đó cung cấp những khuyến nghị đơn giản, dễ hiểu và dễ thực hiện để mỗi độc giả có thể tự mình cải thiện sức khỏe.
Tuy mang theo nhiều kiến thức chuyên ngành, nhưng tác phẩm được viết một cách rõ ràng, rành mạch với việc cung cấp nhiều dẫn chứng, bệnh sử, câu chuyện từ cổ chí kim mang đến sự quen thuộc.
Đông Đồng lý giải rất nhiều vấn đề, từ những bệnh trạng mà gia đình mình đang mắc phải cho đến câu chuyện của những người nổi tiếng, từ nhà thơ Đỗ Phủ, Tư Mã Tương Như… đến minh tinh Mai Diễm Phương…, nhờ đó độc giả dễ dàng theo dõi cũng như hình dung.
Không dừng ở việc điều trị về mặt thể chất, tác giả cũng chứng minh rằng ảnh hưởng của tinh thần cũng có tác động rất lớn đến việc bốc hỏa, từ đó đưa ra rất nhiều bí quyết trừ hỏa mà không cần uống thuốc, như hạn chế kích động bằng việc nhập tĩnh, khi đó tâm trạng thư thái, con người cũng sẽ không thấy khó chịu.
Với nhiều ngộ nhận về đông y, bà cũng kết hợp với các khái niệm tây y tương ứng để làm nổi bật tính vượt trội của việc nhìn nhận bệnh trạng dưới sự bốc hỏa.
Tiến sĩ Tiêu Sinh Dương, bác sĩ y khoa lâm sàng tại Trường Y - Đại học Bắc Kinh cũng cho rằng đây là một tác phẩm "không thể thiếu dành cho tất cả mọi người và nên được giới thiệu rộng rãi đến tất cả những độc giả muốn khỏe mạnh về thể chất và tinh thần".
Đông Đồng tốt nghiệp Khoa Đông y, Đại học Y - Dược Đông y Bắc Kinh.
Bà từng làm việc trong Sở Nghiên cứu lý luận cơ sở thuộc Viện Khoa học Đông y Trung Quốc, tham gia sáng lập và biên tập tạp chí học thuật Y học Cơ sở Đông y Trung Quốc.
Ngoài lĩnh vực học thuật, bà cũng từng thuộc nhóm biên tập tạp chí Bắc Kinh buổi sáng, là khách mời của chương trình như Dưỡng sinh (Đài truyền hình Sơn Đông), chuyên gia diễn thuyết chính của chương trình Dưỡng sinh đường (Đài truyền hình Bắc Kinh), Bách khoa toàn khuyết (Đài truyền hình Hồ Nam), Đèn đuốc muôn nhà (Đài truyền hình Giang Tô)...
Các tác phẩm về sức khỏe của bà luôn tạo được dấu ấn lớn tại thị trường tỉ dân.
Miền đất mặn, một bài ca tuyệt đẹp về thiên nhiên, môi trường, con người.
Cây lá rừng đốn về dựng nhà gần nhau, kết làm anh em, hợp sức nhau cùng sống trong những ngày mưa sa gió táp, những đêm tối lửa tắt đèn...; còn không thấy hợp với nhau hoặc không thật với nhau thì chia tay, thảy đồ xuống ghe, dẫn vợ con xuống ghe, đốt nhà, xô ghe theo nước đi tìm một nhánh sông khác, một cánh rừng khác...
Không cần phải thủ đoạn, tranh giành, bức hại nhau, không thể sống hèn hạ, gian dối với bạn bè vì một miếng đất, một miếng ăn hay một danh vị hão huyền...
Đất rộng người thưa - người mới quý, còn đất thì bao la, bỏ hoang...".
Câu chuyện xoay quanh hai gia đình, vô tình gặp nhau, quý nhau, giang hồ trọng nghĩa, chỉ cho nhau công ăn việc làm để cùng sống trên một miền đất muỗi nhiều như tôm cá, khó - dễ ngang nhau, miễn có chí thì khó sẽ thành dễ.
Cô Ba là cư sĩ Tịnh Độ Phật hội ở Bạc Liêu xuống miệt này mở phòng thuốc nam khám bệnh từ thiện cho dân nghèo tứ xứ về đây lập nghiệp...
Ban đầu có vài y sĩ nhưng rồi do đường sông nước xa xôi cách trở, cơ sở vật chất thuốc men thiếu thốn, các y sĩ chưa tạo được lòng tin cho người dân, thêm điều kiện sống kém, các y sĩ rút về dần; cuối cùng hoạt động của cô Ba thu nhỏ lại như một cái am và người ta quen gọi là am Cô Ba. "Giữa cái vịnh vắng vẻ này chỉ có hai căn nhà lá ở hai bên và một cây mắm đen cao, tàng lớn đứng giữa một bên là am Cô Ba, một bên là nhà ông Năm Quới và ông thường gọi nhà của mình là trại câu".
Một ngày ông Năm Quới gặp gia đình Hai Tín cũng kiếm sống trên dòng sông này, giang hồ hạ bạc cảm thông nhau khởi từ câu ca mang tính triết lý sâu sắc về kiếp nhân sinh; hai bài ca nối tiếp trên sông vắng, tâm sự chuyện mình rồi kết nghĩa anh em.
Hai Tín vốn người Rạch Giá, cưới vợ là người Hòn Sơn, mang theo con trai là Tư Hữu lênh đênh đời sông nước, rày đây mai đó.
Thật dễ dàng hình dung qua miêu tả của tác giả về địa lý trong truyện.
Từ cách nhau hai vùng biển Tây và Biển Đông, họ quy tập về miền đất mặn sau một lần Hai Tín bị thương khi "đánh vật" với ông xà vện, hay ông cá đuối hùng cứ cửa biển khiến người dân sợ sệt.
Đến đây tôi lại liên tưởng về câu chuyện Ngư ông và biển cả của Ernest Hemingway khi hiểu rằng đó là mộng ước vươn ra biển lớn của đời một con người.
Ngược với ước mơ thầm kín của người vợ chỉ mong cuộc sống cá muối êm đềm, không phải nơm nớp lo âu về người chồng lúc nào cũng muốn chinh phục "thần sông, thần biển, thần rừng" bằng những vật dụng thô sơ cùng với các chiêu lừa kế mọn của con người.
Vịnh có cây mắm đen, thêm người thì phải nghĩ đến chuyện làm ăn.
Ông Năm Quới trong vai trò đầu tàu, nhiều kinh nghiệm đã nghĩ kế và phân công việc cho những người còn lại.
Thời gian trôi đi, họ làm ăn phất lên, vịnh có cây mắm đen giờ ngoài trại câu còn có trại biển, trại đáy, ghe lưới, ghe xuồng, vựa muối...
và mỗi người đều có vốn liếng riêng.
Đến lúc ông Năm Quới nghĩ đến việc về Bạc Liêu, cất nhà trên đất, gần gũi ngôi mộ người vợ mà ông yêu quý, để hằng ngày tâm sự cùng bà.
"Đối với ông, mùi nhãn Bạc Liêu là mùi tóc của bà Xa Ly, là mùi thời gian, mùi kỷ niệm của ông...
Và còn nữa, màu hột nhãn của giống nhãn này giống màu mắt của bà Xa Ly một cách kỳ lạ, đen, sâu thẳm, pha một chút nâu sáng bóng của ánh lửa"; đồng thời, biết đâu ông nhận được tin tức về gia đình con trai mất tích.
Ba lá thư ông viết gửi đến cô Ba, vợ chồng Hai Tín, vợ chồng Tư Hữu (Tư Hữu bây giờ là chồng của Quế Lan) dặn dò việc phân chia tài sản và hứa hẹn sẽ trở lại Giá Lồng Đèn (vịnh có cây mắm đen) thăm mọi người.
Cái kết có hậu khi một ngày ông Năm Quới nhận tin gia đình người con trai hiện còn sống ở nước ngoài...
Với lượng thông tin khá nhiều, cuốn sách đã giúp người đọc hiểu biết về cuộc sống sông nước, miền đất mặn, câu chuyện về con người, văn hóa, lịch sử...
Cuốn sách thật sự truyền cảm hứng khi đóng trang cuối lại, ngẫm ra cuộc đời quá đẹp, quá nhân ái khi con người hiểu nhau, cùng ý chí vươn lên.
Trong bàn tay tôi ánh sáng lớn dần/soi rõ nụ cười nàng", độc giả càng bất ngờ khi cầm trên tay tác phẩm mới 108 ngày sống trong giãn cách của ông (do NXB Hội Nhà văn ấn hành), ở một thể tài mới.
Đúng 3 năm TP.HCM thoát ra khỏi Covid-19 (15.9.2021 - 15.9.2024) nhưng đọc gần 250 trang nhật ký của nhà thơ Từ Nguyên Thạch thì thấy đại dịch vẫn còn như mới đâu đây.
"19 giờ ngày 30.5. Còn 5 tiếng đồng hồ nữa TP sẽ bước vào đợt giãn cách xã hội đầu tiên, kéo dài đến 15.6. Nga, vợ tôi nói phải đi mua một số thứ cần thiết để dự phòng.
Tôi chở Nga bằng xe máy.
Đường phố lúc này đã khá vắng.
Nhưng khi ghé cửa hàng trên đường Vườn Lài (Q.Tân Phú, TP.HCM) thì thấy khách khá đông.
Vào bên trong, các thứ rau củ quả hết sạch.
Thấy trong lòng có chút hoang mang.
Vội phóng xe về chợ Tân Phú 2, Nga sà xuống một điểm bán rau ven đường.
Người mua như giành giựt.
"Cô không mua mai mắc nữa đó", người bán hàng gằn giọng.
Chạy đến đại lý tạp hóa trên đường Phạm Vấn, khách đứng lớp trong lớp ngoài…", mở đầu cho 108 cung bậc cảm xúc với những trải nghiệm đớn đau, sợ hãi, tuyệt vọng, dũng cảm trong đại dịch.
Thoắt ẩn thoắt hiện.
Không ai biết trước để mà tránh.
Chỉ nghe tiếng còi xe cứu thương mới biết nó đang ở gần.
Nó xuất hiện ở đâu thì nơi đó nháo nhào, hốt hoảng.
Dây dăng ra và cuộc sống bị nhốt lại", tác giả viết trong nhật ký Ngày thứ mười một 10.6.
Trong từng trang sách, người đọc có thể nhìn thấy bóng dáng bạn bè, người thân với những hoàn cảnh, bi kịch, vui buồn khác nhau.
Đó là một ký ức đau buồn nhưng không gục ngã, là sự bất trắc nhưng không thay đổi về lối sống cao thượng của người Sài Gòn.
"Sáng nay, tôi nhận được thùng hàng cứu trợ của vợ chồng Dũng, Vân từ Lagi gởi vào.
Cả xóm em ai có người thân ở Sài Gòn đều gởi đồ ăn vào hỗ trợ hết".
Hóa ra Sài Gòn trở thành mối quan tâm của cả nước.
Các địa phương đang nhường cơm sẻ áo với Sài Gòn.
Nghe Dũng nói mà ứa nước mắt.
Nỗi sợ hãi mơ hồ trong tôi vì vậy mà tan biến" (Ngày thứ hai mươi bảy 26.6).
Toàn bộ tác phẩm như truyền đi một thông điệp mạnh mẽ, hãy giữ lấy lòng trắc ẩn và thương yêu nhau, vì nhờ đó mà Sài Gòn có đủ sức mạnh cùng lòng dũng cảm để bước qua Covid-19.
Là người con của khúc ruột miền Trung, với cuốn sách 108 ngày sống trong giãn cách, tác giả đã "trả nghĩa" cho những ân tình với Sài Gòn - TP.HCM.
Từng dâng trào cảm xúc những trang nhật ký về tình người, tình đời lẫn hiện thực khốc liệt ở tâm dịch khi Vũ Hán bị phong tỏa từ ngày 23.1.2020 của nhà văn Phương Phương (Trung Quốc) nổi tiếng một thời, thì nhật ký 108 ngày sống trong giãn cách của nhà thơ Từ Nguyên Thạch càng giúp độc giả có cái nhìn toàn cảnh hơn về trận đại dịch kinh hoàng tại TP.HCM, mà con người hiện đại mới vừa trải qua.
"Bằng những dòng nhật ký, xin làm nén nhang mang lại sự bình an cho hàng vạn người đã mất trong đại dịch.
Và xin làm chiếc khăn lau đi nỗi buồn, mang lại chút ấm áp cho hàng vạn người dân TP có người thân của mình vĩnh viễn ra đi.
Rồi vết thương lại lành, Sài Gòn - TP.HCM bước ra mùa đại dịch, đi tới với nụ cười kiêu hãnh.
Những nỗi buồn, những sợ hãi cũng tìm vào, bởi vậy trang viết nhiều tiếng khóc hơn nụ cười, dẫu trong lòng tác giả không mong muốn", nhà thơ Từ Nguyên Thạch trải lòng.
Nhà thơ Từ Nguyên Thạch sinh năm 1956, quê quán Thừa Thiên-Huế.
Ông bắt đầu sáng tác thơ sau 1975.
Năm 1980, vừa dạy học vừa tiếp tục sáng tác.
Năm 1983, từ giã nghề giáo, chuyển công tác sang Sở VH-TT Sông Bé, Hội VHNT Sông Bé.
Năm 1991, làm phóng viên, rồi biên tập viên báo Người Lao Động, Pháp Luật TP.HCM.
Ông có nhiều tác phẩm thơ, văn đăng trên các báo, tạp chí; nhận nhiều giải thưởng về văn học, kịch bản phim và báo chí.
Trong các trang viết của Từ Nguyên Thạch, tôi dễ nhận thấy nhất là sự chia sẻ thương cảm từ trái tim nhân văn và sự phản biện ôn hòa về cách vận hành xã hội chưa phù hợp trong vài hoàn cảnh nào đó suốt thời gian dịch bệnh diễn ra.
Anh có các quan sát tinh tế và đầy thấu cảm, từ giọt nước mắt của người phụ nữ đẩy xe bán cháo lòng bị bắt mang về phường tới đàn chim sẻ không còn về ríu rít trước sân; hay như những dòng thơ do chính Từ Nguyên Thạch sáng tác, san sẻ nỗi xót xa của những phận người, giữa những cuộn xoáy dữ dội của dịch bệnh.
Laurence Devillairs là một trong những triết gia người Pháp vô cùng nổi tiếng.
Cô hiện là giảng viên triết học của Học viện Công giáo Paris.
Vào năm 2022, cô được bình chọn là triết gia nổi tiếng nhất nước Pháp với nhiều tác phẩm, bài viết và thường xuyên xuất hiện trên các chương trình truyền hình để mang triết học đến gần với độc giả phổ thông.
Cùng Frederic Lenoir, cô được đánh giá là một trong những tiếng nói triết học quan trọng nhất đến từ nước Pháp.
Ngay khi ra mắt, Triết lý nhỏ về biển lớn đã lọt vào danh sách bán chạy nhất trên trang web bán lẻ Amazon của Pháp.
Tại các hiệu sách địa phương, nó cũng tạo thành một cơn sốt lớn khi được truyền thông chú ý.
Riêng tại Hàn Quốc, thị trường ưa chuộng dòng sách triết học phổ thông, nó đã tái bản đến lần thứ 5 và được nhiều người từ giới chuyên môn cho đến độc giả vô cùng yêu thích.
Cuốn sách gồm hơn 20 bài viết ở nhiều đề tài, để từ những hình tượng như mỏ neo, cá mập, muối biển, nàng tiên cá, cướp biển...
cũng như từ những tác phẩm có liên quan đến đại dương như Robinson Crusoe (Daniel Defoe), Cá voi trắng (Herman Melville)..., tác giả đã nhìn thấy được những góc nhìn mới, từ đó phản ánh rất nhiều triết lý mà con người có thể áp dụng để vượt qua những khó khăn, để có cuộc sống an yên, hạnh phúc và nhẹ nhàng hơn.
Bởi nó có nhiều tương đồng với cuộc sống này.
Theo Laurence Devillairs, đứng trước biển cả, ta thấy được sự vô tận, sự cô độc cũng như tính hay thay đổi của cuộc đời này.
Đứng trước biển cả, con người dễ bị tổn thương trước những cơn sóng và gió biển - thất thường như áp lực cuộc sống, nhưng không có nghĩa là mọi thứ không thể khác đi, và cuốn sách này sẽ cho thấy điều đó.
Từ cổ chí kim, thiên nhiên đã cho ta thấy tính chất chữa lành của mình, từ nhịp triều lên, triều xuống, màu xanh ở ngoài khơi xa cho đến sự dũng cảm của các thủy thủ, ánh sáng luôn rực rỡ của ngọn hải đăng hay sức mạnh của những con cá mập không ngừng bơi lội...
Có thể nói, nếu biết quan sát, thì sự khôn ngoan đến từ biển cả sẽ dạy cho ta rất nhiều triết lý bất ngờ về cuộc sống này, bởi biển là nơi tụ họp của gian khổ và nghịch cảnh nhưng cũng là của niềm vui và hạnh phúc khi đã vượt qua.
Bằng nguồn kiến thức vô cùng phong phú, tác giả đã lần tìm vào những thông điệp sâu sắc mà biển dành cho chúng ta nếu biết lắng nghe.
Hay trong bài viết Triết lý của cá mập, từ đặc tính sinh học luôn phải hoạt động của loài cá này, Laurence Devillairs đã cho ta thấy được sự tích cực của việc không ngừng chuyển động, không ngừng làm mới chính bản thân ta để có thể thích nghi với mọi hoàn cảnh đôi khi biến đổi không thể lường trước.
Từ đó, hình thành một hòn đảo riêng cho bản thân, nơi ta lánh trú trước những áp lực của cuộc sống này.
Đó không chỉ là kiên nhẫn ở biển Sargasso, không chỉ là luôn hoạt động như cá mập, không chỉ là biết chuẩn bị sẵn khi triều lên triều xuống...
mà còn là biết nghỉ ngơi và tận hưởng những giây phút thoải mái để có thời gian cân bằng trong cuộc sống.
Những triết lý trong cuốn sách này không đao to búa lớn, chúng dễ thực hành và dễ áp dụng với bất cứ ai đang là "nạn nhân" của vòng xoáy công việc và cuộc sống.
Chúng như những lời ủi an, là sự đồng cảm...
để ta sống chậm lại, nghĩ khác đi và yêu thương nhiều hơn.
Với cách viết nhẹ nhàng, đồng cảm, Laurence Devillairs đã rất thành công để gọi tên được những áp lực cuộc sống, từ đó đưa ra cách để vượt qua.
Không chỉ nhẹ nhàng về mặt thông điệp, cuốn sách cũng chứa một nguồn thông tin phong phú từ cổ chí kim về các chủ đề có liên quan đến biển cả, như các huyền thoại về rồng, về nàng tiên cá cũng như giai đoạn khám phá những vùng đất mới với nạn hải tặc và nghề cướp biển đồng hành...; đồng thời độc giả cũng biết những kiến thức mới, về các kiểu kéo cờ hiệu trên biển, về băng vĩnh cửu, về màu của nước vô cùng bất ngờ.
Nói về vị nữ đồng nghiệp, tác giả của Con tim thủy tinh – Frederic Lenoir cho rằng "triết lý của Laurence Devillairs giúp chúng ta sống với sự an yên".
Qua những dòng chữ dịu dàng và đầy ủi an, Triết lý nhỏ về biển lớn là một cuốn sách cần thiết cho bất cứ ai.
Nó như chiếc neo để người lạc lối có thể bám vào, từ đó vươn mình lên trên mặt biển tìm đến ánh sáng , tiếp thêm năng lượng cho ngày sắp tới.
Laurence Devillairs sinh năm 1969 tại Besancon, Pháp.
Cô hiện là Phó Giáo sư và Tiến sĩ Triết học, giảng dạy tại Học viện Công giáo Paris.
Cô được đánh giá cao với những tác phẩm kết hợp được tính học thuật và triết học tổng quát, phù hợp cho nhiều đối tượng độc giả.
Ra mắt lần đầu tại VN vào năm 2020, kể từ đó, Cây cam ngọt của tôi đã trở thành đầu sách có lượng bán ra kỷ lục, được độc giả ở nhiều độ tuổi quan tâm, yêu thích.
Cuốn sách xoay quanh cậu bé Zezé sinh ra và lớn lên trong gia đình nghèo khó, đông con, tuy vậy lại rất lém lỉnh, thông minh.
Ở tuổi lên 5, cậu đã bày ra vô số trò nghịch và cũng nhận về bấy nhiêu trừng phạt.
Phần 2 Sưởi ấm mặt trời tiếp nối mạch truyện trước đó, nói về 4 năm nhiều biến động từ 11 - 15 tuổi của Zezé sau khi được cặp vợ chồng bác sĩ giàu có nhưng hiếm muộn nhận nuôi.
Những tưởng đó là một bước "lên hương" chuyển từ sống đời đường phố sang ấm êm, no đủ, thế nhưng môi trường thay đổi đã gây không ít biến đổi nơi con người cậu, dẫu vậy bản tính tinh nghịch và thích làm trò vẫn ở nguyên đó.
Được đưa vào trường Công giáo, cậu cùng những người bạn thân đã tạo ra những trò đùa khiến các tu huynh và thầy hiệu trưởng nhọc lòng, như điệu cười phỏng theo tiếng gà, các trận đánh nhau bằng khăn tắm hay xổ tung đồng phục "kín cổng cao tường"...
Không dừng ở đó, khi nghỉ hè ở nhà mới, cậu đã hái trộm trái cây và giả làm ma ở khu rừng gần đó khiến không ít người cảm thấy sợ hãi.
Đi từ phần 1 cho đến phần 2, Zezé vẫn hiện lên với đầy đủ vẻ lém lỉnh của một cậu bé hiếu động.
Đó là bản chất và là tính cách của cậu, vì dẫu đã hứa hẹn rằng "Zezé không còn tồn tại nữa rồi.
Nó là một thằng nhóc ngốc nghếch của ngày xưa.
Đó là tên của một thằng nhóc đường phố.
Hôm nay cháu đã thay đổi rất nhiều.
Cháu đã là một cậu trai gọn gàng, lịch sự..." thì những hành động mà cậu dấn thân vẫn không khác mấy.
Ở tuổi vị thành niên, cậu lần đầu tìm thấy đam mê và tình yêu chớm nở với cô bạn nhà bên...
Bằng những tường thuật có dáng dấp hồi ký, tác giả José Mauro de Vasconcelos đã viết nên một câu chuyện có nhiều đồng cảm và rất gần gũi, bởi đó là điều gần như ai ai cũng từng trải qua.
Tuy vậy ẩn sau những niềm vui ấy luôn là sự nhận thức hướng vào bên trong.
Nếu ở Cây cam ngọt của tôi, người đọc không thôi mủi lòng khi Zezé nói mình mang dòng máu của quỷ vì thế mới gây ra những trò phá phách tai quái, thì ở phần này, mọi thứ càng hiện thực hơn khi cậu nhận ra mình cô độc đến mức độ nào.
Những tưởng việc được nhận nuôi bởi một gia đình bác sĩ khá giả, được học đàn piano, được đến trường...
là một ân phước, nhưng thực tế không ít lần cậu phải nếm trải nỗi buồn, khi cha nuôi nói cậu không xứng đáng với món tiền ông bỏ ra cho năm học mới hay hiểu lầm cậu làm chuyện sai trái với cô giúp việc Isaura...
Từ chỗ đói nghèo, thiếu thốn, Zezé giờ "mắc kẹt trong mối ràng buộc với gia đình mới, bị phớt lờ, bị lãng quên và lạc lối mà chẳng thể làm gì".
Có thể nói ở quãng đời này cậu đã nhận ra nỗi buồn dương thế khi phát hiện bên mình không có một ai.
Và cũng khi ấy cậu dần hướng sâu vào phía bên trong, từ đó tìm thấy những người bạn mới.
Nếu ở phần 1 là cây cam ngọt có thể hiểu cậu, là ông Bồ luôn yêu thương cậu dù qua đời sớm, thì ở phần 2 đó là Adão - ông cóc cururu sống trong tim cậu cũng như người cha tưởng tượng là nam diễn viên Maurice Chevalier, người luôn bảnh bao, đẹp đẽ hết mực.
Ở trường trung học, cậu cũng được chở che bởi tu huynh Fayolle, người hết lòng lắng nghe và luôn nhìn thấy nỗi buồn nơi cậu.
Việc hiển hình hóa những hình tượng này không còn là sự ngẫu nhiên hay thuộc mô típ chủ nghĩa hiện thực huyền ảo quen thuộc, mà phần nào đó phản ánh ý thức về mong muốn đạt được điều không thể.
quen thuộc của văn hóa bản địa, và một là con người thật như ông Bồ hay tu huynh Fayolle.
Ở Sưởi ấm mặt trời, người cha Maurice chính là tổng hòa cho những khao khát của cậu, là kiểu người cậu muốn hướng tới nhưng cũng đồng thời muốn có người cha dịu dàng như vậy.
Trong cuốn sách này, ông cóc là người dẫn hướng cho cậu.
Tình thế của Zezé cũng giống như ông, khi là loài lưỡng cư sống ở hai nơi như cậu có hai gia đình, tồn tại trong hiện thực tàn bạo nhưng cũng mơ tới tương lai tươi sáng...
Từ nơi con tim, ông nhận ra mặt trời của cậu là "mặt trời buồn", là "mặt trời bị bủa vây bởi nước mắt chứ không phải cơn mưa".
Từng bước từng bước, nhờ sự an ủi của những người thân, Zezé đã khám phá ra hết tiềm năng của bản thân cũng như sức mạnh của việc tin vào giấc mơ, qua đó tìm thấy hoài bão để mạnh mẽ sống và chống lại giông bão cuộc đời, khi cậu nhận ra "cuộc sống thật đẹp và vầng mặt trời sưởi ấm lồng ngực chúng ta là món quà của thượng đế để mọi thứ càng đẹp hơn nữa".
Bằng cách xây dựng câu chuyện thời thơ ấu thú vị, hài hước cùng các bình luận nhạy cảm, chân thật qua giọng kể êm ái, dịu dàng, Sưởi ấm mặt trời cũng như Cây cam ngọt của tôi trước đó, đưa người đọc khóc cười qua câu chuyện của một cậu bé thông minh nhưng có cuộc đời không mấy dễ dàng, để qua những bài học được truyền tải nhẹ nhàng, thiết thực, ta sẽ thêm tin vào giấc mơ và những cố gắng, nỗ lực của bản thân mình.
José Mauro de Vasconcelos (1920 - 1984) sinh ra trong một gia đình nghèo ở ngoại ô Rio de Janeiro (Brazil).
Lớn lên, ông làm đủ nghề để kiếm sống, nhưng với tài kể chuyện thiên bẩm, trí nhớ phi thường, trí tưởng tượng tuyệt vời cùng vốn sống phong phú, José cảm thấy trong mình niềm thôi thúc trở thành nhà văn nên bắt đầu sáng tác từ năm 22 tuổi.
Tác phẩm nổi tiếng nhất của ông là Cây cam ngọt của tôi, được đưa vào chương trình tiểu học của Brazil, được bán bản quyền cho hơn 20 quốc gia và chuyển thể thành phim điện ảnh.
Ngoài ra, José còn rất thành công trong vai trò diễn viên điện ảnh và biên kịch.
Giáo sư Hà Mạnh Quân (ĐH Montana, Mỹ) và nhà thơ Paul Christiansen (chủ nhiệm biên tập nội dung tạp chí Saigoneer) là đồng dịch giả của tuyển tập này.
Tắt đèn, tác phẩm kinh điển của cố nhà văn Ngô Tất Tố, sẽ có dịp ra mắt độc giả thế giới, cùng với 18 truyện ngắn được chọn lọc của 8 nhà văn cùng thời với ông, gồm Nguyễn Công Hoan, Vũ Trọng Phụng, Nhất Linh, Khái Hưng, Thạch Lam, Tô Hoài, Nam Cao và Kim Lân.
Đây là dịp để độc giả hiểu thêm về các trào lưu văn học cũng như bối cảnh lịch sử, văn hóa, và chính trị Việt Nam trong nửa giai đoạn đầu của thế kỷ 20.
Thật ra, vào năm 1960, NXB Foreign Languages tại Hà Nội đã in bản Anh ngữ Tắt đèn (When the Light Is Out) của dịch giả Phạm Như Oanh.
Tuy nhiên, theo nhà thơ Christiansen, bản dịch này khá thô và đặc biệt là văn phong dịch không được tự nhiên.
Hơn nữa, bản dịch in trong nước đã quá lâu, chưa được giới chuyên môn hiệu đính, chất lượng giấy in cũ kỹ, và rất khó tìm mua được hiện nay, dù là ở trong nước hay các trang mạng phổ biến như amazon.
Nhân kỷ niệm 70 năm ngày mất của nhà văn Ngô Tất Tố, giáo sư Hà Mạnh Quân và nhà thơ Christiansen quyết định dịch lại Tắt đèn, và một số truyện ngắn khác, góp phần quảng bá một giai đoạn quan trọng của văn học Việt Nam ra thế giới.
So với những tác phẩm văn học Việt Nam mà giáo sư Hà Mạnh Quân đã dịch và xuất bản tại Mỹ, ông nói dịch Tắt đèn là khó nhất vì nhà văn dùng nhiều phương ngữ của vùng nông thôn Bắc bộ từ gần 100 năm trước, các phong tục tập quán cũng như chức sắc trong làng dưới thời Pháp thuộc đã không còn phổ biến trong xã hội ngày nay.
Đặc biệt là dịch giả phải cố gắng truyền tải được "cái hồn" của cốt truyện, đó là việc làm sống động cảnh chức sắc trong làng ăn uống, cãi nhau, và cảnh gia đình ông bà Nghị Quế kỳ kèo ngã giá khi mua con gái và đàn chó của chị Dậu.
Giáo sư Hà Mạnh Quân cho biết, hiện nay, ở Việt Nam có rất nhiều ấn bản Tắt đèn, nhưng ông chọn dịch ấn bản do chính con gái của cố nhà văn là Ngô Thị Thanh Lịch và chồng bà là Cao Đắc Điểm đã hiệu đính.
Đối với nhà thơ Christiansen, thì ông lại rất hào hứng khi đọc bản thảo vì nhận thấy đa số độc giả Tây phương chỉ biết đến văn học Việt Nam chủ yếu qua các tác phẩm viết về chiến tranh.
Trong khi đó, giai đoạn 1930 - 1954 có nhiều nhà văn, tác phẩm sáng giá và có giá trị nhân văn cao.
Ông cũng đặc biệt yêu thích tính trào phúng, châm biếm sâu cay trong các truyện ngắn của Nguyễn Công Hoan và Vũ Trọng Phụng, chất thơ, nhẹ nhàng trong văn Thạch Lam, và tính hiện thực trong văn của Nam Cao.
Được biết, sau khi thông tin sách được xuất bản, một số học giả, giáo sư ở Mỹ và Anh sẽ đưa bản dịch mới này vào chương trình giảng dạy ở bộ môn Việt Nam học, Đông Nam Á học và Văn học thuộc địa, vì hiện tại có rất ít tác phẩm giai đoạn 1930 - 1954 đã được dịch sang tiếng Anh, ví dụ như Số đỏ và Kỹ nghệ lấy Tây  của Vũ Trọng Phụng.
Giải thích về hình ảnh bông lúa trên bìa sách, giáo sư Hà Mạnh Quân cho biết bông lúa tượng trưng cho khát vọng có được miếng cơm no đủ dưới ách thống trị của thực dân Pháp, và đa số những tác phẩm trong tuyển tập nói về sự đói khát, cơ cực, lầm than của người dân Việt trong giai đoạn đen tối của lịch sử.
Vì vậy, màu sắc và phông chữ trên trang bìa cũng được thiết kế hơi cũ để phù hợp với thời đại đó.
Lễ tổng kết, trao giải và ra mắt sách - tuyển tập những bài viết chất lượng từ cuộc thi Sống đẹp mùa 4 sẽ diễn ra lúc 9 giờ ngày 20.12 tại Tòa soạn Báo Thanh Niên (TP.HCM) và được trực tiếp trên thanhnien.vn cùng các kênh Facebook, YouTube, TikTok Báo Thanh Niên.
Ngày 12.12, Sở VH-TT tỉnh Bình Định cho biết, lễ hội cầu ngư vạn đầm Xương Lý (xã Nhơn Lý, TP.Quy Nhơn, Bình Định) vừa được Bộ trưởng Bộ VH-TT-DL ký ban hành quyết định đưa vào danh mục di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.
Lễ hội cầu ngư vạn đầm Xương Lý là lễ hội truyền thống được ngư dân địa phương tổ chức hằng năm, bắt đầu từ ngày mùng 10 tháng giêng âm lịch.
Lễ hội cầu ngư không chỉ hoạt động của người dân làng biển mà còn thu hút đông đảo du khách tham dự, góp phần bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa đặc trưng ở địa phương.
Lễ hội cầu ngư vạn đầm Xương Lý được hình thành trên 200 năm, gắn với quá trình lập làng, hình thành nét đặc trưng rất riêng ở Bình Định.
Lễ hội là một hồi ức về không gian đánh bắt hải sản trên biển, ẩn chứa nét văn hóa tín ngưỡng ngư dân vùng biển qua nhiều giai đoạn trong diễn trình lịch sử.
Lễ hội được vun bồi, kiến tạo qua nhiều thế hệ, tạo nên những sinh hoạt dân gian của cộng đồng ngư dân qua mùa đánh bắt hải sản, tạo ra những hoạt động giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm của các nghệ nhân gắn bó với vạn chài từ khi còn rất trẻ.
Lễ hội cầu ngư vạn đầm Xương Lý là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia thứ 6 của tỉnh Bình Định được ghi danh, tiếp sau võ cổ truyền Bình Định, hát bội Bình Định, nghệ thuật bài chòi Bình Định, lễ hội chùa Bà - cảng thị Nước Mặn, nghề chằm nón ngựa Phú Gia.
Hai thợ lặn đã tìm thấy cán dao quý hiếm được bảo quản tốt này vào năm 1997 tại sông Tyne ở Corbridge, gần bức tường Hadrian dài 117 km do người La Mã xây dựng để bảo vệ ranh giới phía bắc của đế chế.
Theo English Heritage, cán dao bằng hợp kim đồng, là một phần của con dao gấp, có thể được dùng làm quà lưu niệm, phản ánh địa vị nổi tiếng mà các đấu sĩ được hưởng khi họ chiến đấu trên đấu trường để công chúng giải trí.
Khoảng 2 thiên niên kỷ sau, sự hấp dẫn này vẫn còn, đặc biệt vào thời điểm phần tiếp theo của bộ phim Gladiator ra rạp vào ngày 14.11.
Đây là chiếc cán dao La Mã thứ 2 được tìm thấy ở Anh, cho thấy đấu sĩ thuận tay trái, những đấu sĩ cơ bắp này chiến đấu bằng kiếm ngắn và khiên nặng.
McIntosh cho biết, việc đấu sĩ thuận tay trái là điều bất thường vì người La Mã coi đó không may mắn, đến mức tiếng Latin có nghĩa là "bên trái" - "ám ảnh" - ám chỉ sự gian trá hoặc ác ý.
Những đồ vật khác được tìm thấy ở Anh bao gồm lọ thủy tinh đựng nước hoa và nước ngâm nghệ tây để rảy lên khán giả, một mảnh thủy tinh có vẽ hình con báo, được cho là mô tả cảnh săn thú.
Cán dao sẽ được trưng bày tại di tích La Mã Corbridge (Anh) vào năm 2025.
Ngoài bộ đôi NSƯT Thành Hội - Ái Như là những gương mặt quan trọng trong phim, qua 2 nhân vật Lâm Hưng và Lê Thị Nhã, nhân vật của Trương Minh Quốc Thái - Tú Vi cũng thú vị không kém.
Trong phim, Trương Minh Quốc Thái vào vai Hùng Phan, một doanh nhân làm ăn thất bại nên bị vợ (Lyna Trang đóng) khước từ và bỏ đi, để lại đứa con trai 2 tuổi.
Kể từ đó, suốt 15 năm, Phan sống trong sự thù hận đàn bà, cấm cha là ông Lâm Hưng và con trai tiếp xúc với phụ nữ.
Cơ duyên xảy đến khi Hùng Phan bước sang tuổi 42, anh gặp được cô giáo Hồng do Tú Vi đóng.
Hồng vốn là cháu gái của bà Nhã, người đàn bà "oan gia ngõ hẹp" với ông Hưng vì những đổ vỡ trong quá khứ.
Sẵn lòng thù hận đàn bà, Hùng Phan ban đầu rất ghét Hồng nhưng dần dần đã được lòng tử tế, bao dung của cô "cảm hóa".
Hùng Phan yêu Hồng và thay đổi cái nhìn về cuộc sống từ đó.
Nhưng hạnh phúc lại một lần nữa rời bỏ anh.
Về vai Hồng của Tú Vi, đây là nhân vật đặc biệt trong phim khi cô chính là sợi dây liên kết 3 tuyến nhân vật trong phim.
Trương Minh Quốc Thái tái hợp Tú Vi sau 10 năm kể từ lần đóng chung phim truyền hình Bóng giang hồ chiếu trên Đài THVL năm 2014.
Trước đó 1 năm, cả 2 đóng chung phim truyền hình Yêu trong thù hận.
Bây giờ, Tú Vi đã có chồng con, lại đóng phim về đề tài gia đình nên ở những phân đoạn thân thiết, cô ấy đã trưởng thành, chín chắn hơn.
Có lẽ là phim thứ hai đóng chung nên chúng tôi đã không còn ngại ngùng chứ 10 năm trước, tôi đóng những cảnh thân mật với Tú Vi mà… ngại Văn Anh – người yêu (bây giờ là chồng) của cô ấy lắm!”.
Cũng may là anh Thái tinh tế, nhẹ nhàng và biết nghĩ cho bạn diễn nên tôi cũng nhập vai, không bị ngại.
Ở phim trước, tôi và anh ấy cũng chưa chuyện trò với nhau nhiều nên có lẽ nguồn năng lượng của hai người chưa gặp nhau.
Thực sự tôi cảm thấy ngại ngùng khi đóng cặp với anh Thái thời điểm ấy, bây giờ thì tôi cảm thấy mình rất hợp và thoải mái với anh Quốc Thái”.
Đó là Joseph Roth và Ingeborg Bachmann qua 3 tác phẩm Hotel Savoy, Ba lối tới hồ và Hành khúc Radetzky.
Đây đều là những tác phẩm mang tính đại diện của những nhà văn này và là lần đầu được dịch cũng như giới thiệu tại nước ta.
Ra mắt vào năm 1924, tác phẩm ngắn này xoay quanh anh lính Gabriel Dan người Do Thái trở về quê nhà sau Thế chiến thứ nhất.
Trên hành trình đó, anh đã vô tình trú tại Hotel Savoy - một khách sạn đậm đặc tính cách châu Âu cũng như điển hình cho sự phân chia giàu nghèo, sang hèn ở thời kỳ này.
Nơi đó những người giàu có ở những tầng dưới sang trọng, trong khi những tầng trên cùng thì lại dành cho những kẻ yếu thế, không có tài sản và sống cuộc đời vô cùng lầm lũi.
Có thể nói Joseph Roth đã nắm bắt rất chính xác và sâu sắc thế giới vào đúng thời điểm sự đảo ngược sắp diễn ra, khi ngay sau đó các tầng trên cùng lại trở thành niềm mơ ước đích thực.
Ở tác phẩm này, bằng cách khai thác những sự tương phản giữa cảnh trí của 2 lớp người, nhà văn người Áo Joseph Roth đã tô đậm thêm vào một thời kỳ vô cùng đảo điên khi giá trị con người bị xem nhẹ, nhất là những người hiền lành, chân chất, cũng như hy sinh chính bản thân mình cho một mục đích có phần lớn lao.
Bên cạnh giọng văn thấm nhuần cảm xúc thương cảm - qua đó khơi gợi nỗi nhớ quê hương da diết, Roth cũng xoáy sâu vào nhiều hình tượng mang tính châm biếm, giễu nhại, khiến cho độc giả không thôi ấn tượng với một tình thế nơi mà giá trị con người không được đếm xỉa còn những vật chất tầm thường lại được đề cao.
Gồm 5 truyện ngắn, Ba lối tới hồ là tác phẩm được biết đến nhiều nhất và được coi là quan trọng nhất của nhà văn - nhà thơ người Áo Ingeborg Bachmann.
Tất cả câu chuyện đều xuất phát từ góc nhìn của các nhân vật là nữ, họ phiêu du qua những biên giới của tình yêu, hôn nhân, ký ức, ngôn ngữ...
trong sự mất kết nối và không chắc chắn về tương lai nào đang dành cho mình.
Chẳng hạn trong truyện dài nhất và phức tạp nhất được chọn làm tựa tác phẩm, Bachmann đã viết về Elisabeth - một nữ phóng viên ảnh thành công ở tuổi 50 sống ở khắp nơi - quay về ngôi nhà nông thôn của mình.
Không quá khó thấy Elisabeth nói riêng và hầu hết các nhân vật nữ của Bachmann nói chung đều có xu hướng lẩn trốn thực tại.
Trong những truyện khác, Bachmann cũng đã tạo ra các nhân vật từ chối đeo kính mắt để không nhìn thấy thực tại hoặc là nằm ườn trên giường mặc cho ngày trôi...
Cùng sự xuất hiện phức tạp của nhiều ngôn ngữ và tính mơ hồ của chúng, dễ thấy Bachmann đang hướng đến một hiện thực về một thế giới bị dàn trải bởi chiến tranh mà các ngôn ngữ phong phú xuất hiện, cũng như ngầm ám chỉ chủ nghĩa đế quốc góp phần bành trướng khi nhắc đến Algeria, Việt Nam cũng như nghề phóng viên hoặc phiên dịch viên.
Với giọng văn sắc, lạnh, lối viết dòng suy tưởng cùng các khuôn mẫu nhân vật đặc biệt, đây có thể nói là tác phẩm điển hình để giới thiệu nữ nhà văn đặc biệt này đến với độc giả Việt Nam.
Vào năm 1963, bà đã được nhà ngữ văn người Đức Harald Patzer đề cử giải Nobel Văn chương.
Được đánh giá là "hiếm quyển sách nào sánh được với Hành khúc Radetzky của Joseph Roth trong miêu tả sự suy vong của đế chế Habsburg", cuốn sách xoay quanh 3 thế hệ của gia đình Von Trotta từ "đỉnh cao" trong thời kỳ đế chế cho đến giai đoạn suy thoái và tan rã trong và sau Chiến tranh thế giới thứ nhất.
Xuyên suốt cuốn sách, cuộc đời dài dặc của một hoàng đế Áo-Hung và bản "hành khúc" Radetzky là những gì làm nên một cuốn tiểu thuyết rất khó tưởng tượng với những uể oải mỗi lúc một tăng, với những lóe chớp nhìn thấy tàn vong...
từ lúc mọi thứ còn dáng vẻ vững chãi, tráng lệ.
Trong Ba lối tới hồ, Bachmann cũng có tham chiếu đến tác phẩm này trong một nhân vật cùng tên Trotta.
Năm 2003, nhà phê bình văn học được mệnh danh là "giáo hoàng văn chương Đức" Marcel Reich-Ranicki đã đưa cuốn sách này vào danh sách những tiểu thuyết viết bằng tiếng Đức quan trọng nhất.
Khi nồi bánh chưng được mẹ bắc lên là lúc bố nhóm cái bếp củi cạnh đó cho thịt vào xào để bó giò.
Cái mo cau thật to được mẹ mua từ ngày 25 tháng Chạp, ngâm mềm rồi đánh sạch đến khi trắng tinh cả phần trong, rồi lại xát muối thật kĩ.
Những miếng thịt lợn tươi rói của phiên chợ sớm với ít tai mũi lợn được bố làm sạch, thái miếng con chì đều chằn chặn, bỏ vào cái nồi lớn.
Nhìn bếp củi đỏ rực cháy bập bùng vào một ngày cuối đông lạnh đến se lòng đã thấy ấm áp lắm rồi.
Rồi bố cho vào chảo thứ mắm cốt thơm nức mũi, vài thìa mì chính và nhiều nhiều hạt tiêu, có thể nghe thấy tiếng mỡ trong nồi thịt reo lên như vui mừng và sau đó là thứ mùi thơm béo bùi của thịt xém cạnh quện trong mùi mằn mặn của mắm ngào ngạt bốc lên trên cái xoong thì hẳn bạn đã thấy háo hức đợi chờ.
Bố ngồi ở cửa bếp, tay ông thoăn thoắt dùng lạt gò chiếc mo cho kín rồi thắt lại, siết dần, siết dần đến khi cái giò chắc nịch hằn lên những khúc bóng nhẫy thì một lúc sau, ông sẽ dựng nó lên, nhanh tay đổ một siêu nước thật nóng để phần mỡ không còn bám lại trên mặt ngoài chiếc giò.
Cuối cùng ông sẽ dùng dây lạt treo nó lên chái bếp để đợi đến tối Ba mươi.
Cái giò dễ phải đến năm hoặc sáu cân.
Bữa cơm tất niên, khi bố dùng con dao sắc nhất, cắt lấy 2 khoanh giò tròn xoe rồi pha thành từng miếng vừa ăn.
Miếng giò mo phẳng lì và vô cùng bắt mắt.
Nó có màu vàng cánh gián của thịt xém cạnh, màu trắng của thịt mỡ nổi màu dưới trời rét và màu đen thơm lừng của hạt tiêu giã dập.
Ôi chao miếng giò thơm mùi mắm ngon và hạt tiêu, béo bùi cái thơm ngọt của thịt lợn được xào kĩ, vẫn còn quện trong miếng mỡ mùi mo cau rất lạ khiến cho miếng bánh chưng đi kèm bỗng trở nên vừa miệng đến lạ lùng.
Chấm miếng giò ấy vào bát mắm cốt, ăn với cơm trắng thôi cũng là một thứ mỹ vị nhân gian chẳng thể nào chối từ.
Theo thời gian, cách thức bó món giò mo được những thế hệ sau cải tiến dần cho nhanh gọn hơn.
Nhưng tôi vẫn như thế, thích cái cảm giác ngồi đẩy bếp củi cho bố hay ngắm nhìn ông lui cui bó giò.Tôi thích cái mùi thịt thơm lừng bốc lên trên bếp củi khi ông xào giò.
Thích miếng giò còn vương lại mùi mo, thứ mùi vị ngọt ngào, ấm áp nhất mang đậm hương vị làng quê tôi.
Đó là mùi của Tết, mùi của hội ngộ, sum vầy mà dẫu có đi khắp nhân gian, tôi cũng chẳng thể tìm được cho mình nơi nào có thể ấm áp và hạnh phúc hơn như thế nữa.
Trong 4 tháng diễn ra (từ 1.6 - 30.9), cuộc thi viết Nghĩa tình miền Tây cũng như chuyên mục này trên Báo Thanh Niên được xem như cuốn nhật ký đẫm màu hoài niệm, đầy cung bậc cảm xúc của các tác giả trên mọi miền đất nước (và cả người Việt đang học tập, sinh sống ở nước ngoài) về tình đất và người miền Tây.
Đặc biệt, với cuộc thi viết lần này, cùng hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, còn có thêm hạng mục chính luận - với nhiều bài viết đề xuất, kiến nghị, hiến kế xây dựng và phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội các tỉnh miền Tây để hưởng ứng Nghị quyết số 13-NQ/TW ngày 2.4.2022 của Bộ Chính trị khóa XIII về Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng ĐBSCL đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Vậy nên bên cạnh những trang viết lay động mang dấu ấn cá nhân, cuộc thi nhận không ít những hiến kế, gửi gắm khát khao, kỳ vọng về “một miền Tây phát triển mạnh mẽ trong tương lai gần, trở thành vùng đất thịnh vượng, văn minh, là điểm sáng trên bản đồ VN và thế giới”.
Là giám khảo của hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, nhà văn Nguyễn Ngọc Tư đã lưu tâm thật nhiều tới từng bài viết khi ghi chú kỹ càng trên các tác phẩm ấn tượng với mình.
Bằng những kiến thức, mối quan tâm và cách kiến giải, chúng ta có được những bài viết máu thịt với đồng bằng”.
Những bài viết chất lượng đã được ban giám khảo vòng sơ khảo chọn đăng trên chuyên trang của báo in, cũng như chuyên mục Nghĩa tình miền Tây trên thanhnien.vn, với tổng cộng gần 200 bài.
Không chỉ vậy, trong lễ trao giải hôm nay, cuốn sách Nghĩa tình miền Tây - tuyển tập gồm 90 tác phẩm chất lượng từ cuộc thi cũng được phát hành.
Cây hoa sứ được người dân trồng chủ yếu làm cảnh, lấy bóng mát, rải rác khắp nơi trong vùng, chỉ yêu cầu có không gian khiêm tốn để cho cây phát triển.
Một số cơ quan, đơn vị trồng hoa sứ để trang trí, tạo tiểu cảnh trong khuôn viên.
Hoa sứ cũng được trồng ở vỉa hè một số đường.
Qua tìm hiểu, được biết cây hoa sứ còn có công dụng chữa bệnh, dân gian thường dùng hoa sứ (hoa đại) phơi khô để làm thuốc chữa chứng kiết lỵ, tiêu chảy… Từ những năm 1960, trong nước cũng đã có công trình nghiên cứu chỉ ra hoa sứ, vỏ cây, mủ cây có tác dụng hạ huyết áp và một số bệnh khác… Sau này hoa sứ còn được tiếp tục nghiên cứu và ghi nhận những công dụng khác, hoa sứ khô có tác dụng mạnh hơn hoa tươi, và thú vị khi biết nó có nguồn gốc từ vùng Trung Mỹ và Caribe, là quốc hoa của đất nước Nicaragua xa xôi và của Lào - nước láng giềng gần gũi.
Với các nhà chuyên môn và nhiều người thì hoa sứ mang trong mình sắc trắng tinh khôi, thuần khiết nên hoa sứ trắng đã làm rung động biết bao con tim.
Cũng không ít người cho là không chỉ đẹp mà mùi hương của hoa sứ trắng cũng khiến người ta mê mẩn.
Trong một số tài liệu gần đây, theo văn hóa Phật giáo, hoa sứ tượng trưng cho một cuộc sống mới tràn đầy sức sống và những điều tốt lành, cả việc chứa đựng nhiều triết lý nhân sinh cao quý, nên thường thấy hoa sứ được trồng ở các chùa chiền, miếu, đình, không những trong vùng Đông Nam bộ nhiều mà còn các địa phương trong nước.
Thời điểm đó còn rất nhiều khó khăn, hằng ngày người mẹ nhặt hoa sứ rơi trong viện kết thành những vòng hoa bán kiếm thêm thu nhập cho cuộc sống và để có điều kiện chăm sóc anh.
Sau đó  tình cờ vào một buổi chiều trong năm 1989, tại TP.HCM, ở khu chung cư Đoàn nghệ thuật Bông Sen, phóng sự về bà mẹ già và người con thương binh của HTV đã lay động nhạc sĩ Thế Hiển.
Có lẽ xúc động trước tình cảm thiêng liêng đó, tâm hồn nhạc sĩ Thế Hiển lại trỗi lên những ca từ "mẹ nhặt hoa sứ rơi kết thành vòng hoa trắng, lần bước ra chợ đời, đổi chén gạo đầy vơi...", "nhưng sáu tháng mùa mưa hoa không rơi, nước mắt mẹ lại rơi…" (Người mẹ và hoa sứ trắng).
Cũng như cảm nhận của nhiều người, với tôi, từ đó hoa sứ là hoa của tình mẫu tử, hết lòng yêu thương, hy sinh vì con của những bà mẹ Việt Nam.
Câu chuyện ấy và bài ca làm tôi thật sự xúc động, thêm một nỗi niềm riêng về hoa sứ.
Hơn hai 30 năm trước, tôi cùng đồng nghiệp và các bạn thanh niên được công ty giao nhiệm vụ trồng và chăm sóc cây xanh cho một số con đường chính thuộc các Khu công nghiệp Biên Hòa 1, Khu Công nghiệp Biên Hòa 2, Khu công nghiệp Gò Dầu thuộc địa phận tỉnh Đồng Nai, chúng tôi thường thống nhất và đề nghị trồng cây hoa sứ.
Thời điểm đó, giống cây sứ các loại cũng không được phổ biến, nhiều như ngày nay, thường thì phải đặt hàng trước từ các cơ sở nhân giống, kinh doanh cây cảnh từ các tỉnh miền Tây.
Ngày lại ngày qua, từ những nhánh thấp nhỏ ban đầu, đến nay những hàng cây sứ đã lớn, xanh tươi, nhiều hoa và gần như hoa có quanh năm.
Tôi ngày hai buổi vẫn qua các con đường hoa sứ thân quen.
Vào mùa này, buổi chiều thường có những cơn mưa to, những hàng sứ như được gội rửa, tắm mát để hôm sau hoa lại nhiều thêm.
Riêng với Khu công nghiệp Biên Hòa 1 đã được hình thành, phát triển trong hơn 60 năm qua và đã hoàn thành sứ mệnh lịch sử.
Chắc rằng thời gian không xa, một khu đô thị, dịch vụ tiện ích ra đời thay thế.
Mong và tin là những hàng sứ trắng cũng sẽ được tiếp tục quan tâm chăm sóc, để mãi nở hoa.
Quanh năm, cả những tháng nắng hay vào mùa mưa của miền Đông Nam bộ, những hàng cây sứ tại các khu công nghiệp mà chúng tôi đã trồng hơn 20 năm trước ngày càng phát triển.
Trong đó, nhiều nhất vẫn là sứ trắng, chúng luôn nở hoa như vẫy chào… Nếu có dịp, xin được mời mọi người  ghé thăm nơi đây, thành phố với các khu công nghiệp nhiều hoa sứ mà tôi đã từng gắn bó, yêu mến lẫn không muốn xa rời.
Nối tiếp thành công của cuộc thi viết Hà Nội thành phố tôi yêu, Báo Thanh Niên tổ chức cuộc thi viết Món ngon Hà Nội nhằm mở ra sân chơi cho cảm xúc, kỷ niệm, ký ức và trải nghiệm ẩm thực về món ăn đặc sản truyền thống, dân dã ở Hà Nội; bên cạnh đó, nhằm góp phần quảng bá, giới thiệu nét độc đáo, tinh tế của ẩm thực và con người Hà Nội, một nét văn hóa Hà Nội.
Buổi lễ có sự tham dự của bà Nguyễn Thị Mỹ Linh, Phó vụ trưởng Vụ Báo chí Xuất bản, Ban Tuyên giáo T.Ư; ông Nguyễn Hữu Ngọc, Phó trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Đoàn.
Báo Thanh Niên đã nhận được 690 bài dự thi của hơn 600 tác giả, từ 20 tỉnh, thành trong cả nước.
Nhà báo Đặng Thị Phương Thảo, Phó tổng biên tập Báo Thanh Niên, Trưởng ban giám khảo chung khảo cuộc thi viết Món ngon Hà Nội, cho hay cuộc thi diễn ra từ 10.6 - 31.12.2021, đã nhận được 690 bài dự thi của hơn 600 tác giả, từ 20 tỉnh, thành trong cả nước.
Trong đó, bài từ Hà Nội chiếm 42%, bài dự thi từ TP.HCM chiếm 38%.
Báo Thanh Niên đã đăng tải hơn 100 bài viết tại chuyên mục Món ngon Hà Nội trên Báo Thanh Niên điện tử (thanhnien.vn) tạo thành kho dữ liệu phong phú, thu hút sự quan tâm của bạn đọc.
Ngoài ra, báo cũng tổ chức một bản thảo những bài viết hay, được mã hóa QR code để độc giả có thể tìm đọc dễ dàng hơn.
Các bài dự thi cho thấy một “bản đồ ẩm thực Hà Nội” trong lòng công chúng.
“Khi ta nói về Hà Nội là nói về món ăn của thị thành.
Món ăn đô thị là món ăn đường phố hay món ăn trong bữa cơm trong gia đình, bữa cỗ gia đình…", nhà sử học Dương Trung Quốc, thành viên ban giám khảo cuộc thi Món ngon Hà Nội, nói.
Điều mà chúng ta muốn nói là thấy sự tinh xảo qua món ăn để biết con người, chứ không phải chỉ là một vùng đất”, nhà sử học Dương Trung Quốc, nhìn nhận.
Giám khảo, đặc biệt là những giám khảo là chuyên gia ẩm thực của cuộc thi, đánh giá tốt về sự tìm hiểu, quan sát, mô tả kỹ thuật nấu nướng các món ăn.
Nhiều thí sinh còn trực tiếp nấu món ăn Hà Nội mình thương nhớ để chụp ảnh gửi trong bài dự thi.
Những mô tả này giúp hình dung về một nền ẩm thực mang phong cách Hà Nội rõ ràng hơn.
Điều đó cũng cho thấy nét đặc sắc ẩm thực của Hà Nội không những không bị mai một mà còn được tiếp tục giữ gìn và trao truyền mãi mãi.
Vì những món ăn này rất thân thương với tôi từ lúc bé đến lúc lớn.
Các bạn viết bằng những cảm xúc của các bạn và cả cảm xúc của tôi nữa”.
“Một sự giao hòa giữa cái cũ và cái mới, giữa cái quen và cái lạ, giữa tôi và các bạn.
Lúc đầu tôi nghĩ sẽ chấm bài thi lâu nhưng nhìn lại tôi cảm thấy rất nhanh.
Bởi vì tôi gần như đắm chìm vào một bức tranh tổng thể của Món ngon Hà Nội”, ông Quân bày tỏ.
Phần lớn các tác giả là người viết không chuyên, tuy nhiên, nhiều người là những người gắn bó với việc viết.
Có tác giả đã là “người quen” của các cuộc thi trên Báo Thanh Niên nhiều năm nay, đồng thời là thành viên tích cực của một số hội nhóm viết văn trên mạng như nhóm Tản văn hay, nhóm Quán chiêu văn.
“Trong cuộc thi này, tôi cảm thấy rất ngạc nhiên khi được biết hầu hết người tham gia cuộc thi đều là những người không chuyên nhưng họ đã có những bài viết ngắn gọn, đọc cuốn hút.
Có những món ăn lần đầu tiên tôi biết, có những món ăn tôi ăn rồi nhưng dường như tôi đang được thưởng thức lại món ăn đó.
Điều đó cho thấy cảm xúc của người đọc chỉ đến khi người viết có những trang viết thật nhiều cảm xúc, thật thuyết phục, thật chính xác khi sử dụng ngôn từ và thật giàu tình cảm dành cho Hà Nội nói chung và món ăn của Hà Nội nói riêng”, nhà văn Trần Hữu Việt, Trưởng ban Văn trẻ Hội Nhà văn Việt Nam, thành viên ban giám khảo cuộc thi Món ngon Hà Nội, nhận xét.
Đặc biệt, các bạn cũng không phải đầu bếp chuyên nghiệp, dù là nghiệp dư và chỉ là rất yêu nấu ăn thôi, nhưng khi viết bài các bạn đã tìm hiểu rất kỹ lưỡng về các món ăn”.
Có thí sinh gửi tới hàng chục bài dự thi và có thời điểm gửi đều đặn mỗi tuần.
Như tác giả Lê Hà đã gửi tới 26 bài dự thi.
Chị cũng tự tay làm, chụp ảnh các món ăn để gửi kèm bài viết về tòa soạn.
Nhiều bài dự thi của chị được đánh giá cao.
“Mỗi món ăn tôi viết gắn bó với một kỷ niệm của tôi ở trong quá khứ và cả hiện tại.
Đó cũng là những món ăn tôi đã được ăn và đã làm.
Ví dụ như món chả cốm Hà Nội, những món như chè cốm, xôi, tự tay tôi đã nấu”, chị Lê Hà cho hay.
Bà nấu ăn rất ngon, bà cũng bán cả hàng ăn nữa.
Vì thế, tôi đã bị “nghiện” các món ăn Hà Nội.
Những món ăn của Hà Nội với tôi rất ngon và thanh”.
Sự hưởng hứng của đông đảo tác giả với cuộc thi đã chứng tỏ sức lan tỏa của những sân chơi văn học qua các cuộc thi viết do Báo Thanh Niên tổ chức.
Nghệ nhân ẩm thực Phạm Thị Ánh Tuyết, người thực hiện nhiều tiệc ngoại giao cấp nhà nước, thành viên ban giám khảo cuộc thi Món ngon Hà Nội, cho biết bà vui khi cuộc thi có sự tham gia của những người trẻ với cuộc thi.
"Tuổi còn trẻ mà đã yêu truyền thống như thế là một tín hiệu rất tích cực, rất vui.
Bởi vì chúng ta là người Việt Nam, chúng ta trân trọng các món ăn của người Việt Nam, từ đó chúng ta phát huy, gìn giữ.
Chúng tôi bây giờ cũng là lứa tuổi cao rồi nên các bạn trẻ làm sao mà giữ lấy.
Người Việt Nam có câu “cha truyền, con nối”.
Bởi vậy, thế hệ trẻ sau mà nối tiếp được truyền thống của thế hệ chúng tôi thì đó là một điều rất vui”, bà Tuyết nói.
30 bài viết đã được chọn vào vòng Chung khảo cuộc thi Món ngon Hà Nội.
Ban giám khảo đã chấm chọn và trao 1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba, 5 giải khuyến khích và giải Bài viết được bạn đọc yêu thích.
Hơn 2 năm dịch bệnh hoành hành, chị chỉ có thể hỏi thăm người nhà qua những tin nhắn hay cuộc gọi qua mạng.
Chị nhớ cha mẹ, anh em, bạn bè ở Việt Nam.
Chị nhớ Hà Nội những ngày thu đẹp như mơ, nhớ đông Hà Nội với cái lạnh cắt da, cắt thịt và nhớ những món ăn thân quen đã gắn với chị cả một thời thanh xuân.
Món chị nhớ nhất là Bánh tôm Hồ Tây bởi nó gắn với chị bao kỷ niệm.
Chị bảo nhà gần Hồ Tây, ngay từ cái thuở còn đạp xe tới trường thì bánh tôm luôn là lựa chọn của chị mỗi khi đi ăn cùng bạn bè.
Khi đã sống xa gia đình thì mỗi lần về thăm quê chị không thể bỏ qua nó.
Ngày dẫn anh về thăm gia đình, chị cũng đưa anh cùng mẹ chồng đi thưởng thức bánh tôm Hồ Tây.
Để bây giờ, một người đàn ông ngoại quốc lại mê mẩn bánh tôm hơn cả chị.
“Bánh Tôm Hồ Tây” với một người Đức khó phát âm nên mỗi lần chị làm anh lại gọi “Bánh Hà Nội”.
Muốn ăn anh lại thủ thỉ nói chị làm và chị sẵn sàng vào bếp.
Có những ngày cuối tuần chị cùng cậu con trai nhỏ vào bếp làm những món ăn Hà Nội, khi thì bánh tôm, lúc lại bánh rán, khi thì phở xào, lúc lại bún vịt và con chị cũng đặc biệt thích bánh tôm.
Chị muốn cho con biết về quê hương, đất nước không chỉ qua ngôn ngữ, những câu chuyện mà còn qua cả những món ăn.
Chị vui khi cả chồng và con đều đón nhận nó.
Điều đó giúp chị vơi bớt nỗi nhớ quê nhà.
Chị bảo làm bánh tôm không khó nhưng sự kết hợp khéo léo giữa các nguyên liệu làm bánh cùng chiếc bánh vàng ươm, giòn rụm ăn kèm rau sống và nước chấm cay cay, ngọt ngọt làm nên sự hấp dẫn của nó.
Cái đặc biệt của bánh tôm Hồ Tây là được chế biến từ chính những con tôm được đánh bắt ở Hồ Tây.
Tôm vỏ mỏng, thịt chắc, có vị ngọt béo, tươi ngon, khi ăn rất đậm đà.
Mỗi lần ngồi bên Hồ Tây gió se sắt lạnh, xuýt xoa món bánh tôm giòn tan, thơm ngậy, nóng hổi với nước chấm cay cay khiến người ăn như được sưởi ấm từ bên trong, cảm giác đó nó đã và khiến chị quay quắt nhớ.
Những ngày đông chớm về lại xa quê hương, xứ sở chị càng nhớ hơn và mỗi lần như thế chị lại vào bếp nấu món ăn quê nhà.
Nếu ai đã một lần được ăn bánh tôm Hồ Tây ngay chính bên Hồ Tây lộng gió giữa tiết trời đông thì chẳng thể nào quên.
Món ăn bình dị ấy đã làm say lòng bao người con Hà Nội cũng như thực khách bốn phương, chẳng thế mà Truyền hình CNN đã phải nhắc tới nó.
Hà Nội vào đông, từng cơn gió hun hút thổi bên hàng cây trơ trụi lá, cái lạnh dường như lạnh hơn bởi những hạt mưa lất phất rơi.
Lúc đó, ta chỉ muốn tìm một chút ấm áp, có thể là bàn tay nắm chặt, xích lại gần nhau hay một đốm lửa hồng.
Và chẳng gì thú vị, ấm áp hơn khi cùng bạn bè hay người thương quây quần bên bếp than hồng vỉa hè với bắp ngô nướng thơm phức.
Nhớ hồi sinh viên, những buổi đi học thêm hay làm thêm vào những tối mùa đông như một thử thách.
Tôi cùng anh lang thang trong trời đông Hà Nội, cái lạnh khiến chúng tôi gần nhau hơn.
Đích đến của chúng tôi bao giờ cũng là quán ngô nướng gần trường, ăn hoài không chán.
Anh, tôi và bao bạn trẻ khác háo hức bên chậu than hồng, chờ được xuýt xoa, nhẩn nha gặm một bắp ngô nướng, thứ quà giản dị mà vô cùng ấm áp.
Quê anh bên bãi bồi sông Hồng, từng vạt ngô xanh mướt mát trải dài.
Mỗi khi tới vụ là anh được ăn ngô tới phát chán.
Anh thắc mắc, chẳng hiểu sao món quà dân dã thôn quê khi vào phố lại hấp dẫn nhiều người đến thế.
Tôi đùa anh, có lẽ do mùa đông Hà Nội, do ngô khiến nhiều cặp đôi gần nhau, trong đó có anh và tôi.
Công bằng mà nói, ngô nướng Hà Nội không có gì quá đặc biệt, nó cũng giống ngô nướng ở nhiều nơi, nhưng có lẽ, nó đặc biệt nhất mỗi khi đông về.
Ngoài trời lất phất mưa, gió hun hút thổi, bạn mới cảm nhận được hết cái thú ăn ngô nướng và mùa đông nơi này.
Phố lạnh, người thưa thớt nhưng chỉ một đốm lửa hồng nơi góc phố cũng làm không gian như ấm bừng lên.
Chị bán ngô luôn tay với chiếc quạt nan bên bếp than hồng.
Những bắp ngô đều tăm tắp đặt trên bếp, tay chị quạt nhè nhẹ, tay xoay bắp ngô cho ngô chín đều, không sống mà cũng không cháy, trông cứ dẻo quẹo.
Than trong lò kêu lép bép.
Thỉnh thoảng, một tia lửa bay ra bên ngoài như những vì sao đổi ngôi.
Ngô chín dần, kêu lên khe khẽ như những con ong non chui ở trong tổ ra ngoài làm bao người ngồi bên lén nuốt nước miếng.
Nhẩn nha ăn từng hạt ngô, cái dẻo, cái ngọt của ngô thấm từ đầu lưỡi rồi tan ra trong miệng.
Thú ăn ngô nướng vỉa hè nó khó diễn tả, chỉ có ai từng trải qua mới hiểu được, nó như việc ăn phở ngon nhất là phở vỉa hè, hay ăn cốm thì tuyệt nhiên chỉ được bốc bằng tay.
Mùi ngô nướng hấp dẫn từ xa đã ngửi thấy, thứ hương thơm dẫn dụ không thể chối từ.
Chuyến xe thồ cuối ngày của ba, ngoài mùi mồ hôi tảo tần quen thuộc, còn phảng phất thơm một hương cốm rất lạ kỳ.
Tôi vẫn còn nhớ như in tấm lá sen dân dã, bọc kỹ lưỡng bên ngoài, để những hạt cốm xanh xanh, căng tròn, nấp mình trọn vẹn ở trong.
Nhà chúng tôi nghèo lắm.
Những chuyến xe của ba luôn ướp đầy mồ hôi, nước mắt và biết bao khó nhọc từ sớm tinh mơ đến chiều muộn.
Vậy nên, để mua một phần cốm non lúc bấy giờ, ắt hẳn ba phải cân nhắc thật kỹ.
Ba vẫn thường kể cho tôi nghe về những món đặc sản ẩm thực Hà Nội.
Nhưng cuộc đời lao động vất vả của ba nào có dịp được đến thủ đô hay sẵn sàng bỏ ra số tiền lớn để thưởng thức hết những món ngon ấy.
Ba từng nói cốm là món quà thiên nhiên đặc trưng của thủ đô, nếu gặp, ba chắc chắn sẽ mua để cả nhà ăn thử.
Lần mở lớp lá sen xanh xanh, những hạt cốm dẻo dần hiện ra, kéo theo một làn hương sữa non thanh khiết.
Chúng tôi bốc một nhúm cốm nhỏ lên tay và chỉ dám nhâm nhi từng hạt cốm mềm mềm, dẻo thơm.
Cho đến nhiều năm về sau, mỗi lần nghĩ về tuổi thơ, hình ảnh những hạt cốm non vẫn hiện lên như một món ngon khắc sâu vào tiềm thức.
Chúng tôi thường đặt mua cốm sấy khô vì thuận tiện hơn, lại để được lâu.
Trải qua nhiều bước sàng sảy, luộc chín và rang lên trước khi giã, cốm vẫn giữ được màu xanh đặc trưng, mềm và thơm nhẹ, ngọt bùi hương lúa nếp.
Sau đó, cốm mới được sấy khô để bảo quản lâu ngày.
Tôi lớn dần lên, lần đầu tiên đến Hà Nội là một mùa thu bạt ngàn hương sữa lúa non thanh tao, giăng đầy những gánh cốm rong.
Cốm của hôm nay dẻo hơn, xanh hơn và cũng dậy lên mùi thơm đậm đà.
Thay vì chỉ mân mê và thưởng thức từng hạt cốm nhỏ, người dân thủ đô đã ứng dụng cốm vào nhiều món ngon sáng tạo.
Có người đem hạt cốm nấu sữa cùng hạt điều hoặc óc chó, đậu xanh; cho ra vị sữa cốm phảng phất hương lúa đầu mùa, bâng khuâng khó tả.
Có người giã cốm rồi xay cùng thịt nạc để vắt thành những miếng chả cốm thơm lựng, quyện vị trong lá sen sau khi hấp chín và chiên vàng, giòn rụm.
Cốm non còn xuất hiện trong những món xôi, chè, bánh cốm dẻo, bánh chưng cốm hay cốm xào nước cốt dừa béo béo, thơm thơm.
Nói đến hương cốm, không thể không nhắc đến làng Vòng.
Cũng như nhắc về thủ đô, chẳng thể nào bỏ quên mùi cốm non kết tinh vị đất, vị trời và đẫm mình trong sương sớm.
Hương cốm tuổi thơ tôi vẫn mênh mang ướp đầy hương đồng gió nội của một Hà Nội mùa thu...
“Tôi nghĩ tôi cũng như nhiều người khác, như nhà sử học Dương Trung Quốc đây không nói ra nhưng hẳn là mê món phở.
Tôi thích ăn phở”, NSƯT Xuân Bắc cười, nói.
Mê phở, nhưng không phải lúc nào cũng có đủ thời gian ăn phở.
Nam nghệ sĩ kể bữa ăn của anh cũng thường phải linh hoạt với lịch làm việc bận rộn.
Chẳng hạn như vào buổi sáng đến tham dự buổi lễ, anh chỉ kịp ăn ngay trên xe miếng bánh chưng với vài lát giò được vợ gói cho.
“Tôi nghĩ, với ẩm thực, ăn bất kỳ món ăn nào, vào lúc nào cũng đều là những trải nghiệm cho mình.
Tất nhiên có những lúc công việc bị căng thẳng quá.
Chẳng hạn như có lần tôi với anh Tự Long, anh Lại Văn Sâm phải làm việc tới 18 tiếng trong trường quay.
Dù đồ ăn rất nhiều nhưng cuối cùng vẫn là cơm chan canh, ăn để đảm bảo sức khỏe cho công việc", Xuân Bắc chia sẻ.
Nhà sử học Dương Trung Quốc thì cho biết ông dùng bữa sáng đơn giản chỉ là một quả trứng để giảm cân.
Còn tác giả Lê Thị Hà, người đoạt giải nhì của cuộc thi, thì dùng bánh dày giò vì gần nhà có quán giò chả Ước Lễ.
NSƯT Xuân Bắc cho rằng ẩm thực luôn có vị trí quan trọng trong đời sống và trở thành nỗi nhớ của những người Việt xa xứ.
“Khi sang nước ngoài, tôi hỏi anh chị bạn bè rằng có cần mang sang gì không.
Họ nói chả thiếu gì cả, chỉ thiếu hương vị Việt Nam thôi.
Nếu là mùa sấu thì anh bạn tôi sẽ nhắn gói cho anh ít sấu.
Có lần tôi nói mẹ mình mua riềng giã ra cho vào túi gửi sang để bạn bè tôi cho vào trong tủ lạnh ăn dần, hay có lần mua vỏ cuốn nem mang sang”, nghệ sĩ kể.
Xuân Bắc nói anh sinh ra ở đất Tổ - Phú Thọ và may mắn trưởng thành ở Hà Nội, trái tim của cả nước và cũng là nơi chứa nhiều nét đặc trưng văn hóa Việt.
Bên cạnh đó, điều không thể phủ nhận là Hà Nội có thể tìm thấy bao món ăn ngon.
Bây giờ chị chuẩn bị bay ra Hà Nội ăn ốc rồi bay về.
Đấy, chị bạn tôi còn bay từ TP.HCM ra Hà Nội để ăn ốc Hà Nội”.
Nhà sử học Dương Trung Quốc chia sẻ lúc đầu ông có băn khoăn “thế nào là món ăn Hà Nội?”.
Theo ông, ở đây không thể “gói” khái niệm này với địa bàn hành chính.
Ông Quốc cho rằng Hà Nội vốn là nơi “hội tụ và lan tỏa”, mà có thể nhìn thấy rõ qua ẩm thực.
Ông ví dụ như món bún bò Nam bộ ở Hàng Điếu mà nhiều thực khách vẫn tìm ăn thực ra lại chả “liên quan” đến Nam bộ.
“Đó là sáng kiến của một bác thuộc thế hệ mẹ tôi, là người Nam bộ, và từ Pháp về”, ông Quốc nói.
Đặc biệt, giải nhất được trao cho tác phẩm Xôi đỗ đen gói trong lá sen già của tác giả Tạ Thị Thanh Hải, người đến từ Hưng Yên, vốn không sinh ra và lớn lên ở Hà Nội và cũng không có quãng thời gian thanh xuân gắn bó với Hà Nội.
“Có thể món ăn tôi viết không hẳn là món ăn đặc trưng của Hà Nội.
Đó chỉ là món ăn sáng, đường phố có thể gặp ở bất cứ nơi nào.
Nhưng món ăn ấy có lẽ đặc biệt với tôi bởi được nấu từ bàn tay của người mẹ nhân hậu, và có cả sự ấm nồng như cái nắm tay của mối tình đầu”, chị Hải chia sẻ.
Hương vị của món xôi có lẽ với người Hà Nội, hay người con đất Việt ở bất cứ nơi nào khi đi xa quê hương đều dễ nhớ về.
Nhà sử học Dương Trung Quốc cho rằng Việt Nam có vị trí địa văn đặc biệt, bởi vậy có sự tích hợp của nhiều nét văn hóa ở nhiều nơi.
Có thể thấy rõ trong món phở từ sự tích hợp đã nâng lên thành văn hóa bản địa.
Theo ông Quốc, cần nghiên cứu ẩm thực Việt ở nền tảng tảng đó để khai thác trong thời đại ngày nay.
“Món ăn Việt Nam vừa miệng thiên hạ, bên cạnh cái riêng lại có cái chung”, ông Quốc nói.
Ông Quốc đánh giá cao việc Báo Thanh Niên tổ chức cuộc thi viết Món ngon Hà Nội.
“Chúng ta nói nhiều đến việc trao truyền những giá trị truyền thống như di sản, lòng yêu nước, truyền thống cách mạng, nhưng bên cạnh đó ẩm thực cũng rất quan trọng, cần được trao truyền”, ông Quốc bày tỏ.
“Ai cũng biết con người sống đều có nhu cầu ăn và quan trọng nữa là ăn như thế nào.
Theo quan điểm của tôi, có hai thứ chúng ta bộc lộ rõ nét văn hóa nhất.
Một là ngôn ngữ, hành xử, hai là ẩm thực”, NSƯT Xuân Bắc nói.
Hà Nội bắt đầu vào đông bằng những trận mưa phùn và gió lạnh chuyển mùa.
Thời tiết này dễ khiến người ta nghĩ đến một bàn nhậu quây quần với những món ăn nóng hổi vẫn còn bốc khói.
Một nồi lẩu cá chép om dưa có lẽ cũng là lựa chọn thích hợp.
Ở quê ngày trước cá thường bọn trẻ tự đi kiếm được, khi thì con chép, lúc con trê, khi là cả một mớ thập cẩm đủ loại.
Nấu cá cùng với dưa có vẻ hợp nhau, chua chua, cay cay rất đưa cơm.
Bây giờ giữa phố xá, những thứ dân dã ngày xưa lại được đưa lên bàn nhậu thành một món ăn chơi.
Tuy có thay đổi đôi chút về hình thức nhưng hương vị thì vẫn vậy.
Tôi có một người bạn cùng quê, trong bữa tiệc sinh nhật bạn có mời chúng tôi đến một nhà hàng hình như tên là Quán Lá ở Gia Lâm gần nơi bạn thuê nhà.
Có một điều khá thú vị ở đây là tất cả các đồ thuỷ sản đều tươi sống và đang bơi trong các bể chứa lớn như một cái hồ ở giữa quán.
Khách hàng có thể chọn món, chỉ cho nhân viên bắt cá và lúc đó họ mới chế biến món ăn.
Tất nhiên hôm đó còn rất nhiều món khác nhưng tôi ấn tượng nhất với món lẩu cá chép om dưa.
Có lẽ nó gợi nhắc cho tôi về những kỷ niệm mò cua bắt cá lam lũ thời thơ bé.
Hay cũng có thể nó thực sự là một món ngon khiến người ta phải nhớ.
Cũng không khó lắm để tôi có thể hình dung ra cách làm.
Cá chép chọn loại tươi ngon, ngắn và dày mình thì mới là chép ta, không phải giống lai.
Đánh vảy, bỏ mang rồi rửa sạch bằng muối hạt, dấm (hoặc chanh) và rượu trắng.
Cách sơ chế này sẽ loại bỏ được mùi tanh của cá.
Lấy dao nhọn khía vài đường hình vảy rồng lên thân cá và ướp màu nghệ, ớt, gừng bằm nhỏ và gia vị để ngấm chừng 30 phút.
Dưa cải phải có độ chua thích hợp.
Sau khi rửa dưa qua nước, vắt khô và xào săn với tỏi hành và cà chua bổ múi cau.
Khi được dưa, cho cá đã tẩm ướp vào om cùng rồi chế nước sôi đun đến khi cá chín.
Khi ăn để nguyên trên bếp cho sôi và nhúng thêm các loại rau thơm, xà lách, thì là và hành tươi.
Nước dùng ăn kèm bún rất ngon.
Còn một cách làm khác là cá đem rán qua rồi mới thả vào nồi lẩu nhưng riêng tôi thích cách không rán hơn vì như vậy sẽ giữ được độ ngọt và hương vị nguyên sơ của cá, nó thanh nhẹ mà không ngán ngấy.
Cả nhà ngồi quanh bàn lẩu, xì xụp những bát bún ngọt lừ nước cá om, những cọng dưa chua dịu cùng mùi thơm các loại rau gia vị thì vô cùng hấp dẫn.
Những miếng cá trắng bóc được gỡ ra, chấm vào nước chấm tỏi ớt là một thức mồi đưa cay ngon đến không thể cưỡng.
Người bạn của tôi đã ra đi từ hơn 6 năm trước vì một cơn bệnh đột ngột.
Tôi cũng không có dịp trở lại Quán Lá lần nào nữa và cũng không biết nó có còn tồn tại hay không.
Nhưng cứ mỗi lần làm món cá chép om dưa tôi lại thấy bâng khuâng nhớ về nơi đó và nhớ bạn.
Lần đó tôi trở lại Hà Nội sau nhiều năm không có duyên quay lại.
Hà Nội chào đón tôi bằng cơn gió heo may xao xác, mùi hoa sữa nồng nàn khơi dậy bao kỷ niệm của thời đi học.
Tôi tìm về góc phố quen nơi mà thuở trước tôi vẫn cùng bè bạn vào nhâm nhi món ăn vặt.
Quán xá vẫn như xưa, con đường nơi này chẳng có gì là khác nhưng giờ các đồ ăn đa dạng hơn, bày khá đẹp mắt.
Có một món ăn nhiều người ưa thích, đó là sữa chua nếp cẩm.
Cửa hàng bày sẵn sữa chua nếp cẩm ra những chiếc cốc xinh xắn đặt trong ngăn mát tủ lạnh to.
Sữa chua màu trắng vị dễ ăn, mềm cho miệng là có thể tan ngay vào hai đầu lưỡi.
Ấn tượng nhất là lượng nếp cẩm phủ bên trên.
Chủ quán tâm sự sữa chua do chính tay bà làm nên có vị ngon khác với những loại bán trên thị trường.
Ai tinh ăn chỉ cần một lần thử là nhớ mãi.
Nếp cẩm được nấu nhuyễn từ loại gạo nếp cẩm bà đặt mua tận Tây Bắc, hạt gạo dài rộng, đều nhau.
Nếp cẩm nấu lên có vị dẻo.
Ăn sữa chua nếp cẩm vị mát cứ đọng mãi trong cổ họng.
Thường thì khách đến ăn hầu như ai cũng gọi thêm một đĩa nếp cẩm nhỏ để ăn thêm cho thỏa thuê cơn thèm.
Vị chua của sữa, vị ngọt của nếp cẩm đan quyện vào nhau.
Ăn một là muốn ăn hai, ăn một lần là nhớ mãi.
Ngồi trong quán ăn hộp sữa chua xa xăm nhìn ra công viên với những ghế đá đang sánh vai nhau thành một hàng dài, tôi lại nhớ về thời đã qua.
Ngày ấy là những cô cậu sinh viên từ tỉnh lẻ lên Hà Thành kiếm tìm tri thức, chiều chiều chúng tôi lại rong ruổi bằng xe đạp qua đây.
Hàng ghế đá kia mưa nắng đã sờn màu nhưng vị trí đó tôi vẫn còn nhận ra nó.
Tại đây tôi và bạn từng ăn chung hộp nếp cẩm và đã tâm tình chia sẻ niềm vui nỗi buồn và tựa đầu vào nhau mỗi khi hai đứa có chuyện không vui.
Những kỉ niệm ấy cứ sống mãi chẳng thể phai mờ trong tâm trí của tôi.
Một ngày trở về với thủ đô đã mang lại trong tôi thật nhiều cảm xúc.
Rời khỏi quán tôi mua rất nhiều về làm quà cho lũ trẻ ở quê.
Món quà này có lẽ chúng rất thích.
Và tôi, nhiều khi mệt mỏi lại muốn mình được tĩnh lặng thưởng thức lọ sữa chua nếp cẩm ngon lành.
Tôi vẫn nhớ lần đầu tiên anh dẫn tôi về thăm nhà anh.
Biết chúng tôi về, mẹ anh ngâm gạo nếp từ đêm trước.
Lúc tôi tới chơi thì thấy bà đang lựa đỗ.
Vừa lựa hạt, bà vừa rủ rỉ chuyện trò.
Bà bảo vừa được người em gái gửi từ quê ra cho mớ đỗ đen xanh lòng và một ít vừng lạc.
Nhìn dáng vẻ cặm cụi tỉ mẩn và nghe chất giọng trầm ấm ấy, tôi bỗng thấy thân thương gần gũi biết bao.
Gạo đã ngâm đủ thời gian, đỗ đen được luộc sơ và ngâm đến khi nguội nước rồi để ráo, trộn đều với nhau đổ vào chõ.
Bà bảo khi chõ xôi thoảng hương thơm là lúc phải đảo xôi cho chín đều.
Nhìn cái cách mẹ anh dùng chiếc đũa dài thật khẽ khàng cẩn trọng để hạt đỗ không bị vỡ nát mới cảm nhận được sự khéo léo của bà.
Một chiếc lá sen già xanh sẫm được bà để dành từ hôm mua chục hoa sen cúng tuần.
Xôi đã chín, bà xới ra mâm rồi đùm xôi vào lá sen khi xôi vẫn còn ấm, gói ghém cẩn thận như chúng tôi vẫn gói quà tặng nhau gửi trao niềm thương mến.
Từ những nguyên liệu quê mùa, qua bàn tay khéo léo của người phụ nữ Hà thành đã trở thành món quà thơm ngon.
Và tôi thấy ấm áp biết bao bởi tình cảm chân thành thuần hậu ấy.
Hương thơm của nếp, vị bùi của đỗ quấn quyện trong lá sen cuối mùa ngào ngạt, như cố dành dụm chút tinh hoa cuối cùng của mình dâng đời.
Mở gói xôi ra mà như thấy cả dư vị ấm áp của đất trời nhân gian.
Hạt nếp mọng căng như nhộng ong non, dẻo và thơm.
Những hạt đỗ nhỏ xíu bở tơi he hé như mỉm cười.
Vị dẻo của nếp, vị bùi của đỗ trở nên hoàn hảo hơn khi ăn cùng với chút muối vừng lạc thơm ngậy.
Và cái lá sen già bao bọc sum vầy, gói ghém hàng ngàn nụ cười bí ẩn.
Nhẩn nha hít hà, thấy mùa thu dồn tụ cả trong gói xôi ấm nồng ấy.
Ấm áp như cái nắm tay trong buổi chiều thu.
Vấn vít thơm nồng như dư vị của mối tình đầu trong trẻo nhớ thương.
Dòng đời miên mải trôi.
Chúng tôi không nên duyên.
Món xôi đỗ đen bọc lá sen già ấy trở thành kỷ niệm thân thương.
Mẹ anh đã cưỡi hạc xe mây về nơi tiên cảnh.
Tôi biết rằng đâu phải anh thèm món ăn giản đơn ấy, mà anh nhớ về những điều thẳm sâu hơn.
Là mẹ.
Là quê hương.
Không khí se lạnh của những ngày đầu đông cùng cơn mưa rả rích chẳng khiến quán dồi sụn nướng nơi góc phố tôi qua bớt đi những khách hàng thân quen.
Chiều nào cũng thế, đi làm về qua quán dồi sụn nướng bụng tôi lại réo lên.
Mùi dồi nướng ngào ngạt thơm cả góc phố nhỏ, tiếng xèo xèo, lách tách trên than hồng càng như thúc giục thực khách nhanh chân tới.
Dồi sụn, món ăn xuất hiện chưa lâu ở Hà Nội nhưng nó là món ăn chinh phục bao thực khách từ trẻ nhỏ tới các bà nội trợ, từ những người lao động chân tay tới những bậc trí thức.
Nó là món ăn trên mâm cơm gia đình, cũng có thể là món ngon trên bàn nhậu hay là thứ quà vặt của các cô cậu học trò.
Dồi sụn nướng mới mẻ dù làm từ 2 món vốn dĩ rất quen thuộc là dồi và sụn.
Dồi sụn được làm từ thịt heo, sườn sụn heo, lạc, chút đỗ xanh, rau gia vị.
Phần nhân được biến tấu đôi chút thay vì nhân mỡ, tiết truyền thống, mang lại cảm giác thú vị khi nhai.
Tất cả phần nhân đó được nhồi vào lòng non của lợn rồi đem nướng hoặc chiên.
Chấm miếng dồi sụn vào bát nước chấm được pha chế tinh tế, nước chấm sền sệt ăn kèm chút rau sống thơm, ngon mà không ngán.
Vị dai giòn của lớp vỏ dồi hòa quyện cùng phần nhân có cái giòn của sụn non, có vị ngọt của thịt, có mùi thơm của húng quế, bùi của lạc, của đỗ xanh.
Nếu bạn là tín đồ của món dồi sụn nướng thì chẳng thể bỏ qua, chỉ ngửi thôi đã nuốt nước miếng rồi.
Bạn sẽ phát hiện được quán dồi sụn nướng ngon dễ dàng nhờ hương thơm nức mũi.
Miếng dồi tròn căng được nướng trên than hoa, lách tách, xèo xèo khi giọt mỡ nhỏ xuống than kết hợp cùng hương thơm quyến rũ khiến người ta phải dừng lại hít hà, mua về cho nhà một đĩa để thưởng thức.
Món ăn cũng không quá khó để các bà nội trợ chế biến cuối tuần chiêu đãi cả nhà.
Chỉ cần có lòng lợn non, thịt lợn xay, sụn lợn cùng rau húng, hành tây, rau răm, hành lá, lạc, chút đỗ xanh, hạt tiêu, gia vị, rượu mai quế lộ là có một đĩa dồi sụn thơm ngon.
Quan trọng là cách chế biến, lòng phải được rửa sạch không còn mùi hôi, các nguyên liệu băm nhỏ, trộn đều rồi nhồi vào lòng, buộc 2 đầu lại.
Muốn nướng nhanh chín thì đem dồi luộc tầm 5-7 phút, để nguội rồi đem nướng hoặc có thể nướng ngay.
Chuẩn bị một bếp than hồng, đặt khúc dồi lên và nướng.
Khi nướng, không để lửa than quá to giúp dồi chín mà không cháy, thỉnh thoảng dùng tăm nhọn chọc vào miếng dồi để hơi nước thoát ra, khúc dồi không bị bục.
Miếng dồi có màu nâu vàng cùng hương thơm ngào ngạt là bạn có thể thưởng thức.
Hà Nội không chỉ có mùa thu quyến rũ lòng người mà còn bao món ngon hấp dẫn thực khách phương xa và dồi sụn nướng là một trong số đó.
Suốt bữa ăn hôm đó anh hỏi tôi về bún thang, về những nguyên liệu và cách làm...
Nhẩn nha ăn, tôi kể anh nghe những món ngon đất Hà Thành và bún thang là tinh hoa ẩm thực.
Hà Nội vốn nổi tiếng với rất nhiều món ăn ngon, bún thang là món người Hà Nội tự hào.
Bởi không chỉ được làm từ gần 20 nguyên liệu kết hợp, mà bún thang còn đòi hỏi ở người nấu sự tinh tế khi lựa chọn nguyên liệu, sự tỉ mỉ trong cách làm.
Món bún đủ mùi vị nhưng nó vẫn đem lại cảm giác thanh thanh, tinh tế, đậm chất ẩm thực Hà Nội.
Nước dùng phải trong, để có nồi nước dùng ngon cũng cầu kì lắm.
Xương ống heo cho vào nồi nước đun sôi vớt ra rửa sạch mới cho vào nước khác để ninh, ninh ở lửa vừa, khi ninh phải hớt bọt, không vì vội mà nấu to lửa nước sẽ mất ngon.
Nhất định không thể thiếu râu mực khô hoặc sá sùng, tôm khô để nồi nước ngọt đậm đà.
Gà luộc cho chút muối, hành khô băm nhỏ, gừng nướng thơm, gà chín xé sợi vừa ăn.
Giò lụa, trứng rán cũng thái sợi một cách khéo léo.
Tôm sú bóc vỏ, làm sạch, băm nhỏ rồi xào với chút dầu ăn, thêm thìa nước mắm cho dậy mùi, đậm vị.
Sẽ vô cùng thiếu sót nếu ăn bún thang mà thiếu tinh dầu cà cuống.
Chỉ cần một chút tinh dầu điểm vào bát bún sẽ dậy mùi thơm đặc biệt.
Món bún thang còn hấp dẫn bởi củ cải khô muối chua.
Làm món củ cải khô giòn, chua ngọt dịu nhẹ cũng cần sự tỉ mỉ và tinh tế khi nêm nếm.
Bún ăn phải là loại bún sợi nhỏ, được trụng nước sôi rồi bày lên bát.
Màu xanh của rau răm, hành, mùi tàu thái nhỏ, màu trắng nõn nà của bún, trắng ngà của thịt gà xé sợi, màu vàng non của sợi trứng tráng mỏng, màu hồng nhạt của giò lụa thái chỉ, màu đỏ au của tôm nõn, củ cải khô, nấm hương được xếp vòng tròn khéo léo như một “bức tranh” ẩm thực.
Tất cả quyện lẫn trong nước dùng ngọt đậm đà, trong veo, đượm mùi tôm khô, hương gà, nấm hương đậm vị và thơm phưng phức.
Ăn bún kèm gia vị như giấm, ớt, tỏi, hạt tiêu hoặc thêm chút mắm tôm thì ngon không tả.
Khi ăn chỉ cần dùng đũa trộn đều lên, húp nhẹ một chút nước thơm trên thìa là đã cảm nhận được vị thơm ngon, tinh tế của món ăn.
Nhìn bát bún đủ màu sắc của nguyên liệu, vị cay nồng của tỏi, ớt, vị ngọt của bát nước dùng bốc khói nghi ngút, ít củ cải giòn giòn, ăn đến đâu cảm giác ngon đến đấy, càng ăn càng thú vị, thưởng thức một lần là nhớ mãi.
Mỗi lần ra Hà Nội, anh bạn tôi nhất định phải rủ tôi lang thang phố cổ, ngắm Hồ Gươm lung linh và thưởng thức bún thang chẳng nơi đâu ngon như ở đất ngàn năm văn hiến này.
Có lẽ, trong bản đồ ẩm thực Việt khó có món ăn nào qua mặt được món nem về sự phù hợp với việc thưởng thức món ăn này ở cả 4 mùa trong năm.
Đặc biệt, trong mâm cơm tết cổ truyền của dân tộc món ăn này luôn được chị em nội trợ ưu ái dành cho một vị trí không thể nào thiếu khi dâng lên bàn thờ gia tiên.
Hành khô bóc vỏ đập dập băm nhỏ.
Tất cả nguyên liệu sau khi đã chuẩn bị thì cho vào bát to đập thêm 2 đến 3 quả trứng gà tạo độ kết dính và thơm ngậy.
Trộn đều các nguyên liệu trong bát cho thêm chút tiêu, hạt nêm, mắm rồi ướp trong khoảng 10 phút cho tất cả nguyên liệu ngấm gia vị.
Cuối cùng là trải bánh đa nem lên mặt phẳng cho nhân nem vào giữa dàn đều hai bên gấp hai mép cuộn tròn từng chiếc nem.
Sau đó, đưa vào chảo dầu nóng già.
Lật nhẹ để nem chín đều hai mặt, khi nem chuyển sang màu vàng tươi là công đoạn rán nem đã hoàn thành.
Thưởng thức nem không thể thiếu bát nước chấm chua ngọt ăn kèm rau thơm như mùi, xà lách.
Món nem rán rất hợp với cơm nóng hay bún tươi.
Từng miếng nem khi cho vào miệng đầu tiên là đánh thức khứu giác bởi mùi thơm quyến rũ.
Sau đó là đánh thức vị giác bởi sự giòn rụm của vỏ nem rồi đến lớp béo ngậy của nhân cùng vị chua ngọt dịu của nước chấm thực sự là rất đưa cơm.
Nếu một lần đến Hà Nội, bạn hãy nghe tôi, thử thưởng thức món nem ở chính thủ đô.
Chắc chắn bạn sẽ đồng tình với những gì tôi nói.
Từ khi Hà Nội mở rộng địa giới hành chính, khái niệm “món ngon Hà Nội” không còn bị gói gọn trong nội đô nữa.
Có rất nhiều loài hoa không chỉ để chơi, để ngắm, mà còn dùng để chế biến món ăn.
Người ta ăn hoa như ăn một món rau vậy, chỉ khác là nghe thanh cảnh trang nhã hơn mà thôi.
Món ăn từ nụ hoa mướp cũng vậy.
Ở quê, mướp thường được trồng từ ngày mùng 5 tháng 5 âm lịch, tức là Tết Đoan Ngọ, hay còn gọi là Tết giết sâu bọ.
Người ta cho rằng không chỉ các loại đậu, mà rau củ quả được trồng vào ngày này là “chuẩn” nhất.
Để đến cuối hạ đầu thu, những giàn mướp đã vươn xanh ngan ngát, quả buông lúc lỉu, và mỗi sớm mai, hoa mướp nở rực vàng, dập dìu ong bay bướm lượn.
Nụ mướp để làm món ăn là những chùm nụ hoa đực quấn quýt trên một cuống hoa.
Tuy nhiên, khi hái nụ, người ta luôn ước chừng dành lại vài chùm cho chúng nở những ngày tới, để ong bướm thụ phấn cho hoa cái tạo quả.
Cũng có những gia đình trồng mướp chỉ để lấy hoa đực và ngọn để xào thôi.
Nụ mướp hái xuống, ngắt phần cuống già đi, chỉ để lại những nụ hoa bụ bẫm, rửa sạch và để ráo.
Thịt ếch kết hợp với hoa mướp có vẻ là thích hợp nhất.
Cũng không hiểu vì sao ếch đồng thích ăn hoa mướp rụng.
Có một đoạn văn trong sách giáo khoa, hay trong cuốn sách nào đó từng nói về điều này.
Sau những đêm mưa rào, ếch đồng thường có mặt ở chợ nhiều nhất.
Những người bắt ếch trong đêm, có khi sáng ra còn chưa kịp thay bộ quần áo ướt mưa và lấm bùn, hối hả đem những con ếch vàng nâu trong giỏ hay thắt dây ngang bụng chúng đến kịp phiên chợ sớm.
Ếch đồng mua về sơ chế, ướp với gia vị vừa đủ, tùy khẩu vị từng nhà.
Cho dầu ăn hay mỡ lợn vừa phải vào chảo nóng, đổ thịt ếch vào xào trước, gần chín, ta cho nụ mướp vào xào cùng, khi cả hai chín tới thì bày ra đĩa, ăn nóng với cơm trắng canh ngọt.
Nụ hoa mướp xào chín tới sẽ giòn bùi, ngọt ngào và có mùi thơm dịu dàng, nhất là giống mướp hương.
Chỉ tiếc là, bây giờ mua được một mớ ếch đồng thực sự không hề dễ.
Ếch, cua, ốc, cá, từ lâu đã được nuôi đại trà trong những nông trại rồi.
Thứ rau của miền quê do người bạn cùng phòng nấu là món ăn không thể nào quên.
Nồi canh rau đắng đơn giản mà lâu không ăn lại thấy nhớ.
Bạn quê ở thành Hà Nội, kể nhiều chuyện về món canh bình dị này.
Ở quê, mọi người vẫn gọi loại rau này là rau đắng vì nó có vị đắng, vậy thôi, giản dị và ăn mát ruột là thành món canh chan vào cơm mỗi ngày.
Rau đắng được trồng gần như tự nhiên khi rau dại không còn nhiều.
Hồi xưa, thời bao cấp, ăn uống không đủ no, dì tôi thường đi hái loại rau đắng này mọc dại ở chỗ đất hoang rồi rửa sạch, nấu canh ăn.
Dì tôi bảo loại rau này có gốc gác từ miền trung, nhưng người dân ở quê ngoại thành Hà Nội đem về trồng cho nó tự lớn.
Chỉ đơn giản thế thôi mà có một bát canh ăn cho ấm lòng.
Nhất là người từ phương xa vừa trở về thủ đô lại được tiếp đãi bằng cơm với canh rau đắng, cộng thêm trái cà thì không còn gì tuyệt hơn.
Là món canh đơn giản thôi nhưng lại không hề dễ để nấu ngon.
Lúc đó, tôi cũng ngạc nhiên lắm vì nghĩ chỉ là bát canh rau đơn giản, cho rau vào luộc là xong thôi, ấy vậy canh rau đắng cũng phải có bí quyết.
Cậu bạn nói rau đắng phải được rửa sạch và ngâm, nếu không sẽ tạo cảm giác khó chịu.
Món này ngon nhất nấu với cá rô.
Những miếng cá được lọc ra cẩn thận, rửa sạch, cắt đôi.
Cá rô đồng ngon nhất khi thịt của chúng được ướp với một chút gia vị vừa miệng.
Cách làm này nghe có vẻ béo ngậy nhưng đó lại là bí quyết của những người nấu canh cá ngon tuy có hơi kỳ công.
Bí mật ở đây là cho một lượng dầu hoặc mỡ rất ít, chủ yếu cá chín do quá trình canh lửa đun sôi.
Có người thích để nguyên con cá, có người lại thích cắt đôi.
Sau khi cá được ướp thì trông rất bắt mắt.
Ta lấy cá ra cho vào bát hoặc đĩa.
Cho một ít hành tím vào phi thơm, sau khi sôi thì đổ nước vào và cho cá vào đun sôi lại.
Rau đắng sẽ được cho vào sau cùng.
Với cách nấu như vậy sẽ giữ được vị đậm đà của rau đắng.
Cái hương vị nhần nhận đắng ấy như lan tỏa, hòa hợp với vị bùi béo của thịt cá rô sao mà hợp đến thế.
Bát canh cá rô rau đắng đó vẫn còn đọng lại hương vị cho đến tận bây giờ.
Tôi nhớ một hôm có người cô xa quê, ra nước ngoài lập nghiệp đã lâu.
Cô chỉ nhớ món canh rau đắng nấu với cá rô bình dị ấy.
Với cô, vị đắng đơn giản này lại là thứ tinh tế đến không ngờ.
Đôi khi không cần món ăn cầu kỳ, chỉ cần tình quê hương và món ăn xưa cũ là đủ.
“Món ăn Hà Nội vốn rất nhẹ nhàng thanh tao nhưng thi thoảng có những món cũng khá là đậm nồng hương vị”, chị nói về món rau lang om mẻ mắm tôm.
Món ăn mà sau gần nửa thế kỷ chị mới gặp lại chính trong căn bếp của mình.
Anh chồng người Đức của chị không phản ứng gì, chỉ lặng lẽ đi bật máy hút mùi.
Đương nhiên rồi, cái hương vị mắm tôm đến một số người Việt còn không chịu nổi, huống hồ là anh.
Nhưng anh yêu và tôn trọng chị, yêu cả cái nỗi niềm đau đáu nhớ thương về xứ sở của vợ mình.
Món ăn ấy đã gợi nhắc cho chị về một thời khốn khó cùng những bữa cơm mẹ nấu.
Tuy chỉ là món rau cỏ bình thường nhưng cũng đòi hỏi ở người nội trợ rất nhiều sự khéo léo và tinh tế.
Bây giờ mẹ đã đến một nơi rất xa thì món rau lang om mẻ đối với chị không chỉ mang ý nghĩa đơn thuần là một kỷ niệm nữa.
Giữa xứ người, việc mua được thứ gia vị đặc trưng miền Bắc của Việt Nam như cơm mẻ là điều vô cùng khó khăn, thậm chí tự làm cũng không thể lên men vì không hợp khí hậu.
Chị đã thay thế bằng cách ủ cơm lúa mạch với rượu vang nho cho vị cũng gần tương tự.
Rau lang vườn nhà, mắm tôm được một người bạn gửi sang cho, tỏi thì có sẵn.
Vậy là đủ tất cả những gia vị cho chị trở về miền kỷ niệm ắp đầy nhớ thương.
Chị nói, rau lang cần ngắt bỏ phần xơ già, bỏ bớt lá.
Chần rau trong nước sôi có pha chút muối, sau đó nhúng qua nước lạnh để tạo độ giòn và giữ màu xanh.
Phi thơm tỏi với dầu ăn (mỡ lợn là ngon nhất), trút cà chua bổ cau vào đảo nhanh, cho rau vào và nêm nhạt.
Khi rau chín cho tiếp nước cơm mẻ đã lọc bỏ bã, đảo thêm một lúc cho ngấm, trước khi tắt bếp nêm thêm một thìa mắm tôm, trút nốt chỗ tỏi bằm còn lại vào và lấy ra ăn ngay khi còn nóng cùng với cơm.
Tuy chưa được ăn bao giờ nhưng tôi vẫn thấy tưa nước miếng khi nghe tiếng xuýt xoa của chị.
Nào rau còn xanh mướt, điểm xuyết những miếng cà chua đỏ hồng.
Rau chín mềm mà vẫn giữ độ giòn, vị mẻ chua dịu, mắm tôm đượm nồng, mùi tỏi thơm cay quyến rũ.
Anh chồng “Tây” của chị tuy nhăn mày bịt mũi nhưng khi được chị “dụ dỗ” nếm thử một miếng mà cũng phải gật gù khen.
“Chị sẽ cho công thức làm chuẩn vị của mẹ và chị gái chị ngày xưa.
Sống giữa Hà Nội mà không biết món này là có lỗi đó em nhé!”, chị đã nói như thế khi tôi than hình như bây giờ ít ai ăn rau lang om mẻ, cả ở nhà hàng cũng không thấy.
Có lẽ đối với tôi và mọi người ở đây thì đó là một thứ quá đỗi bình thường.
Nhưng với chị, một người phụ nữ Hà Nội đã sống và làm dâu non nửa đời người trên đất khách thì món ăn đó đã trở thành một nỗi nhớ mang sắc màu xứ sở.
Nhắc tới cốm Hà Nội nhiều người sẽ nghĩ tới những nơi làm cốm nổi tiếng như làng Vòng hay Mễ Trì.
Có lẽ nhiều người không biết đến món xôi cốm gắn liền với tên tuổi làng Kiều Mộc (xã Cổ Đô, H.Ba Vì, Hà Nội).
Với cách làm không giống bất cứ nơi nào, xôi cốm Kiều Mộc khiến người ta chỉ một lần thưởng thức sẽ nhớ mãi.
Tôi có một người bạn đại học, quê ở Kiều Mộc nay sống và làm việc tại Hà Nội.
Mỗi độ thu về là bạn dù bận đến đâu cũng sắp xếp công việc về thăm ông bà, bố mẹ.
Quà bạn mang xuống bao giờ cũng là những gói xôi cốm thơm thoang thoảng của mùi gừng xen lẫn mùi lá nếp và man mát cốm sữa non, ăn rất ngon mà không ngán.
Bà bảo chỉ những người thân yêu, người quan trọng nhất với bà, bà mới nấu xôi cốm cho ăn thôi.
Cứ tới đầu tháng 9 là tớ chỉ muốn về với bà để được thưởng thức xôi cốm quê mình và mang cho bạn đấy.
Bạn ăn mà xem, nó giản dị, thanh tao như người xứ Đoài mình”.
Xôi cốm Kiều Mộc dùng nếp cái hoa vàng còn non nhưng căng mẩy bởi “ngậm sữa”.
Người dân Kiều Mộc cắt từng bông lúa bó lại mang về.
Họ cẩn thận dùng cái bát con, úp lên thân cây lúa và nhẹ nhàng chuốt cho hạt rời ra mà không bị dập nát.
Khác với cốm làng Vòng hay Mễ Trì, người ta mang lúa đã chuốt đi rang rồi giã thì ở Kiều Mộc họ mang lúa đi luộc chín, phơi khô và cho vào cối giã tách vỏ trấu.
Thành phẩm là mẻ gạo màu xanh ngà, hạt dài, dẹt, dậy hương thơm ngọt của sữa gạo.
Rồi sau đó, dân làng Kiều Mộc giã hỗn hợp gừng, lá nếp, pha với nước và ngâm gạo 1 - 2 giờ, khi gạo lên màu mới bắc lên bếp để đồ thành xôi.
Xôi cốm thường được người dân Kiều Mộc làm để dâng cúng vị Thành hoàng Hải Tề Tối Linh Đại vương, được cho là con út của Lạc Long Quân và Âu Cơ vào mỗi dịp đầu thu.
Tương truyền, ngài là vị thần luôn che chở và phù hộ cho người dân được bình an, mùa màng bội thu.
Không chỉ vậy, xôi cốm cũng là đặc sản mà người Kiều Mộc thường làm để biếu ông bà, cha mẹ và những người quan trọng.
Đây là một trong những phong tục truyền thống mà dân làng Kiều Mộc đã gìn giữ bao đời.
Xôi cốm Kiều Mộc sau khi hoàn thành sẽ có màu xanh non, thoang thoảng vị ngọt của sữa non từ gạo và hương thơm dịu mát của gừng, hương ngầy ngậy của lá nếp...
Xôi không thêm hạt sen hay đường như các nơi khác mà tôn trọng hương vị nguyên bản của cốm.
Chính hương vị mộc mạc ấy đã làm nên sự khác biệt cho đặc sản xôi cốm làng Kiều Mộc - một thức quà giản dị, thanh tao mang đặc trưng văn hóa xứ Đoài.
Những ngày Chương Mỹ (Hà Nội) chuyển sang thu, những cơn mưa chợt vội đến, vội đi.
Nhớ cả về những “đặc sản” ngày thu hồi thơ bé.
Bỏng gạo - một trong những thức quà đã ôm trọn tuổi thơ hòa lẫn vị ngọt của gạo, của đường.
Đối với những người con sinh ra tại Hà Tây (cũ), nay là Hà Nội, bỏng gạo không chỉ là một món đồ ăn vặt, bởi nó gắn bó thật nhiều với những ngày thơ.
Hình ảnh những cô cậu bé được bà và mẹ xúc cho một ca gạo, thêm một túi đường vội vã chạy đến nhà người có máy “nổ bỏng” ở giữa làng, đã in sâu trong ký ức của tôi.
Hôm nào trời se lạnh đổ mưa là y như rằng lũ trẻ phải xếp hàng đợi đến lượt mới có bỏng mang về.
Một chậu gạo trắng tinh trộn đường, nhà nào khá giả sẽ có thêm cả chút mì tôm hay ít đậu tương rang.
Chiếc máy nổ bỏng vang lên, người nổ bỏng sẽ khéo léo đổ hết chậu gạo đã trộn vào khay đựng ở một đầu của máy.
Chiếc máy nổ cứ kêu giòn giã từng nhịp một, sau một quá trình xay, trộn, nhào, nghiền các nguyên liệu thì những thanh bỏng hình trụ, dài, nóng hổi, bốc hơi được chui ra từ đầu ống còn lại của máy.
Ông chủ máy như một nhà ảo thuật trong đôi mắt long lanh của những đứa trẻ như tôi, với đôi tay đã đeo găng để tránh bị bỏng, tay còn lại cầm kéo, ông kéo dài thanh bỏng rồi cắt ra rất đều nhau và nhanh thoăn thoắt.
Đôi khi, bỏng mới ra còn nóng và mềm, ông còn tạo cho chúng tôi những thanh bỏng với hình dạng khác nhau, nhìn thích mắt đến nỗi có đứa còn giữ lại không dám ăn.
Bỏng sau khi nổ còn nóng được đút ngay vào bao tải sạch mà mẹ tôi đã chuẩn bị sẵn.
Bao tải ấy phải được bọc 2 đến 3 lớp để có thể buộc kín giữ cho bỏng được giòn lâu.
Lúc đi trên tay cầm hai túi nhỏ nhưng lúc về, trên tay những đứa trẻ như tôi đứa nào cũng khệ nệ ôm cả bao tải bỏng buộc kín và còn ấm nóng.
Mùi gạo, mùi đường, mùi ngô, đậu vẫn thoang thoảng thoát ra từ những lớp túi trong tay.
Với nguyên liệu chính cần có là gạo và đường, người ăn có thể cho thêm nhiều hương vị khác.
Chỉ cần thêm thắt vào ít bắp khô, mì gói, đậu phộng, dừa khô… khiến món bỏng gạo có vị thơm khác biệt với bỏng gạo nơi khác.
Trước đây, đã có thời điểm chiếc máy nổ bỏng và hình ảnh thanh bỏng gạo tưởng chừng như biến mất.
Khoảng 2 năm trở lại đây, khi người dân Hà thành nhớ về những “đặc sản” tuổi thơ ấy thì từ những con đường ven đô hay tại một vài ngã tư hay bên lề những con đường lớn nội thành đã thấy những hàng bỏng gạo với mùi thơm thân quen, khiến ta muốn về lại tuổi thơ, lần nữa.
Nhà tôi gần đoạn cuối cùng của sông Tích (H.Chương Mỹ, Hà Nội), khi nó gặp và hòa vào dòng chảy của sông Bùi ở ngã ba làng Tiên Trượng và Bùi Xá.
Ở nơi này, thuở bé, tôi được mẹ dẫn ra sông mò bắt trai, hến, trùng trục để cải thiện bữa cơm độn sắn khoai nghèo khó.
Không rõ có phải vì cái khó, cái nghèo, mà những món ăn dân dã quê mùa từ sông hồ đồng ruộng lại khiến chúng tôi lớn lên vẫn nhớ thương cái ngon, cái ngọt, cái lạ lùng quyến rũ của chúng.
Trùng trục là tên gọi chung chỉ loài nhuyễn thể hai vỏ nước ngọt, hình trứng, hoặc hình ngón tay, vỏ nhẵn hoặc sần sùi.
Thịt trùng trục dai ngọt hơn thịt trai, săn chắc hơn thịt hến.
Loài trùng trục mẹ tôi thích làm món xào hành răm cho chúng tôi ăn nhất là loài mà mỗi con chỉ to như ngón tay cái, vỏ bóng mịn, thích cắm mình ở lớp bùn non.
Trùng trục mang về gột hết bùn đất bám trên vỏ chúng, ngâm nước sạch vài giờ mới luộc chín.
Khi chín, thân con trùng trục tự tách ra khỏi vỏ.
Mẹ tôi bóp sạch ruột chúng đi, rồi ướp với gia vị.
Cần có một nắm rau răm, một vài cây thì là, một vài cọng hành lá cắt khúc, một đôi củ hành khô đập dập, một quả cà chua chín mọng cắt múi cau.
Khi tất cả đã sẵn sàng, mẹ phi hành vàng thơm rồi vớt ra cái bát nhỏ.
Chảo mỡ nóng, mẹ trút thịt trùng trục vào đảo đều tay.
Trùng trục chín, tỏa mùi thơm lừng, và thơm hơn khi mớ rau gia vị được nêm vào.
Thành phẩm là đĩa xào với màu trắng ngà của trùng trục, màu xanh mát của hành răm, màu đỏ tươi của cà chua.
Chao ôi, vào mùa đông lạnh mà ăn món nóng này với cơm thì thật là tuyệt.
Ngoài ra, vẫn những nguyên liệu ấy, mẹ tôi còn biến tấu với món cháo hến, cháo trùng trục, hay một nồi canh chua thanh mát.
Trong những dịp có bạn phương xa đến chơi, nếu buổi chợ tôi may mắn mua được mớ trùng trục, tôi luôn mời họ món ngon giản dị quê tôi, ngoại thành Hà Nội.
Món ăn gợi nhớ tuổi nhỏ nghèo khó nhưng được sống trong một bầu không khí trong lành.
Trước, dân làng tôi có trào lưu cào hến trên sông Đáy, chính là đoạn hợp lưu đầu tiên của sông Tích và sông Bùi.
Hến và trùng trục được kéo lên đổ đống ở bờ sông, vẫn không hết được sự phong phú ắp đầy giống loài này của dòng sông ngày ấy… Ngày nay, chúng là món ăn có thể gặp trong bốn mùa, mùa nào cũng ngọt ngào dư vị.
Tôi đã từng đến Hà Nội vào mùa thu trong một lần đi công tác cùng đồng nghiệp.
Vòng quanh các con phố bạn lại đưa chúng tôi đến với quán bún đậu làng Mơ tại đường Đại La. Ngồi nhâm nhi, hàn huyên cùng bạn, ngắm dòng người qua lại thật là thú.
Tôi ghiền nhất là những lát đậu khuôn (ở đây gọi là đậu phụ) vừa giòn vừa mềm.
Quê tôi cũng có đậu, nhưng thật sự món này ở đây rất ngon.
Ăn xong lại vòng vèo theo chân bạn để đến với nơi sản xuất ra món ăn mà chúng tôi mới vừa được thưởng thức.
Đi dọc con đường Minh Khai chúng tôi lại dạo bộ trên con đường vào làng Mai Động.
Gắn với những thăng trầm của lịch sử, đậu phụ làng Mơ đã có mặt trong các món ăn của vùng đất kinh kỳ.
Chúng tôi được trò chuyện với nhiều người mua để tìm hiểu thêm sao món đậu này lại được lựa chọn nhiều như vậy.
Đơn giản vì ngon, kỹ thuật làm không nơi nào sánh được.
Những bìa đậu trắng muốt, mềm, béo ngậy luôn xuất hiện trong bữa cơm hằng ngày của người Hà Nội.
Thật vinh hạnh khi chúng tôi được mọi người chỉ dẫn để đến nhà bà Lưu 86 tuổi có thâm niên trong nghề hơn 70 năm.
Vừa giúp bà gỡ những chiếc đậu rời khuôn vừa được bà mời thưởng thức món đậu nóng mới ra lò thơm ngon, béo, mịn như tan trong miệng.
Tuy trò chuyện nhưng đôi bàn tay bà vẫn nhanh nhẹn lột từng chiếc áo cho đậu vào cái sàng tre để ráo.
Bà nói muốn để đậu qua đêm phải bỏ vào thùng ngâm vào nước lọc.
Ngày nay máy móc hiện đại đã thay thế sức lao động của con người nên công việc cũng đỡ vất vả nhưng vẫn có nhiều người như bà Lưu vẫn miệt mài với công đoạn truyền thống của mình để làm ra những miếng đậu ngon phục vụ bà con và thực khách.
Dân dã, bình dị là thế, nhưng từ lâu món đậu Mơ đã đi vào lòng người.
Du khách ghé thăm Hà Nội đều muốn thử món đậu ấy để rồi cứ mang theo cái hương vị ngọt, mát trong lòng mà chẳng nỡ rời đi.
Vì mê Mai Động, vì thèm đậu Mơ”.
Chúng tôi chia tay bà khi ánh chiều dần buông.
Chỉ biết chúc bà thật nhiều sức khỏe để làm ra những bánh đậu thơm ngon, béo ngậy phục vụ mọi người.
Dù chế biến đơn giản hay cầu kỳ, đậu Mơ đã trở thành một “thương hiệu” nổi tiếng của người Hà thành.
Chẳng biết có thu thì mới có cốm hay chính hương cốm gọi thu về cho Hà Nội.
Những hạt cốm màu xanh ngọc, dẻo thơm hương trời, khí đất, tích tụ qua bao ngày nắng hạ để mang tới vị ngon đặc biệt chẳng thể tả bằng lời.
Chỉ khi bạn được cầm trên tay gói cốm bọc trong những chiếc lá sen phảng phất hương thơm thoát tục, từ từ mở nó ra, nhón một nhúm cốm bỏ vào miệng và nhẩn nha nhai, bạn mới cảm nhận được hết.
Cốm dẻo ngọt, cái ngọt thanh thanh như còn sữa lúa.
Hương thơm man mát của nếp non tan ra từ đầu lưỡi, nhón tay không dính nhưng dẻo quẹo trong miệng.
Thức quà của người Tràng An, giản dị mà chinh phục bao người tứ xứ.
Hà Nội nổi tiếng với cốm Làng Vòng, nó quyến rũ người ăn bởi sự tỉ mỉ trong quá trình chọn nguyên liệu và chế biến.
Cốm ngon phải được làm từ những bông lúa nếp đã buông câu nhưng vẫn còn màu xanh lá mạ được gieo cấy ở những mảnh ruộng riêng, không bị lẫn lúa khác.
Đến ngày lúa khum ngọn, hạt nếp còn sữa thì lúa được gặt đem về.
Lúa làm cốm không được vò hay đập mà phải tuốt cẩn thận để hạt nếp không bị trầy, bị nát.
Sau đó, cho lúa nếp non vào nồi rang.
Cốm rang xong phải giã ngay, không được để nguội, khi thành cốm mới có độ dẻo.
Thứ nếp để làm được cốm quý là hạt lúa nếp cái hoa vàng, nhỏ hơn, tròn trặn hơn hạt nếp thường.
Là thứ nếp mà khi ta nhấm thử một hạt, vị ngọt mát như sữa lan tỏa khắp đầu lưỡi.
Cốm Hà Nội đã có hàng nghìn năm, xưa nó là đặc sản quý tiến vua và trở thành món ăn tao nhã của người Tràng An. Ăn cốm không phải ăn lấy no, ăn cốm là thưởng thức hương vị của mùa thu, thưởng thức cái tinh tế của món quà đặc biệt đất Hà Thành.
Cách ăn của người Hà Nội cũng đặc biệt, có thể ăn cốm không cũng có thể dùng chuối chín trứng cuốc chấm với cốm để thưởng thức.
Từ cốm, người Hà Nội cũng làm ra bao món ăn khác được mệnh danh món ngon Hà Nội như chè cốm, chả cốm, bánh cốm...
Hà Nội những ngày thu, gió heo may se sẽ thổi, nắng như rót mật trên những tán lá xanh cũng là lúc hương thơm của cốm dịu nhẹ lan tỏa khắp phố phường.
Ấy là một thứ quà đặc biệt mà chỉ ở Hà Nội mới có.
Những hạt cốm xanh mịn đặt trên tàu lá sen còn gợn phấn, mùi thơm của cốm quyện với lá sen tạo nên thứ hương không thể lẫn.
Nó vấn vương bao người đã từng đặt chân tới Hà Nội mà một lần được thưởng thức nó.
Ô mai được xem là một thức quà vặt chinh phục được sở thích của mọi lứa tuổi, từ trẻ em, người lớn đến các bậc bô lão bởi hương vị tinh tế và loại hình sản phẩm ngày càng đa dạng.
Trẻ em thường thích vị ngọt ngào pha lẫn chua chua của ô mai sấu non, chanh cốm, mơ.
Lứa tuổi thanh niên lại hào hứng với vị chua cay mặn ngọt của ô mai xí muội.
Người già thường chuộng vị nồng ấm của ô mai gừng.
Hà Nội mùa nào nổi bật với thức ấy, nhưng có lẽ ô mai là thức quà hút khách cả bốn mùa và được bày bán quanh năm.
Quả không sai khi nói rằng ô mai là một trong những món quà mang đặc trưng của người Hà Nội.
Bởi lẽ, quá trình làm ra những viên ô mai đều rất tỉ mỉ và trau truốt.
Trong đó vị của ô mai là quan trọng nhất.
Nó không giống với việc nấu một món ăn đơn thuần mà chứa đựng cả một triết lý âm dương ngũ hành trong đó.
Vị của ô mai truyền thống luôn phải đảm bảo hài hòa giữa chua - cay - mặn - ngọt nhưng vẫn không làm mất đi vị đặc trưng của từng loại quả được nấu thành ô mai.
Bởi vậy, trong số rất nhiều những món ô mai chua cay mặn ngọt, thực khách vẫn cảm nhận và phân biệt rất rõ đó là ô mai sấu, mơ, mận,… mà không nhầm lẫn.
Hà Nội đặc trưng bởi tiết trời thu - đông se lạnh, bởi vậy ô mai dường như trở thành thức quà không thể thiếu.
Sự xuất hiện của những viên ô mai bao đường trắng bên cạnh ấm trà và những câu chuyện nhỏ to đã trở thành những hình ảnh đặc sắc về Hà Nội.
Ngày nay, với sự phát triển của thị trường và hội nhập văn hóa, ngày càng xuất hiện nhiều thức quà đa dạng thu hút thị hiếu của khách hàng.
Song ô mai vẫn giữ cho mình một vị trí nhất định trong lòng người.
Không những vậy, từ chỗ là một thứ quà vặt gần gũi, bình dị giờ đây ô mai trong văn hóa của người Hà Nội và những ai yêu mến nơi đây đã trở thành một đặc sản mang dư vị, văn hóa Hà thành, để mỗi khi tết đến xuân về lại được lựa chọn để biếu, tặng những người thân yêu hay dâng lên bàn thờ tổ tiên như một lời tri ân đến cội nguồn.
Hà Nội nổi tiếng với nhiều món ngon liên quan tới ốc.
Đơn giản thì bún ốc, ốc xào cay, ốc hấp lá chanh, ốc om chuối đậu; cầu kỳ hơn thì ốc nướng tiêu xanh và một món đặc biệt làm say đắm bao thực khách đó là chả ốc.
Không quá khó để tìm được những quán ốc ngon ở Hà Nội nhưng nếu bạn là khách phương xa đến đây và được chính người Hà Nội nấu món ăn này cho mình thưởng thức còn gì thú vị bằng.
Từ lâu, chả ốc đã là một món ngon của Hà Nội mà bất cứ ai nếu đã thưởng thức đều bị chinh phục.
Món ăn bình dị, nhưng lại tạo nên một sức mê hoặc khiến người ta phải nhớ, phải luyến lưu một cách lạ kỳ.
Đặc biệt, trong những ngày đông se lạnh, thưởng thức món ăn này dường như càng cảm thấy thích thú hơn bao giờ hết.
Chả ốc là món ngon đòi hỏi sự khéo léo, khéo léo từ cách chọn nguyên liệu tới cách làm.
Ốc ngon nhất để làm chả là ốc mít, loại ốc lớn vừa phải, tròn mây mẩy, đáy bằng thịt đầy đến miệng, mày phải khít chặt, như vậy mới cho thịt vàng và ngọt hơn khi thưởng thức.
Cũng có thể dùng những loại ốc khác nhưng độ ngon sẽ không bằng.
Chả ốc không thể thiếu giò sống, một ít mỡ phần, vài cái nấm hương, mọc nhĩ, quả ớt sừng, hành khô, tỏi, nước mắm, hạt tiêu và lá lốt; thứ lá không thể thiếu, nó là thành phần tạo nên sự khác biệt, làm cho món chả ốc dậy hương, dậy vị.
Sau khi lựa chọn được những nguyên liệu tươi ngon, thì công đoạn sơ chế và chế biến cũng rất quan trọng.
Tưởng chừng như đơn giản, thế nhưng món chả ốc Hà Nội đòi hỏi người thực hiện phải có sự khéo léo, cộng thêm chút tinh tế trong nêm nếm, gia giảm để mang đến một món ăn ngon chinh phục vị giác của tất cả mọi người.
Ốc phải ngâm cho nhả hết đất và làm thật sạch.
Sau khi ốc đã được làm sạch, lấy ốc ra khỏi vỏ, thái nhỏ phần thịt ốc rồi trộn đều với giò sống, mỡ phần thái hạt lựu cùng các nguyên liệu băm nhỏ, một chút hạt tiêu, nước mắm.
Nặn từng viên chả nhỏ đem hấp, khi ăn nướng hoặc chiên đều ngon.
Hương thơm của chả ốc sau khi hoàn thành cứ lan tỏa trong không gian khiến bạn chỉ hít hà thôi cũng cảm thấy bụng sôi lên vì thèm.
Đến lúc được thưởng thức mới thấy hết cái ngon, cái hấp dẫn của nó.
Ăn miếng chả, vị giòn sần sật của ốc kết hợp với vị beo béo của giò, chút cay nồng của ớt và tiêu cùng hương vị đặc trưng của lá lốt hòa quyện với nhau rồi cứ thế lưu luyến ở nơi đầu lưỡi.
Chấm một miếng chả ốc vào bát nước chấm chua ngọt, nhấm nháp thêm cọng rau sống xanh non để cảm nhận thật đầy đủ vị chua, cay, mặn, ngọt nhưng vẫn không át đi cái cái mặn mòi khó quên của ốc.
Người Hà Nội đã sáng tạo nên rất nhiều món ăn ngon gắn liền với ốc, đến đây bạn hãy thưởng thức để thấy sự tinh tế của người Tràng An nhé.
Tôi yêu Hà Nội như yêu món bún ốc một lần ăn rồi nhớ mãi.
Cái món ăn tưởng như là “quê rất quê” ấy tôi vô tình tìm thấy trong một góc nhỏ của Hà Nội.
Bún ốc “nguội”.
Nghe thật lạ.
Không phải nước riêu chan húp sì xoạt.
Không phải đẹp mắt bởi nước dùng trong với cà chua bổ cau hay tía tô, rau sống.
Trên cái đĩa nhỏ chỉ giản đơn bày những con bún vảy ốc (loại bún được cuộn lại hình chiếc vảy ốc, nhỏ xinh vừa miếng) trắng tinh.
Một bát nước dùng làm từ nước xương lợn ninh kỹ, ngọt và trong veo, nước ốc hấp, dấm bỗng giảm đi cái ngậy còn sót lại của tủy xương, khiến cho vị nước trở nên thanh dịu.
Ớt chưng muôn đời không bao giờ rời xa bún ốc.
Nó làm bớt đi tính hàn và vị tanh của ốc, cũng làm cho màu sắc của món ăn trở nên vừa mắt hơn.
Không phải tôi là người quê, quen những cái bình dị gần gũi với ruộng đồng mà trọn lòng vấn vương với bún ốc.
Bún ốc nguội dù được người ta chế biến từ những con ốc nhồi béo đến đầy lên miệng, làm sạch một cách tỉ mỉ cẩn thận.
Khều xong con ốc, để vào bát nước dùng mà mang đến cho thực khách thưởng thức là cả một quá trình nghệ thuật đòi hỏi sự tinh tế và khéo léo giống như làm ra một tác phẩm nghệ thuật chân chính.
Ốc nguội đấy mà không được tanh.
Miếng ốc phải giòn, phải ngọt.
Cái miếng bún trắng tinh vừa miệng kia, kèm với con ốc béo giòn, ngập trong nước dùng chấm ốc rất nguội.
Nhưng bạn chỉ cảm thấy dường như bao trọn lấy tất cả là vị chua dịu, xuýt xoa, cay nồng mà quyến luyến, sừn sựt giòn và thanh thanh dìu dịu.
Trong muôn vạn nẻo yêu của những người mê Hà Nội thì tôi đặc biệt mê bún ốc.
Cảm giác của một ngày cuối tuần đầu mùa thu, khi rất thảnh thơi ngắm nhìn những con phố ồn ào xe cộ lại qua, hay dạo ngang qua một hàng cây mới chạm mùa đổi lá, lác đác một chút màu thu buông vụng về trên đám xà cừ hay lũ sấu già nua.
Chợt dừng lại thấy một quán bún ốc nguội rất khiêm tốn bên lề đường Ô Quan Chưởng hay Bùi Thị Xuân, tôi sẽ đặc biệt mê mẩn mà rẽ vào không ngại ngần gọi cho mình một suất.
Hà Nội mỗi ngày một đổi thay.
Phố phường vù vù mọc lên những tòa nhà cao tầng nguy nga và con người cũng vội vàng hấp hổi.
Chỉ có những người hoài niệm và những người thật sự biết yêu Hà Nội, mới có đủ kiên nhẫn để tìm về những món ăn rất Hà Nội, chỉ là của riêng Hà Nội, như bún ốc nguội mà tôi nặng lòng yêu.
Món bánh tôm có xuất thân giản dị và tôi được ăn nó từ thời bao cấp với ba mẹ mình khi còn sống ở Hà Nội.
Bao năm bon chen ở đất khách quê người nhưng dư vị của món bánh này tôi vẫn nhớ như in.
Bánh tôm là một vùng ký ức không thể nào quên được của tuổi thơ với nhiều ký niệm đẹp.
Ba mẹ tôi kể rằng, bánh tôm có cùng số tuổi với mình, nó được sinh ra những năm 30 của thế kỷ trước, khi mà phố phường Hà Nội còn đơn sơ lắm.
Ngày đó, bánh tôm nằm gọn lỏn trên những đòn quanh gánh hàng rong tập trung thành dãy dọc đường Thanh Niên.
Chẳng có gì là khó khăn khi lỡ đặt bước đến đó là hai lỗ mũi bắt được ngay phong vị món bánh tôm ròn rụm.
Tôi vẫn nhớ món bánh tôm tuy không kiêu sa tráng lệ, nhưng từng vinh dự xuất hiện trên kênh truyền hình CNN trong chương trình Destination (Điểm đến ẩm thực) nổi tiếng.
Chương trình làm tôi nhớ quay quắt những lần về lại đất thủ đô, được rong ruổi những ngày giá lạnh, khi mặt Hồ Tây mờ ảo trong sương, nếu được ngồi cạnh bờ hồ thưởng thức bánh tôm nóng hổi, với nước chấm cay nồng để cảm nhận sự ấm áp.
Hay trong những ngày hè vội vã, lúc phố phường Hà Nội nóng bức ngột ngạt, tôi đặt chân đến quán bánh tôm ven Hồ Tây để khuây khỏa cái nóng bức, xua tan những muộn phiền.
Bánh tôm là món ăn đi dọc thời gian, nghĩa là nó không bị thay đổi nhiều về cách làm, cách ăn dù thời thế có nhiều đổi thay.
Bánh tôm Hồ Tây được làm bằng tôm đánh bắt từ Hồ Tây vỏ mỏng, thịt chắc, có vị ngọt béo.
Bột được chiên giòn ăn bùi, ngọt và ngậy, được ăn kèm với rau sống chấm nước mắm chua cay.
Bánh tôm ngon nhất khi ăn lúc còn nóng hổi, vỏ tôm và bột giòn tan, thịt tôm ngọt với nước chấm dung hòa hương vị.
Có nhiều người bạn của tôi ở đất miền Nam khi ra Hà Nội thích bánh tôm vì phải lòng cái vị chua chua ngọt ngọt từ nước mắm, giòn giòn từ bột chiên và vị ngọt ngậy của thịt tôm đất.
Riêng tôi nhớ nhất chính là lớp vỏ tôm cứng khi ăn dù có nhiều người không thích lớp vỏ này.
Vì tôi ăn bánh tôm có lớp vỏ hơi cưng cứng là để trở về với tuổi thơ, là khơi gợi về cái khốn khó đã qua nhưng luôn ghi sâu vào đáy lòng khi ba mẹ còn sống thuở thiếu thời.
Chiều nay, tôi tự chuẩn bị nguyên liệu, tự bắc bếp và làm món bánh này để thưởng thức và làm quà cho con cháu ở trên phố về quê chơi với ông bà.
Tôi muốn giữ lại nét đẹp ẩm thực của đất thủ đô, muốn con cháu nhớ về cội nguồn và tiếp thu những giá trị chân, thiện, mỹ mà hồn mình luôn lưu giữ.
Xa xưa đã có câu tục ngữ “Thóc Bồ Nâu, trâu đồng Đám”.
Nghĩa là giống gạo trồng trên cánh đồng Bồ Nâu (thôn Bạch Nao, xã Thanh Văn, H.Thanh Oai, Hà Nội) ngon trứ danh và sức cày vô địch của trâu đồng Đám (xã Đại Áng, H.Thanh Trì, Hà Nội).
Đọc câu tục ngữ trên, tôi cứ ngỡ rằng giống lúa trồng ở Bồ Nâu chắc hẳn phải rất đặc biệt nhưng thực ra đó là giống lúa Bắc Thơm 7, một giống lúa tốt khá phổ biến.
Điều đặc biệt ở chỗ, chất đất và lượng mưa ở đây khác hẳn các nơi khác, thậm chí khác ngay cánh đồng lân cận.
Nên không chỉ Bắc Thơm 7 mà bất kỳ giống lúa nào được cấy trên cánh đồng Bồ Nâu đều cho chất lượng gạo hơn hẳn nơi khác.
Từ thời Hùng vương, gạo Bồ Nâu đã là đặc sản tiến vua sau một lần vô tình vua Hùng Duệ vương dừng chân nghỉ trên cánh đồng Bồ Nâu được dân làng dâng cơm, vua đã tấm tắc khen ngon từ đó.
Ý là mưa trút xuống cánh đồng Bồ Nâu bao giờ cũng muộn hơn ở các cánh đồng khác.
Chính chất đất tốt cộng với kiểu khí hậu đặc biệt này đã làm cho gạo Bồ Nâu có một giá trị đặc biệt.
Thóc thu được trên đất Bồ Nâu cho năng suất vượt trội, hạt thóc vàng ươm như kén tằm, vỏ trấu mỏng tanh, gạo trắng trong và đều.
Khi được nấu thành cơm sẽ thơm như cốm vừa mới giã, dẻo nhưng không dính và có màu trắng sáng.
Nhiều bữa ăn tuy không có thức ăn ngon nhưng chỉ cần ăn cơm trắng Bồ Nâu với bát canh mùng tơi, quả cà muối thôi là tôi đã tấm tắc khen ngon, trôi đến bốn năm bát cơm.
Tôi thường gọi gạo Bồ Nâu là “lộc trời” ban cho những hộ dân có ruộng trên cánh đồng Bồ Nâu, họ không chỉ được thưởng thức thứ gạo ngon nhất nhì Bắc bộ mà có thể làm giàu từ cánh đồng, chỉ cần chịu khó “trông mưa, trông nắng, trông ngày trông đêm” là được.
Lại được cái giá khá mềm, dao động từ 17.000 đến 20.000 đồng/kg.
Đã gần 5 năm từ khi tôi biết đến giống gạo Bồ Nâu này, tôi vẫn luôn trung thành tuyệt đối.
Có người bạn trong miền Nam ra chơi, về nhà tôi ăn cơm rồi nghiện mỗi món cơm, nhung nhớ mãi.
Bạn còn bảo rằng, tưởng các giống gạo ngon thường trong miền Nam, ai ngờ ngoài Bắc có gạo ngon cỡ này mà lại ngay thủ đô chứ chẳng đâu xa, phải mang về làm quà cho bạn bè mới được.
Mình nhớ mãi những buổi sáng Hà Nội se se cơn gió lúc trở mùa.
Bạn lôi mình ra khỏi ổ chăn, hai đứa vội vả chạy qua phố Hàng Bồ.
Buổi sáng mát trời, ngồi trên phố thưởng thức tô cháo sườn thơm nức mùi gạo mới, nhìn con nắng vàng ươm bắt đầu chậm rãi thả mình xuống phố, nghe mùi cây lá vương trong gió sớm lướt qua thật khẽ, chợt thấy sớm mai giữa lòng Hà Nội trở nên thi vị vô cùng.
Phố dường như chẳng bao giờ vội vã, nếu lòng mình cứ chậm rãi bình yên.
Giống như những buổi sáng ấy, khi mình ngồi nơi góc phố, bưng tô cháo nóng hổi trên tay mà cứ ngỡ như hương Hà Nội quyện trong từng thìa cháo sánh mềm ngọt lịm.
Mình bén duyên với gánh cháo sườn trên phố Hàng Bồ khi cùng bạn lang thang trên phố ngắm ban mai Hà Nội.
Gánh cháo sườn của bà cụ nơi ấy bỗng nhiên khiến mình nhớ bà ngoại da diết.
Bà cũng từng mưu sinh trên chợ với gánh cháo gạo đỏ với cá khô.
Má nói, nhờ gánh cháo nghèo nàn nơi chợ huyện hồi ấy của ngoại, mà má và cậu mới khôn lớn thành người.
Mình vẫn còn nhớ mãi dáng ngoại cong cong khi gánh cháo ra chợ bán.
Hồi ấy ngoại đã già nhưng vẫn cứ muốn ra chợ, mặc dù má với cậu can ngăn mãi.
Ngoại nói, ở nhà buồn, ra chợ cho vui.
Còn thức dậy nhóm được bếp lửa, bắt được nồi cháo, kho nồi cá còn ngon là còn sức ra chợ.
Cả đời ngoại đã gắn liền với gánh cháo nơi chợ quê cho đến khi về bên kia núi.
Những năm sống ở Hà Nội, không hiểu sao mình luôn thấy bóng dáng ngoại nơi gánh cháo trên phố Hàng Bồ.
Mỗi lần nhớ ngoại, mình thường chạy ra đó, nghe mùi hương gạo mới thơm nồng quyện quanh chóp mũi, những yêu thương nhung nhớ trong lòng dường như cũng dịu nhẹ lại.
Bạn mình bảo ở Hà Nội có rất nhiều quán cháo sườn ngon.
Nhưng mình mê nhất là gánh cháo sườn của bà cụ ở góc phố Hàng Bồ ấy.
Có lẽ, gánh cháo ấy mang hương vị rất riêng, bởi vì có đôi bàn tay già nua đầy những vết đồi mồi vậy mà lúc múc cháo cho khách vẫn nhanh thoăn thoắt.
Cháo sườn ở Hàng Bồ được nấu bằng nước hầm sườn non.
Gạo được xay nhuyễn nên tô cháo đặc quánh, sánh mịn và thơm nức mùi gạo mới.
Miếng quẩy vàng ươm, cắt khúc, tan giòn trong miệng.
Miếng sườn được hầm vừa tới, độ mềm dai vừa đủ, ngọt lịm.
Mùi tiêu thơm lừng, hòa quyện trong mùi sườn, mùi gạo, theo con gió lúc sớm mai như mang hương đi khắp các ngõ phố.
Cho đến bây giờ, mỗi lần ghé Hà Nội, mình vẫn luôn có thói quen ghé qua phố Hàng Bồ thưởng thức tô cháo sườn lót dạ trước khi ra Bờ Hồ làm cốc cà phê và thảnh thơi ngắm phố.
Mùa này, Hà Nội bắt đầu trở gió.
Ai cũng biết, Hà Nội có phố Nguyễn Công Trứ nổi tiếng với món bánh khúc gia truyền lâu năm.
Qua thời gian, do nhu cầu càng lớn nên con cháu của những gia đình ở phố cũ mở thêm những cửa hàng bánh ở khắp các quận để phục vụ thực khách.
Bánh khúc ngon nhất là ăn lúc còn nóng hổi, vào lúc thời tiết se lạnh lại càng hấp dẫn.
Nguyên liệu đơn giản chỉ là rau khúc hái ngoài ruộng, bột gạo, đỗ xanh, thịt lợn và gạo nếp mà lại ngon.
Một chiếc bánh khúc bán chỉ 10.000 đồng đủ lót dạ cho con trẻ sau giờ tan học, có khi nói với cô bán hàng thêm chút xôi là đủ no cho bữa sáng.
Bánh khúc hầu như ở làng quê Bắc bộ nào cũng có, cứ đến vụ đông ra đồng hái rau khúc ở các ruộng màu mang về là làm bánh.
Nhưng do sự sành ăn của những người sống ở đất kinh kỳ mà người đầu bếp phải càng làm ra những chiếc bánh hoàn hảo hơn.
Đến mùa đông thì dùng lá khúc tươi, ở ngoài ruộng, trái mùa thì dùng lá khô để gói bánh.
Trước tiên là luộc lá khúc rồi băm và giã thật nhỏ, xong trộn với bột gạo nếp để làm vỏ bánh.
Nhân bánh có đỗ xanh giã nhuyễn, thêm thịt lợn, chọn miếng có cả mỡ cả nạc ăn bừa bùi, vừa béo.
Nặn xong một chiếc bánh như thế lại đặt trên một lớp gạo nếp rồi hấp cách thủy trên bếp là có món xôi khúc dẻo thơm.
Mỗi khi bán cho khách, chủ quán đặt chiếc bánh lên cái lá chuối xanh, rắc thêm muối vừng bên cạnh để chấm bánh cho đủ vị đậm đà.
Những hạt xôi trắng mềm dẻo bám xung quanh vỏ bánh màu xanh nhạt cùng nhân bánh vàng thơm mùi đỗ xanh và thịt là có món ăn giản dị mà ngon lành.
Ở hầu hết các tỉnh thuộc vùng Bắc Bộ, cứ đến mùa đông, người ta lại hái rau khúc ở các ruộng màu mang về làm bánh.
Nhưng từ quê lên phố, qua bàn tay của những người tâm huyết với hạt gạo quê hương, bánh khúc Hà Nội lại ngon và đặc sắc hơn.
Chỉ là thứ đồ ăn dân dã mà nhiều người yêu thích, thậm chí bánh khúc còn được đóng gói, hút chân không để gửi vào miền Nam, đi ra nước ngoài theo những chuyến bay để đến với bạn bè khắp thế giới.
Giờ mọi người được ăn ngon nhiều, những sơn hào hải vị đã không còn hấp dẫn thì món ăn quê hương lại càng yêu quý và trân trọng.
Lễ tổng kết, trao giải và ra mắt sách - tuyển tập những bài viết chất lượng từ cuộc thi Sống đẹp mùa 4 sẽ diễn ra lúc 9 giờ ngày 20.12 tại Tòa soạn Báo Thanh Niên (TP.HCM) và được trực tiếp trên thanhnien.vn cùng các kênh Facebook, YouTube, TikTok Báo Thanh Niên.
Theo Cục Di sản văn hóa (Bộ VH-TT-DL), tháp Dương Long tọa lạc tại xã Tây Bình, H.Tây Sơn (Bình Định), cách TP.Quy Nhơn khoảng 50 km, được xây dựng vào cuối thế kỷ 12 - đây là thời kỳ phát triển rực rỡ nhất của nền văn hóa Champa.
Tháp Dương Long là sự kết hợp hài hòa giữa nghệ thuật kiến trúc Champa và Khmer.
Tháp Giữa đã bị hư hại khá nhiều, vòm cửa chính và các cửa giả bị sụp đổ, chỉ còn một vài thanh đá còn đính lại trên thân, cửa giả phía nam còn lại phần trụ cửa, tiền đường (tiền sảnh) cũng đã bị sụp đổ.
Quanh các mặt tường tháp là các trụ ốp rộng bản, để trơn không trang trí hoa văn, mỗi mặt tường có 7 trụ, đầu trụ hơi loe ra và được gắn với những khối đá, trang trí thành nhiều băng giật cấp.
Chân đế được ốp kín bằng những khối đá sa thạch với bình đồ vuông mỗi cạnh dài 16,5 m, phần nhô ra của cửa giả 0,84 m.
Tháp Nam cao 32,94 m (còn nguyên vẹn nhất trong 3 tháp), bình đồ chân đế vuông, kích thước rộng 14 m, phần nhô ra của cửa giả 0,76 m.
Tháp Bắc bị hư hại nặng nhất, thân tháp bị đục khoét sâu vào trong, đã được gia cố từ năm 1984.
Tháp cao 31,76 m, bình đồ vuông, kích thước tương đương với tháp Nam.
Bố cục của phần xây ốp bên ngoài tương tự như tháp Nam, mặt tường trơn không trang trí hoa văn.
Thời kỳ Vijaya kéo dài gần 5 thế kỷ, dù đã trải qua nhiều biến cố thăng trầm của lịch sử nhưng vẫn được coi là thời kỳ huy hoàng, phát triển toàn diện của dân tộc Chăm.
Những dấu tích vật chất còn lưu lại ở tháp Dương Long là nguồn tư liệu quý giá về lịch sử, kiến trúc, điêu khắc, phản ánh phong phú đa dạng đời sống vật chất, tinh thần của người Chăm, cũng như những mối quan hệ bang giao, kể cả những cuộc chiến tranh với các quốc gia lân cận, dẫn đến việc giao lưu giữa các nền văn hóa trong khu vực.
Tháp Dương Long là biểu hiện độc đáo về nghệ thuật điêu khắc Champa.
Ngoài ra, nghệ thuật kiến trúc và tạo hình ở đây cũng thể hiện sự kết hợp hài hòa giữa tinh hoa của nghệ thuật Champa truyền thống và những thành tựu của các nền nghệ thuật trong khu vực.
Hai thợ lặn đã tìm thấy cán dao quý hiếm được bảo quản tốt này vào năm 1997 tại sông Tyne ở Corbridge, gần bức tường Hadrian dài 117 km do người La Mã xây dựng để bảo vệ ranh giới phía bắc của đế chế.
Theo English Heritage, cán dao bằng hợp kim đồng, là một phần của con dao gấp, có thể được dùng làm quà lưu niệm, phản ánh địa vị nổi tiếng mà các đấu sĩ được hưởng khi họ chiến đấu trên đấu trường để công chúng giải trí.
Khoảng 2 thiên niên kỷ sau, sự hấp dẫn này vẫn còn, đặc biệt vào thời điểm phần tiếp theo của bộ phim Gladiator ra rạp vào ngày 14.11.
Đây là chiếc cán dao La Mã thứ 2 được tìm thấy ở Anh, cho thấy đấu sĩ thuận tay trái, những đấu sĩ cơ bắp này chiến đấu bằng kiếm ngắn và khiên nặng.
McIntosh cho biết, việc đấu sĩ thuận tay trái là điều bất thường vì người La Mã coi đó không may mắn, đến mức tiếng Latin có nghĩa là "bên trái" - "ám ảnh" - ám chỉ sự gian trá hoặc ác ý.
Những đồ vật khác được tìm thấy ở Anh bao gồm lọ thủy tinh đựng nước hoa và nước ngâm nghệ tây để rảy lên khán giả, một mảnh thủy tinh có vẽ hình con báo, được cho là mô tả cảnh săn thú.
Cán dao sẽ được trưng bày tại di tích La Mã Corbridge (Anh) vào năm 2025.
Đây có thể nói là cơ hội quý giá để các bé có thể trải nghiệm được một loại hình độc đáo".
Tuy được thể hiện bằng tiếng Anh, nhưng đa phần đều cho rằng vở kịch lôi cuốn và dễ hiểu.
Các bậc phụ huynh cũng đánh giá cao khi tác phẩm này đã giúp các em có thể dạn dĩ hơn trong việc giao tiếp với các diễn viên nói riêng và bạn bè nói chung.
Ngoài ra bài học sâu sắc về việc yêu thương từ tâm hồn cũng được tỏ bày một cách rõ ràng.
Về mặt chất lượng, nhiều khán giả đánh giá đây là một vở diễn hoành tráng, được đầu tư về bối cảnh, trang phục, âm thanh, ánh sáng...
từ đó tạo sự thu hút cho các em nhỏ.
Đây là điều không dễ đạt được, nhất là trong thời đại điện thoại thông minh và công nghệ dễ khiến các em xa rời với đời sống thực và nhìn mọi thứ qua con mắt "ảo".
Toàn bộ đạo cụ, thiết bị sân khấu (cả những chi tiết nhỏ như chân nến hay bóng đèn) được mang theo từ tận Anh quốc, nhằm đảm bảo chất lượng đồng nhất với các phiên bản tại Anh.
Khả năng của các diễn viên cũng được khán giả đánh giá rất cao, nhất là công chúa Bella và nhân vật phù thủy.
Bên cạnh việc thể hiện tròn vai, ấn tượng, việc kết hợp cùng các yếu tố bản địa, như đội nón lá, cũng đã mang đến những giây phút thú vị bất ngờ.
Để quen được với sân khấu và không gian nhà hát, toàn bộ ê kíp cũng lên kế hoạch cụ thể về việc tập luyện tại chỗ, bao gồm chạy thử 3 ngày liên tục trước buổi diễn chính thức và điều chỉnh theo các phản hồi nhận được từ phía Việt Nam.
Nhưng đáng nhớ nhất là những khoảnh khắc mà các em nhỏ không thể ngồi yên và được khuyến khích đến gần sân khấu hơn để tương tác cùng các diễn viên.
Để làm được điều đó, ê kíp của 2 nước đã dành nhiều thời gian thảo luận và nghiên cứu những sự thay đổi sao cho phù hợp.
Đội ngũ Anh quốc cũng tổ chức nhiều buổi diễn tập, giao lưu với nhiều học sinh ở các trường học để quan sát phản ứng của các em nhỏ, từ đó có sự hiệu chỉnh sao cho phù hợp.
Mang đến Việt Nam, các câu hỏi khơi gợi tương tác trong vở kịch này đã được đưa ra một cách đơn giản, dễ hiểu để em nhỏ nào cũng có thể trả lời.
Ngoài ra, việc chú trọng vào ngôn ngữ hình thể cũng đã giúp tăng thêm sức biểu cảm cho các nhân vật cũng như tạo nên không khí sôi động hơn.
Có thể nói, panto Beauty and the beast đã mang đến những giây phút vô cùng hào hứng, cũng như ít nhiều thành công khi giới thiệu một loại hình giải trí truyền thống của Anh tại Việt Nam, từ đó khơi gợi thêm sự tự tin, dạn dĩ cũng như hòa nhập của các em nhỏ.
Giá vé chương trình dao động từ 650.000 đồng - 1.500.000 đồng.
Trẻ em cao từ 1 mét trở lên yêu cầu có vé ngồi riêng và dưới 16 tuổi yêu cầu đi cùng người giám hộ, người lớn hoặc người thân.
Bằng việc học hỏi trí tuệ vô hạn của các loài hoa và nguồn cảm hứng vô tận đến từ thiên nhiên, Vươn mình như những đóa hoa là tập sách giúp độc giả có thêm những góc nhìn mới về các loài hoa, cũng như kiên cường tồn tại trong cuộc sống này.
Từ hơn 60 loài hoa thân quen, xuất hiện khắp nơi cho đến những loài bản địa đặc trưng của một nơi chốn, tác giả Liz Marvin - người từng rất được yêu thích trước đó qua tập sách Sống như những cái cây - đã tìm thấy những tri thức đặc sắc qua các tập tính cũng như thông điệp mà những loài này ẩn giấu trong mình.
Như tác giả nói, hoa rất thông thái, và có rất nhiều điều mà ta có thể học được từ cách chúng đã sinh trưởng, thích nghi cũng như phát triển.
Chẳng hạn hoa dạ lan hương vốn thường sinh trưởng ở những vách đá nằm dọc bờ biển với sự tuyệt vọng khi mà gió muối ào ào thổi qua suốt ngày suốt đêm, những tưởng là điều bất lợi để nó phát triển hay tồn tại.
Thế nhưng bằng cách tận dụng địa thế và đứng hiên ngang với phần thân mảnh, nó đã tận hưởng khung cảnh choáng ngợp đến từ bờ biển, đung đưa với vẻ hòa nhã trong những luồng gió mang theo hơi ấm từ Đại Tây Dương.
Rất nhiều loài hoa cũng nhắc nhở ta hãy luôn tận hưởng ánh nắng mỗi ngày nhưng nếu trời có xám xịt thì cũng chẳng sao, vì mưa cũng là nguồn sống.
Chúng cũng khẳng định giá trị của một cộng đồng, từ đó tương hỗ và giúp đỡ nhau.
Ví dụ, loài hoa chuối pháo sinh trưởng tại các rừng mưa nhiệt đới ở Nam và Trung Mỹ thường là "tổ ấm" cho các sinh vật kích thước nhỏ hơn trong những vũng nước tù đọng ở nơi lá đài.
Và loài hoa này cũng không phân biệt, dẫu có là muỗi đi nữa thì nó cũng cho rằng bất cứ loài nào - ngay cả những thành viên ít phổ biến hơn trong thế giới côn trùng - đều xứng đáng có được cơ hội, do đó nó rất sẵn lòng làm chỗ dừng chân.
Những loài này cũng không phân biệt nơi mình tỏa hương, dù là trong những khóm hoa rực rỡ màu sắc hay bên lề đường đông đúc xe cộ.
Chúng không chỉ đến từ những rừng mưa mà còn có mặt ở những địa hình tưởng như khốc liệt, từ loài muống biển bên các bờ cát cho đến xương rồng lê gai trên rẻo sa mạc.
Hoa cũng dạy ta tin vào bản thân mình và mỗi một người sẽ lại tỏa sáng theo một cách khác.
Chẳng hạn như hoa xác thối tuy có mùi hương không mấy dễ chịu, thế nhưng loài hoa lớn nhất trong vương quốc hoa và là kỳ quan màu tím cao gần hai mét, trăm năm mới nở một lần này vẫn luôn thu hút đông đảo người xem.
Chúng cho ta biết xuất phát điểm của con người khác nhau như việc một số loài hoa có thể bừng nở rực rỡ suốt mùa, trong khi số khác thì hiếm hoi hơn, chỉ nở một lần trong một thế kỷ (tre) hoặc chỉ tồn tại một đêm phù dung (dạ nữ đế).
Nhưng điều quan trọng là theo kiểu nào thì khi đến lúc, chúng sẽ không hề ngại ngần chứng minh vẻ rạng rỡ của bản thân mình.
Bên cạnh đó, tác giả Liz Marvin cũng đã mang đến những kiến thức mới lạ về cách mà các loài cây đã từng gắn bó một cách chặt chẽ riêng với con người.
Qua đó, ta biết dương kỳ thảo từng là một loại thảo dược quan trọng đến độ để lại tiếng thơm trong các phép thuật cũng như văn hóa dân gian.
Trong khi đó hoa diên vĩ vàng lại rất tận tâm lọc sạch nguồn nước, gạn lọc độc tố ở gần những nơi mà mình khoe sắc...
Và, không chỉ tập trung vào các loài hoa nổi tiếng thế giới, tác giả cũng đưa ta đến với những loài bản địa đặc biệt thú vị, như móng cọp xanh trong những khu rừng nhiệt đới ở Philipines, PŌHUTUKAWA ở New Zealand, cây dâm bụt kép - quốc hoa Hàn Quốc hay cẩm quỳ Thánh Helena ở một hòn đảo núi lửa giữa Đại Tây Dương...
Bên cạnh nội dung có nhiều điểm mới, cuốn sách cũng bao gồm hơn 60 hình vẽ minh họa những loài hoa rực rỡ từ nữ họa sĩ Rosie Dore, người nổi tiếng với việc ghi lại những khoảnh khắc giao cảm với thế giới tự nhiên thông qua các hình minh họa chi tiết, có lớp lang và đầy màu sắc.
“Tôi nghĩ tôi cũng như nhiều người khác, như nhà sử học Dương Trung Quốc đây không nói ra nhưng hẳn là mê món phở.
Tôi thích ăn phở”, NSƯT Xuân Bắc cười, nói.
Mê phở, nhưng không phải lúc nào cũng có đủ thời gian ăn phở.
Nam nghệ sĩ kể bữa ăn của anh cũng thường phải linh hoạt với lịch làm việc bận rộn.
Chẳng hạn như vào buổi sáng đến tham dự buổi lễ, anh chỉ kịp ăn ngay trên xe miếng bánh chưng với vài lát giò được vợ gói cho.
“Tôi nghĩ, với ẩm thực, ăn bất kỳ món ăn nào, vào lúc nào cũng đều là những trải nghiệm cho mình.
Tất nhiên có những lúc công việc bị căng thẳng quá.
Chẳng hạn như có lần tôi với anh Tự Long, anh Lại Văn Sâm phải làm việc tới 18 tiếng trong trường quay.
Dù đồ ăn rất nhiều nhưng cuối cùng vẫn là cơm chan canh, ăn để đảm bảo sức khỏe cho công việc", Xuân Bắc chia sẻ.
Nhà sử học Dương Trung Quốc thì cho biết ông dùng bữa sáng đơn giản chỉ là một quả trứng để giảm cân.
Còn tác giả Lê Thị Hà, người đoạt giải nhì của cuộc thi, thì dùng bánh dày giò vì gần nhà có quán giò chả Ước Lễ.
NSƯT Xuân Bắc cho rằng ẩm thực luôn có vị trí quan trọng trong đời sống và trở thành nỗi nhớ của những người Việt xa xứ.
“Khi sang nước ngoài, tôi hỏi anh chị bạn bè rằng có cần mang sang gì không.
Họ nói chả thiếu gì cả, chỉ thiếu hương vị Việt Nam thôi.
Nếu là mùa sấu thì anh bạn tôi sẽ nhắn gói cho anh ít sấu.
Có lần tôi nói mẹ mình mua riềng giã ra cho vào túi gửi sang để bạn bè tôi cho vào trong tủ lạnh ăn dần, hay có lần mua vỏ cuốn nem mang sang”, nghệ sĩ kể.
Xuân Bắc nói anh sinh ra ở đất Tổ - Phú Thọ và may mắn trưởng thành ở Hà Nội, trái tim của cả nước và cũng là nơi chứa nhiều nét đặc trưng văn hóa Việt.
Bên cạnh đó, điều không thể phủ nhận là Hà Nội có thể tìm thấy bao món ăn ngon.
Bây giờ chị chuẩn bị bay ra Hà Nội ăn ốc rồi bay về.
Đấy, chị bạn tôi còn bay từ TP.HCM ra Hà Nội để ăn ốc Hà Nội”.
Nhà sử học Dương Trung Quốc chia sẻ lúc đầu ông có băn khoăn “thế nào là món ăn Hà Nội?”.
Theo ông, ở đây không thể “gói” khái niệm này với địa bàn hành chính.
Ông Quốc cho rằng Hà Nội vốn là nơi “hội tụ và lan tỏa”, mà có thể nhìn thấy rõ qua ẩm thực.
Ông ví dụ như món bún bò Nam bộ ở Hàng Điếu mà nhiều thực khách vẫn tìm ăn thực ra lại chả “liên quan” đến Nam bộ.
“Đó là sáng kiến của một bác thuộc thế hệ mẹ tôi, là người Nam bộ, và từ Pháp về”, ông Quốc nói.
Đặc biệt, giải nhất được trao cho tác phẩm Xôi đỗ đen gói trong lá sen già của tác giả Tạ Thị Thanh Hải, người đến từ Hưng Yên, vốn không sinh ra và lớn lên ở Hà Nội và cũng không có quãng thời gian thanh xuân gắn bó với Hà Nội.
“Có thể món ăn tôi viết không hẳn là món ăn đặc trưng của Hà Nội.
Đó chỉ là món ăn sáng, đường phố có thể gặp ở bất cứ nơi nào.
Nhưng món ăn ấy có lẽ đặc biệt với tôi bởi được nấu từ bàn tay của người mẹ nhân hậu, và có cả sự ấm nồng như cái nắm tay của mối tình đầu”, chị Hải chia sẻ.
Hương vị của món xôi có lẽ với người Hà Nội, hay người con đất Việt ở bất cứ nơi nào khi đi xa quê hương đều dễ nhớ về.
Nhà sử học Dương Trung Quốc cho rằng Việt Nam có vị trí địa văn đặc biệt, bởi vậy có sự tích hợp của nhiều nét văn hóa ở nhiều nơi.
Có thể thấy rõ trong món phở từ sự tích hợp đã nâng lên thành văn hóa bản địa.
Theo ông Quốc, cần nghiên cứu ẩm thực Việt ở nền tảng tảng đó để khai thác trong thời đại ngày nay.
“Món ăn Việt Nam vừa miệng thiên hạ, bên cạnh cái riêng lại có cái chung”, ông Quốc nói.
Ông Quốc đánh giá cao việc Báo Thanh Niên tổ chức cuộc thi viết Món ngon Hà Nội.
“Chúng ta nói nhiều đến việc trao truyền những giá trị truyền thống như di sản, lòng yêu nước, truyền thống cách mạng, nhưng bên cạnh đó ẩm thực cũng rất quan trọng, cần được trao truyền”, ông Quốc bày tỏ.
“Ai cũng biết con người sống đều có nhu cầu ăn và quan trọng nữa là ăn như thế nào.
Theo quan điểm của tôi, có hai thứ chúng ta bộc lộ rõ nét văn hóa nhất.
Một là ngôn ngữ, hành xử, hai là ẩm thực”, NSƯT Xuân Bắc nói.
Trong 4 tháng diễn ra (từ 1.6 - 30.9), cuộc thi viết Nghĩa tình miền Tây cũng như chuyên mục này trên Báo Thanh Niên được xem như cuốn nhật ký đẫm màu hoài niệm, đầy cung bậc cảm xúc của các tác giả trên mọi miền đất nước (và cả người Việt đang học tập, sinh sống ở nước ngoài) về tình đất và người miền Tây.
Đặc biệt, với cuộc thi viết lần này, cùng hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, còn có thêm hạng mục chính luận - với nhiều bài viết đề xuất, kiến nghị, hiến kế xây dựng và phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội các tỉnh miền Tây để hưởng ứng Nghị quyết số 13-NQ/TW ngày 2.4.2022 của Bộ Chính trị khóa XIII về Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng ĐBSCL đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Vậy nên bên cạnh những trang viết lay động mang dấu ấn cá nhân, cuộc thi nhận không ít những hiến kế, gửi gắm khát khao, kỳ vọng về “một miền Tây phát triển mạnh mẽ trong tương lai gần, trở thành vùng đất thịnh vượng, văn minh, là điểm sáng trên bản đồ VN và thế giới”.
Là giám khảo của hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, nhà văn Nguyễn Ngọc Tư đã lưu tâm thật nhiều tới từng bài viết khi ghi chú kỹ càng trên các tác phẩm ấn tượng với mình.
Bằng những kiến thức, mối quan tâm và cách kiến giải, chúng ta có được những bài viết máu thịt với đồng bằng”.
Những bài viết chất lượng đã được ban giám khảo vòng sơ khảo chọn đăng trên chuyên trang của báo in, cũng như chuyên mục Nghĩa tình miền Tây trên thanhnien.vn, với tổng cộng gần 200 bài.
Không chỉ vậy, trong lễ trao giải hôm nay, cuốn sách Nghĩa tình miền Tây - tuyển tập gồm 90 tác phẩm chất lượng từ cuộc thi cũng được phát hành.
Cây hoa sứ được người dân trồng chủ yếu làm cảnh, lấy bóng mát, rải rác khắp nơi trong vùng, chỉ yêu cầu có không gian khiêm tốn để cho cây phát triển.
Một số cơ quan, đơn vị trồng hoa sứ để trang trí, tạo tiểu cảnh trong khuôn viên.
Hoa sứ cũng được trồng ở vỉa hè một số đường.
Qua tìm hiểu, được biết cây hoa sứ còn có công dụng chữa bệnh, dân gian thường dùng hoa sứ (hoa đại) phơi khô để làm thuốc chữa chứng kiết lỵ, tiêu chảy… Từ những năm 1960, trong nước cũng đã có công trình nghiên cứu chỉ ra hoa sứ, vỏ cây, mủ cây có tác dụng hạ huyết áp và một số bệnh khác… Sau này hoa sứ còn được tiếp tục nghiên cứu và ghi nhận những công dụng khác, hoa sứ khô có tác dụng mạnh hơn hoa tươi, và thú vị khi biết nó có nguồn gốc từ vùng Trung Mỹ và Caribe, là quốc hoa của đất nước Nicaragua xa xôi và của Lào - nước láng giềng gần gũi.
Với các nhà chuyên môn và nhiều người thì hoa sứ mang trong mình sắc trắng tinh khôi, thuần khiết nên hoa sứ trắng đã làm rung động biết bao con tim.
Cũng không ít người cho là không chỉ đẹp mà mùi hương của hoa sứ trắng cũng khiến người ta mê mẩn.
Trong một số tài liệu gần đây, theo văn hóa Phật giáo, hoa sứ tượng trưng cho một cuộc sống mới tràn đầy sức sống và những điều tốt lành, cả việc chứa đựng nhiều triết lý nhân sinh cao quý, nên thường thấy hoa sứ được trồng ở các chùa chiền, miếu, đình, không những trong vùng Đông Nam bộ nhiều mà còn các địa phương trong nước.
Thời điểm đó còn rất nhiều khó khăn, hằng ngày người mẹ nhặt hoa sứ rơi trong viện kết thành những vòng hoa bán kiếm thêm thu nhập cho cuộc sống và để có điều kiện chăm sóc anh.
Sau đó  tình cờ vào một buổi chiều trong năm 1989, tại TP.HCM, ở khu chung cư Đoàn nghệ thuật Bông Sen, phóng sự về bà mẹ già và người con thương binh của HTV đã lay động nhạc sĩ Thế Hiển.
Có lẽ xúc động trước tình cảm thiêng liêng đó, tâm hồn nhạc sĩ Thế Hiển lại trỗi lên những ca từ "mẹ nhặt hoa sứ rơi kết thành vòng hoa trắng, lần bước ra chợ đời, đổi chén gạo đầy vơi...", "nhưng sáu tháng mùa mưa hoa không rơi, nước mắt mẹ lại rơi…" (Người mẹ và hoa sứ trắng).
Cũng như cảm nhận của nhiều người, với tôi, từ đó hoa sứ là hoa của tình mẫu tử, hết lòng yêu thương, hy sinh vì con của những bà mẹ Việt Nam.
Câu chuyện ấy và bài ca làm tôi thật sự xúc động, thêm một nỗi niềm riêng về hoa sứ.
Hơn hai 30 năm trước, tôi cùng đồng nghiệp và các bạn thanh niên được công ty giao nhiệm vụ trồng và chăm sóc cây xanh cho một số con đường chính thuộc các Khu công nghiệp Biên Hòa 1, Khu Công nghiệp Biên Hòa 2, Khu công nghiệp Gò Dầu thuộc địa phận tỉnh Đồng Nai, chúng tôi thường thống nhất và đề nghị trồng cây hoa sứ.
Thời điểm đó, giống cây sứ các loại cũng không được phổ biến, nhiều như ngày nay, thường thì phải đặt hàng trước từ các cơ sở nhân giống, kinh doanh cây cảnh từ các tỉnh miền Tây.
Ngày lại ngày qua, từ những nhánh thấp nhỏ ban đầu, đến nay những hàng cây sứ đã lớn, xanh tươi, nhiều hoa và gần như hoa có quanh năm.
Tôi ngày hai buổi vẫn qua các con đường hoa sứ thân quen.
Vào mùa này, buổi chiều thường có những cơn mưa to, những hàng sứ như được gội rửa, tắm mát để hôm sau hoa lại nhiều thêm.
Riêng với Khu công nghiệp Biên Hòa 1 đã được hình thành, phát triển trong hơn 60 năm qua và đã hoàn thành sứ mệnh lịch sử.
Chắc rằng thời gian không xa, một khu đô thị, dịch vụ tiện ích ra đời thay thế.
Mong và tin là những hàng sứ trắng cũng sẽ được tiếp tục quan tâm chăm sóc, để mãi nở hoa.
Quanh năm, cả những tháng nắng hay vào mùa mưa của miền Đông Nam bộ, những hàng cây sứ tại các khu công nghiệp mà chúng tôi đã trồng hơn 20 năm trước ngày càng phát triển.
Trong đó, nhiều nhất vẫn là sứ trắng, chúng luôn nở hoa như vẫy chào… Nếu có dịp, xin được mời mọi người  ghé thăm nơi đây, thành phố với các khu công nghiệp nhiều hoa sứ mà tôi đã từng gắn bó, yêu mến lẫn không muốn xa rời.
Nghề nông làm lúa vốn đã thành gốc rễ ăn sâu vào tâm trí người nông dân.
Chính vì thế mà lâu nay người dân ĐBSCL tập trung thâm canh cây lúa ba vụ một năm.
Việc này tạo sản lượng lúa khá lớn xuất khẩu ra thế giới nhưng để lại hậu quả to lớn.
Với hơn 24 triệu tấn lúa được sản xuất mỗi năm có nghĩa là sức khỏe của đất đã bị vắt kiệt mới cho ra ngần ấy sản lượng.
Gánh hàng triệu tấn phân bón, thuốc trừ sâu, thuốc diệt ốc sên cũng gây ô nhiễm nước nghiêm trọng.
Thâm canh thế này mãi là điều không tốt chút nào.
Bởi vì mũi nhọn là trồng lúa nên mỗi khi nhắc đến biến đổi khí hậu người nông dân rất lo lắng.
Nhưng điều này chúng ta chỉ nên xem là thách thức chứ không hẳn nguy cơ bi quan và cực đoan.
Chúng ta càng cố chống lũ, xâm nhập mặn càng gây tốn kém tiền của đồng thời gây nên nhiều hệ lụy.
Sự can thiệp thô bạo với những công trình đê bao khép kín ngăn lũ tách đồng ruộng ra khỏi nước lũ làm cho nước không trao đổi được với ruộng vườn và gây thiếu nước trong mùa khô.
Nó làm giảm lượng phù sa và tích tụ chất độc từ hoạt động trồng lúa càng khiến nước thêm ô nhiễm.
Ngăn lũ cho lúa nhưng lại đẩy ngập lụt sang khu vực khác thì hậu quả thật khôn lường.
Thay vì chống lại chúng ta hãy chủ động sống chung với lũ, tìm cách thích ứng tốt nhất và tôn trọng quy luật tự nhiên.
Mặt trái của lũ là tàn phá mùa màng nhưng mặt phải lại mang phù sa bồi đắp cho ruộng đồng.
Nước mặn, nước lợ không hẳn là kẻ thù mà hãy xem đó cũng là tài nguyên quý.
Có những loài tôm sống ở nước ngọt nhưng lại cần vùng nước lợ để sinh sản.
Trước đây, để giải quyết nạn đói, thứ tự ưu tiên sản phẩm trụ cột của ĐBSCL là lúa gạo, thủy sản, trái cây.
Tôi nghĩ chúng ta cần giảm thâm canh cây lúa mà nên hướng đến chất lượng gạo nhiều hơn.
Trồng lúa hữu cơ tuy năng suất thấp nhưng bán được giá và đặc biệt có lợi cho việc nuôi thủy sản trên đồng ruộng.
Khi gốc lúa sạch thì tôm, cua sẽ sinh sống và phát triển tốt đem năng suất cao.
Tận dụng xác bã trong ao tôm để làm nguồn dinh dưỡng cho cây lúa.
Nên nhân rộng mô hình "con tôm ôm cây lúa".
Hoặc luân canh mùa nắng lấy nước mặn vào ruộng nuôi thủy sản và mùa mưa sổ mặn trồng lúa.
Chọn giống lúa ngắn ngày chịu hạn tốt để có thể chống chịu với mùa khô.
Đồng thời xây hồ dự trữ nước điều tiết nước ngọt ứng phó biến đổi khí hậu trong mùa khô.
ĐBSCL đóng góp 50% sản lượng lúa, 95% lượng gạo xuất khẩu, 65% sản lượng nuôi trồng thủy sản, 60% sản lượng cá xuất khẩu và 70% các loại trái cây của cả nước.
Nhưng đáng buồn là người dân chưa thật sự giàu có và không ít lần rơi vào tình thế được mùa mất giá phải xin giải cứu nông sản.
Làm thế nào để người nông dân khấm khá hơn, làm thế nào để "điệp khúc" giải cứu thôi lặp lại là bài toán nan giải của các nhà lãnh đạo địa phương.
ĐBSCL có nhiều sản phẩm đặc sản ở từng địa phương mà nếu biết cách nâng tầm sẽ thành thương hiệu nổi bật cho từng vùng.
Người nông dân không nên vì lợi ích trước mắt mà tự ý chuyển đổi từ trồng lúa sang trái cây hay bỏ trồng trọt sang chăn nuôi.
Cần đi theo định hướng quy mô mỗi vùng một sản phẩm thật nổi bật.
Hình thành nên vùng nguyên liệu liền kề với sự tham gia dẫn dắt của các hợp tác xã.
Đặt nhà máy sơ chế hoặc chế biến nông sản với đầy đủ trang thiết bị gần đó.
Liên kết sản xuất theo chuỗi cần sự tham gia của 4 nhà; nhà nông - nhà doanh nghiệp - nhà khoa học - nhà nước.
Điều nhà nông cần làm là không ngừng ứng dụng khoa học kỹ thuật để gieo trồng những loại giống đem lại năng suất cao, chất lượng, đảm bảo vệ sinh theo phương châm gạo thơm - tôm sạch.
Nâng cao trình độ sử dụng internet để tận dụng nền tảng số quảng bá và kết nối sản phẩm nông nghiệp đến mọi người gần xa.
Nhà doanh nghiệp phải cam kết với nhà nông đảm bảo tìm đầu ra ở những thị trường nước ngoài tiềm năng để tạo niềm tin đôi bên.
Doanh nghiệp cần tận dụng phụ phẩm nông nghiệp làm phân bón, thức ăn chăn nuôi vừa giúp nông dân giảm chi phí đầu vào vừa tạo công ăn việc làm mà cũng giúp giảm ô nhiễm môi trường.
Muốn tiêu thụ nông sản nhiều hơn không chỉ biết mỗi việc xuất khẩu sản phẩm thô mà phải đẩy mạnh sản phẩm chế biến sâu.
Ví dụ chuối ta có thể tạo ra món chuối sấy, cam tạo ra nước ép hay sầu riêng làm bánh.
Thực phẩm chế biến chứa chất dinh dưỡng có sức cạnh tranh hơn nhiều.
Chúng ta phải bán cái thị trường cần chứ không đơn thuần bán cái chúng ta có như trước nữa.
Đặc biệt là quan tâm đến bảo hộ nhãn hiệu nông sản.
Bởi sản phẩm ngon thơm mà không có tên tuổi rất khó có chỗ đứng trên thị trường.
Trong khi đó nhà khoa học tiếp tục nghiên cứu tạo ra nhiều giống cây trồng chịu được thời tiết khắc nghiệt, ít sâu bệnh và cho năng suất cao.
Và nhà nước có những chính sách, cơ chế hỗ trợ người dân về nguồn vốn để họ mạnh dạn đầu tư làm ăn.
Các đập thủy điện cho chúng ta thấy rõ tác động mạnh mẽ đến dòng chảy vào mùa lũ và mùa khô, làm suy giảm hàm lượng phù sa sông Mê Kông.
Sản lượng lúa, thủy sản suy giảm rõ rệt.
Để giải quyết vấn đề không hề dễ dàng.
Nó đòi hỏi các nước có liên quan cần ngồi lại bàn bạc hạn chế xây dựng thêm các đập thủy điện.
Khuyến nghị các quốc gia vùng thượng nguồn sử dụng nguồn nước sông Mê Kông sao cho bảo đảm lợi ích giữa các quốc gia.
Trong tương lai xa hơn cần tìm ra nguồn năng lượng thay thế đập thủy điện để giảm bớt áp lực trên sông Mê Kông.
Nhưng đó là tương lai.
Hiện tại, các địa phương nên linh hoạt, chủ động hướng dẫn người dân điều chỉnh kế hoạch sản xuất mùa vụ, chọn cây trồng phù hợp và đặc biệt là tích trữ nước trong các hồ, ao để dùng trong thời kỳ cao điểm hạn hán.
Cần có các công trình thủy lợi, cấp nước sinh hoạt, nhất là ở các vùng có nguy cơ cao xảy ra hạn hán, thiếu nước, xâm nhập mặn.
Dân ở các tỉnh thượng nguồn đón mùa nước nổi với niềm vui sinh kế, tuy rùa, rắn, cá tôm… không còn nhiều.
Những cảm xúc khác nhau, nhưng so với những năm không có mùa nước nổi - thèm nồi canh chua bông súng, cá linh non, muốn livestream nồi mắm kho bông điên điển, cá linh đầu mùa cho bè bạn thèm điếc con rái… không phải dễ.
Năm nay, những cơn mưa kéo dài - vũ lượng lớn lắm.
Đường phố có lý do để ngập sau khi nâng đoạn này, lấp cống kia.
Rồi thì việc gì cũng qua.
Dân miền Tây không có thói quen ca cẩm, kể lể, ta thán.
Không phải ai cũng thích, cũng chịu nổi cách sống “Kệ nó đi”.
Trong khoảng 10 năm, hàng triệu người trẻ đã rời bỏ vùng này.
Sống ở trển không nổi thì nó chạy về.
Sao bỏ tụi nó được.
Biết đâu, người ở lại chịu trận trong những làng mạc là đấu pháp công - thủ - dành đường rút lui.
Nghĩa tình miền Tây là cơ hội cho ai đó chưa thể đặt chân trần lên mảnh đất thần tiên thuở nào, có thể diễn đạt cảm xúc bằng bài viết.
Ở đó, một trời yêu thương quyện lấy ngôn từ, mà nếu chỉ chừng ấy sẽ không nói thay lời những người - bên ngoài là “Kệ nó đi” nhưng dõi theo con sau mấy tán dừa - bụng dạ không yên.
Đặc trưng của những tản văn, tùy bút là dòng chảy cảm xúc khi gợi lại bức tranh quen thuộc của đồng bằng châu thổ.
Cũng từ dòng chảy ấy, lung linh những cuộc đời được khắc họa, được kể lại cùng lời cảm ơn, lời xin lỗi, sự tiếc nuối.
Châu thổ đang đứng trước những thử thách có tên, như biến đổi khí hậu, thiên tai, dịch họa, sạt lở, sụp lún, chìm dần… nhưng cũng có những thách thức chưa thể định danh bởi tính chất và quy mô khiến người ta nhanh chóng rời bỏ vì lý do nào đó.
Ký ức làm sống lại khoảnh khắc đáng nhớ trong đời, nhưng đã đến lúc nhập cuộc để giữ lại bằng tình cảm mạnh mẽ hơn, lời giải thấu triệt, quán chiếu, kiến giải thực tế hơn.
Tôi đã rất thích những bài này.
Đọc những tác phẩm dự thi, với những câu chuyện được mô tả chân phương, nhẹ nhàng, trân quý, có khi là hình ảnh gỡ cá phải khéo kẻo hư lưới cho tới cuộc cãi vã của chim muông cũng tạo ra những dấu ấn rất dễ thương, hồn hậu; không cần ngôn từ hoa mỹ.
Tự câu chuyện toát lên tính phổ quát, sâu sắc, thân quen.
Bằng cách liên kết, đối chiếu, liên tưởng…, một số bài viết có chuyện để đọc; đan xen tinh tế giữa giá trị truyền thống và hoài niệm, thống thiết trước những mất mát.
Tuy nhiên, có những bài viết khắc khoải với ký ức, hình thành nút thắt của câu chuyện, nhưng gấp gáp dừng lại.
Ngược lại, những ký ức rời rạc, dung dăng dung dẻ… trong khi người đọc luôn chờ đợi cái gì đó khác hơn, hành động có ý nghĩa hơn thay cho sự diễn cảm mang tính độc thoại.
Một số câu chuyện chọn đúng điểm hội tụ văn hóa giao thoa giữa các sắc tộc, nhưng tiếc là tác giả không dừng lại ở những điểm độc đáo để kể.
Trong trường hợp khác, dừng lại rất lâu ở hoài niệm nhưng độ khoan sâu chưa tới dù đã chạm “rìa” triết lý.
Nghĩa tình miền Tây là cơ hội để gợi lại, nhắc nhau, đánh thức và cùng hành động vì một tương lai bình yên, sự phát triển bền vững.
Bằng những kiến thức, mối quan tâm và cách kiến giải, chúng ta có được những bài viết máu thịt với đồng bằng.
Trước hết, là sự đồng cảm về một vùng đất chịu nhiều rủi ro nhất do biến đổi khí hậu và sức ép từ thượng nguồn.
Thứ đến là tìm một lời giải tâm huyết gắn mình với những số phận yếu thế hơn.
Sau cùng, Nghĩa tình miền Tây là cách nói thay cho những tấm lòng bao dung - làm giỏi hơn nói.
Nghĩa tình miền Tây mở ra một “chương” để mọi người hiến kế.
Thực ra là những cảm xúc từ góc nhìn - không thể “Kệ nó đi”.
Những phát kiến được xem là giá trị mới không nhiều lắm, do cách tiếp cận, do hạn chế nguồn dữ liệu lớn và có khoảng cách với những dòng chảy khác.
Giá mà tác giả bóc tách, mổ xẻ, khám phá, phát hiện, đào sâu và đặt đòn bẫy đúng chỗ, chắc chắn sẽ có nhiều tác phẩm bật lên triết lý “ân đền - nghĩa trả” cho vùng châu thổ này khi nhiều người phát túc siêu phương.
Hầu hết tác phẩm đều coi trọng dữ liệu, chịu khó hệ thống, trích dẫn...
Một số tác giả đã chọn được điểm tiếp cận theo lĩnh vực.
Nhờ đó có cách dẫn dắt câu chuyện mạch lạc.
Tuy nhiên, giải quyết vấn đề của đồng bằng cần sự đối chiếu để thoát khỏi lối mòn.
Bởi, thách thức đối với đồng bằng cũng có nghĩa là sự thách thức cân não với cả hệ thống quốc gia.
Điều gì chúng ta nhìn thấy thì người khác cũng nhận ra, thậm chí đã làm rồi.
Một số tác phẩm muốn hiến kế nhưng chưa khoan đúng mạch dữ liệu nên lập luận chưa đủ sức thuyết phục.
Rất nhiều tác phẩm đặt trọng tâm câu chuyện đúng thực tế, nhưng lại không có phát kiến mới do chưa cập nhật những diễn biến quá nhanh, quá chi tiết trong xuất nhập khẩu và những thay đổi địa - chính trị ảnh hưởng tới giao thương.
Một số đề xuất, đúng việc doanh nghiệp đang làm, nhưng để nông nghiệp phát triển/để đồng bằng bền vững/để… rất cần sự tinh tế khi dò tìm phát hiện điểm nghẽn.
Vấn đề ở đây giống như là định bệnh, ra toa chính xác nhưng thuốc không đủ liều và liệu pháp để lại nhiều di chứng.
Nếu lấy mực nước trạm Tân Châu tại An Giang, thuộc vùng đầu nguồn sông Cửu Long làm căn cứ để nhận định mùa lũ ở khu vực này thì năm nay dự báo vẫn có lũ về nhưng là lũ thấp, dao động ở mức 3,5m (lũ thấp là con nước trên 3,5m, trên 4m là lũ vừa, trên 4,5m là lũ lớn).
Trong vòng 10 năm trở lại đây, hầu như mực nước lũ đều ở mức thấp, thậm chí có 5 năm mất lũ (mực nước dưới 3,5m).
Trong tương lai khả năng có lũ lớn ngày càng hiếm hơn, dự báo trong 20 năm tới, có thể chỉ xảy ra một đợt lũ lớn, từ năm 2040 trở đi có thể 100 năm thì mới xuất hiện lũ lớn một lần.
Khi con nước không về, lượng phù sa bồi đắp sẽ vơi dần, nguồn nước ngọt phục vụ sản xuất sẽ không còn dồi dào.
Do đó, chuyển đổi hình thức canh tác và xen canh các giống chịu hạn mặn sẽ là phương án phù hợp nhất ở đây.
Đơn cử như ở tỉnh An Giang, người dân đã chuyển từ vùng đất sản xuất lúa và khai thác thủy sản kém hiệu quả để sang trồng cây ăn trái ngắn ngày, tương tự như ở tỉnh Đồng Tháp sẽ trồng cây sen có giá trị kinh tế cao ngay trên đất trồng lúa.
Hàng ngàn ha cây ăn trái phủ xanh và diện tích ngày càng mở rộng trên các vùng đất đầu nguồn con sông Mê Kông, cho thấy sự chủ động thích ứng của các địa phương và của từng người dân.
Giờ đây, dù có lũ hay không thì người dân cũng phải tự mình thay đổi.
Bởi, vùng đồng bằng trồng lúa lớn nhất cả nước sẽ có thêm các vựa trái cây chất lượng và có hiệu quả kinh tế cao.
Ngay trong Nghị quyết 120/NQ-CP về phát triển bền vững ĐBSCL thích ứng với biến đổi khí hậu được ban hành năm 2017 cũng đã nêu, chủ động thích ứng với tác động của biến đổi khí hậu, sống chung và con lũ, nước mặn, nước lợ là tài nguyên để phát triển kinh tế với phân vùng hợp lý trên cơ sở phân bổ tài nguyên nước của toàn vùng.
Đồng nghĩa không nhất thiết phải trồng lúa hoàn toàn, mà có thể kết hợp mô hình "con tôm ôm cây lúa" như ở Kiên Giang, Bến Tre đang áp dụng rất thành công.
như nội dung mà tỉnh Đồng Tháp từng kiến nghị.
Chỉ trong 8 tháng đầu năm 2022, giá trị xuất khẩu gạo đạt 2,3 tỉ USD, tăng khoảng 8% so với cùng kỳ.
Dự báo hoạt động xuất khẩu gạo của Việt Nam sẽ tăng trưởng ổn định từ nay đến 2031, xuất phát từ việc Chính phủ Việt Nam đã ban hành các chính sách về việc tái cơ cấu ngành lúa gạo và tập trung nâng cao hạt gạo xuất khẩu.
Ngoài ra các hiệp định thương mại tự do cũng tạo điều kiện cho gạo Việt Nam vươn ra thế giới.
ĐBSCL chính là "vựa lúa" và chiếm đến 90% lượng gạo xuất khẩu của cả nước.
Nhưng về cơ cấu giống, chất lượng gạo, sản xuất an toàn thực phẩm vẫn chưa ổn định, vì vậy đề án "1 triệu ha lúa chất lượng cao" là hết sức cần thiết để phù hợp với xu hướng tiêu dùng mới và nâng cao khả năng cạnh tranh về giá của gạo Việt.
Dự kiến 1 triệu ha lúa chất lượng cao sẽ được trồng tập trung tại các tỉnh Đồng Tháp, Long An, An Giang và một phần Kiên Giang, Cần Thơ...
khi những nơi này phải là vùng ít chịu tác động nặng nề của xâm nhập mặn và các hình thái thiên tai khác.
Tập trung vào 3 phân khúc chính là gạo trắng hạt dài, gạo thơm hạt dài, gạo tròn hạt ngắn.
Và luôn dự phòng 3 - 5 giống lúa khác để đáp ứng nếu như thị trường có sự thay đổi.
Dựa trên xu hướng sản xuất xanh, giảm phát thải khí nhà kính, dựa trên nhu cầu thị trường và thị hiếu của người tiêu dùng, người nông dân ở vùng ĐBSCL nên tập trung sản xuất các loại gạo có thương hiệu, gạo đặc sản, gạo thơm...
Song song với đó là các doanh nghiệp cần có hướng đầu tư để chế biến sâu; tận dụng các phế, phụ phẩm từ gạo; tham gia mạnh vào chuỗi liên kết và xa hơn là nghiên cứu chuyên sâu về khẩu vị của người tiêu dùng ở các thị trường khác nhau.
Chưa kể, Ấn Độ đã ban hành lệnh cấm xuất khẩu đối với mặt hàng gạo tấm, đồng thời cũng áp thuế xuất khẩu 20% đối với các mặt hàng gạo trắng và gạo lứt.
Chính điều này cũng mở ra cơ hội rất lớn cho doanh nghiệp Việt Nam và giá trị hạt gạo của Việt Nam cũng sẽ tăng đáng kể.
Chiến lược Phát triển nông nghiệp và nông thôn bền vững giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Chính phủ ban hành đã tiếp tục khẳng định nông nghiệp là nền tảng bền vững của quốc gia.
Chiến lược cũng đã xác định chuyển từ tư duy sản xuất nông nghiệp sang tư duy kinh tế nông nghiệp, sản xuất sản phẩm có giá trị cao, đa dạng với chuỗi giá trị phù hợp yêu cầu của thị trường.
Tư duy kinh tế nông nghiệp sẽ giúp cho người nông dân nhìn nhận vấn đề sản xuất rộng và sâu hơn, không chỉ sản xuất chạy theo năng suất mà còn phải đảm bảo chất lượng và đạt hiệu quả cao.
Có thể nhiều nhà vườn chấp nhận sản lượng thu hoạch không cao, nhưng bù lại giá trị nằm trong sản phẩm sẽ tăng, kể cả giá trị về môi trường, du lịch và sức khỏe cộng đồng.
Hiện nay, vùng ĐBSCL có diện tích cây ăn quả khoảng 400.000 ha (chiếm gần 40% tổng diện tích cả nước), sản lượng đạt 4,3 triệu tấn (khoảng 60% so với cả nước); giá trị sản xuất cây ăn quả hơn 48.500 tỉ đồng (tương đương 48% so với cả nước).
Ngoài gạo, các nông sản chủ lực ở ĐBSCL như chuối, xoài, cam, nhãn, khóm, bưởi, sầu riêng, thanh long, chôm chôm, quýt...
cần được kiểm soát an toàn theo chuỗi.
Từ khâu sản xuất ban đầu đến thu mua, chế biến, bảo quản, tiêu thụ, có đầu ra ổn định để hướng đến xuất khẩu bền vững.
Những tổ hợp tác cây ăn quả theo loại, theo chuỗi; mô hình liên kết, hợp tác sản xuất nông nghiệp; mô hình chuỗi cung ứng nông sản...
cần có sự đồng hành của doanh nghiệp với người nông dân.
Chính điều này sẽ là tiền đề phát triển bền vững các chuỗi sản xuất, thu mua, chế biến và tiêu thụ nông sản.
Nghị quyết số 13-NQ/TW, ngày 2.4.2022 của Bộ Chính trị về "Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng ĐBSCL đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045" cũng đã chỉ rõ, tư duy liên kết vùng cùng tạo ra thương hiệu chung của vùng, tính liên kết hợp tác, vừa tạo ra giá trị chung, vừa khơi gợi thúc đẩy sự năng động, sáng tạo của từng địa phương, dần mở rộng không gian vượt ra khỏi địa giới vùng.
Đơn cử như một công ty ở tỉnh Trà Vinh, đã chế biến vỏ dừa thành dây thừng, thảm và một số mặt hàng thủ công để xuất khẩu qua các nước Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan.
Dừa hột sẽ được giao cho một công ty ở Bến Tre chế biến, còn vỏ dừa sẽ được sơ chế tại chỗ thành những sản phẩm khác nhau, tạo tính liên kết vùng cao và hiệu quả.
Chưa dừng lại ở đó, nhiều địa phương cũng có các loại cây trồng thế mạnh để tạo sức bật và có khả năng liên kết vùng với các tỉnh khác về mặt du lịch, như sen, quýt ở Đồng Tháp; thốt nốt ở An Giang; vú sữa lò rèn ở Tiền Giang; dừa sáp ở Trà Vinh; chôm chôm ở Vĩnh Long; cam mật ở Cần Thơ...
Cách làm này đã được các tỉnh nội vùng Tây nguyên hay tỉnh Lâm Đồng, Khánh Hòa đang thực hiện tương đối thành công và đáng để học hỏi.
Có thể nói, Đảng và Nhà nước ta đã có nhiều chủ trương, chính sách quan trọng, để giúp ĐBSCL tìm cách thích ứng và nâng cao giá trị kinh tế từ chính nền nông nghiệp chất lượng cao ngay tại địa phương.
Thiết nghĩ, những tỉnh, thành trong khu vực này cần cùng nhau thống nhất và chia sẻ lợi ích để tạo động lực tăng trưởng mạnh mẽ, phát triển vùng ĐBSCL toàn diện theo hướng sinh thái, bền vững, mang đậm bản sắc vùng sông nước trong bối cảnh hiện đại.
Các mô hình nhà vườn, đồng ruộng, nông trường, trang trại, rừng bảo hộ, rừng thứ sinh… tại ĐBSCL cần được quy hoạch theo ba hướng cụ thể.
Đó là quy hoạch sản xuất chuyên canh, thâm canh; sản xuất truyền thống kết hợp du lịch nghỉ dưỡng; sản xuất bảo tồn và du lịch trải nghiệm.
Cả ba mô hình này đều gắn kết mật thiết với công nghệ cao.
Sản xuất truyền thống nói chung và sản xuất nông nghiệp truyền thống nói riêng trở thành một ngành tổng hợp của sản xuất và du lịch nghỉ dưỡng.
Hoạt động du lịch cùng một hình thức nhưng sẽ khác hẳn nhau ở từng địa phương.
Ví dụ, bơi xuồng ở Cần Thơ là bơi giữa vườn dâu da mà tỉnh khác không có, ăn măng cụt và đào củ lùn khi người ta có thể câu cá gì cũng được, nhưng vừa ăn dừa sáp vừa câu cá bông lau thì đến Trà Vinh.
Điều quan trọng hơn hết là phải quy hoạch cơ sở vật chất theo hướng thuận tiện nhưng không mất chất dân dã.
Hạn chế tối đa khu vực sản xuất truyền thống bị bê tông cốt thép quá nhiều, có thể cấu trúc bên trong là bê tông cốt thép, nội thất hiện đại, tối tân nhưng bên ngoài sẽ là những vật liệu tự nhiên, tinh thần như đường sẽ là đường đá, mái lợp lá lợp tôn, nhà sàn trên mặt nước.
Đẩy các dịch vụ trải nghiệm tự nhiên, thiên nhiên và văn hóa sông nước, văn hóa ẩm thực, đời sống tinh thần thôn dã nhưng không thiếu thốn và cũ kỹ; kết hợp với hoạt động nuôi trồng (cả ở khu công nghệ cao và khu truyền thống), đánh bắt sản vật, tham gia chế biến, sản xuất nông sản để đẩy mạnh du lịch theo hướng trải nghiệm, nghỉ dưỡng.
Thiết lập các thị trấn ngoại vi, đảm bảo sự kết nối công nghệ thông tin với khu vực sản xuất và nội đô, đồng thời cũng là một tiểu vùng quy hoạch đô thị văn hóa thu nhỏ, phân phố dân cư theo chiều ngang đúng nghĩa theo mô hình đô thị bền vững có tỷ lệ cây xanh trên đầu người cao tối thiểu 20m2, với tỷ lệ diện tích xanh tối thiểu chiếm 30% trên mỗi cây số vuông.
Những thị trấn này phải tập trung đánh mạnh vào các thành phẩm từ đặc sản, sản vật, văn hóa địa phương, đặc biệt là đẩy mạnh về ẩm thực truyền thống mang tính đặc thù, bên cạnh những món phổ thông khác, nhằm đáp ứng sự khác nhau theo vùng, thành phố, khu vực trong cùng một loại sản phẩm.
Tinh thần chính phải là hội nhập tối đa, bảo tồn tối đa.
Để văn hóa Tây Nam bộ hòa trực tiếp thành một dòng văn hóa đương đại Á Đông đặc thù.
Với sản xuất bảo tồn, cách khai thác tốt nhất đó là phục hồi văn hóa truyền thống thật đậm đặc, lại cổ, nệ cổ.
Với văn hóa, nghệ thuật là phục dựng, tái lập, tái tạo những văn hóa đã mất; sáng tạo, kế lập, kế tục những văn hóa mới đương đại, biến đời sống tinh thần ở mức độ hài hòa của khu vực sản xuất truyền thống thành một nghi lễ.
Bởi lẽ, đây sẽ là không gian lưu trữ tuyệt đối, lưu giữ những gốc văn hóa, tư duy văn hóa và lối sống văn hóa đậm đặc đến mức đưa lên mức di sản văn hóa.
Đô thị văn hóa chính là cốt gốc sống còn của đô thị Á Đông trong thời đại mới.
Dòng chảy văn hóa có thể khiến chúng ta học hỏi, tái phục dựng, sáng tạo mới những loại hình nghệ thuật dân gian, tâm linh dân gian, di tích dân gian, ẩm thực… Điều quan trọng là phải xác định rõ cái tinh thần, cái hồn cốt lõi gắn chặt với điều kiện địa lý của từng vùng, từng tỉnh thành, từng khu vực để tiếp tục giữ lại cái hồn cốt đó, phát triển thành những hình thức văn hóa mới với tư duy thời đại mới bằng một thái độ tôn trọng và chiến lược, chính sách rõ ràng về an sinh.
Chúng ta không thể giữ mãi chợ nổi Cái Răng đúng như nguyên bản 40 năm trước; nhưng cũng phải cứ bỏ mặc đời sống thương hồ không thể đảm bảo trên ghe bẹo, để tư duy cơm áo gạo tiền đưa đẩy họ rời khỏi đời sống nước và chợ nổi biến mất thế là xong.
Chúng ta cần phải bắt được cái tâm hồn thương hồ là tự do phóng khoáng, hiểu được cái nết cái tính cái thú thương hồ xởi lởi thân tình, phải thấy cái đẹp cốt lõi trong hoạt động giao thương trên sông không chỉ là nơi quy tập hàng hóa từ năm sông bảy biển với giá rất rẻ mà là cái cách người bán cho người thế nào trên sông nước.
Một tô bún riêu trên ghe thì sẽ đặc sắc hơn trên bờ trước tiên vì chiếc ghe di động.
Nếu đó không chỉ là chợ mà còn là một không gian nghệ thuật sắp đặt, trình diễn, biểu diễn, những loại hình đặc biệt chỉ có vài ngày này mà không có những ngày khác, cùng bún đặc sản, nguyên liệu đặc sản, công thức không trùng ai thì cái người hưởng thụ sẽ là hưởng thụ toàn bộ không thời gian đó.
Khi ấy, người bán trên ghe bẹo không chỉ là bán hàng, không chỉ là người làm du lịch mà người làm văn hóa, bán không gian văn hóa, tất yếu đời sống của họ cũng sẽ tăng lên về cả đời sống vật chất lẫn tinh thần.
Văn hóa của người Tây Nam bộ sớm đã gắn liền với đời sống sinh thái.
Có thể xem Phú Quốc là điểm cuối hoàn thiện hành lang liên kết xuyên vùng, tiếp nhận các dòng chảy xuyên quốc gia khởi nguồn tại điểm đầu TP.HCM - Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, đi qua hành lang trên bộ (theo hệ thống các tuyến cao tốc dự kiến) và trên biển (hải trình Cái Mép - Trần Đề - Hòn Khoai - Phú Quốc kết nối luồng lạch nội địa) của ĐBSCL.
Sau đó, Phú Quốc tạo cú hích đưa dòng chảy này từ đồng bằng ra biển, đến điểm đầu là các thành phố cảng ASEAN.
Theo chiều ngược lại, Phú Quốc - với tư cách một nền kinh tế mở vùng vịnh biển - sẵn sàng đáp ứng, hấp thu và chuyển hóa nguồn lực quốc tế vào nội địa, tạo nên sức hội tụ hai bên bờ đối với các đô thị trọng điểm của hai tỉnh giáp biển Kiên Giang, Cà Mau và An Giang, Cần Thơ (4 địa phương thuộc Vùng kinh tế trọng điểm ĐBSCL, thành lập theo Quyết định 492/QĐ-TTg năm 2009).
Xác định vai trò đòn bẩy động lực và khả năng tạo ra hiệu ứng “lan tỏa không gian kinh tế” của Phú Quốc là thử nghiệm, thử thách đáng tự hào và có cơ sở cho cả nhà nước lẫn thị trường.
Số liệu từ Tổng cục Thống kê những năm gần đây và tạm tính đến hết năm 2021 cho thấy, Kiên Giang vẫn thu hút tổng vốn FDI đăng ký lớn (hơn 4,8 tỉ USD), chỉ xếp sau Long An. Chứng tỏ còn nhiều dư địa có thể mở mang để biến “Kiên Giang thành trung tâm kinh tế biển, Phú Quốc là trọng tâm của sự phát triển dịch vụ”.
Tại các chỉ đạo chính thức, Chính phủ thể hiện sự ủng hộ mạnh mẽ “Phú Quốc gắn kết với hệ thống đô thị ven biển, đô thị đảo để trở thành một cực phát triển kinh tế quan trọng trong không gian biển quốc gia” (trích Quyết định 287/QĐ-TTg) hoặc yêu cầu “phân tích mối quan hệ, liên kết không gian của Phú Quốc trong vùng tỉnh Kiên Giang (Hà Tiên, Rạch Giá…), vùng ĐBSCL (các đô thị trung tâm, khu kinh tế, khu du lịch, công nghiệp…) và không gian vùng biển Tây Nam” (trích Quyết định 767/QĐ-TTg).
Rõ ràng, Phú Quốc có tiềm năng rất lớn về mọi mặt để định hình “bản sắc Tây Nam bộ thời đại mới” mà không nhất thiết phải rập khuôn theo bất kỳ đô thị nào.
Khi xem xét mô hình các đặc khu kinh tế Mỹ Latin, các nhà nghiên cứu chỉ ra bốn giai đoạn hình thành và phát triển.
Giai đoạn 1 (1920 - 1960) đi từ vạch xuất phát đến khu thương mại tự do truyền thống.
Giai đoạn 2 (1960 - 1970) định hướng chế biến xuất khẩu, thu hút vốn FDI, tạo việc làm, nâng cao năng lực đáp ứng của thị trường nội địa.
Giai đoạn 3 (1980 - 1990) tiến hành đa dạng hóa, chuyển sang thâm dụng kỹ thuật và vốn.
Giai đoạn 4 (1990 - nay) dựa vào cuộc cách mạng khoa học công nghệ để nâng cấp đặc khu kinh tế thành hệ sinh thái đa bản sắc, thích ứng cao với rủi ro và khủng hoảng.
Trên cơ sở vừa nêu, tác giả hình dung đô thị động lực Phú Quốc sẽ mang kết cấu của một đô thị đa dạng và linh hoạt hậu công nghiệp, tương ứng với việc quá độ qua giai đoạn 3 và mau chóng hoàn thành giai đoạn 4 nhờ thời cơ của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0.
Tuy nhiên, quá nhiều tham vọng cùng lúc đặt lên vai Đảo Ngọc cũng dễ khiến thành phố tươi đẹp này chỉ là “utopian city” (thành phố không tưởng).
Tác giả rất mong muốn đề xuất các giải pháp táo bạo, cụ thể, thiết thực.
Không dừng lại ở xu hướng du lịch đại chúng, nhằm tránh phụ thuộc mong manh vào một tệp khách du lịch kiểu “nhà đầu tư Sài Gòn - Hà Nội”, “người miền Tây có sự vụ ra đảo thăm thú, vãng lai”, Phú Quốc phải quảng bá và khẳng định vị thế hấp dẫn của loại hình du lịch chuyên biệt, hướng đến nhóm du khách trung lưu bậc cao - giới tinh hoa có ý định lưu trú dài hạn và ổn định theo kế hoạch cá nhân (6 tháng trở lên).
Trên cơ sở đó, thị trường phải cung cấp đa dạng các loại hình du lịch khoa học, du lịch hưu trí, du lịch y tế, mở rộng tour lặn biển, thể thao đại dương, khám phá hải dương, trải nghiệm hoang dã, trekking… Đặc biệt, công nghệ thông tin đóng vai trò trụ cột cho du lịch sáng tạo.
Lĩnh vực du lịch-y tế cần được chú trọng vì đây là ngành dịch vụ thu ngoại tệ lớn, góp phần quảng bá sâu rộng nhiều mặt của nền dịch vụ quốc gia.
Hiện nay, sự cạnh tranh trong lĩnh vực này đang diễn ra ngày càng lớn ở khu vực châu Á.
Điển hình, Malaysia thành lập Hội đồng du lịch y tế (MHTC) trực thuộc Chính phủ nhưng hoạt động theo cơ chế linh hoạt của doanh nghiệp, gắn kết nhiều loại hình bệnh viện công – tư, đẩy mạnh công tác quảng bá ra quốc tế, với nhiều sản phẩm dịch vụ điều trị - nghỉ dưỡng giá cả cạnh tranh so với Việt Nam.
Hiện tại, các quy hoạch chính thức về phát triển du lịch Phú Quốc vẫn chưa thể hiện rõ quan điểm tiếp cận liên ngành đối với du lịch - y tế.
Nền tảng dịch vụ truyền thống vẫn nghèo nàn, manh mún, ít thông tin, hiếm hoi các tour du lịch - y tế.
Trong một chừng mực nhất định, nhu cầu thụ hưởng chất lượng du lịch - y tế tốt ở đô thị hải đảo liền kề sẽ cho người dân ĐBSCL cơ hội trải nghiệm dịch vụ và được chăm sóc tốt hơn, giảm chi phí không cần thiết lẫn áp lực dồn về các trung tâm y tế lớn như TP.HCM.
Trong tương lai, bên cạnh hệ thống bệnh viện do nhà đầu tư thành lập theo dự án, nhà nước nên hỗ trợ cơ chế để kết nối nguồn lực chất lượng cao là trường đại học/viện y tế danh tiếng trong và ngoài nước đến thành lập bệnh viện liên kết tại Phú Quốc, từng bước hoàn thiện hệ thống công - tư phối hợp, chia sẻ tài nguyên, nhân lực, công nghệ.
(TP.HCM); Nhớ ngọn khói lam, thương bếp cà ràng, tác giả Tâm Lang (Bạc Liêu).
Ban tổ chức cũng chọn những tác phẩm chất lượng để in sách Nghĩa tình miền Tây, phát hành vào ngày trao giải.
Lễ tổng kết trao giải cuộc thi viết Nghĩa tình miền Tây sẽ diễn ra vào 8 giờ ngày 18.11 tại Hội trường trụ sở khối các cơ quan đơn vị sự nghiệp tỉnh Đồng Tháp.
Đầu tiên là tình trạng sạt lở bờ biển đang diễn ra nghiêm trọng dọc theo bờ biển ĐBSCL.
Theo báo cáo của Viện Khoa học thủy lợi Miền Nam năm 2022, với chiều dài bờ biển khoảng 744 km, nhưng hiện nay ĐBSCL có khoảng 286 km đang trong tình trạng sạt lở nghiêm trọng.
Xói lở bờ biển làm thu hẹp diện tích đất canh tác nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản và mất nhà cửa, tài sản và sinh kế của người dân, gây ảnh hưởng đến an ninh quốc phòng các tỉnh ĐBSCL.
Một trong những nguyên nhân chính là việc xây dựng các đập trên thượng nguồn ở khu vực Trung Quốc, Lào, Thái Lan, Campuchia đã làm suy giảm đến 96% lượng phù sa đổ về sông Tiền và sông Hậu, theo đánh giá của nhóm nghiên cứu Giáo sư Matt Kondolf - Trường đại học California, Berkeley (Mỹ).
Chính điều này làm thiếu hụt trầm tích - nguồn phù sa quan trọng để bồi lắng, bổ sung cho bờ biển tạo nên cân bằng bùn cát.
Sự mất cân bằng bùn cát kết hợp với các yếu tố thủy thạch động lực học bờ biển, sóng gió, nước dâng đã làm cho dải bờ biển bị sạt lở đáng kể.
Vấn đề thứ hai là tình trạng sụt lún đất nghiêm trọng.
Trong khoảng 10 năm trở lại đây, tốc độ sụt lún trung bình là 0,96cm/năm, theo đánh giá của các tổ chức quốc tế và nhóm nghiên cứu của Đại học Utrecht, Hà Lan và đo đạc của Bộ Tài nguyên - Môi trường.
Bằng chứng là nền của toàn bộ ĐBSCL những năm trở lại đây đều bị sụt lún do khai thác nước ngầm quá mức.
Cùng với đó là tình trạng biến đổi khí hậu và nước biển dâng cao khoảng 0,35 cm/năm khiến nơi này bị ngập lụt là điều không thể tránh khỏi.
Do vậy, việc ĐBSCL ngày một bị nhấn chìm được dự đoán là một thực tế đang từng ngày biểu hiện.
Ngoài ra, theo đánh giá của Bộ Tài nguyên và Môi trường, nếu mực nước biển dâng lên 80cm thì có khoảng hơn 32% toàn bộ diện tích ĐBSCL sẽ bị nhấn chìm vĩnh viễn.
Ước tính, nếu mực nước biển tăng 1m vào cuối thế kỷ 21 thì ĐBSCL sẽ mất gần 40% diện tích đất do nước biển dâng (theo kịch bản PB2009 của Bộ Tài nguyên và Môi trường).
Giáo sư Matt Kondolf nhận định, đến năm 2100, theo kịch bản trung bình sụt lún lên đến 1,8m và 90% diện tích đồng bằng bị ngập.
Khi đó, riêng lĩnh vực sản xuất nông nghiệp bị thiệt hại 3,2 tỉ USD/năm.
Đây là một trong những kịch bản tồi tệ uy hiếp đến an ninh lương thực cũng như sinh kế của 21 triệu dân toàn bộ vùng đồng bằng này trong tương lai.
ĐBSCL như chúng ta được biết là vựa lúa của Việt Nam - giúp Việt Nam trở thành một trong những quốc gia xuất khẩu gạo đứng thứ hai trên thế giới.
Nếu như nơi đây có nguy cơ rủi ro tiềm ẩn từ vấn đề xâm nhập mặn, hạn hán, lũ lụt và suy giảm bùn cát cũng như xói lở bờ biển thì sự đe dọa đến nền an ninh lương thực, an ninh nguồn nước và sinh kế cho gần 21 triệu dân ở ĐBSCL.
Đây là một trong những vấn đề rất nan giải.
Thay đổi cách tiếp cận quản lý tổng hợp bờ biển ở ĐBSCL với đa mục tiêu cần nhiều những giải pháp khác nhau về quản lý cũng như giải pháp công trình và phi công trình.
Một trong những giải pháp đó là quản lý bờ biển đa tầng, thân thiện với môi trường và thích ứng với biến đổi khí hậu trong tương lai.
Có nghĩa là phải quản lý bờ biển với nhiều tuyến phòng vệ khác nhau, từ ngoài biển bằng công trình giảm sóng xa bờ cho đến các công trình gần bờ như hàng rào tre, hệ thống rừng ngập mặn và tuyến phòng thủ cuối cùng là đê biển bằng đất bảo vệ nước biển xâm nhập vào khu vực nội đồng.
Tuyến phòng thủ cuối cùng đó là đê biển bằng đất được che chắn bằng rừng ngập mặn, đảm bảo an toàn trong mùa lũ, đặc biệt là mùa nước dâng từ biển khi có bão.
Hệ thống rừng ngập mặn là một trong các hệ thống quan trọng bậc nhất, tăng cường đa dạng sinh học, bảo tồn thiên nhiên và mang lại giá trị kinh tế cao.
Một trong các giải pháp mà chúng tôi nhấn mạnh về bảo vệ bờ biển đa tầng là kết hợp những giải pháp cứng và mềm để làm hài hòa được các lợi ích khác nhau.
Nhằm mục đích đảm bảo đa dạng sinh học, bảo tồn hệ sinh thái, trao đổi môi trường cho các loài sinh vật biển cũng như thúc đẩy quá trình tái tạo cảnh quan môi trường nhằm phát triển du lịch sinh thái trong tương lai.
Những giải pháp cứng lâu nay trên thế giới đã thực hiện rất nhiều và những giải pháp này sẽ gây ra các tác động không mong muốn như ô nhiễm khu vực ven biển, phá vỡ cảnh quan biển.
Về lâu dài, những công trình cứng sẽ gây ra những hệ lụy có hại đối với môi trường biển, cần có những giải pháp linh hoạt hơn thân thiện với môi trường để đạt được hiệu quả đa mục tiêu đối với quản lý tổng hợp ven biển vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Xây dựng cùng thiên nhiên hay các giải pháp dựa vào thiên nhiên là cách tiếp cận mới trên thế giới.
Các giải pháp này đang được bắt đầu áp dụng tại các quốc gia như Mỹ, Hà Lan, Thái Lan, Indonesia...
Mục tiêu là sẽ không làm cứng hóa hệ thống bờ biển mà sẽ làm cho hệ thống này trở nên mềm hóa, thích ứng linh hoạt trong tương lai, nhằm mục đích có thể di chuyển vị trí, di dời công trình khi đã hoàn thành nhiệm vụ và tái sử dụng cho khu vực khác.
Theo tinh thần Nghị quyết 120/NQ-CP của Chính phủ, Viện Khoa học thủy lợi Miền Nam cùng các chuyên gia, nhà khoa học trong nước cũng như quốc tế, đã có những tìm kiếm nghiên cứu các loại cấu kiện đảm bảo khả năng giảm sóng xa bờ, tái tạo khôi phục rừng ngập mặn bằng cách bẫy bùn cát mịn cho các bãi bồi phía sau đê giảm sóng.
Đó là một trong những mục tiêu của cụm 6 đề tài cấp nhà nước mà Viện Khoa học thủy lợi Miền Nam vừa thực hiện.
Không thể không kể đến những thành công bước đầu là các công trình này đã áp dụng ở tỉnh Tiền Giang và tiếp tục mở rộng ở các tỉnh Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng trong tương lai gần.
Đó là toàn bộ những giải pháp quản lý tổng hợp bờ biển và thích ứng với vấn đề biến đổi khí hậu trong tương lai, thách thức và cơ hội đối với vùng đồng bằng này.
ĐBSCL là một trong các khu vực được quan tâm không chỉ ở trong nước mà còn bởi tổ chức quốc tế, các nhà tài trợ trên thế giới về vấn đề đa dạng sinh học cũng như tính liên kết của khu vực này trong tương lai.
Chính vì vậy, ĐBSCL có khả năng trở thành nơi có thể nghiên cứu các giải pháp thân thiện môi trường kết hợp với giải pháp khoa học công nghệ ở khu vực này.
Đó cũng là cơ hội của các nhà khoa học trong lĩnh vực bờ biển trong tương lai.
Nói đến ĐBSCL chúng ta nghĩ ngay đến vùng miền Tây sông nước, là vùng sản xuất và xuất khẩu lương thực, thực phẩm, thủy hải sản và trái cây lớn nhất của cả nước; đóng góp khoảng 95% lượng gạo, gần 65% lượng thủy sản nuôi trồng và gần 70% các loại trái cây xuất khẩu.
Sinh kế của đa số người dân trong vùng phần lớn gắn bó mật thiết với khu vườn, mảnh ruộng, dòng sông quanh nhà và hiệu quả mang lại từ sản xuất nông nghiệp.
Vì vậy, việc nâng cao hiệu quả trong sản xuất nông nghiệp không chỉ tác động trực tiếp về mặt kinh tế, mà còn ảnh hưởng tích cực đến môi trường sống, sức khỏe, tuổi thọ cư dân hiện tại và các thế hệ con cháu sau này.
Qua đó, góp phần thúc đẩy phát triển bền vững vùng ĐBSCL theo tinh thần Nghị quyết 13-NQ/TW ngày 2.4.2022 của Bộ Chính trị về phát triển vùng ĐBSCL đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
ĐBSCL được xác định là vùng trọng điểm nông nghiệp của cả nước, và có thể được xem là “vựa lúa” của Việt Nam.
Vấn đề này vừa là trách nhiệm nhưng đồng thời cũng phản ánh tiềm năng, lợi thế của vùng trong sản xuất nông nghiệp.
Lĩnh vực nông nghiệp khu vực ĐBSCL trong thời gian qua đóng góp khoảng 32% GDP toàn ngành nông nghiệp, góp phần ổn định an ninh lương thực quốc gia và đóng góp tích cực vào kim ngạch xuất khẩu cả nước.
Mặc dù chỉ chiếm khoảng 7% tổng kim ngạch xuất khẩu cả nước nhưng ĐBSCL là vùng đóng góp nhiều nhất vào thặng dư thương mại của Việt Nam, năm 2020 chiếm 47,4% thặng dư thương mại cả nước; năm 2021, xuất siêu khoảng 8 tỉ USD, trong khi cả nước xuất siêu khoảng 4 tỉ USD.
Tuy vậy, tương quan giữa các số liệu tích cực nêu trên và sự phát triển bền vững khu vực ĐBSCL chưa thật sự bền chặt.
Tăng trưởng kinh tế vùng đang chậm lại; tỷ trọng xuất khẩu có xu hướng giảm; hạ tầng giao thông vận tải chậm phát triển; thiếu các trung tâm logistics lớn; vấn đề biến đổi khí hậu, xâm nhập mặn… tác động ngày càng nặng nề đến người dân.
Song song đó, thị trường hàng nông sản Việt Nam nói chung và ĐBSCL nói riêng chủ yếu xuất khẩu.
Ngoài một số chủng loại nông sản qua chế biến, đa số vẫn xuất khẩu dạng tươi.
Nhiều nông sản trái cây như thanh long, mít, sầu riêng...
phụ thuộc rất lớn vào xuất khẩu tiểu ngạch do thủ tục dễ dàng, thuế suất thấp, không cần hóa đơn, chứng từ hay hợp đồng ngoại thương, chi phí vận chuyển thường cũng thấp hơn so với xuất khẩu chính ngạch.
Tuy nhiên, với hình thức xuất khẩu này, nông sản Việt Nam không những chịu nhiều rủi ro do khả năng bị ùn ứ, ách tắc tại các cửa khẩu mỗi khi đối tác ngừng thu mua hoặc thay đổi quy chuẩn nhập khẩu, mà còn dễ bị chèn ép giá trong quá trình giao dịch, ảnh hưởng đến hiệu quả kinh tế và thu nhập của bà con nông dân.
Đồng thời, với việc kinh tế ngày càng phát triển, đời sống của người dân các nước ngày càng được nâng cao thì yêu cầu đối với các sản phẩm nông nghiệp cũng ngày một khắt khe.
Các thị trường xuất khẩu truyền thống của Việt Nam cũng đã bắt đầu tăng cường kiểm soát chất lượng các mặt hàng nông sản nhập khẩu, quy định về tiêu chuẩn bao bì, đóng gói, truy xuất nguồn gốc, an toàn vệ sinh thực phẩm… Tất cả những ràng buộc, khó khăn này tuy vừa là thách thức, nhưng cũng là cơ hội, tạo động lực để thúc đẩy ngành nông nghiệp vùng ĐBSCL có bước chuyển mạnh mẽ, thực chất, hướng đến một nền nông nghiệp hiệu quả, bền vững, góp phần tạo điều kiện để bà con nông dân vùng ĐBSCL nâng cao thu nhập, trở nên khá giả trên chính mảnh đất đã gắn bó với họ bao đời nay.
Để giải quyết bài toán đặt ra nêu trên, việc thúc đẩy xuất khẩu nông sản chính ngạch là một trong những giải pháp khả thi, vừa góp phần ổn định thị trường đầu ra cho nông sản, vừa có thể tạo điều kiện để chuỗi giá trị hàng nông sản vùng ĐBSCL phát triển theo hướng bền vững.
Muốn đạt mục tiêu này, trước hết cần tạo được sự chuyển biến mạnh mẽ trong suy nghĩ và hành động của những tổ chức, cá nhân tham gia vào quá trình sản xuất nông nghiệp, thay đổi cách nghĩ từ sản xuất nông nghiệp sang kinh tế nông nghiệp gắn với nhu cầu thị trường.
Công tác truyền thông, phổ biến thông tin phải sát thực, có minh chứng bằng những vấn đề, tiêu chuẩn, quy định cụ thể liên quan đến thực trạng và xu hướng tiêu thụ nông sản, đảm bảo thể hiện được hàm ý nếu không thay đổi tập quán canh tác, không thường xuyên cập nhật thông tin, quan tâm đầu tư nâng chất trong sản xuất nông nghiệp thì chắc chắn sẽ bị loại ra khỏi thị trường.
Hai là, quan tâm phát triển công nghiệp sản xuất giống cây trồng và vật nuôi có năng suất, chất lượng cao, chống chịu được dịch bệnh, thích ứng với biến đổi khí hậu; đồng thời hướng đến tạo đột phá về giống cây trồng, vật nuôi.
Ba là, chú trọng quy hoạch vùng trồng phù hợp với điều kiện thổ nhưỡng, hình thành và phát triển các vùng nguyên liệu tập trung, quy mô lớn, nâng cao tỷ lệ cơ giới hóa trong sản xuất nông nghiệp; đẩy nhanh tiến độ cấp mã số vùng trồng.
Đồng thời áp dụng quy trình sản xuất an toàn theo tiêu chuẩn VietGAP, GlobalGAP, đảm bảo sản phẩm đồng nhất, kiểm soát tốt chất lượng, truy xuất được nguồn gốc, hướng đến đáp ứng được đầy đủ các tiêu chuẩn, quy định, hàng rào phi thuế quan của các quốc gia trên thế giới, nhằm đa dạng hóa thị trường xuất khẩu, nhất là đối với các sản phẩm chủ lực như lúa gạo, trái cây, thủy sản có giá trị kinh tế và giá trị dinh dưỡng cao.
Bốn là, nâng cao năng lực sơ chế, chế biến, bảo quản nông sản.
Thu hút doanh nghiệp tham gia vào hoạt động sản xuất nông nghiệp, đầu tư kho lạnh, đầu tư nhà máy chế biến để đa dạng hóa sản phẩm, vừa nâng cao giá trị gia tăng của sản phẩm nông nghiệp.
Qua đó vừa cải thiện hiệu quả sử dụng nguồn nông sản, hạn chế được những hao phí trong trường hợp sản phẩm nông nghiệp không đáp ứng được yêu cầu xuất khẩu tươi.
Đặc biệt là đối với trái cây - một loại nông sản có thể được xem là thế mạnh và có lợi thế cạnh tranh nhờ vào điều kiện thổ nhưỡng của vùng ĐBSCL.
Năm là, quan tâm phát triển hệ thống hạ tầng giao thông vùng ĐBSCL.
Sáu là, tăng cường công tác quảng bá, xúc tiến thương mại.
Tích cực và chủ động đàm phán, ký kết nghị định thư với các quốc gia để phía bạn sớm chấp nhận mở rộng danh mục các mặt hàng nhập khẩu chính ngạch từ Việt Nam.
Tăng cường kết nối doanh nghiệp với các thương vụ Việt Nam tại các thị trường xuất khẩu, hỗ trợ các doanh nghiệp xuất khẩu kết nối với các đơn vị cung cấp dịch vụ logistics chuyên nghiệp, uy tín, có kinh nghiệm phù hợp với từng thị trường xuất khẩu.
Bảy là, đa dạng hóa và tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa để các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực sản xuất nông nghiệp, nhất là ngành nghề liên quan đến xuất khẩu nông sản có thể tiếp cận được với các nguồn vốn tín dụng ưu đãi phục vụ cho hoạt động kinh doanh xuất khẩu.
Song song tạo điều kiện thuận lợi để những đối tượng này tham gia các khóa đào tạo, tập huấn nâng cao hiệu quả và giá trị của các sản phẩm nông nghiệp.
Tám là, sản xuất nông nghiệp phụ thuộc khá nhiều vào điều kiện thời tiết, đất đai, thổ nhưỡng… Do đó, trước tình trạng biến đổi khí hậu ngày càng diễn biến phức tạp thì về lâu dài cần nâng cao chất lượng công tác quản lý và sử dụng tiết kiệm, hiệu quả tài nguyên đất, tài nguyên nước, bảo tồn đa dạng sinh học và các hệ sinh thái… tạo nền tảng vững chắc để ngành nông nghiệp có thể phát triển bền vững trong thời gian tới.
Để thúc đẩy xuất khẩu nông sản chính ngạch vùng ĐBSCL cần triển khai đồng bộ các khuyến nghị nêu trên.
Tuy nhiên, việc doanh nghiệp tham gia vào hoạt động sản xuất nông nghiệp có thể được xem là yếu tố tiên quyết, dẫn dắt nền nông nghiệp vùng ĐBSCL nói riêng và cả nước nói chung thay đổi theo hướng chuyên nghiệp và hiệu quả hơn.
Thực tế đã chứng minh, rất nhiều địa phương đang ra sức thu hút đầu tư các dự án, nhà máy chế biến nông sản và chỉ cần sự hiện diện của một vài doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất nông nghiệp đôi khi có thể giúp thay đổi tập quán canh tác của bà con nông dân trong cả một vùng trồng - vấn đề mà công tác tuyên truyền và các công cụ hành chính khó có thể thực hiện được.
Bên cạnh đó, với mục tiêu tối đa hóa lợi nhuận, bản thân doanh nghiệp sẽ phải chủ động tìm kiếm, phát triển các vùng nguyên liệu đạt chuẩn, chủ động nghiên cứu thị trường, cập nhật các tiêu chuẩn, quy định của đối tác để phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.
Kết quả của quá trình trên tự thân sẽ thúc đẩy xuất khẩu nông sản chính ngạch, từ đó góp phần ổn định thị trường đầu ra cho nông sản, tạo điều kiện để chuỗi giá trị hàng hóa nông sản vùng ĐBSCL phát triển bền vững.
Trong tâm trí nhiều người, miền Tây vẫn là nơi “làm chơi ăn thiệt” vì sự màu mỡ của nó.
Tuy nhiên, biến đổi khí hậu và sự đầu tư không tương ứng về hạ tầng đã làm cho vùng đất này không còn là nơi “đất lành chim đậu nữa”, nhiều người rời bỏ làng quê để “đi Bình Dương”.
Trong 10 năm qua (giai đoạn 2009 - 2019) tốc độ tăng dân số của vùng chỉ 0,1%, thấp hơn nhiều so với tốc độ tăng dân số cả nước là 1,1%.
Tỷ lệ dân xuất cư ra khỏi vùng cao hơn so với nhập cư, khi điều kiện sinh kế ở nông thôn ngày càng khó khiến cho nhiều thanh niên đến tuổi lao động rời bỏ làng quê để đi làm ăn xa ở các thành phố lớn hay các trung tâm sản xuất công nghiệp ở miền Đông Nam bộ.
ĐBSCL với 4 triệu ha đất tự nhiên, được xem là một trong những vùng đồng bằng lớn và trù phú nhất Đông Nam Á và thế giới.
Tuy nhiên, vùng đất này đang biến đổi quá nhanh, tác động sâu sắc đến sinh kế của người dân.
Năm 2016 lần đầu tiên nước mặn xâm nhập các cửa sông Cửu Long vào sâu trong đất liền, có nơi đến 80 km.
Những vùng cây ăn trái nước ngọt quanh năm như Chợ Lách (Bến Tre), cù lao Ngũ Hiệp (Tiền Giang), cù lao Đồng Phú (Vĩnh Long) độ mặn đo được có nơi đến 5 phần ngàn.
Những vườn sầu riêng, chôm chôm cháy lá, héo rũ và chết ngay sau đó vì nước mặn.
Đây là điều dị thường mà ngay cả những người cố cựu sinh sống ở miệt vườn này chưa từng chứng kiến.
Người dân hạ nguồn sông Cửu Long thiếu nước ngọt cho tưới tiêu, sản xuất và sinh hoạt.
Còn các vùng đất ven biển nuôi tôm thâm canh thì đất đai khô cằn, nứt nẻ.
Thiệt hại do hạn mặn năm 2016 ước tính trên 4.600 tỉ đồng, làm cho 226 ngàn hộ dân thiếu nước ngọt sinh hoạt.
Theo kịch bản biến đổi khí hậu và nước biển dâng vào năm 2016, nếu nước biển dâng 100cm thì gần 39% diện tích vùng ĐBSCL sẽ bị ngập.
Thực tế và dự báo trên cho thấy sinh kế làm ăn của hơn 17 triệu cư dân trong vùng buộc phải thay đổi để sống thuận thiên.
Ngoài thiên tai, không phải ngẫu nhiên mà hiện tượng sạt lở bờ sông diễn ra nhiều và nhanh chóng trong những năm gần đây.
Nếu như trước đây, sạt lở chỉ xảy ra khi mùa nước lũ về thì ngày nay lũ không còn về như xưa nữa nhưng sạt lở lại diễn ra quanh năm, cuốn trôi nhiều đường xá, nhà cửa ở các tỉnh, từ An Giang, Đồng Tháp đến Cần Thơ, Vĩnh Long...
Sạt lở khiến hàng triệu mét khối đất mất đi, trôi theo bao nhà cửa, vườn tược, ao cá.
Của thiên trả địa có lẽ là lời giải đáp mang tính thuyết phục khi mà việc khai thác cát sông quá mức, không được kiểm soát chặt chẽ.
Đây được xem là hậu quả của việc cải tạo và khai thác thiên nhiên quá mức của con người.
Sống giữa đồng bằng nhưng con tôm con cá trong tự nhiên ngày càng khan hiếm.
Chuyện lạ nhưng đã xảy ra là mùa nước nổi cá linh không về.
Sản vật đặc trưng của vùng trở nên đắt đỏ khi một ký cá linh cao hơn một ký thịt bò.
Người người săn tìm đánh bắt để vận chuyển đưa về TP.HCM và các nơi tiêu thụ nhưng sản lượng rất ít.
Ước tính tổng chiều dài các kênh ở ĐBSCL là 8.000 km, thế nhưng giao thông đường thủy ở ĐBSCL đã không phát huy hết lợi thế.
Trong khi đó, vận tải hàng hóa đường thủy cũng không được ưa chuộng vì luồng lạch không được đầu tư.
Kinh Chợ Gạo vẫn là tuyến đường thủy độc đạo nối TP.HCM về miền Tây trở nên quá tải.
Các tuyến đường biển vào cảng Cần Thơ qua kênh Quan Chánh Bố vào sông Hậu vẫn chưa thuận lợi cho tàu có trọng tải lớn.
Toàn vùng ĐBSCL chưa có một km đường sắt nào.
Tuyến đường sắt Sài Gòn - Mỹ Tho sớm nhất Việt Nam, dài 70 km, hoạt động từ năm 1885 đã dừng khai thác từ năm 1958.
Dự án khôi phục lại đường sắt ở ĐBSCL được đưa ra tại Quyết định số 11/2012/QĐ-TTg ngày 11.2.2012 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt quy hoạch giao thông ĐBSCL đến năm 2030.
Theo đó, tuyến đường sắt Mỹ Tho - Cần Thơ kết nối vào tuyến TP.HCM - Mỹ Tho đã được đưa vào nghiên cứu.
Ngày 27.8.2013, dự án tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ dài 173 km được Bộ GTVT phê duyệt tại Quyết định số 2563/QĐ-BGTVT.
Thế nhưng sau gần 10 năm, dự án mới được đơn vị tư vấn lập báo cáo tiền khả thi với tổng mức đầu tư dự kiến lên đến 7 tỉ USD và các địa phương đề xuất thực hiện dự án này sớm hơn, trong giai đoạn 2025 - 2030 thay vì sau năm 2030 nếu tranh thủ được nguồn vốn.
Việc vận chuyển hành khách và hàng hóa ở vùng ĐBSCL vì vậy đường bộ đóng vai trò chủ đạo.
Thế nhưng, cho đến năm 2021, Quốc lộ 1 vẫn là con đường gần như độc đạo để về miền Tây, trở thành nút thắt cản trở sự phát triển của vùng.
Tình trạng kẹt xe hầu như thường trực, nhất là đoạn qua tỉnh Tiền Giang, trở thành nỗi ám ảnh cho người dân và nhà đầu tư, du khách đi về miền Tây.
Các tuyến dọc được kỳ vọng chia tải cho Quốc lộ 1 là Quốc lộ N2 ở phía Tây, từ Đức Hòa (Long An) đi Cao Lãnh (Đồng Tháp) tuy được đầu tư khai thác từ năm 2008 nhưng mặt đường nhỏ hẹp, xuống cấp, không đảm bảo khả năng khai thác, còn Quốc lộ 60 ven biển Đông từ Tiền Giang đi Sóc Trăng vẫn chưa được khép kín vì còn cầu Đại Ngãi bắc qua sông Hậu chưa khởi công.
Theo quy hoạch đường bộ cao tốc, toàn vùng ĐBSCL đến năm 2030 sẽ có khoảng 760 km.
Đến nay, chỉ mới có 91 km đường cao tốc, tuyến TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận đưa vào khai thác.
Cầu Mỹ Thuận 2 và cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ còn đang xây dựng và dự kiến hoàn thành vào năm 2023.
Cùng với việc tiếp tục đầu tư một số hạng mục để tổ chức khai thác 80 km đường cấp 3 đồng bằng đoạn Cao Lãnh - Lộ Tẻ - Rạch Sỏi theo tiêu chuẩn đường cao tốc, hệ thống đường bộ cao tốc ĐBSCL sẽ cải thiện phần nào, đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế cho cả vùng.
ĐBSCL hiện có 4 sân bay khai thác thương mại, trong đó có hai sân bay quốc tế là Phú Quốc và Cần Thơ.
Trong đó chỉ có sân bay Phú Quốc là khai thác hiệu quả, nhưng do đặc thù là ở thành phố đảo nên chưa mang tính lan tỏa kinh tế vùng.
Các sân bay còn lại như Cần Thơ, Rạch Giá, Cà Mau vẫn còn thưa vắng khách do tính kết nối kém và kinh tế - xã hội của vùng chưa thật sự phát triển để thu hút nhà đầu tư, khách du lịch.
Từ thực trạng trên cho thấy, để ĐBSCL phát triển kinh tế tương xứng với tiềm năng của mình, rất cần động lực mới từ bên ngoài và phát huy năng lực nội tại bên trong.
Những hạn chế về hạ tầng đã kìm hãm kinh tế của vùng khi mức đóng góp vào GDP cả nước từ 27% vào năm 1990 còn khoảng 18% vào năm 2020.
GRDP bình quân đầu người thấp hơn 20% so với cả nước.
Đến năm 2020, thu nhập bình quân đầu người của vùng chỉ đạt 47 triệu đồng (khu vực thành thị là 51 triệu đồng, khu vực nông thôn là 45,6 triệu đồng).
Tụt hậu kinh tế không còn là nguy cơ mà đã hiện hiện rõ ở vùng đất được cho là giàu tiềm năng nhưng chậm phát triển.
Nghị quyết số 13-NQ/TW ngày 2.4.2022 của Bộ Chính trị khóa XIII về Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng ĐBSCL đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 đặt mục tiêu đến 2030, quy mô nền kinh tế gấp 2 - 2,5 lần so với năm 2021.
Để hiện thực hóa mục tiêu này, với tầm nhìn đến năm 2045, ĐBSCL là vùng phát triển hiện đại, nhanh và bền vững, toàn diện, sinh thái, văn minh, mang đậm bản sắc văn hoá sông nước, có trình độ phát triển khá so với cả nước, kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ là quan trọng nhất.
Khi hoàn thiện, các tuyến giao thông huyết mạch này sẽ có động lực đặc biệt quan trọng kết nối ĐBSCL với TP.HCM và các tỉnh miền Đông Nam bộ và Tây nguyên.
Các tuyến Quốc lộ khác như 50, 53, 54, 57, 80...
cũng cần được đầu tư nâng cấp đạt tiêu chuẩn đường cấp III đồng bằng để tạo nên hạ tầng giao thông đường bộ đồng bộ, giúp việc vận chuyển hàng hóa nông sản và đi lại dễ dàng.
Cùng với đó là sớm triển khai xây dựng tuyến đường sắt TP.HCM - Cần Thơ, cảng biển nước sâu Trần Đề (Sóc Trăng) để nâng cao năng lực vận tải hành khách, container hàng hóa cho cả vùng, giảm thời gian đi lại, chi phí cho người dân và doanh nghiệp.
Tất cả cần một nguồn lực rất lớn nên cần được Trung ương và các địa phương có sự phối hợp nhịp nhàng, nhất là bố trí các nguồn vốn, phương thức thực hiện cho phù hợp và hơn hết là sự quyết tâm của cả hệ thống chính trị vì một ĐBSCL phát triển hiện đại, thích ứng với biến đổi khí hậu.
Có như vậy mới khai thác kinh tế của ĐBSCL bền vững, phù hợp với điều kiện tự nhiên, đa dạng sinh học, đặc điểm văn hoá và con người vùng đất phương Nam.
Lòng tôi nghe như thanh thản, bình yên và dễ chịu vô cùng.
Cây dừa quê tôi đã một thời gian khó, nắng táp mưa sa để đến bây giờ lá xanh mườn mượt, thân to vững chắc, đứng đủng đỉnh giữa một góc quê nhà.
...
Nhìn ngắm cây dừa, tôi chợt liên tưởng đến ngày xưa ấy, thời tôi còn học cấp một.
Lúc đó, nhiều cây dừa đang độ tuổi thanh xuân ở quê tôi bị chết dần đi, nguyên nhân chủ yếu là do lũ đuông dừa phá hoại.
Ngày ngày, đuông dừa luôn tìm mọi cách để chui vào thân cây dừa, chúng chui lên ngọn dừa để ăn củ hủ.
Với sự có mặt của đuông dừa, chỉ trong một thời gian ngắn ngủi, chúng đã ăn sạch sành sanh củ hủ dừa.
Nó đã tàn phá nhiều cây dừa chết dần chết mòn theo ngày tháng.
Nhìn cảnh tượng dừa chết, nhiều người dân quê tôi tỏ ra rất xót ruột.
Giữa thời buổi lúc bấy giờ, có lẽ chưa có thuốc đặc trị để tiêu diệt đuông dừa.
Để hạn chế sự lây lan ra diện rộng, người nhà quê đi bắt đuông dừa bằng thủ công.
Công việc bắt đuông dừa bằng thủ công thường chỉ dành cho người lớn mới làm được, lũ trẻ chúng tôi chỉ đứng nhìn xem người ta bắt đuông.
Mấy anh trai trong xóm thành lập đội đi bắt đuông dừa.
Mỗi người cầm trên tay một cái búa thật bén.
Việc nhà đã xong, họ rủ nhau ra liếp dừa.
Lũ trẻ chúng tôi vài đứa cũng hớn hở đi xem.
Khi nhìn thấy cây dừa đã chết do đuông ăn, ngọn dừa có nhiều lỗ bị đục thủng, dấu đuông ăn còn mới có nghĩa là đuông dừa còn chưa đi khỏi cây dừa.
Những anh trai nhà quê khỏe mạnh, họ thay phiên nhau đốn hạ cây dừa đã bị đuông ăn.
Chẳng mấy chốc, thân dừa ngã một cái đùng thật mạnh xuống đất.
Các anh hăm hở, một tay một chân chặt mạnh vào ngọn dừa đã bị đốn.
Lũ đuông nằm ẩn sâu trong tàu lá dừa non bị lộ trần ra.
Lũ trẻ chúng tôi chăm chú nhìn, khi trông thấy đuông dừa có màu vàng vàng to béo bằng ngón tay cái người lớn cử động trông giống như con sâu tơ thì cả bọn tôi khoái chí, reo mừng khôn xiết.
Thế là lũ đuông dừa toi mạng, chúng đã bị các anh trai trong xóm bắt về...
làm thịt.
Mỗi ngày, các anh chỉ dành thời gian đốn một cây dừa bị đuông ăn.
Có thể coi như họ đã hạn chế sự phát tán của bọn đuông dừa phá hoại và lại được món ăn đuông dừa chiên bột lý tưởng.
Nói đến đuông dừa chiên bột, đây là món ăn dân dã nhưng lại thơm ngon đáo để.
Để chế biến món này, trước hết phải ngâm đuông dừa với nước muối loãng trong khoảng nửa tiếng đồng hồ.
Rửa sạch đuông xong sẽ nhồi vào bụng đuông một ít hạt đậu phộng rang.
Đuông dừa được tẩm qua bột chiên giòn rồi đem lên chảo chiên với ngọn lửa cháy vừa phải.
Đuông dừa chiên bột là món ăn bình dân, giàu dinh dưỡng, rất hấp dẫn, ai ăn rồi sẽ nhớ mãi không quên cái độ giòn của bột, vị béo ngọt của đuông và đậu phộng.
Đặc biệt, hương thơm độc lạ của đuông dừa rất tuyệt vời.
Bây giờ, quê tôi khó mà tìm ra món ăn chân phương, đậm đà này.
Món đuông dừa chiên bột có thể kèm với rau sống để ăn với cơm trắng hoặc làm món ăn để lai rai vài ly rượu cùng bạn đối ẩm thì còn gì ngon bằng.
Chiều đã sâu, ánh nắng vàng dễ chịu bao phủ khu vườn nhỏ.
Bóng dừa in xuống mặt đất dài lênh khênh.
Bông dừa thoảng thoảng đưa hương, đàn ong mật chập chờn bay hút mật.
Khung cảnh quê nhà sau yên bình, mộc mạc và trong lành đến thế.
Trước mắt tôi, hình ảnh thân dừa năm xưa đau đớn bởi lũ đuông dừa cắn phá.
Dừa trở nên xơ xác, điêu tàn.
Nhưng dòng thời gian cứ lặng lẽ đi, cây dừa vẫn mãi kiên cường đứng vững và đến bây giờ còn bám trụ với quê hương.
Tía kể, ông nội tôi ngày trước bị cườm.
Ở cái thời đói nghèo, y tế còn nhiều hạn chế không điều trị được, ông mù lòa khi chưa đến 40.
Bất lực bởi sự ăn không ngồi rồi ở tuổi đời sức vóc sung mãn nhất của người đàn ông, ông nội đâm ra thay tính đổi nết, dễ đay nghiến hằn học, thường xuyên “bốc hỏa”.
Mỗi lần ông nội “khó ở”, bà nội lại cắp rổ ra sau hè tìm hái cho được một nắm rau đắng đất mang về nấu canh.
“Ăn cho mát”.
Bà nhẹ hều vậy.
Đắng như ký ninh mà sao ăn riết nội đâm ghiền.
Canh rau đắng.
Tía tôi cũng mê món này vô cùng.
Mà phải chính hiệu rau đắng đất, loài thân thảo mọc bò sát đất, cành mảnh, lá thuôn có hình mũi mác đặc biệt chỉ mọc vào tháng hạn sau một mùa đất đai bị nung khô nứt nẻ, phân biệt với rau đắng biển thân lá cành tròn mọng nước giống với rau sam chịu đất thấp nhão nước xâm xấp tươi tốt quanh năm nhưng ai không ăn quen thì rất dễ bị chột bụng.
Nhớ cái hồi má mới về với tía, nhà nghèo chợ xa.
Mùa nổi nước ngập tứ bề, mùa hạn khô cháy.
Rau đồng cá nước được gì ăn nấy, tía chạy đói đi mần mướn nên tập tàng hũn hĩn mình má lặn lội quơ quào.
Cây rau đắng trở thành món rau ăn thường xuyên vì dễ kiếm mà còn có vị thuốc.
Ngay sau hè nhà có một cái đìa cạn hình lòng chảo, là cái hầm ngày trước bà nội đào để nuôi quân, mùa hạn năm nào cũng khô nẻ đáy.
Từ chỗ nẻ, khoảng giữa tháng 11 trở đi, rau đắng đất lún phún mọc lên, chỉ cần đón những cơn gió le se mang hơi lạnh là trổ giò non nhớt, nhiều vô thiên lủng.
Cây rau đắng đất, má tôi biểu, vừa xấu mặt lại vừa kỳ khôi.
Đỏng đảnh thì không phải, bởi dù thân mềm yếu, rau đắng đất có sức sống tiềm tàng bất chấp mọi địa hình hay thời tiết khắc nghiệt đến đâu.
Từ kẹt lu kẹt kiệu, xác đìa, ruộng khô đến chen chúc cùng cây khác...
Má nói, cái tính của rau đắng đất in hệt tía.
Tàn hơi thì rau già gửi hạt, đi xa.
Chờ khi chân ruộng chớm khô, khí trời mát mẻ, đất ấm dần lên thì mớ hạt ngủ quên sẽ tự thức dậy nẩy mầm, bắt đầu một đời sống mới.
Biết tía ưa rau đắng, những ngày khô hanh nóng bức má hay ra vườn hái về nấu ăn.
Nhà nghèo thiếu trước hụt sau, sự vun vén của má là cố gắng chăm chút, nấu nướng khéo tay để tăng thêm chút “sành điệu” cho cái món ăn đồng nội dân dã.
Rau đắng đem nấu canh đợi khi nào tắt lửa má mới bỏ vô nồi nước có cá vừa chín ngọt đã nêm gia vị vừa ăn.
Vì khi chín rục rau dai mất ngon mà còn tăng thêm độ đắng.
Những buổi chiều hôm gió lạnh về má nấu cháo cá lóc ăn kèm rau đắng đất để đa dạng hóa cách ăn thứ rau dại nhà quê.
Dường như sự kết hợp ấy khiến vị đắng của rau giảm đi.
Có mấy lần tía rủ chị em chúng tôi ăn, chỉ nhận về cái lắc đầu nguầy nguậy vì đứa nào cũng sợ đắng.
Sau này lớn lên, đi đủ xa, trải ít nhiều thăng trầm tôi mới hiểu phải gắn bó với quê nhà đến thế nào mới nhớ rau đắng đất và ăn mới biết ngon.
Cái thứ rau có cuộc đời kỳ lạ ấy là món ăn vốn không dành cho những vội vàng.
Cách chế biến món cháo cá lóc rau đắng, tùy nơi, cũng không quá đến nỗi cầu kỳ.
Như cách của má tôi, cá lóc cứ lựa trọng cải làm sạch phi lên cho thơm rồi đổ nước vào, đợi sôi thì cho gạo đã vo vô nấu cháo.
Chừng cá chín thì vớt ra gạn xương, trong khi cháo được nêm nếm, thêm một chút hành tiêu, nhấc xuống khi cháo nở đều.
Gạo thơm, cá ngọt, cháo nóng, tiêu cay, rau đắng mà hậu vị ngòn ngọt tổng hòa thành một dư vị không thể nào quên.
Dần dà, cái dư vị kỳ lạ ấy thấm đẫm vào miền ký ức, trở thành nỗi nhớ của biết bao người con miền Tây xa quê.
Để rồi thời gian qua đi, nỗi nhớ quê có khi chính là nỗi nhớ một món ăn ở cái thời nghèo khó mà chỉ cần nhắc lại là lòng chợt dâng lên một nỗi niềm rưng rức.
“Tiền đắng nhưng hậu ngọt”.
Tin vào một chút hậu vị của món rau đồng cỏ nội mà ông bà nội tôi, tía má tôi đã cùng nhau vượt qua hết thảy những ngày cơ cực, bão giông.
Hơn cả một món ăn, với tía, đó chừng như là sợi dây niềm tin vào ngày mai rồi sẽ tốt đẹp hơn.
Niềm tin đó trở thành nguồn năng lượng mạnh mẽ đã giúp chúng tôi vượt qua hết hiện tại vất vả khó khăn, những trở ngại ngăn sông cách đò, đói no, bệnh tật, mất mùa, nông sản rớt giá, bão lụt, hạn mặn...
Chị em tôi lớn lên, trưởng thành trong nỗ lực hết mình của tía má.
Như con chim giờ đã đủ lông đủ cánh, chúng tôi bay đi, cần mẫn tha rơm về xây lại tổ ấm khang trang hơn.
Những ngày cơ cực giờ đã lùi xa, bữa cơm gia đình đã nhiều món ngon dinh dưỡng hơn nhưng đến mùa nắng hạn là tía lại đòi rau đắng đất như một thói quen khó bỏ.
Có lần thấy tía cọc cạch chiếc cúp đi chợ sớm chỉ để tìm mua một mớ rau đắng cuối mùa khi sau hè giờ đã khuất bóng thứ rau quê.
Lên bữa cơm, tía má gắp từng chút nhẩn nha, sợ hết rồi mãi mùa sau mới gặp lại.
Ăn đắng mà cười, mà thưởng thức.
Phải khôn lớn lên nhiều tôi mới hiểu vì sao tía má mình trải qua hàng bao cơ cực khổ nghèo mà vẫn bền thương.
Sợi dây ràng rịt cứ vậy mà nối dài...
Về miền Tây, lên xứ Châu Đốc, một trong những nơi “sành ăn” nhất đồng bằng là thấy rõ vị ngọt ướp trong hầu hết các món ăn, cho đến lời lẽ của người dân nơi đây cũng… ngọt.
Tôi đến Châu Đốc nhiều lần, không mấy bất ngờ với khẩu vị xứ này, bởi đứng ở núi Sam ngó ra sông là xóm người Chăm lúc nào cũng thơm lừng mùi cà ri nước cốt dừa ngọt béo.
Ngó ra sau núi là những phum sóc người Khmer nấu đường dưới tán rừng thốt nốt bạt ngàn.
Ra chợ Châu Đốc, bắt gặp những dãy phố người Hoa đậm đà món canh đậu củ “Tàu Thưng” ngọt lịm.
Trong không gian giao thoa của cộng đồng văn hóa ẩm thực ba dân tộc ấy, nhiều món ăn đặc trưng đã ra đời.
Nếu trong món mặn đã có bún kèn, thì trong món chay cũng có canh kiểm.
Dẫu hai cách chế biến khác nhau, bún kèn ở chợ, canh kiểm ở chùa, nhưng dường như sự chuộng ngọt của vùng đất này vẫn ngấm vào trong cả hai món ấy, nhất là món kiểm.
Có thể nói, kiểm là một trong những món ăn chay hiếm hoi được đặt tên riêng hẳn hoi, có lẽ vì sự ra đời từ rất xa xưa trong văn hóa ẩm thực Phật giáo Nam bộ.
Phật tử miền Tây vốn chất phác, thiệt thà, nhà có trái cà, trái bí, buồng chuối, quài dừa, thúng đậu, củ khoai hay rổ nấm mèo… cũng đem cúng cho chùa.
Chùa mọc ở xứ sở mà hầu hết nhà nào cũng có vườn có rẫy, nên các thứ cây trái rau củ bao giờ cũng thừa, ăn không kịp.
Căn tính đạo Phật hiền lành, người ta dâng cúng chùa không nỡ từ chối, mà nhận về để ăn không kịp, hư thúi thì lại tội.
Các sư liền nghĩ ra việc chế biến một món “ăn thật”, ăn được nhiều… từ tất cả các rau củ cây trái mà Phật tử mang cúng.
Với tôi, món kiểm như một sợi dây gắn chặt nỗi nhớ về bà nội và ngôi chùa của xóm lại với nhau, trong một không gian đậm màu ký ức thời thơ ấu.
Nhớ mỗi dịp rằm hay lễ tết, tôi theo nội đến chùa.
Bà thường lục đục công việc phụ bếp, tôi đứng lóng ngóng đó chờ coi có ai nhờ mua gì thì chạy đi mua.
Để chút nữa, khi món ăn được dọn ra, ngồi lên ghế ăn mà không phải ngại ngần “ở không đi ăn chùa”.
Trong ký ức tuổi thơ, tôi vẫn nhớ như in hình ảnh cái sập xây bằng xi măng trong bếp của ngôi chùa chất đầy những thứ rau củ, chuối, dừa, mít, bí...
Người ta tất bật gọt tất cả những thứ rau củ ấy sạch sẽ và để gọn gàng mỗi thứ vào một thau, đếm tới đếm lui không bao giờ dưới một chục loại khác nhau.
Ai mạnh tay thì đập dừa lấy nước, rồi nạo dừa, vắt cơm dừa thành hai loại, nước cốt và nước dão.
Khi nước dừa vắt xong, người ta cho vào một cái nồi thật to để đun cho sôi.
Các loại rau củ ban nãy cùng tàu hũ miếng, tàu hũ ky sau khi ướp thấm gia vị muối đường thì cũng đến lúc nồi nước cốt dừa sôi lên, người ta cho từng thứ một vào nồi.
Một cách công phu nào đó, mà người thợ nấu món kiểm phải là người giàu kinh nghiệm.
Bởi để nhận biết thứ nguyên liệu nào chín trước, thứ nào chín sau mà nấu theo đúng thứ tự không phải dễ.
Vậy là công đoạn này được giao cho một người “thợ chánh” giàu kinh nghiệm và bí quyết thì mới nên món kiểm thơm ngon.
Không biết từ khi nào, kiểm không chỉ quanh quẩn ở món ăn chay của chùa chiền, mà đã xuất hiện ở những dịp cúng đình miếu, và cả những lễ hội đông người của Phật giáo Hòa Hảo.
Ngày 18 tháng 5 âm lịch hằng năm, ngày Đức Huỳnh Giáo chủ khai sáng đạo, dòng người khắp nơi nườm nượp kéo về Hòa Hảo – xứ đạo.
Người Hòa Hảo từ làm nông, làm rẫy, bán buôn đều góp chút sản vật của mình đến “thánh địa”.
Người ta tổ chức nấu cơm, nấu kiểm đông như hội.
Có những ngày dọc đường quanh “thánh địa”, có đến hàng trăm nồi kiểm người ta nấu sẵn đặt trước nhà với bàn ghế mái che, mời bà con cô bác ghé dùng miễn phí.
Và có khi xin một chút mang về cũng chẳng hề chi.
Với người xứ khác, kiểm ở Hòa Hảo là thứ kiểm đủ đầy và ngon nhất, bởi được hội tụ về gần như hầu hết các sản vật cây trái của miền Tây, từ trái chôm chôm, nhãn cho đến bột khoai, bột báng… Hễ là đồ chay và nấu được thì người ta đều đưa vào nồi kiểm.
Tuy nhiên, ngoài những lễ hội lớn như kỷ niệm ngày lập đạo ở Hòa Hảo thì những nơi khác, trong lễ đình chùa hằng năm, vẫn có những nồi kiểm thơm lừng, mang đậm đặc trưng của từng nơi.
Vị ngọt ngào của kiểm không chỉ được làm nên từ những loại cây trái ngọt lành, mà còn được từ tấm lòng của xóm làng, từ người trồng một liếp khoai cho đến người trồng nguyên một vườn dừa lớn.
Được làm nên từ tấm lòng thơm thảo của bao nhà, vì thế mà kiểm cũng mang ngần ấy mùi vị.
Mùi béo ngọt của dừa; bùi của tàu hũ, khoai, bí đỏ, khoai cao; ngọt thơm của mít; dai giòn của nấm mèo, hạt sen, đậu que; béo bùi của đậu phộng; dai của tàu hũ ky cọng… hòa quyện vào nhau, tạo thành một món ăn đặc sắc không chỉ gắn với chùa chiền mà còn quen thuộc trên cả vùng đất Nam bộ cây lành trái ngọt.
Món kiểm tuy “quê mùa”, nhưng người quê luôn đặt để kiểm ở những đám đình, chùa hay giỗ quải.
Tuy nhiên, do số lượng nguyên liệu và các công đoạn kỳ công, nên chỉ những đám giỗ ở những dòng họ lớn, hoặc nhà khá giả thì mới tổ chức nấu kiểm.
Bao giờ trong đám giỗ có món kiểm, người dự đám ra về ngoài chút bánh trái được “kiến” thì lúc nào cũng có thêm bọc kiểm.
Đến ngày nay, trong vô số những món ăn được biến đổi theo thời gian, không gian và khẩu vị, món kiểm dường như vẫn là món dẫu có được biến đổi ra sao thì vẫn luôn mang được hương vị đồng quê Nam bộ ngọt ngào chơn chất.
Vì vậy mà không lạ gì khi nhiều hàng quán mọc lên ở phố chỉ để bán mỗi món kiểm làm từ bao loại cây trái quê nhà.
Để một bữa nào đó, nhớ quê, chạy một mạch từ Thủ Đức vào tận quận 7 (TP.HCM) chỉ để ăn món kiểm mà thôi...
Trên đời này đâu chỉ có Doraemon mới có bửu bối mà ngoại tôi cũng có, đó là cái máy cassette để nghe vọng cổ.
Tôi khôn lớn từ những chiếc bánh của ngoại, bánh bông lan của ngoại là ngon nhất.
Những khi vắng khách ngoại thường mở vọng cổ để nghe nào cô Mỹ Châu, Út Bạch Lan, Lệ Thủy, chú Minh Cảnh, Tấn Tài, Kim Tử Long...
Vở cải lương "ruột" ngoại thường nghe là Cô bán đèn hoa giấy của cô Lệ Thủy.
Những buổi trưa hè tôi thường được ru ngủ từ những vọng ca tài danh thuở ấy thế rồi không biết từ lúc nào máu mê cải lương tuồng cổ nhiễm từ ngoại sang tôi thuộc thế hệ Gen Z mà mê cải lương nhiều lúc thấy mình chả khác nào "ông cụ non".
Ngoài những giờ buôn bán ngoài chợ những ngày cuối tuần ngoại thường dẫn tôi đến nhà văn hóa của xã.
Nơi đây có các ông, bà, cô, bác trong cùng hội người cao tuổi với ngoại hội thường tổ chức đờn ca tài tử giao lưu, ai cũng hát hay, đàn giỏi tưởng không chuyên mà chuyên không tưởng.
Ông bà thì say mê ca hát tôi ngồi dưới hàng ghế khán giả để thưởng thức lâu lâu thiếu vai con nít Nghi Xuân, Tấn Lực là tôi bất đắc dĩ được tín nhiệm làm diễn viên nhí.
Năm 2005 hội người cao tuổi ở Bạc Liêu có tổ chức hội thi đờn ca tài tử giao lưu giữa các hội viên.
Ngoại cùng một số ông bà khác đại diện Tây Ninh xuống miền Tây để tham gia tôi cũng có cơ may xuống Bạc Liêu với ngoại vì trong vở diễn cần một đứa bé lần đầu tiên du lịch, lần đầu tiên biết đến miền Tây.
Trong trí tưởng tượng của một đứa bé lên 8 lúc đó các tỉnh miền Tây trong tôi rất đẹp thơ mộng với những dòng sông chở nặng phù sa, đàn cò trắng chao liệng trên đồng ruộng mênh mông bát ngát và những chiếc ghe đầy hàng hóa tấp nập trên sông như tôi thường được học trong sách vở.
Đoàn xe dần vào địa phận thành phố Bạc Liêu trước mắt tôi hiện ra hình ảnh như cánh chim có dòng chữ "Bạc Liêu kính chào quý khách".
Ngày đầu tiên đoàn đến khách sạn Bạc Liêu - Sài Gòn để nghỉ ngơi và chuẩn bị phục trang, tập dượt cho hội diễn tối tại nhà văn hóa thành phố Bạc Liêu được truyền hình trực tiếp.
- Kính thưa quý vị và bây giờ là tiết mục của đoàn từ Sóc Trăng với vở Bóng hồng sa mạc rồi đến đoàn từ Long An với vở Tô Ánh Nguyệt.
Một lúc sau là thời điểm tôi lần đầu tiên được tỏa sáng trên sân khấu miền Tây khi MC giới thiệu đến lượt chúng tôi.
Đoàn Tây Ninh với vở Quan Âm Thị Kính.
Tôi vào vai con của Thị Kính khá ngọt được cô bác khen ngợi kẹp tiền vào hoa giấy lên tặng tôi nhưng nói thật lần đầu tiên diễn trước cả ngàn khán giả tôi run bần bật toát mồ hôi.
Cuối cùng hội diễn kết thúc tốt đẹp đoàn Sóc Trăng giải nhất, Tây Ninh giải nhì, Tiền Giang giải ba.
Cuối ngày cả đoàn quyết định tá túc tại nhà dân luôn đoàn chúng tôi được chú tư Miên đờn kìm tại đoàn Bạc Liêu mời về nhà nhậu rượu đế, ăn gỏi vịt các ông, các bà chén chú chén anh ca các trích đoạn cải lương.
- Bữa nay anh chị em mình ngồi nhậu trên tấm chiếu trước hiên nhà nên tui hát trích đoạn Tình anh bán chiếu của cậu mười Út Trà Ôn.
Cửa vườn thưa cô đã khóa kín từ hôm nào"...
- Nhà tui xóm trên chuyên làm chày với cối đâm tiêu nên bữa nay tui góp vui Tiếng chày trên Sóc Bom Bo của Thanh Kim Huệ.
người Bom Bo sống giữa căm hờn".
Tiếng đờn, tiếng ca vang rộn cả xóm thức tới khuya...
Còn tôi được nghe nhạc miễn phí trên tay cầm cái đùi vịt chấm muối ớt xanh.
Ngày thứ hai tại thành phố Bạc Liêu đoàn chúng tôi được chú tư Miên dẫn đi tham quan danh lam thắng cảnh nổi tiếng tại đây.
Đầu tiên là cánh đồng turbine gió tại xã Vĩnh Trạch Đông - Bạc Liêu.
Đây là địa điểm tham quan nổi tiếng của thành phố và cả Tây Nam bộ.
Tôi phải hét lên khi tận mắt chứng kiến sự hoành tráng của cánh đồng này với những chiếc turbine cao đến 80 m cung cấp điện gió cho thành phố Bạc Liêu thật hoành tráng và bắt mắt.
Tôi ngỡ như mình đang đứng tại một quốc gia châu Âu xa lạ không phải miền Tây Nam bộ.
Thật khâm phục những kỹ sư đã thiết kế cánh đồng turbine này.
Địa điểm tham quan thứ hai tại nhà công tử Bạc Liêu.
Đây là nơi chúng tôi muốn đến nhất.
Ngôi nhà tọa lạc tại đường Điện Biên Phủ.
Nhà mang kiến trúc phương Tây khá bề thế được người dân nơi đây gọi là "nhà lớn".
Khi bước chân vào ngôi nhà cả đoàn chúng tôi ai ai cũng có chung một cảm giác thân quen lạ thường như những người con xa xứ về thăm lại quê hương.
đốt tiền nấu trứng tỏ ra mình giàu".
- Câu hát thể hiện sự giàu có của công tử Bạc Liêu nhiều tiền đến mức đốt tiền nấu trứng con à.
Cuối cùng đoàn chúng tôi đến tham quan khu mộ của cố nhạc sĩ tài hoa Cao Văn Lầu, tác giả bài Dạ cổ hoài lang nổi tiếng của nghệ thuật cải lương xưa.
cho gan vàng quặn đau í a".
Tại đây còn là nơi chôn cất mộ vợ ông là bà Nguyễn Thị Tấn.
Hai ngôi mộ nằm cạnh nhau trong khuôn viên rộng rãi thoáng mát.
Đoàn chúng tôi được những cô hướng dẫn viên truyền lại tiểu sử của vị nhạc sĩ tài hoa và hoàn cảnh ra đời của tác phẩm Dạ cổ hoài lang nổi tiếng.
Các cô bác đồng thanh hát lại bài vọng cổ này để tưởng nhớ ông.
Tôi cũng bập bẹ góp giọng vài câu, tôi thấy được bản phác thảo của bài vọng cổ và những kỷ vật còn mãi với thời gian của nhạc sĩ Cao Văn Lầu.
Với tôi đây là những kỷ niệm đẹp đáng quý trong đời được về Bạc Liêu - cái nôi của đờn ca tài tử.
- Con mang về ăn lấy thảo nghen, cô sáu cho đặc sản Bạc Liêu đó con.
Tự nhiên cô sáu khóc làm tôi muốn khóc theo cô, Tôi bỗng thấy buồn buồn khi xa nơi này, xa miền Tây, xa những con người chất phác, dễ thương, hiền hậu.
Bạc Liêu thương quá hình bóng quê nhà".
Năm ngoái, cuối tháng 7 âm lịch, chúng tôi về huyện Chợ Mới (An Giang) nơi đầu nguồn cả sông Tiền và sông Hậu, vì huyện nằm trên Cù Lao Ông Chưởng, nên cá linh đầu mùa là ngon nhất bởi khi đó cá nhỏ, xương cá mềm, thịt béo ngậy, ăn rất ngon ngọt như nước mía lùi, ai được ăn cá linh đầu mùa thì khỏi phải chê.
Anh bạn tôi làm nghề chài cá linh đầu mùa trên dòng sông Tiền, Cù Lao Ông Chưởng để bán cho các chợ cá ở Long Xuyên và cả Châu Đốc, rôm rả nói - Mùa này nước kém, cá thua hơn vài năm trước, và cá ngon về ít hơn trước nhiều, nhưng bè cá tui cũng chài thu được tới 9-10 kg cá linh mỗi ngày/đêm.
Chà, với món cá linh đầu mùa như ri mà ông chài cỡ đó, thì tội mấy cha nấu lẩu mắm, thiếu cọng bông súng, bông điên điển cho bà con nghen - tôi đùa ông bạn chí thiết, mỗi khi về lại Chợ Mới.
Nói rồi anh cho cá linh vào lẩu mắm đang sôi, cá linh tươi kèm với kèo nèo, cọng bông súng, bông điên điển, để đãi khách xa đến.
Thú thật, là tôi đã đi nhiều vùng sông nước miền Tây Nam bộ, song chưa có món thú vị nào hơn khi về trên sông Tiền - Cù Lao Ông Chưởng tại Chợ Mới - An Giang, xem bà con vùng sông nước này bỏ lưới bắt cá linh.
Ở đây, mùa mưa gió lồng lộng thổi, cây trái xanh ngút của nhiều nhà dành hẳn cả vườn hàng nghìn mét vuông trồng cây ăn trái.
Xen với các thuở vườn nhà là từng dãy cây bông điên điển dưới các con rạch, hay trồng bông súng vào mùa mưa.
Thường là cuối tháng 6 âm lịch, những dãy bông điên điển mùa mưa đã bắt đầu trổ vàng, tuy không khoe sắc như loài hoa khác, song bông điên điển có một sức hút kỳ lạ là vị ngòn ngọt khó tả với mùi thơm, khi ta trộn lẫn vào nồi lẩu mắm đang sôi.
Thực ra cá linh có nhiều giai thoại, kể cả cư dân dần dần có thêu dệt thêm.
Giai thoại kế tiếp, kể rằng đất miền Tây Nam bộ là nơi sinh sản loài cá này, không biết chúng sinh ra vùng sông nước nào, tuy cứ đến mùng 10 tháng 10 âm lịch hàng năm, loài cá này lại xuất hiện rất nhiều, mà người dân nói giống như cá đang quay về cội nguồn.
Vì thế người dân tin rằng loài cá này có “tánh linh” nên đặt cho tên cho cá linh.
Giai thoại thứ ba gắn liền với chuyện từ thuở Nguyễn Ánh (vua Gia Long từ 1802) đang trên thuyền định đi từ Vàm Nam nhằm ra hướng biển, tự nhiên gặp loài cá lạ nhảy lên thuyền của ông.
Thấy điềm lạ nên Nguyễn Ánh lệnh dừng thuyền và không đi nữa.
Sau đó, Nguyễn Ánh mới biết nếu đi nữa sẽ lọt vào ổ phục kích do quân Tây Sơn mai phục.
Thế nên, để tri ân loài cá này, Nguyễn Ánh đã đặt cho loài cá có cái tên cá linh, rồi hơn 200 năm nay cái tên đó đã gắn với bà con sông nước nơi đây.
Thực ra, nếu không có kèo nèo, cọng bông súng, bông điên điển, thì nấu cá linh đầu mùa, bỏ thêm món gì cũng thấy ngon và mùi thơm lựng, khi nồi lẩu đang sôi.
Song, như dân ở Cù Lao Ông Chưởng nói, là chỉ có nấu lẩu với trái kèo nèo, cọng cây súng, bông điên điển kèm theo là không có nơi nào đậm chất vườn, chứa đựng bao lam lũ mùa sông nước như ở miền Tây, khi mùa nước nổi đang tràn về.
Một điều không thể thiếu khi ăn lẩu mắm cá linh, là ngoài kèo nèo, bông súng, bông điên điển, thì món để lại mùi vị khó quên là mắm.
Mắm nấu lẩu ở Nam bộ, là loại mắm được người dân tự làm, cũng từ chất liệu các loại cá tươi mà ra, song mùi mắm ở đây đặc trưng ở chỗ, là vị ngòn ngọt, có vị chát, vị mặn thật khó quên.
Có lần, GS.TS Nguyễn Thuyết Phong, một nhà âm nhạc Việt tại Washington, Mỹ, khi lần anh trở về quê Trà Ôn - Vĩnh Long năm rồi, có mời chúng tôi xuôi ra dòng sông Hậu, đi tìm cá linh đầu mùa, mà bà con quê anh có ý mời thăm, để mà ngửi mùi mắm.
Vậy mà hơn 50 năm xa quê hương Vĩnh Long, anh khó quên đi được mùi vị này, khi nhớ những mùa nước nổi đang về, có món lẩu mắm cá linh ở quê hương.
Cho đến nay, đáng buồn là sau khi có nhiều đập tràn từ các nước thượng nguồn được xây dựng, trữ nước quá lớn thượng nguồn (tại Trung Quốc 7 đập lớn ở thượng nguồn Mê Kông), nên lượng nước vào mùa nước nổi vài năm nay, đổ về hạ nguồn đã giảm đáng kể, kèm theo lượng cá linh theo về cũng muộn và ít hơn rất nhiều.
Tại miền Tây Nam bộ nơi cá xuất hiện nhiều là ở vùng sông đầu nguồn các huyện An Phú, Tân Châu, Chợ Mới (An Giang), Hồng Ngự (Đồng Tháp), Thốt Nốt (Cần Thơ), các huyện xa hơn trên tuyến sông Hậu, như ngoại ô TP Cần Thơ, huyện Bình Minh, Trà Ôn (Vĩnh Long)… cũng có, nhưng ít hẳn từ 3 năm nay.
Thường vào đầu mùa nước nổi, thì cá về còn ít, nên lúc đó giá mua cá ở mức cao và giảm dần cho đến cuối mùa nước nổi, cá về đã khá nhiều.
Điều mà ai cũng nhớ, khó có thể quên dẫu đi khắp chân trời, góc biển, là mùi vị cá linh lẩu mắm không nước nào tại châu Á có hương vị đồng quê thế này, như vị ngòn ngọt của lẩu mắm cá linh miền Tây.
Xuôi miền Tây hướng Mỹ Tho qua cầu Rạch Miễu đến giữa cầu đã là địa phận của Bến Tre.
Từ đó đi thêm vài dặm rồi rẽ phải theo biển chỉ dẫn ba chục cây là đến đất Ba Tri, đường tỉnh lộ 887 tuy nhỏ nhưng êm mịn, hai bên vườn dừa đang mùa ra trái xanh cây xanh trời xanh cả lòng người.
Cảm phục trước cuộc đời của tiền nhân, người đã viết nên áng thi hùng Văn tế nghĩa sĩ Cần Giuộc và truyện thơ Nôm nổi tiếng Lục Vân Tiên, lần này trong chuyến du khảo về Bến Tre, chúng tôi chọn khu tưởng niệm của ông làm điểm đến đầu tiên.
Đền thờ Nguyễn Đình Chiểu ở An Thạnh Đông, huyện Ba Tri khá uy nghi và sạch đẹp, được coi là di tích quốc gia xếp hạng đặc biệt.
Nổi bật là tòa tháp nơi đặt tượng bán thân của ông trong trang phục nhà nho tóc búi củ hành, đầu quấn khăn xếp.
Đôi mắt không tròng như thể hiện lại năm tháng cuối đời ông sống trong cảnh mù lòa nhưng vẫn không nguôi day dứt về vận nước và dồn tình yêu nước vào các bài giảng cho đám học trò.
Dưới chân tháp là phòng tưởng niệm với nhiều hình ảnh, bút tích, sách vở của các danh nhân thời hiện đại đã đến viếng thăm khu di tích và thắp hương trước mộ của Đồ Chiểu, sự quan tâm lớn vậy cũng phần nào đo được tầm vóc của danh nhân, người yêu nước thương nòi dùng ngòi bút làm công cụ chiến đấu, không bao giờ biết mệt mỏi.
Đâm mấy thằng gian bút chẳng tà.
Cha đẻ của nhân vật Lục Vân Tiên giờ nằm đó bên cạnh người vợ họ Lê và người con gái tên Sương Nguyệt Ánh.
Sự bình yên đã ngự trị ở đây khiến không gian nhuốm màu tĩnh lặng.
Ngăn nắp mà giản dị, trên phần thông thiên nắp mộ hai vợ chồng chỉ có hai cây mua đang trổ hoa tím ngắt.
Hai tấm bia chắc từ thời tang chế viết chữ Hán vẫn giữ lại đặt lên trước mộ, dưới có biển đề chữ quốc ngữ.
Ông sinh năm 1822, mất năm 1888, số rất dễ nhớ.
Viếng thăm không đúng mùa lễ hội lại vào lúc chiều hôm nên không có khách thập phương nào ngoài hai anh em chúng tôi, mua thẻ hương thắp nghiêm cẩn trước ban thờ để tưởng nhớ công đức cũng như tài năng chí khí của cụ Đồ Chiểu, lòng thầm tự hào về nòi giống Lạc Hồng đâu có dễ phôi pha.
Nhà thờ La Mã ở Giồng Trôm lại mang đến một cảm xúc khác.
Dù mới sửa lại năm 2016 nhưng nhà thờ vẫn lưu giữ được nét cổ kính và thẩm mỹ qua kiến trúc tân cổ điển thế kỷ 18, những bức tranh thánh treo dọc hai bên phòng hành lễ và mái ngói đỏ tường quét vôi vàng hệt như những nhà thờ mà tôi đã thấy ở Firenze (Ý).
Ánh nắng chiều hắt lên nhà thờ tạo bóng đổ loang giữa nền trời xanh ngắt.
Tôi sững sờ bấm máy mà không thốt nên lời trước vẻ đẹp do cả Chúa Trời và loài người cùng chung sức tạo nên.
Về Bến Tre thì trời đã tối, chúng tôi chọn một khách sạn nhỏ nằm trên đường Hùng Vương sát bờ sông Hàm Luông.
Lang thang chợ đêm sát bờ sông.
Vô vàn các loại hoa quả, giá rất rẻ, ngoài ra bán cả đồ dùng, quần áo, hàng lưu niệm.
Có dăm ba quán ăn nhỏ đang rất đông khách.
Tôi vào hỏi còn thịt vịt không thì quán trả lời hết nên đành thôi món bánh canh vịt xiêm mà chuyển sang hủ tiếu sườn thập cẩm.
Chợ đêm của một thành phố tỉnh lỵ của một tỉnh nghèo miền Tây thường đóng cửa trước 23 giờ khiến tôi cứ tự hỏi khi nào thì nó thực sự là chợ đêm như ở Hà Nội, Sài Gòn chứ không phải là "chợ tối" như bây giờ.
Giấc ngủ đêm lần đầu ở ven sông Hàm Luông không trọn vẹn.
Trằn trọc mãi không ngủ được đến gần sáng mới thiếp đi.
Ra mở cửa sổ nhìn xuống dòng sông sáng sớm mù sương, phía hạ nguồn có khúc cong rất mịn tựa như eo lưng của thiếu nữ.
Cây cầu bắc qua sông vẫn còn ánh điện đêm đã lác đác có bóng người.
Không khí ban sớm rất thích, mát mẻ, trong lành, thành phố tỉnh lẻ sáng Chủ nhật như còn ngái ngủ, tương tự giống hầu hết các thị tứ miền Tây.
Còn tôi thấy sự vắng vẻ này chỉ có ở Hà Nội hay Sài Gòn những ngày tết thôi.
Ăn sáng xong rồi lên đường.
Theo kế hoạch sẽ đi lễ chùa Viên Minh, thăm đình An Hội và ghé Thạnh Phú (Cồn Bửng).
Hai công trình kiến trúc cũ kỹ nhất của Bến Tre nằm lọt thỏm giữa Trung tâm Thương mại, trụ sở ngân hàng...
vẫn giữ được sự nghiêm túc để hấp dẫn các tín đồ và du khách.
Chúng tôi rất ấn tượng về bức tượng Quán Thế âm Bồ tát bằng đá trắng làm năm 1957 ở cổng trái của Chùa Viên Minh và những chi tiết gốm sứ dòng Hoa Mai chạm trổ và gắn trên bức tường cổng đình An Hội cũng như trên mái phía hậu cung.
Nhìn những con rồng con phượng, con rùa gốm vàng gốm xanh đẹp đến nao lòng đã trụ cả trăm năm qua nhiều thăng trầm mới thấy quý giá biết nhường nào.
Chùa Viên Minh được tạo dựng năm 1874 và được coi như là trung tâm Phật giáo của tỉnh Bến Tre, còn đình An Hội thì thờ Quốc tổ Hùng Vương cùng các vị tiên hiền thành hoàng bản thổ, sau này bổ sung thêm thờ Bác Hồ để tri ân công đức.
Tiếp tục hành trình dọc đại lộ Đồng Khởi rồi rẽ sang đại lộ Võ Nguyên Giáp, biển chỉ đường nói 50 km nữa mới tới Thạnh Phú, nhưng trước đó sẽ đi qua một địa danh là huyện Mỏ Cày, nơi đã đi đầu trong phong trào Đồng khởi năm 1960 ở Bến Tre.
Khu tưởng niệm di tích lịch sử quốc gia đặc biệt Đồng Khởi Bến Tre nằm ở góc ngã ba đối diện Ủy ban Nhân dân xã, gọn ghẽ trang nghiêm với tạo hình ngọn đuốc ở tòa nhà chính, chếch bên trái là Đền thờ Anh hùng Liệt sĩ.
Cá nhân tôi thấy không giống ngọn đuốc mà giống những giọt máu hồng năm nào đã rơi trên mảnh đất lịch sử này của hàng vạn người con Bến Tre.
Giồng Keo, Giồng Trôm.
Nội dung bài thơ là lời kể của một em gái Bến Tre gửi cho anh ở ngoài Bắc về những câu chuyện đấu tranh và tội ác của Mỹ ngụy đối với người dân và phong trào cách mạng ở nơi này.
Nhà tưởng niệm đã ghi lại khá đầy đủ nội dung từ khởi phát phong trào Đồng Khởi cho đến thắng lợi sau này dù nhiều hy sinh mất mát.
Nhưng, tôi lại rất thích những vần thơ lãng mạn ở cuối bài, nó cho thấy trong bất cứ hoàn cảnh nào người chiến sỹ cách mạng vẫn giữ được niềm tin và lạc quan về một tương lai tươi sáng.
Cứ chảy, trăm năm chẳng đổi dòng.
Đang giữa mùa khô nên ban ngày trời rất nóng, nhiệt độ lên tới 35-36 độ C.
Xe chạy trong nắng chang chang đến đeo kính râm mà vẫn chói mắt.
Chốc chốc lại qua một cái cầu, vùng này thật lắm kênh rạch.
Nhiều địa danh nghe kỳ cục rất miền Tây như Quới Điền, Cồn Bửng, Cổ Chiên, Cầu Ván.
Từ Bến Tre đi Thạnh Phú (ra tới biển) có 74 km đường đi chừng một tiếng rưỡi nhưng ngày trước đi lại khó khăn mất cả ngày đường.
Bóng dừa lui dần nhường chỗ cho những rặng phi lao kiên trì bám nơi đầu sóng gió.
Chẳng mấy chốc đã đến nơi, biển Cồn Bửng hoang sơ hiện ra trước mắt trong tiếng sóng vỗ bờ tự ngàn xưa.
Vì là ngày cuối tuần nên quán ăn đông nghịt du khách chủ yếu từ Sài Gòn xuống.
Họ đến đây để hít thở không khí trong lành, tắm biển và ăn hải sản.
Dù là bãi biển cửa sông còn lẫn cả phù sa nâu đỏ nhưng bù lại sóng khá to, nước mát và không có các dịch vụ “chặt chém” du khách như ở các nơi “văn minh” khác.
Có vẻ mọi thứ nơi đây vẫn vậy như hàng chục năm qua.
Những cái phao bơi làm từ săm ô tô, hải sản bày bán trên bãi cát có dịch vụ nướng và hấp, đồng giá 20 nghìn một mẻ.
Khách chỉ cần mượn cái ghế ngồi rồi chủ hàng sẽ mang đồ ăn đến đúng địa chỉ.
Giá cả rất phải chăng.
Xong xuôi lấy quần áo ra thay rồi hai thằng lao xuống biển.
Đời mà, mấy khi có dịp lang thang rong chơi thế này.
Tạm biệt Bến Tre với nhiều kỷ niệm, chút nắng gió miền Tây đã in đậm trên làn da, chúng tôi trở về mà lòng tự nhủ, nhất định một ngày sẽ trở lại nơi đây.
(*) Câu đối tại đền thờ cụ Đồ Chiểu ở Ba Tri, Bến Tre.
Chạy xe theo những con đường dọc bờ sông mát rượi.
Dưới kênh, rạch lúc nước cạn, bạn sẽ gặp nhiều người đang chăm chỉ mò bắt ốc, hến, chang chang… Có thể, hồi ở dưới quê, lúc còn là những cậu bé, cô bé da sạm nắng, tóc cháy râu ngô, bạn đã từng đi bắt chang chang về cho bà ngoại, hoặc chị, mẹ nấu canh, hay kho khô, xào giá hẹ… Xách rổ, mặc áo bà ba cũ, đầu vấn khăn rằn, ta đi với mấy đứa em hoặc cháu, nhảy xuống mương, rạch, xúc hến, chang chang.
Đúng là mùi bùn “thơm” hăng hắc làm cho ta nhớ về tuổi thơ.
Mùa mưa hay mùa nước lên ở quê ngày xưa “ra ngõ là gặp bùn”, bây giờ đã khá hơn nhờ có đường bê tông liên ấp , xã.
Ở quê miền Tây, đa phần thu nhập nhờ làm ruộng.
Lúa “trúng”có giá thì mừng, lúa thất, giá bèo thì “rầu thúi ruột”!...
Các cô thôn nữ mới lớn, các em thiếu nhi bây giờ thường được học hành tử tế, ít khi chân lắm tay bùn bởi có cha mẹ cày sâu cuốc bẫm, một nắng hai sương làm rẫy, ruộng, chắt mót lo cho con ăn học.
… Chang chang thuộc bộ sò, hến nước ngọt, là loài nhuyễn thể ruột mềm, sống dưới lòng sông rạch nước chảy.
Chang chang có hình dáng bên ngoài giống như con “chem chép” ở biển, hơi dài, suôn cỡ hơn hai lóng ngón tay trỏ.
Người ta bắt chang chang bằng cách xúc bằng gầu xúc tre đan, gạn bùn khi nước sông, rạch ròng cạn.
Chang chang đem về luộc nước sôi với lá sả cho hở miệng.
Sau đó trút chang chang ra rổ để ráo, chờ nguội, tách vỏ lấy ruột.
Chang chang dễ chế biến thành nhiều món.
Ruột chang chang phi với hành, mỡ, tỏi cho thơm.
Khi thấy chang chang đã chín (săn lại, sẫm màu) thì cho giá, hẹ vào trộn đều, nêm nếm chút gia vị rồi bắt xuống.
Lúc này cọng hẹ còn xanh, ăn giòn và ngọt.
Không nên xào giá hẹ lâu, vì như vậy hẹ, giá sẽ dai và có màu vàng héo không ngon.
Nếu có thêm vài cục huyết heo hoặc huyết gà vịt thì càng ngon.
Chang chang phi với hành, mỡ, tỏi cho thơm.
Đổ một tô nước lạnh, đun sôi lên.
Cho mướp vào, chừng 5 phút bắt xuống.
Lúc này miếng mướp còn xanh, ăn giòn và ngọt.
Không nên nấu lâu, vì như vậy mướp sẽ mềm nhão và có màu vàng héo không ngon.
Đổ một ít nước mắm ngon, khi sôi chừng vài phút sau cho thêm miếng nước lạnh, hớt bọt.
Về vườn đi mò bắt hến, chang chang sẽ cho bạn nhiều cảm hứng, giảm stress rất tốt, và nhớ lại “ngày xưa còn bé” ở dưới quê.
Hình ảnh miền Tây thân thương với cái cầu tre mộc mạc, giản dị vô cùng, đã gắn bó với người dân quê tôi theo từng năm tháng với thật nhiều những ký ức đẹp.
Tôi sinh ra ở miền Tây, là người đất rừng U Minh Thượng, tỉnh Kiên Giang.
Ngoài những cánh rừng tràm trải dài như vô tận thì miền Tây quê tôi còn có nhiều kênh rạch chằng chịt, thuận lợi cho giao thông đường sông.
Từ ngày xưa, cái cầu tre được coi là một trong những phương tiện “hợp thời” và “tân tiến” bậc nhất.
Gọi cầu tre với mấy nhịp là bởi vì cầu được bắc thành nhiều nhịp.
Cũng tùy vào độ dài của con sông, thường là ba, hơn nữa thì bốn nhịp.
Ở nhịp giữa của cầu, phần dài nhất bắc tới bờ bên kia nhờ hai nhịp ngắn ở hai bên.
Người ta thường dùng tràm hoặc bạch đàn để làm chân cầu, còn tay vịn thì chặt tre loại tốt.
Kết cấu tuy đơn giản mà chắc chắn, phơi nắng phơi mưa mấy năm trời mà vẫn còn cứng cáp.
Ba với má tôi thường kêu là cầu khỉ.
Ít khi nào tôi nghe kêu là cầu tre.
Cũng không biết vì sao mà cây cầu tre còn có tên gọi khác là cầu khỉ, từ lúc cha sanh mẹ đẻ tới giờ đã được nghe như vậy.
Có thể vì khi đi qua cầu, dáng đi của người ta với lấy cái tay vịn trên cầu, đi như một con khỉ mà cái tên cầu khỉ cũng bắt nguồn từ đó.
Nhớ hồi đó hễ mỗi lần nhà bác Hai chuẩn bị dựng cây cầu tre mới hay sửa sang cầu cũ thì y như rằng mấy anh em của ba tôi với mấy chú trong xóm sẽ tụ họp lại với nhau, người thì đi đốn tre, người thì chặt tràm làm chân.
Suốt mấy tiếng đồng hồ trầm mình dưới nước thì cuối cùng cây cầu tre cũng hoàn thành.
Và quả nhiên, tiết mục đặc sắc nhất không phải là quá trình dựng cầu mà là câu chuyện sau khi dựng chiếc cầu ấy.
Mấy chú, mấy bác sẽ “nhâm nhi” vài ly với chủ nhà, như thể người ta trả ơn với nhau.
Họ nói chuyện về ruộng đất, chuyện mưa nắng rồi bàn tính tới chuyện dựng cầu cho nhà nào tiếp theo trong xóm.
Má tôi góp công bằng cách ở trong chái bếp, chuẩn bị một nồi canh chua cá lóc đồng thơm phức đặng đãi cho mấy chú.
Những điều tưởng chừng như đơn giản ấy nhưng đối với tôi nó chứa đựng những ký ức đẹp đẽ vô cùng, mà chỉ ai đã từng đến với mảnh đất này, được đi qua cái cầu tre hay người được sinh ra nơi đây mới có thể cảm nhận được.
Chiếc cầu tre như đã nối lại kỷ niệm của tôi với quê hương của mình, đó là địa điểm quen thuộc mà mỗi buổi trưa “trốn” má không ngủ, đi tắm sông cùng với bọn con nít trong xóm.
Nhà tôi phía đằng trước có con sông dài chảy ra sông Cái Lớn.
Cách chừng bốn, năm nhà là có một cây cầu tre để người ta đi lại, người ta bắc cầu đi chung cho đỡ tốn công.
Mấy hôm không chịu ngủ trưa, má có đánh đòn tôi cũng nhất quyết không chịu ngủ, là trẻ con, tôi chỉ muốn chạy giỡn, thả diều, tắm sông chứ không bao giờ thích ngủ trưa.
Má tôi bất lực.
Vì thế má mới nhắc lại chuyện cũ cho tôi nghe “hồi đó mầy chừng bốn năm tuổi, má biểu mầy đi mua nước đá.
Trước nhà ông Hai thì có cây cầu tre, mầy phải đi qua đó thì mới tới được tiệm tạp hóa.
Có lần mầy xui rủi làm sao mà bị té cầu.
May là với tay ôm lấy tay vịn của cây cầu.
Ông Hai trong nhà thấy được rồi chạy ra mới cứu được mầy.
Mầy lội sông lội suối cho dữ vô”.
Cho đến tận bây giờ, tôi vẫn nhớ hoài cái chuyện má kể.
Mặc dầu chỉ qua lời kể của má nhưng tôi thấy biết ơn ông Hai nhiều lắm.
Ông vẫn còn ở quê nhưng đã yếu.
Mỗi lần về, tôi thường sang thăm hỏi ông, những thế hệ bà con ở quê tôi sống nghĩa tình, hào hiệp là như vậy.
Cuộc sống của người dân quê tôi ngày được cải thiện, vì thế mà những chiếc cầu bê tông cốt thép, cầu sắt được ra đời, phục vụ tốt hơn những cây cầu tre lắt lẻo ngày trước.
Cầu tre có vẻ không còn “hợp thời” và “tân tiến” bậc nhất nữa, nhưng với tất cả những người dân quê tôi, chiếc cầu tre đã níu giữ biết bao nhiêu là kỷ niệm buồn, vui.
“Ầu ơ… Cầu tre lắt lẻo gập ghềnh khó đi”.
Tôi thèm được nghe tiếng ru êm ái mỗi buổi trưa hè của má.
Chỉ một lần thôi, tôi muốn được trở về những ngày thơ ấu, được đi qua mấy nhịp cầu tre trước cửa nhà ông Hai, dẫu có gập ghềnh, vẫn đáng giá biết bao nhiêu.
Rạch ruộng ngày đó vậy đó, con nước cứ lững thững tới lui, vậy mà được đó, nhờ nó mà mương vườn có nước để tốt cho cây, hay cái là tuốt cuối ruộng cũng có nước để tốt cho lúa.
Đùng đục vậy mà mát rượi, tắm đã hết biết, nhất là sau một ngày lưng trần nắng rát.
Bận áo thì đỡ rát thiệt nhưng bực bội, ngặt nỗi bận áo lắm lúc mồ hôi ướt rượt vướng víu, thêm quơ phản cũng khó thẳng tay.
Ruộng đồng ngày đó nào đưng, nào lát, dày ken, cao ngập đầu lận.
Khỏe như trâu vậy mà có mấy bận cũng phản không xuể công tầm cắt cho một ngày.
Người mần ruộng lâu năm nên phải biết tính tới tính lui để phản.
Phát phải đúng lúc, sớm cũng không được mà muộn cũng không được.
Phát sớm nước chưa kịp chụp cỏ khó chết, muộn quá thì cỏ không kịp thúi.
Nhắc tự dưng nhớ đọc ở Sơn Nam, đọc mà xót cho tình cảnh những con người thuở mở đất.
Tình cảnh thêm nao lòng với kiếp sống có phần xót xa, tạm bợ sao đâu.
Gia tài chỉ vỏn vẹn, với mỗi chiếc xuồng, với cái cà ràng để vừa nấu ăn vừa un muỗi, và cái phản để khai hoang.
Tâm thức của người Việt thuở ấy không việc làm ăn gì bằng nghề nông.
Ý của con người lúc đó, “Trăm nghề, không gì bằng nghề nông”.
Vốn sớm về với vùng hoang địa, nên người Việt mình có rất nhiều kinh nghiệm về làm ruộng ngập nước.
Cây phản ngày ấy là quan trọng nhất với con người ngày ấy vì đa số là đất hoang.
Làm ruộng cực có cực thiệt, cực công nhưng cũng dễ làm ra cái ăn, chỉ cần phát cỏ và đốt cỏ rồi gieo hạt là có cái ăn.
Gần như không ai có ý nghĩ làm ăn kéo dài.
Chỉ có sau này, khi đất đâu yên bề đó, đã thuộc, con người mới nghĩ làm ăn thâm canh.
Giống lúa gì tên nghe lạ hoắc, ngộ hết biết, Xom Mà Ca. Giống lúa từ lúc gieo đến lúc trổ bông là bốn tháng.
Đa số giống lúa miệt ấy, ngày ấy là giống cao giàn, đứng ở ruộng gié lúa cao ngang ngực người làm lúa.
Nên người gặt phải gặt với “vòng gặt”.
Người Việt thấy người Khmer làm thấy được nên làm theo.
Đưng, lát dày ken, như nhờ vậy mà tụi nhỏ có cớ lội ruộng, ngẫm ngợi cũng tốt, lội cho quen nước quen cái để sau này quen dần đi cái mần ruộng cực.
Cái nữa là chuyện đời người lắm lúc đâu theo ý mình, vì biết đâu cả đời tụi nhỏ lại gắn bệt với chân bùn hổng chừng.
Năn thân cao biệt vậy mà củ lại nhỏ xíu, thiệt ra có ngon ngọt gì đâu vậy mà tụi nhỏ cũng lăn lội mò mẫm, mò mẫm cho bằng được, con nít tính chắc vậy.
Được ở củ co, cũng đen đủi màu bùn, lớn hơn năn đôi chút, ngộ là không tròn trịa mà lún phún râu, đem luộc ăn bùi bùi chắc vậy mà tụi nhỏ thích.
Miệt quê như lúc nào cũng vắng tẻ, buồn hiu, chẳng lẽ mãi ngồi tiu nghỉu, mùa năn âu cũng là lúc để tụi nhỏ thỏa cái tính nghịch.
Như cũng vì vậy mà với tui miệt quê mãi là miệt nhớ.
Mà hổng nhớ cũng đâu được vì khi mình còn phải ăn hạt từ đồng, có được hạt để ăn đâu phải trơn tru mà có hạt để ăn, chỉ phần ngọn thôi cũng lắm cực công rồi.
Nói về cái phần gốc càng cực hung, nào cày, nào bừa, nào trục, cực ối thôi là cực.
Ngày xửa mà, lúa chắc nẹo hạt, cọng hạt cũng dài ngoằn, ngặt nỗi muốn có được hạt phải đập, ngày ấy đập lúa bằng tay, đôi lúc phải dùng tay ngoéo để ngoéo khi lỡ cắt quá dài cọng.
Đập thì đập với bồ đập.
Chắc cũng phải nói qua một chút về cái bồ, bồ được đan từ tre, dáng hình từa tựa cái phểu.
Người nhà quê vốn quê thiệt, nhưng đừng vội nghĩ người nhà quê vụng về, hổng có đâu, tre sẵn, bằng lăng sẵn, bằng lăng lão làm đai chắc nẹo.
Nói thêm một chút về bằng lăng, chắc cũng không dư, ngoài sắc tim tím mung lung trọn bến nước mùa đồng, thịt cây bằng lăng được người miệt khác ví với thao lao, nhất là khi cây đến độ già.
Dụng bằng lăng già làm đai chắc nịch.
Lưng bồ đan từ tre, đan mắt một khít đeo, xong đâu đó rồi phết phân trâu, vậy mà xài lâu hết biết.
Biểu hổng nhớ cũng hổng được, nhớ cả mùi cá khét ở ơ đất để ké đụn trấu un muỗi rồi quên bẵng, nhờ vậy mà miếng cơm dặm ở tối đạp trâu ngon kỳ cục.
Ngu như trâu, câu mắng mỏ chắc là ở lúc giận bất tử, chứ trâu đâu ngu đâu, thả vàm trâu cũng quần lúa ngon hơ đâu cần ví thá đâu.
Biểu cực như trâu chắc đúng hơn, ngoài mang ách đeo cày, còn đeo ách để cộ, thêm nữa thương trâu là ở tính hiền hậu, lỡ quên bỏ cỏ đêm cũng im re mà ngủ.
Biểu người nhà quê ham việc cũng đâu trật, việc ở quê luôn tất bật suốt vậy mà lắm lúc cũng lỡ dở, dụng đêm làm thêm việc, đặng việc nào hay việc đó.
Được cái là đêm xuống mát rượi trời, ưng bụng nhất là đêm nào có trăng, trăng non cũng thích, trăng muộn cũng thích, thích nhất là trăng trải dài lên lúa đòng đòng, lòng chợt nghe thanh thản lạ.
Còn nữa, còn nữa hổng biết cớ gì tự dưng bung lao xao bóng đổ nghiêng ở đứa con gái cùng nhịp chày, thành cứ nhớ.
Mà hổng nhớ cũng hổng được nhất là ở tiếng cắc cum cum cắc nhip cối giã.
Nhơ nhớ bận nào đó nghe rồi bỗng dưng nhớ nhịp song loan, nhớ tiếng kìm và giọng ai oán đến nghẹn ngào ở Út Bạch Lan “… thôi thôi đừng làm khổ thêm cho em của người ta”, đó là giọng nức nở ở The, người đàn bà trong phận đời nghiệt ngã ở vở Nửa đời hương phấn của soạn giả Viễn Châu.
Ngày trước muốn có được hạt ăn cực kỳ khu lắm, nào xay, nào quạt, nào giã.
Giã hạt thì bằng cối giã, quạt thì quạt thùng.
Xay thì xay bằng cồi đất.
Biết nói cách nào đây để người của hôm nay hình dung được những dụng cụ gắn liền với người làm ruộng ở thời xa cũ.
Thùng quạt ít nhà có vì cực công làm lại tốn nhiều gỗ.
Vì vậy rê lúa thường mượn gió để rê, mừng nhất là bất chợt gió nam tạt về, gió mạnh dữ ôn lắm, lúa rê xong nhìn bóng mẩy bắt ham.
Chỉ chừng ấy thôi, góc quê mãi là góc nhớ, chứ nói cặn kẻ thành dài dòng, không khéo lại làm bực lòng người nghe.
Dáng ngồi gom gió giữa trưa mùa đồng.
Mòn duyên con gái tuổi vừa chớm duyên”.
Chính xác là Vĩnh Long".
"Mày chạy trời cũng không khỏi nắng.
Làm sao tao quên được?", tôi trả lời bạn.
"Chuyện hồi xưa" là chuyện đã diễn ra cách đây mấy chục năm rồi, khi chúng tôi còn nhỏ.
Hồi đó, cứ mỗi lần biết ai sắp "lấy vợ miền Tây" thì chúng tôi lại nghe trong làng râm ran bàn tán.
Dường như trong mắt mọi người ở quê, chuyện lấy một cô gái miền Tây về làm vợ là điều gì kinh khủng lắm.
Thấy lạ.
Thêm một điều nữa là ở dưới miền Tây, mỗi khi gả chồng thì nhà gái yêu cầu tiền thách cưới nhiều như kiểu 'bán con'.
Nên tốt nhất tụi bây sau này có lấy vợ thì lấy đâu cũng được nhưng đừng dại mà lấy vợ miền Tây mà cả làng dị nghị".
Câu trả lời của người lớn đã "in" vào đầu những đứa trẻ mới chín-mười tuổi như chúng tôi ý nghĩ phải tránh xa, không nên lấy con gái miền Tây về nhà làm vợ.
Cái ý nghĩ đó thêm một lần được cũng cố khi chúng tôi chứng kiến anh hàng xóm gần nhà mình lấy vợ.
Anh đi làm xa.
Không biết họ quen nhau ở đâu, chỉ biết cũng cưới hỏi rước dâu đàng hoàng như bất cứ đám cưới nào ở quê tôi thời đó.
Nhưng chỉ ở đúng được vài hôm thì "cô vợ miền Tây" của anh bỏ về nhà mẹ của mình.
Cả làng lại được một dịp xôn xao và khẳng định như đinh đóng cột rằng con gái miền Tây không chung thủy, khó chiều.
Chúng tôi mang theo "ác cảm" về con gái miền Tây trong suốt quãng thời thơ ấu cho đến khi bước vào đời.
Để rồi sau đó đi nhiều, nghe nhiều, thấy nhiều mà mỗi người có thể nhìn nhận lại bằng những cách khác nhau.
Như tôi chẳng hạn, bước vào đại học vẫn không dám thân thiết với những bạn nữ quê miền Tây, cứ như sợ "sao quả tạ" rơi xuống đầu mình thì không dám bước chân về quê nữa.
Định kiến đó như một bức tường bao phủ lấy tôi.
Mãi đến một năm sau, khi ở chung ký túc xá với đứa bạn quê Long An, tôi mới vỡ ra nhiều thứ.
Thì ra, do sự khác biệt về phong tục tập quán giữa các vùng miền.
Nếu như người dân miền Trung quê tôi đã quen với chuyện "đàn ông xây nhà, đàn bà xây tổ ấm", người vợ phải biết lo toan thu vén chuyện trong nhà, thì với người miền Tây phải "cùng làm, cùng tính".
Nó có chút gì đó thoáng hơn và cũng công bằng hơn trong mối quan hệ vợ chồng.
Bởi vậy, khi con gái miền Tây về làm dâu ở xứ khác tự nhiên thấy khó hòa hợp, mà họ lại sống bằng cảm xúc nhiều nên không thể nín nhịn được lâu.
Thì ra, tiền thách cưới không phải là tiền "bán con" như người ở quê tôi vẫn thường kháo nhau thuở trước.
Dưới miền Tây, người ta có con gái thì cũng có con trai nên tính ra như vậy là huề.
Tiền thách cưới cao thì cha mẹ có thể tự hào với bà con lối xóm rằng con mình có giá.
Cái này đã ăn vào nếp nghĩ từ xửa từ xưa.
Mà bây giờ muốn "lấy vợ miền Tây" cũng gọn nhẹ khi đã rút từ sáu lễ (lễ giáp lời, lễ thông gia, lễ cầu thân, lễ hỏi, lễ cưới và rước dâu, lễ phản bái) xuống còn ba (dạm ngõ, lễ hỏi, lễ cưới).
Lấy vợ miền Tây khó, để ai đó khi đưa được về nhà mình thì phải biết nâng niu và trân trọng".
Lấy vợ miền Tây cũng không khác lấy vợ miền Trung là mấy.
Chỉ có điều mảnh đất miền Trung quê tôi lũ nhiều nắng gắt, phải góp nhặt từng đồng nên thường thông cảm cho nhau ở khoản "nạp tài", nhận cho có lệ mãi trở thành quen nên lúc đến miền Tây nghe "thách cưới" nhiều đâm ra khó chịu.
Vậy là một đồn mười, mười đồn trăm thành thử ra người ta mang tiếng xấu "bán con".
Hiểu rồi.
Tôi cũng bắt đầu nghĩ thoáng đi.
Ra trường đi làm, thật may mắn cho tôi có nhiều bạn bè ở miền Tây.
Vậy là cũng đôi ba bận lên xe xuống phà đi đám cưới.
Lúc thì Long An, Cần Thơ.
Khi thì Sóc Trăng, Đồng Tháp.
Về miền Tây, tôi mới thấy rước dâu bằng xuồng ghe, tắc ráng...
hay những chiếc cổng cưới được trang trí bằng lá dừa nước, đủng đỉnh mà không nơi nào có được.
Nó như một nét đặc trưng riêng của vùng sông nước này.
Và điều đặc biệt nhất mà tôi nghĩ cũng là niềm hạnh phúc của những ông chồng lấy vợ miền Tây; đó là nấu ăn rất ngon và tính tình dễ chịu.
Thoảng khi bạn tới nhà, chỉ cần vài ba thứ đơn giản cũng có thể chế biến thành một món nhậu ngon lành để chồng lai rai với khách.
Rồi trong khi khách đang còn ăn bữa này thì vợ bạn đã nhiệt tình mời ở lại ăn bữa hôm sau.
"Hay là tui cũng về lấy vợ miền Tây?", tôi nói với bạn trong khi đưa mắt nhìn cô em gái bạn đang ngồi ở góc nhà.
Bạn hiểu ý.
Bật cười.
Nhưng có lẽ do ông trời không cho tôi cơ hội làm rể miền Tây nên dù có yêu có thương cũng không thể cùng nhau xây tổ ấm.
Nỗi niềm đó được tôi ấp ủ trong lòng, để mỗi lần nghe tin bạn bè "lấy vợ miền Tây" lại nhớ về câu chuyện cũ.
Trời cho cái duyên gặp gỡ, còn đến được với nhau, đi cùng nhau lâu dài được hay không là do bản thân mình chứ đâu phải tại vùng miền, quê quán.
Từ ghét, đến hiểu, rồi yêu và gắn kết với nhau cũng chỉ cách mấy bước chân mà tôi cứ ngập ngừng để rồi trôi qua, vụt mất.
Cuộc điện thoại của bạn đã khép lại từ lâu mà tôi vẫn còn miên man suy nghĩ.
Có lẽ, tôi vẫn còn duyên nợ với miền sông nước để thêm một lần được đi "lấy vợ miền Tây" với bạn của mình và chúc phúc cho bạn đầu bạc răng long.
Người Cà Mau thấy thương vô cùng ở điểm nào hả mẹ?”.
Nếu nói cho con nghe về con người Cà Mau thì có thể nói cả ngày không hết.
Câu hỏi ngây ngô của cậu con trai làm cho ký ức ngày xưa của tôi lại trở về.
Tôi còn nhớ, hồi tôi học lớp một, nhà nghèo lại đông anh em nên phải tự đi học.
Mà con đường từ nhà đến trường thì xa, ngày ấy đâu có xe như bây giờ.
Sáng sớm tinh mơ tôi phải lẽo đẽo chiếc cặp trên vai để đến trường.
Trời nắng tháng ba dữ dội tôi cuốc bộ hàng mấy cây số.
Lúc ấy, đường đến trường làm gì có quán nước ven đường như bây giờ, mỗi lần thấy khát tôi cứ ghé tạm một nhà nào đó để xin gáo nước mưa uống cho đỡ khát.
Gáo nước mưa ngày ấy không như những ly nước mía, sâm lạnh hay nha đam bây giờ nhưng lại chứa đựng biết bao nhiêu là tình cảm.
Tôi nhớ như in sự nhiệt tình của những người dân quê, sự vồn vã, hỏi thăm, có khi nhường võng cho tôi nằm đỡ mệt,… Tất cả những điều đó đã làm cho những gáo nước mưa ngày ấy trong tôi mát lịm cho đến bây giờ.
Họ quý nhau ở cái tình, cái nghĩa.
Từ thời khai hoang mở đất những con người đến đây đã gắn bó với nhau, cùng chung tay chống lại cảnh “rừng thiêng nước độc”.
Sự khắc nghiệt của thiên nhiên hình thành nên những con người Cà Mau chịu thương, chịu khó, sống chan hòa tình cảm với nhau.
Người ta nói “Bán anh em xa, mua láng giềng gần”.
Những năm thất mùa có thể mượn nhau vài dạ gạo ăn đến khi kịp mùa gặt mới.
Đến mùa gặt và cấy họ thường làm “dần công” qua lại với nhau.
Khi cất nhà, đám tiệc, làm ruộng, tát đìa,… người ta thường làm phụ nhau, không ai phải tốn tiền công thợ mà còn làm tăng thêm tình làng nghĩa xóm.
Nhớ lắm khi mùa tát đìa ở nhà ngoại tôi cùng các bạn trang lứa đi bắt cá “hôi”.
Sau vụ lúa đông xuân, khi mùa khô đến cũng là lúc nước trong các ao, đìa cạn dần.
Lúc này, người dân trong xóm gia đình nào chỉ cần dùng máy bơm rút bớt nước là có thể bắt cá.
Tát đìa bắt cá là công việc chỉ có đàn ông, thanh niên khỏe mạnh trong nhà mới có thể làm nổi.
Vì vậy thanh niên trong xóm thường tát đìa “dần công” với nhau.
Công việc này tuy mệt nhưng ai cũng phấn khởi đứng quanh đìa mong cho nước mau cạn để xuống bắt cá.
Từ lúc mờ sương, cánh thanh niên đã có mặt đông đủ, mỗi người một tay chia nhau công việc chuẩn bị.
Người thì đào đất, người lội xuống đìa để đặt máy bơm nước.
Chốc lát, tiếng máy bơm nổ giòn giã, nước từ dưới đìa theo ống bơm lao xối xả ra phía bờ mương đối diện.
Khi nước vừa cạn cũng là lúc cá lóc, trê, rô, sặc… chui vào bùn hay hang để trốn.
Lúc này tôi và đám bạn hò reo vui mừng vì thấy cá nhiều.
Mỗi đứa chuẩn bị riêng cho mình cái xô đi bắt cá hôi.
Bắt cá phải lội xuống bùn tuy mệt nhưng rất là vui.
Lâu lâu, mọi người í ới, reo hò mỗi khi có người giơ lên con cá lóc đen thui, to đùng khiến cho vùng quê thêm rộn ràng.
Tát đìa xong, ngoại tôi lấy mớ cá ngon làm nhiều món, đặc biệt món cá lóc nướng trui đãi bà con hàng xóm để cảm ơn mọi người phụ mình.
Lúc này cậu con trai như cuốn hút ký ức ngày xưa của mẹ.
Lắng tai nghe lời mẹ nói về người Cà Mau.
Họ cần cù chăm chỉ, không ngại gian khổ, dù biết rằng vùng đất ấy thiên nhiên khắc nghiệt, thú dữ rình rập,… nhưng vẫn kiên trì khai hoang mở cõi và tạo nên thành quả để lại cho con cháu đời sau.
Gia đình tôi là một điển hình, ông ngoại – ông nội vào những năm 1954 Đế quốc Mỹ và chính quyền tay sai Ngô Đình Diệm thực hiện chính sách di cư.
Lúc ấy cha tôi mới 5 tuổi cùng gia đình rời bỏ xứ Quảng vào vùng Cà Mau sinh sống.
Ngày ấy, khổ trăm bề bốn bên là vùng nước mặn.
Ấy thế gia đình tôi bám đất, bám vườn mới có cơ ngơi như ngày hôm nay.
Vất vả, khó khăn là thế, người Cà Mau luôn cảm thấy vui vẻ trọng nghĩa tình, coi nhẹ tiền bạc, vật chất.
Sau mỗi buổi chiều đi làm đồng mọi người quây quần cùng nhau ngồi nhâm nhi bên ly rượu đế, ngân nga vài câu vọng cổ yêu thích.
Lúc này trong nhà có món gì có thể thết đãi hết mọi người.
Có thể gà vịt thả ngoài vườn hoặc cá, rùa, rắn, lươn… bắt được ngoài ruộng đều phơi bày hết ra.
Mỗi lần có khách đến Cà Mau dù có bận rộn đến đâu cũng sẵn sàng bỏ ra thời gian quý báu của mình tiếp bạn, sắp xếp tiếp đãi ra sao, đặt ăn chỗ nào, món gì, ở đâu… để rồi sau đó sẽ tranh thủ thức khuya, thức hôm vài ngày sau đó để hoàn thành cho xong công việc.
Những biểu hiện đó không phải là đánh bóng bản thân, ra vẻ ta đây, hay chứng tỏ sự giàu có… mà đó là những tình cảm chân thành, hết sức tự nhiên vốn đã hình thành trong bản chất của con người Cà Mau từ xưa đến nay.
Không những thế, khi cuộc vui đã tàn, còn gói tặng cho bạn bè những thứ “cây nhà lá vườn” để đem về cho người thân.
Hoặc nếu có đi đâu xa, người Cà Mau cũng không quên mang theo món đặc sản làm quà cho bạn bè xa gần như mật ong U Minh, khô cá sặc bổi, tôm khô, dưa bồn bồn… Mỗi món quà đều như là những thông điệp gần gũi chứa đựng những hình ảnh hết sức thân thương của quê hương và con người Cà Mau trong đó.
Đây là câu nói cửa miệng của những con người Cà Mau khi khách bốn phương ghé thăm và khám phá vùng đất miệt vườn sông nước.
Thế nên nhạc sĩ Thanh Sơn đã hết lời khen ngợi con người nơi đây qua lời bài hát Áo mới Cà Mau.
Cái hồn hậu, thật thà, dễ thương giờ đây như là một thương hiệu góp phần khẳng định Cà Mau không chỉ là một vùng đất mộc mạc, chân quê mà còn rất đỗi thân thiện và mến khách.
Tôi choàng tỉnh dậy mà chưa được thưởng thức món ngon ấy.
Đó là khi tôi đã quay về Hà Nội được hai tuần sau khi rời đất Mũi.
Thỉnh thoảng tôi lại nhớ món đặc sản Cà Mau ấy theo cách đặc biệt.
Thật lạ.
Khi ra Bắc rồi thì không thể tìm thấy món cá đó ở đâu nữa, nhưng niềm thương niềm nhớ thì cứ thế vấn vương.
Một chiều nắng.
Đất Cà Mau bình thản đón khách.
Miền Tây không vội vàng và gấp gáp.
Tôi cứ lang thang, đi loanh quanh mãi trên con đường rộn rã tiếng cười và nói.
"Ăn cá dứa đi anh".
Chỉ cần câu mời chào gọn ghẽ lanh lẹ đó là tôi đã phải lần túi mua ngay.
Tôi vẫn tưởng như thế cho đến khi được ăn cá dứa Cà Mau.
Một khung trời mở ra với vô vàn cách chế biến đặc sắc vô cùng.
Ngồi nhìn chính người Cà Mau chế biến cũng là để hóng chuyện, hiểu ra phần nào nền ẩm thực phong phú của miền Tây.
Một ngày lờ lững trên chiếc ghe dọc theo sông nước miền Tây, cảm thán trước cảnh thiên nhiên đẹp tuyệt vời.
Người Cà Mau sống với con tôm, con cá, với mênh mông của đất trời.
Nói đến đặc sản Cà Mau thì nhiều lắm, mỗi nơi ở Cà Mau đều có đặc sản cho riêng mình và với nơi đây là con cá dứa.
Loài cá toát lên sự háo hức ngay từ cái tên.
Bà má chế biến kể, sở dĩ được gọi là cá dứa vì thịt cá có mùi thơm thoang thoảng như lá dứa.
Tôi liên tưởng đến bánh lá dứa, thứ bánh đặc sản nổi tiếng của miền Tây, tiếng tăm lan đến cả nước.
Người miền Tây dung dị, khi nghĩ ra món ăn nào thì cũng gắn liền với chính tên nguyên liệu của nó.
Tâm tình người Cà Mau giản dị như vậy đó.
Đến Cà Mau ăn con cá dứa từ sông Cái Lớn, cảm giác cứ như trong mình có một phần đã trở thành người miền Tây.
Một lần trà dư tửu hậu với mấy anh bạn ở thành phố Cà Mau, được nghe kể nhiều câu chuyện về cá dứa, loại cá dường như không thể thay thế trong văn hóa ẩm thực đặc sắc của đất Mũi.
"Một ngày, hai ngày có thể ăn các loại cá khác chứ lâu lâu mà không có cá dứa ăn thì thấy nhạt mồm nhạt miệng ra sao ấy".
Anh bạn có thâm niên ghe xuồng một hai khẳng định, cá dứa phải bắt đúng mới ngon, chất nhất là ở Tam Giang, Cái Lớn, Bồ Đề, Kinh 17 và vùng biển cạn Khai Long, Bãi Bồi, Đất Mũi.
Khi trái mắm chín rụng trôi theo dòng ra biển thì cũng là lúc đàn cá dứa bám theo kiếm ăn.
Cá thành dòng, cá cơ man, bà con cứ canh lúc đó là có cá thơm ngon.
Anh bạn lấy ra chiếc chảo con, cho dầu rồi nhìn chăm chú vào lũ cá dứa bên cạnh.
Lũ cá có thân hình thon dài, phần đuôi phớ vàng cam trông thật đẹp mắt.
Anh tặc lưỡi, xuýt xoa như nói chuyện với những con cá bụng trắng tươi.
“Mọi người cứ nghĩ Cà Mau là vùng của cá dứa, bắt lên rất nhiều nhưng đó chỉ là hồi xưa.
Trước sức đánh bắt, rồi tác động của khí hậu thay đổi, cá dứa dần ít đi.
Nhớ hồi đó chỉ cần chờ cho chúng ăn no trái mắm rồi nổi lên là bà con lấy chĩa đâm thôi, còn bây giờ cũng phải vất vả lắm.
Tôi nhìn cháo cá dứa chiên giòn đang sôi sùng sục.
Ứa nước miếng, thật thu hút dù là món dân dã nhất.
Cá dứa làm được nhiều món như sốt me, kho tộ hay nấu canh chua nhưng cơ bản nhất vẫn là chiên giòn rồi.
Cứ đơn giản nhất mà làm là "đưa rượu" nhất.
Anh bạn nói chắc nịch rồi đổ thành quả ra đĩa.
Chao ôi, những con cá dứa vàng ruộm hấp dẫn mời gọi cùng chút rượu được bạn chuẩn bị ở kia là đủ cho một ngày say sưa.
Rượu vào lời ra.
Hồi trước ở nơi đây quanh các dòng kênh cũng có mấy hội cần thủ chuyên câu cá dứa.
Không cần phức tạp, chỉ cần ít mồi trùng biển hoặc gián là có thể ung dung chờ cá vào.
Câu chuyện tâm tình cứ thế trôi đi theo chén rượu.
Cá dứa luôn đi theo bầy đàn, như món quà thiên nhiên ưu đãi cho con người.
Vì thế khi đã bắt được một con cá dứa thì cánh cần thủ sẽ nghĩ ngay đến một bữa no say vì khả năng cao sẽ bắt được thêm con nữa.
Anh ngậm ngùi nâng chén rượu cùng miếng cá dứa chiên.
"Cái giống cá này từng được coi là mỏ vàng của cánh dân sông nước đấy." Bởi hồi trước thiên nhiên quá ưu đãi, con người cứ vô tư mà sống thôi.
Còn ngày nay với sự phát triển của công nghệ hiện đại thì thú chơi sành điệu và tao nhã này đã trở thành một hoạt động du lịch ở mũi Cà Mau.
Cá dứa - đặc sản và cũng là nét văn hóa không thể thiếu của cộng đồng người dân Cà Mau.
Dù vậy, đây vẫn là một sản vật của thiên nhiên và không thể tránh khỏi vòng biến thiên của thời gian.
Ngay cả người Cà Mau cũng đang trăn trở về đặc sản này mỗi mùa cá đến và đi.
Nhưng món ăn quen thuộc từ cá dứa xuất hiện thường ngày và trong ký ức của chúng ta thì vẫn còn đó và trở thành một phần bản sắc của miền Tây.
Nghe cũng lạ, nghề nghèo nhưng họ vẫn cứ đeo theo, từ năm này sang năm khác, từ đời trước đến đời sau… Trong ký ức tuổi thơ của tôi bao năm, vẫn người đàn ông hay ca câu “muốn nghèo nuôi vịt” luôn trở lại.
Hành lý, nghề nghiệp ông mang theo chẳng có gì khác so với mấy năm trước, kể cả nhân dạng cũng không thấy già hơn.
...
Họ đến bằng những chiếc ghe, chẳng phải ghe của họ, mà thuê đâu đó, bởi nếu có ghe, họ đâu đi lùa vịt làm chi.
Ghe xin tấp vào chỗ bến nhà tôi, bởi bên hông nhà có con đường mòn dành cho máy cày máy cắt vào đồng.
Họ lùa bầy vịt táo tác sau cả ngày ròng rã đứng dưới ghe đói meo lên cánh đồng vừa mới cắt xong.
Tụi vịt thấy đồng, háo hức chẳng khác nào con nít lạc vào thế giới cổ tích.
Chúng nó vừa chạy vừa kêu “quạc quạc” nghe cũng vui tai.
Mỗi đoàn du mục đến đây đi theo từng hộ gia đình, có khi cũng chỉ hai cha con người chăn vịt áo rách không thèm vá.
Họ mang theo hai ba ngàn con vịt, đó là thứ tài sản vốn liếng, nguồn sống duy nhất theo họ gần như suốt cuộc đời.
Bầy vịt sẽ dừng chân ở mỗi cánh đồng chừng một đến ba tháng, vậy nên nơi họ ở cũng chẳng kiên cố làm chi, ở chưa ráo đất là thấy sắp dời đi nơi khác nữa rồi.
Chỉ vài ba cây tre làm cột kèo, một tấm bạt ni lông làm nóc, họ dựng lên trên bờ đê những cái trại tạm bợ.
Vậy mà tôi mê tít trại vịt ấy chẳng khác nào mê đắm một thiên đường của tuổi thơ giàu màu sắc.
Có lẽ do trại của họ chật chội đơn sơ, có nét giông giống cái nhà chòi trẻ nít nên tôi thích.
Những buổi trưa mùa hè, tôi hay len lén trốn má chạy ra ngoài chòi vịt của họ, cách nhà một quãng đồng không xa lắm.
Hè, những đứa con của người du mục cũng theo ba đến nơi đây.
Trong lúc ba má chúng nó chăn bầy vịt ở cuối cánh đồng cách chúng tôi hơn hai cây số thì bọn nó ở lại trại chơi trò với đống rơm, đìa nước.
Chúng khoét đống rơm thành một lâu đài, trong lâu đài ấy chất chi chít những pho tượng trâu bò gà vịt nặn từ đất sét, có cả cà ràng ông táo làm tôi mê mắt.
Nhưng thú vị hơn cả có lẽ là lúc trời sắp sụp chiều, khi bầy vịt được lùa về, thế nào ba má của những đứa bạn tôi cũng sẽ mang về con rắn nước, chùm chuột đồng hay vài ba trái xoài, trái ổi mọc hoang trên bờ đê, rìa ruộng.
Họ lục đục nấu nướng trong khi bầy vịt tắm táp dưới ao đìa, đám trẻ tranh nhau đếm vịt.
Những con cá lóc câu được từ đìa, họ đem nướng rơm thơm phức.
Chùm chuột được làm sạch sẽ, banh ra trên cái kẹp bằng tre rồi nướng rơm, hoặc có khi là con rắn nấu canh đu đủ… Họ í ới gọi nhau, trại nào có món ngon thì gom về trại đó, đàn ông vừa ăn vừa lai rai nhậu, đàn bà ngồi ăn mâm phía sau trại kể chuyện lượm hột vịt đêm qua trúng thất ra sao, giá lúa năm nay cao hay thấp… Họ luôn canh cánh những nỗi lo, nhưng chưa bao giờ tắt đi tiếng cười hào sảng.
Những buổi chiều mê chơi quên cả về nhà, má lội bộ ra đồng tìm tôi dắt về, không hiểu sao trong những lần ấy, má chưa bao giờ rầy la tôi một tiếng nào cả.
Có lẽ năm xưa ông bà ngoại nghèo, má lên đồng từ thuở còn thơ, cực nhọc với ruộng và bầy vịt nên má cũng muốn tôi hiểu những bài học từ nghề nuôi vịt.
Nhưng cũng có khi trời sụp tối rồi, chưa thấy má ra đón.
Ông già chăn vịt tôi quen xách cái đèn pin hoặc đội cái đèn soi nhái lên đầu, dắt tôi băng qua cánh đồng về nhà.
Khoảng đồng không xa mấy, nhưng cái cảm giác bước chân trên đất giữa trời đêm mịt mùng tối làm tôi cứ nhớ mãi khôn nguôi trong một nỗi bùi ngùi rất lạ.
Để rồi khi đưa tôi đến nhà, ông già quay về trại, tôi đứng phía sàn nước nhìn theo ông mãi.
Bóng dáng người đàn ông nhập vào trong bóng tối, chỉ còn mỗi cái ánh đèn là le lói chập chờn trên khoảng đồng đêm, và xa xa, cũng chập chờn những ánh đèn phát ra từ bình ắc quy nơi trại vịt.
Tôi đâu biết được, lúc tôi vẫn còn ngủ say trong nhà ấm áp thì những đứa bạn cùng lứa với tôi, con của những người du mục phải lục đục thức dậy khi đêm khuya, nghe vịt kêu ổ, để tiếp ba má lượm từng cái trứng vịt trong ổ rơm, để má kịp lội bộ mấy cây số đường mang ra chợ bán.
Vậy nên mỗi khi cầm trứng vịt đồng trên tay, tôi luôn thấy bóng dáng của những giọt mồ hôi và cả nước mắt của những người chăn vịt trên đồng.
Mãi đến khi lớn lên, tôi vẫn luôn canh cánh trong lòng câu hỏi, nếu nghề nghèo khó quá, sao họ theo nghề làm chi.
Tôi đem câu ấy hỏi nhiều người chăn vịt, họ kể rằng, theo nghề từ đời ông nội, đời ba má và đến đời mình.
Cha mẹ cho con cái ra riêng, vốn liếng chẳng có gì hơn là ba trăm con vịt vốn.
Cứ vậy mà nuôi, gầy dựng từ từ.
Không giàu nhưng nghề đủ nuôi con cái ăn học, đi rong ruổi cũng có niềm vui của rong ruổi, nên đi.
Cũng có khi thất bát dịch giã, phải bán tháo đàn vịt, lên phố làm công.
Nhưng phố thị ồn ào tiếng xe làm nhớ quá tiếng vịt đồng, tiếng ếch nhái, lại quay về quê nuôi vịt.
Đêm ngủ, nghe mưa gió, sương đêm rơi lộp độp.
Vịt nhảy ổ kêu vang hay ễnh ương gọi nhau rền vang trên mặt đất, vậy mà lại ngủ ngon lành.
Ông bạn già của tôi bảo rằng, tụi vịt nuôi mình bao đời, nay, mình cũng phải nuôi chúng lại, nên ở cái tuổi gần bảy mươi rồi, ông vẫn ngày ngày rong ruổi.
Tết nhất cũng hiếm khi về nhà, nhưng mỗi khi chiều xuống, ngồi lai rai với bạn đồng vài con ếch nướng rơm, cơm nguội chan mắm sống, đờn vài điệu ba Nam sáu Bắc, ngân lên câu vọng cổ mà nghe mát dạ mát lòng.
Cái triết lý “muốn vui thì phải cực” của ông già bao năm cứ lẽo đẽo theo tôi, trở thành lời dặn dò từ khi nào không biết.
Nhưng mỗi khi đứng trước sóng gió khó khăn, tôi luôn nhớ đến ông bạn chăn vịt và những người du mục, họ chỉ ghé qua nhà tôi mỗi năm một, hai lần nhưng lại vẽ nên trong lòng bao cảm xúc.
Để rồi mỗi khi nhớ quê, trong cái không gian đồng vọng ấy, luôn có tiếng vịt chạy đồng hòa cùng mùi rơm thơm cọ vào ký ức, xôn xao.
Trà Vinh cũng cho tôi một tuổi thơ an bình...
Nhà cửa, đường sá mang dáng dấp kiến trúc của Pháp.
Những con đường trong thành phố đều bắt đầu bằng một cây dầu.
Tiếp đó là hàng cây sao cao vút cách đều nhau dọc hai bên đường.
Những cây sao đó mang cho anh em chúng tôi trò giải trí mỗi lần bị mưa gió giam chân trong nhà.
Khi có gió mạnh, những bông sao màu vàng dịu tựa hoa cau, rơi xuống xoay tròn như chong chóng.
Hàng cây sao cũng thường là nơi cò và diệc đến trú ngụ, rồi vô tình thả những bợn phân chim lên khách đi đường.
Di tích là ngôi chùa người Miên nằm giữa lòng phố gần nhà tôi.
Cây cảnh bên trong sân chùa tạo vẻ u linh trầm mặc, khơi gợi đời sống tâm linh, khiến người ta kính cẩn lúc đối diện.
Mỗi lần đi ngang chùa, trẻ con có đứa dở mũ nón xuống.
Hoặc có việc gì đi ngang chùa vào ban đêm, chúng tôi thỉnh thoảng ù chạy khi những ý tưởng thần bí nhen nhóm trong trí.
Qua những câu ca truyền khẩu, người ta mường tượng được cuộc sống địa phương.
"Trà Vinh có bún nước lèo, Có chùa Ông Mẹt, ao đào Bà Om, Có đình thờ vía Quan Công, Ðền thần Hiếu Tử thờ Trần Trung Tiên".
Những tập tục sinh hoạt hằng ngày, ngôn từ, các món ăn… kể cả cách đi lại bằng xe lôi; người lái ngồi trước, khác với xích lô; người lái ngồi sau, là những điều lạ lẫm với gia đình tôi.
Hôm nhà tôi được tặng cặp sầu riêng, cả mấy chị em rất háo hức.
Mùi sầu riêng thoát ra thoang thoảng từ vỏ dày đầy gai cứng làm thơm ngát cả nhà.
Cơm trưa vừa xong, một trái được xẻ ra.
Chúng tôi dội ngược lại vì cái mùi nồng đến nhức đầu của loại trái cây này.
Bao nhiêu thèm thuồng cũng bay theo.
Không ai ăn được.
Tiếc của, mạ tôi đem cất cả hai trái vô garde-manger (tủ đựng thức ăn).
Giờ nghỉ trưa, tôi rủ đứa em gái xuống bếp mở tủ ra ăn vụng.
Chúng tôi cứ dích từng chút từng chút nếm thử.
Dần dần, khi đã quen với mùi vị, hai anh em chốc chốc lại xuống ngắt một tí.
Trái diếc nữa, loại trái cây dành cho trẻ con, hình dáng giống như trái chà là, không thấy ở các vùng khác.
Bên trong ruột có hột cứng màu đà nhợt.
Ăn ruột xong, các bé gái rửa sạch các hột này để chơi búng hột diếc.
Đuông dừa, giống như con nhộng, to bằng ngón tay, cũng là món ăn đặc sản thuộc loại hiếm.
Nhìn chúng ngo ngoe, người yếu tim không dám đụng đến chứ đừng nói ăn chúng.
Tuy vậy, có cách ăn đơn giản nhất là chiên chúng với bột mì hòa nước.
Một món ăn rất phổ biến không chỉ ở Trà Vinh mà hầu hết khắp miền Tây.
Sáng tinh mơ, cùng tiếng rao lanh lảnh của anh thanh niên bán bánh mì dạo trên chiếc xe đạp, gánh bún xuất hiện ở xóm tôi.
Nước lèo được nấu từ cá lóc để chan vào tô bún, với rau sống ăn kèm.
Ban đầu khó ăn vì mùi hơi hăng của một loại mắm được nêm vào khi nấu.
Nhưng khi quen mùi vị, nó trở thành món ăn được ưa chuộng.
Cũng như bún nước lèo, ai đã từng sống ở miền Tây thì phải biết vọng cổ, cải lương.
Nó như một loại hình nghệ thuật không chỉ vì giải trí mà còn là linh hồn.
Tại nơi này, tôi bắt đầu biết ca được những câu ngắn có nhịp điệu luyến láy.
Thị xã nhỏ nhắn thỉnh thoảng không còn vẻ yên lắng vào buổi chiều khi tiếng loa quảng cáo của đoàn cải lương từ Sài Gòn xuống lưu diễn khắp miền Tây ghé lại.
Vãn hát, thỉnh thoảng mạ tôi dẫn cả nhà đi ăn.
Chợ buổi tối có những gánh bánh canh, chè, cháo….
Phía sau chợ có xe bánh quẩy, bánh tiêu với cái chảo to đầy dầu đang sôi của vợ chồng người Hoa.
Bà địu đứa bé bị dị tật hai mắt sau lưng, vừa giúp ông bán bánh.
Trong ánh đèn yếu ớt vàng vọt nồng mùi các-buya, họ lặng thinh làm công việc của mình.
Tôi quan sát họ với lòng trĩu đầy thương cảm và không muốn dừng lại lâu.
Trà Vinh cũng cho tôi một tuổi thơ an bình với sân cây gòn rợp bóng mát để chơi đùa cùng các bạn.
Nói tới thị xã Trà Vinh thời đó, không thể không nhắc tới sân cây gòn nằm ngay giữa lòng phố.
Bên trong sân có một hồ bơi bỏ hoang của Pháp, thường được gọi là pít-xin (piscine).
Sân rất rộng với những cây gòn lớn xum xuê những lá.
Khi gió đến, cả ngàn lá lên tiếng xào xạc chào đón và mang tới những luồng khí mát thật khoan khoái.
Vào mùa gòn ra trái, chúng tôi lấy gạch đá ném mà hiếm khi trúng rớt gòn.
Nhưng với chiếc gậy đánh tổng, đứa khéo tay có thể nhắm cái cuốn và ném phạt ngang.
Chiếc gậy từ tay nó bay vèo, cắt gọn cuống nối trái gòn với cành cây.
Trái gòn rớt xuống, cả bọn xúm lại bẻ ra chia nhau.
Trong lòng trái gòn có những hột màu trắng trong, bọng nước.
Chúng tôi bóc lấy từng hột cho vô miệng nhai.
Nước trong hột gòn vừa ngọt vừa chát.
Nhai hột chán, cả nhóm xé bông gòn và thi nhau thổi chúng bay trắng trời, bay vô cả nhà chung quanh.
Cả xóm một phen náo loạn vì trò nghịch ngợm này.
Mùa dế, chúng tôi đi quanh sân lùng bắt dế.
Một con dế than đực có đôi cánh xù xì với hai đốm vàng ở hai bên vai là món quà mơ ước.
Nghe tiếng gáy “rét ...
rét” vang lên, cả bọn dóng tai, căng mắt đi tìm.
Dường như chúng có linh tính, khi bị rình rập thì chúng im thin thít.
Lúc chúng tôi bỏ đi, tiếng gáy của chúng lại cất lên, đuổi theo như chọc tức.
Hễ đứa nào thấy một lỗ hang, tức thì cả bọn phụ lại giúp.
Đứa đào, đứa lấy nước đổ vào.
Con dế bị ngạt nước trèo lên sẽ bị bắt cho đứa nhìn thấy lỗ hang trước.
Chủ nhân của nó được chia vui bằng những lời phê bình, nhận xét tướng hình con dế.
Và chuẩn bị cho cuộc thách thức thi đá dế của đứa khác một hôm nào đó.
Một lần trở lại Trà Vinh, tôi không còn thấy sân cây gòn nữa.
Bao quanh nó là những bức tường lạnh lùng.
Tri thức của tôi lúc đó đang phát triển ở giai đoạn đầu đời, nên những sự việc được lưu giữ rất lâu trong ký ức và đã thành kỷ niệm.
Nó lậm vào hồn rồi bất tử theo thời gian, khiến tôi không khỏi bùi ngùi mỗi khi nhớ đến.
Người ta ví cây mắm, cây đước và cây tràm là ba loại cây nhằm tượng trưng cho ba lớp người.
Cây mắm tượng trưng cho lớp người lấn biển, tiên phong mở cõi tạo đất.
Cây đước theo sau có trách nhiệm giữ gìn, dẫn dụ cá tôm, làm giàu cho quê hương xứ sở.
Còn cây tràm là lớp thế hệ thứ ba nhằm mang lại nhiều giá trị vật chất lẫn tinh thần.
Trong những lớp người ấy, có hàng dừa nước đã lấy thân mình, che gió chắn bão, giữ bình yên cho từng mái nhà.
Trong suốt quá trình lịch sử, người miền Tây chúng tôi đã góp công gầy dựng từng tấc đất cõi bờ.
Mấy bữa rày thấy nội nằm võng, ông nằm chèo queo có mình ên, còn bà nội thì ngồi tréo ngoảy bên cái bàn tròn.
Thấy vậy tôi mới năn nỉ ông bà kể cho mình nghe chuyện hồi còn kháng chiến, chuyện của hồi xửa hồi xưa.
Ông bà nội tôi chánh hiệu là dân Cửu Long chín rồng, ở cái xứ miệt thứ U Minh Thượng, nói đúng hơn thì ở miệt dưới, phía Tây vùng Sông Hậu, tỉnh Kiên Giang.
Ông bà sinh ra cha tôi, rồi tôi mới được sinh ra tiếp nối nơi này.
Không đâu xa lạ, ông nói “hồi khẩn hoang tới bây giờ cũng mấy chục năm rồi chứ ít ỏi gì”.
Dăm ba cái chuyện như Nam kỳ lục tỉnh, Hà Tiên thập vịnh, bất kể chuyện lớn chuyện nhỏ ở cái hóc bà tó nào thì nội cũng nằm lòng, cũng rành Sáu Câu.
Ông nội tôi hồi trước là bộ đội, tính tới bây giờ thì ông cũng thuộc dạng gạo cội, chừng vài tháng là tôi thấy nội đi họp cựu chiến binh.
Nội kể “hồi đó đâu có được như bây giờ, từ bộ đội tới dân, đàn bà con nít gì người ta cũng ăn khoai lang khoai mì thay cơm, vậy mà cũng sống khỏe re hà.
Lẩm rẩm mà mấy chục năm trời, hồi đó chung quanh bốn bề là rừng hoang, không có bóng dáng ai qua lại.
Bà con kéo nượp nượp về xứ này, người ta lấy phảng, cù nèo...
đi khai hoang, thành ra mới có đất, có ruộng như bây giờ”.
Nội tôi thỏng thẳng đáp “hồi trước có giao thông gì như bây giờ đâu, nhà nào nghèo thì lội bộ, khá khá hơn một chút thì đi bằng xuồng ba lá, nhỉnh hơn chút nữa thì có cái võ lãi, cái trẹt… mà đi.
Dân làng người ta phụ nhau, quá giang thì đâu cũng tới !”.
Bà nội tiếp lời cho ông "mèn đét ơi, cái xuồng ba lá nhỏ xíu mà mấy mẹ con ngồi lên, còn chở thêm bác Sáu mày, cái xuồng muốn khẳm, phước đức mà hổng chìm.
Hồi ấy có nặng vụ ơn nghĩa gì, như bác Sáu mày đó, nhà có cái gì cũng đem qua cho, tới mình không có gì cho thì cho đi nhờ, ôi thôi hồi đó tha hồ mà đi quá giang, thiếu cha gì người giúp".
Ngày xưa đi lại nguy hiểm lắm, bây giờ mọi thứ dường như thuận lợi hơn nhiều, nhưng nguy hiểm thì luôn rình rập, cũng bởi ông bà tôi, dân quê tôi bám sông bám biển mà giữ được đất đai làng mạc cho ngày hôm nay.
Ông tôi từ nhỏ đã gắn bó với sông suối, cây rừng.
Ông bảo, “qua sông Cái Lớn, là thông kênh qua Vị Thủy, Hậu Giang, đó là những lần nội chở lúa đi bán với chú Năm, chú Tám… mấy anh em cột chèo rủ nhau đi.
Thời bình lập lại, hồi mới sanh cha mày, lúa thóc rớt giá, nghèo mà gặp cái eo nữa con ơi.
Ông bà nội ráng mần ăn tới giờ cũng có của ăn của để”.
Ông nội tôi thở dài cái thượt, “bây giờ thì hết xí quách rồi!”.
Nội thuật lại, “ui hồi đó hở hở là nghe tiếng máy bay rồi, chạy bán mạng kiếm chỗ núp, con cái thì bốn năm đứa lùm lùm lề đề, may phước mà còn sống, còn ông nội bây thì chiến đấu ở đơn vị”.
Người ta thường hay nói ở cái vùng miệt thứ U Minh rằng “muỗi kêu như sáo thổi, đỉa lềnh tựa bánh canh”.
Mặc dầu khổ cực là vậy, con sặc rằn, con mè vinh cũng nuôi nhau qua bữa.
Người miền Tây quê tôi họ đơn giản lắm, người ta không thích cầu kì kiểu cách, mà được cái là đùm bọc nhau từ chiến tranh tới tận hòa bình.
Nói có sách, mách có chứng.
Ông nội tôi được nhà nước trao tặng bằng khen cựu chiến binh, ông tôi đóng góp được chút ít sức lực của mình cho quê, với tôi đó là điều đáng quý nhất, để đám con cháu tụi tôi mới có được ngày hôm nay.
Tôi thân thương gọi ông là cây Mắm, người đã lấn biển tiên phong mở cõi tạo đất cho lớp người theo sau.
Nghe ông bà nội kể bằng chất giọng buồn buồn, bị vì ông bà nội bây giờ quanh quẩn cũng chỉ nhà trước ra tới nhà sau, già cả rồi có còn đi đứng gì nữa, mấy ông bạn già ngày xưa cũng lần lượt đứt bóng.
Bà nội cũng vậy, anh chị em thì rày đây mai đó, có mấy khi mà sum họp đủ đầy.
Rồi tự nhiên tôi thấy thương, thương đến lạ, người đã có công lập làng dựng nước, thương người đã giữ cái đất miền Tây tránh khỏi tay bọn giặc hung ác.
Tôi nhìn theo mắt nội, nội đang têm lại miếng trầu trên tay, trong đầu tôi cứ nghĩ ngợi đủ điều.
Thẫn thờ mẹ bổ bao nhiêu cau vàng".
Những phận người bé nhỏ nơi đất lũy, họ nắm lấy tay nhau, họ đoàn kết đánh giặc giữ nước, lập nên bao chiến tích mà đời đời ghi nhớ công ơn.
Có người được nhớ tên, được sử sách ghi lại cũng có những người chiến sĩ vô danh, hóa một phần xương thịt trong đất mẹ an lành.
Hóa ra, cái nghĩa cái tình của bà con miền Tây quê tôi không phải là thứ gì cao sang, xa xỉ, mà đó là những thức quà quê, những con người hào sảng, họ luôn sẵn sàng giúp đỡ nhau trong mọi hoàn cảnh.
Người nhà quê của tôi hay bảo với nhau, họ bảo rằng “con người ta ở cái xứ miệt này đối đãi với nhau tử tế lắm”.
Từ thời năm Thìn bão lụt, chòm xóm đã “tắt đèn có nhau”.
Tôi thấy rười rượi ở trong bụng.
Tôi nghĩ, đâu có ai trốn chạy được cái lịch sử tối tăm mà hào hùng của dân tộc, con người ta biết sử sách của cha ông cũng là cách để nhìn lại và vươn lên trong cuộc sống.
Tình làng nghĩa xóm.
Tình đất, tình người, nó giống như cái mảnh đất miền Tây này vậy, chưa mất đi một miếng nào.
Trước nhà ngoại là con kênh xanh, má kể hồi xưa cá tôm nhiều đến nỗi chỉ cần mò tay xuống đụng đất là bắt được tép chấu, tôm càng.
Đến mùa cá ra sông, chỉ cần cất một mẻ vó là có thể thu hoạch cả cần xé cá.
“Ruộng đồng mặc sức chim bay/Biển hồ lai láng mặc bầy cá đua”.
Bởi chim trời cá nước binh thiên, nhà nào cũng tự kiếm được cái ăn dễ dàng nên đem cho xóm giềng có khi không ai lấy.
Ngoại học theo người trước mần vài khạp mắm đủ cho nhà ăn qua mùa thắt ngặt khi con cá còn non lại gặp mưa dầm.
Sau này má lấy chồng về xứ Thạnh Trị quê tía cũng không gì nhiều cho bằng cá tôm.
Những lúc nhà tát đìa hay mùa nước đầy đặt dớn đặt đăng, cá nhỏ cá lớn đầy xuồng, má học ngoại làm mắm trữ cất lên, cứ vậy mà nghề làm mắm được nối truyền ra mãi.
Đã là con của đất miền Tây, hiếm có người nào lại không biết ăn mắm.
Từ thuở chỉ là của để dành những lúc hụt ăn cho đến ngày nay trở thành món đặc sản trứ danh và độc đáo, linh hồn ẩm thực của xứ sông nước hữu tình.
Cách làm ra con mắm, tùy nơi, có thể từ một công thức rồi theo kinh nghiệm mỗi bà nội trợ nhà quê lại biến tấu, gia giảm theo bí quyết của riêng mình.
Như má tôi, sắp đến mùa cá là bắt tay rang muối dần cho hạt muối khô già bay hết hơi nước.
Cá tươi đem làm sạch, má còn thẩm mỹ hơn khi cắt hết ria ngạnh của từng con cá sặc, phơi ráo rồi ướp lượng muối vì làm lâu quen mắt nên chỉ cần nhắm chừng.
Đủ ngày đủ tháng thì mang con mắm ra ướp thính ướp đường xong lại xếp trở vô.
Thính mắm là hạt gạo trắng đem rang lên rồi dùng cối xay nát.
Má biểu, phải canh lửa để làm sao hạt thính vừa độ, vàng khét thì đắng mà nhạt quá lại không thơm.
Tôi không nhớ gì hơn những ngày xưa cũ, trong chái bếp của má lúc nào cũng lỉnh kỉnh keo khạp, mùi mắm đồng dậy lên thum thủm dần đi vào tận ký ức xa xôi.
Nhớ những buổi xế trưa đi ruộng về xót ruột cồn cào, tía chẳng cần gì ngoài vài ba con mắm sống cặp chuối chát ăn với cơm nguội trộn xác dừa nạo.
Vị mắm mặn mòi trộn với ớt cay, ăn với cơm ngọt dừa béo thật không sơn hào hải vị nào bằng.
Con nít bọn tôi thì hay cắt nhỏ mắm gói vào lá chuối rồi mang ra bờ sông bẻ bần ăn như một kiểu quà vặt nhà quê.
Vậy mà cái sự kết hợp kỳ lạ ấy cho ra thứ hương vị nhớ hoài theo năm tháng.
Nếu người Khmer quê tôi nổi tiếng với món bún nước lèo trứ danh nấu từ con mắm đồng là hồn cốt xứ sở hay những món canh nêm mắm gọi là sim lo thì người Hoa có món mắm bằm đem chưng với hột vịt và thịt ba rọi, cũng góp phần nâng tầm hương vị con mắm gia truyền.
Là châu thổ nổi danh nhiều sông rạch, cây trái, thủy sản, lúa gạo; lẩu mắm hội tụ đầy đủ sản vật từ tôm cá, rau đồng cỏ nội vô cùng phong phú như rau dừa nước, điên điển, bông súng, kèo nèo, năng bộp...cho đến cọng bún gạo, tổng hòa thành một món ăn rắc rối mà ngọt ngào.
Nhớ hồi xa xứ, mỗi lần ngồi trước một nồi lẩu mắm nghi ngút khói là tôi như thấy cả quê hương mình đang dần hiện ra.
Là những ngôi nhà mặt tiền luôn hướng sông; bởi sống gần nước cộng cùng miền cây trái xanh tươi nên khí hậu bao giờ cũng mát mẻ ôn hòa thành ra con người hiền lành, dễ tính.
Là hình ảnh tía tôi lưng trần bơi xuồng luồng lách trong kênh rạch để giăng lưới, đặt lờ, đặt dớn bắt cá vì đó là nguồn thức ăn chủ yếu của người miền Tây.
Là mùa nước nổi chìm đồng tôi hái từng ôm rau dại non xèo mọc tràn lan sóng nước.
Là những ngày mưa sa giông xạc xào trên mái lá, bà nội tôi khi ấy đã già, bữa cơm nghèo chỉ được chén mắm mộc chưng ăn với chuối chát, khế chua.
Không dưng mà mắt cay xè.
Cứ như vậy, con mắm đồng từng chút mà đi vào đời sống và nỗi nhớ của biết bao thế hệ người miền Tây tha hương.
Vị mặn mòi tưởng đến rát lưỡi nhưng cứ bất kỳ ai đã ăn qua một lần là nhớ mãi.
Nhớ mùi thơm rưng rức của của đất ươm mầm cây lúa.
Nhớ ngòn ngọt của sông nuôi từng con cá rô đồng.
Để bây giờ cứ mỗi cuối tuần chị em tôi tụ về, khi không nghĩ ra được món gì để nấu bữa cơm sum họp, thì lẩu mắm hay bún nước lèo luôn là lựa chọn ưu tiên.
Với tôi, vị mắm cũng là vị quê.
Là một phần hồn của sông nước Cửu Long nhưng bấy cũng đủ để trở thành máu thịt.
Tuổi thơ tôi lớn lên dưới mái nhà lợp bằng lá chằm đốp.
Đó là loại lá cọng được rọc ra từ những tàu lá lớn, mỗi hai cọng gập đôi vào hom xếp mí lần lượt rồi dùng dây lạt kết thành tấm; việc xếp lá phải khéo tay để khi lợp giọt nước không dột xuống nhà.
Những tàu lá nhỏ hơn được tề bằng và xé đôi.
Sau khi phơi khô sẽ là vật liệu dùng để làm vách.
Ngày còn nhỏ, hồi nào tía có đốn lá xé phơi để sửa nhà hoặc làm trại xuồng, chuồng trại, vào những buổi chiều, chị em tôi thích ra chơi hoặc nằm dài trên lá để ngắm mây trời.
Có khi cả nhà còn ngồi trên thảm lá phơi để ăn cơm, ca hát hoặc chỉ tán gẫu chuyện ruộng nương vườn tược.
Những lúc ấy tôi thường nhảy vào lòng bà nội tôi để đòi bà kể những câu chuyện ngày xưa hay lắm về cọp và cá sấu thuở xứ này vẫn còn là rừng rậm hoang vu.
Vừa nghe kể chuyện, tôi vừa thả hồn thiu thiu bên vạt áo vá thơm mùi trầu thuốc của nội.
Những làn gió hiu hiu cũng mang theo mùi ngai ngái của lá dừa nước đang trở mình khô.
Đó là mùi của bùn đất bãi bồi sình lún có thể còn có sỏi và cát phù sa đẫm qua nắng sớm mưa chiều.
Không ai biết cây dừa nước trên bến sông có tự hồi nào.
Nhưng từ điểm đầu Long An về tận đất mũi Cà Mau dường như dòng sông con kênh nào cũng lao xao dừa nước.
Bà nội tôi kể, trào còn mưa bom bão đạn, dừa nước bị tàn phá nhiều lắm.
Nhưng chỉ cần còn một trái già sót lại quả ấy sẽ ngao du.
Không sợ vùng đất mới cho dù điều kiện có khắc nghiệt đến đâu, miễn trên đường thiên lý gặp bến nơi phù hợp, trái dừa sẽ tự tấp lại trổ mọng; một khi bén đất rễ sẽ cắm sâu, gom giữ từng hột phù sa cung cấp dinh dưỡng cho mùa màng.
Ít khi nào thấy dừa nước chịu sống đời lẻ loi.
Chúng nảy nở sinh sôi, những bập dừa như những bàn tay nắm tay trở thành một quần thể thủy sinh chống xói lở bờ rất tốt.
Quần thể đó còn là nơi cư trú của biết bao loài thủy hải sản ăn bông dừa rụng và rong rêu.
Nhưng đám con nít chúng tôi hồi nhỏ thì chỉ quan tâm và mong chờ mùa cho quả “đông ken” để tha hồ được ăn thỏa thích.
Trái dừa nước chẻ ra vừa có thể lấy cái ăn tại chỗ, đem dầm với đá hoặc cầu kỳ hơn thì để nấu chè.
Má tôi thì hay dùng lá dừa nước để làm bánh lá rau mơ.
Đó là một loại bánh bột dân dã của xứ tôi, ăn kèm với nước cốt dừa lúc còn nóng thì ngon dữ lắm.
Nếu những lá già dùng để trải bột đem hấp, thì những lá non từ thân cờ bắp thường dùng để gói bánh dừa.
Những đứa con gái trong xóm hồi ấy thì không mê gì hơn những món đồ thủ công làm từ lá dừa nước như con cào cào châu chấu, đồng hồ, cà rá, bông hoa...
Đám con trai thì thích xin người lớn những bập dừa sau khi được tách da chẻ lạt bó lúa để đẽo những cây kiếm, thanh đao rồi bắt bồ chơi đánh trận.
Bập dừa nước còn là những cái phao mà lũ con nít bọn tôi dùng để tập lội.
Con chuồn chuồn thuở nào cắn rốn đau điếng nhưng không giúp đứa nào trong xóm biết bơi.
Nhờ bập dừa nước, chúng tôi biết tự dạy nhau, đứa lớn dạy đứa bé rồi dần dần đứa nào cũng thành rái cá.
Lâu lâu ấp nhỏ có đám cưới đám hỏi, cây dừa nước còn được bước lên một tầm cao mới khi trở thành nguyên liệu chính trang trí cổng rạp.
Trước ngày chánh diễn ra lễ cỗ thường vui phải biết.
Chúng tôi lăng xăng lộn xộn để chờ được người lớn nhờ lấy con dao cái kéo khi đang bận tay ráp rồng phượng hoa hòe.
Không hiểu sao nhưng đến tận bây giờ lòng tôi vẫn nao nao thương nhớ cái cổng rạp bằng lá dừa ngày xưa.
Dù chỉ tàn một ngày vui là phải dỡ đi nhưng người quê tôi vẫn sẵn sàng bỏ nhiều thời gian và tâm sức để trang trí chỉ để nhìn cho ưng cái bụng.
Cây dừa nước, thầm lặng nhưng lại góp mặt đủ đầy trong đời sống vật chất lẫn tinh thần của người miệt sông nước.
Từ cho buồng, thứ quà vặt ngon nhứt hạng của con nít vùng quê miền Tây thuở xưa và đang dần trở thành đặc sản tỏa đi phố thị.
Cho những bập bè để trẻ nhỏ xứ sông rạch học bơi.
Cho những món đồ chơi dân gian thủ công ở cái thời thiếu thốn mọi bề.
Lớn lên dựng vợ gả chồng, dừa nước cho những cái cổng rạp lá dừa xinh xinh.
Cưới xong ra riêng dừa nước lại cho lá cất nhà che mưa che nắng.
Mùa thu hoạch cho những sợi lạt bền chắc để người nông dân bó lúa, dễ dàng ôm lên xuồng ghe máy kéo để đưa về sân.
Sau này, khi ngày càng có nhiều người miền Tây tha phương cầu thực xứ xa, dừa nước cho kẻ ly hương một nỗi nhớ, để ai cho dù có đi đâu cũng nghĩ về quê nhà mà đau đáu.
Cây dừa nước, tự nhiên mà gắn bó như một người bạn, đã đồng hành cùng người miền Tây suốt một chặng đường dài kẻ quê còn cơ hàn, vất vả.
Không kể công, không hờn giận; mỗi ngày đều leo reo khúc hát mặc cho thế sự đổi dời.
Để rồi, cũng rất tự nhiên, dừa nước trở thành hình ảnh thân thương mang tính biểu tượng mà chỉ cần thấy dừa nước là như thấy cả hồn quê sông nước miền Tây.
Chỉ cỏ cây thôi mà một đời thủy chung, một đời tận hiến.
Lễ tổng kết, trao giải và ra mắt sách - tuyển tập những bài viết chất lượng từ cuộc thi Sống đẹp mùa 4 sẽ diễn ra lúc 9 giờ ngày 20.12 tại Tòa soạn Báo Thanh Niên (TP.HCM) và được trực tiếp trên thanhnien.vn cùng các kênh Facebook, YouTube, TikTok Báo Thanh Niên.
Theo Cục Di sản văn hóa (Bộ VH-TT-DL), tháp Dương Long tọa lạc tại xã Tây Bình, H.Tây Sơn (Bình Định), cách TP.Quy Nhơn khoảng 50 km, được xây dựng vào cuối thế kỷ 12 - đây là thời kỳ phát triển rực rỡ nhất của nền văn hóa Champa.
Tháp Dương Long là sự kết hợp hài hòa giữa nghệ thuật kiến trúc Champa và Khmer.
Tháp Giữa đã bị hư hại khá nhiều, vòm cửa chính và các cửa giả bị sụp đổ, chỉ còn một vài thanh đá còn đính lại trên thân, cửa giả phía nam còn lại phần trụ cửa, tiền đường (tiền sảnh) cũng đã bị sụp đổ.
Quanh các mặt tường tháp là các trụ ốp rộng bản, để trơn không trang trí hoa văn, mỗi mặt tường có 7 trụ, đầu trụ hơi loe ra và được gắn với những khối đá, trang trí thành nhiều băng giật cấp.
Chân đế được ốp kín bằng những khối đá sa thạch với bình đồ vuông mỗi cạnh dài 16,5 m, phần nhô ra của cửa giả 0,84 m.
Tháp Nam cao 32,94 m (còn nguyên vẹn nhất trong 3 tháp), bình đồ chân đế vuông, kích thước rộng 14 m, phần nhô ra của cửa giả 0,76 m.
Tháp Bắc bị hư hại nặng nhất, thân tháp bị đục khoét sâu vào trong, đã được gia cố từ năm 1984.
Tháp cao 31,76 m, bình đồ vuông, kích thước tương đương với tháp Nam.
Bố cục của phần xây ốp bên ngoài tương tự như tháp Nam, mặt tường trơn không trang trí hoa văn.
Thời kỳ Vijaya kéo dài gần 5 thế kỷ, dù đã trải qua nhiều biến cố thăng trầm của lịch sử nhưng vẫn được coi là thời kỳ huy hoàng, phát triển toàn diện của dân tộc Chăm.
Những dấu tích vật chất còn lưu lại ở tháp Dương Long là nguồn tư liệu quý giá về lịch sử, kiến trúc, điêu khắc, phản ánh phong phú đa dạng đời sống vật chất, tinh thần của người Chăm, cũng như những mối quan hệ bang giao, kể cả những cuộc chiến tranh với các quốc gia lân cận, dẫn đến việc giao lưu giữa các nền văn hóa trong khu vực.
Tháp Dương Long là biểu hiện độc đáo về nghệ thuật điêu khắc Champa.
Ngoài ra, nghệ thuật kiến trúc và tạo hình ở đây cũng thể hiện sự kết hợp hài hòa giữa tinh hoa của nghệ thuật Champa truyền thống và những thành tựu của các nền nghệ thuật trong khu vực.
Hai thợ lặn đã tìm thấy cán dao quý hiếm được bảo quản tốt này vào năm 1997 tại sông Tyne ở Corbridge, gần bức tường Hadrian dài 117 km do người La Mã xây dựng để bảo vệ ranh giới phía bắc của đế chế.
Theo English Heritage, cán dao bằng hợp kim đồng, là một phần của con dao gấp, có thể được dùng làm quà lưu niệm, phản ánh địa vị nổi tiếng mà các đấu sĩ được hưởng khi họ chiến đấu trên đấu trường để công chúng giải trí.
Khoảng 2 thiên niên kỷ sau, sự hấp dẫn này vẫn còn, đặc biệt vào thời điểm phần tiếp theo của bộ phim Gladiator ra rạp vào ngày 14.11.
Đây là chiếc cán dao La Mã thứ 2 được tìm thấy ở Anh, cho thấy đấu sĩ thuận tay trái, những đấu sĩ cơ bắp này chiến đấu bằng kiếm ngắn và khiên nặng.
McIntosh cho biết, việc đấu sĩ thuận tay trái là điều bất thường vì người La Mã coi đó không may mắn, đến mức tiếng Latin có nghĩa là "bên trái" - "ám ảnh" - ám chỉ sự gian trá hoặc ác ý.
Những đồ vật khác được tìm thấy ở Anh bao gồm lọ thủy tinh đựng nước hoa và nước ngâm nghệ tây để rảy lên khán giả, một mảnh thủy tinh có vẽ hình con báo, được cho là mô tả cảnh săn thú.
Cán dao sẽ được trưng bày tại di tích La Mã Corbridge (Anh) vào năm 2025.
Đây có thể nói là cơ hội quý giá để các bé có thể trải nghiệm được một loại hình độc đáo".
Tuy được thể hiện bằng tiếng Anh, nhưng đa phần đều cho rằng vở kịch lôi cuốn và dễ hiểu.
Các bậc phụ huynh cũng đánh giá cao khi tác phẩm này đã giúp các em có thể dạn dĩ hơn trong việc giao tiếp với các diễn viên nói riêng và bạn bè nói chung.
Ngoài ra bài học sâu sắc về việc yêu thương từ tâm hồn cũng được tỏ bày một cách rõ ràng.
Về mặt chất lượng, nhiều khán giả đánh giá đây là một vở diễn hoành tráng, được đầu tư về bối cảnh, trang phục, âm thanh, ánh sáng...
từ đó tạo sự thu hút cho các em nhỏ.
Đây là điều không dễ đạt được, nhất là trong thời đại điện thoại thông minh và công nghệ dễ khiến các em xa rời với đời sống thực và nhìn mọi thứ qua con mắt "ảo".
Toàn bộ đạo cụ, thiết bị sân khấu (cả những chi tiết nhỏ như chân nến hay bóng đèn) được mang theo từ tận Anh quốc, nhằm đảm bảo chất lượng đồng nhất với các phiên bản tại Anh.
Khả năng của các diễn viên cũng được khán giả đánh giá rất cao, nhất là công chúa Bella và nhân vật phù thủy.
Bên cạnh việc thể hiện tròn vai, ấn tượng, việc kết hợp cùng các yếu tố bản địa, như đội nón lá, cũng đã mang đến những giây phút thú vị bất ngờ.
Để quen được với sân khấu và không gian nhà hát, toàn bộ ê kíp cũng lên kế hoạch cụ thể về việc tập luyện tại chỗ, bao gồm chạy thử 3 ngày liên tục trước buổi diễn chính thức và điều chỉnh theo các phản hồi nhận được từ phía Việt Nam.
Nhưng đáng nhớ nhất là những khoảnh khắc mà các em nhỏ không thể ngồi yên và được khuyến khích đến gần sân khấu hơn để tương tác cùng các diễn viên.
Để làm được điều đó, ê kíp của 2 nước đã dành nhiều thời gian thảo luận và nghiên cứu những sự thay đổi sao cho phù hợp.
Đội ngũ Anh quốc cũng tổ chức nhiều buổi diễn tập, giao lưu với nhiều học sinh ở các trường học để quan sát phản ứng của các em nhỏ, từ đó có sự hiệu chỉnh sao cho phù hợp.
Mang đến Việt Nam, các câu hỏi khơi gợi tương tác trong vở kịch này đã được đưa ra một cách đơn giản, dễ hiểu để em nhỏ nào cũng có thể trả lời.
Ngoài ra, việc chú trọng vào ngôn ngữ hình thể cũng đã giúp tăng thêm sức biểu cảm cho các nhân vật cũng như tạo nên không khí sôi động hơn.
Có thể nói, panto Beauty and the beast đã mang đến những giây phút vô cùng hào hứng, cũng như ít nhiều thành công khi giới thiệu một loại hình giải trí truyền thống của Anh tại Việt Nam, từ đó khơi gợi thêm sự tự tin, dạn dĩ cũng như hòa nhập của các em nhỏ.
Giá vé chương trình dao động từ 650.000 đồng - 1.500.000 đồng.
Trẻ em cao từ 1 mét trở lên yêu cầu có vé ngồi riêng và dưới 16 tuổi yêu cầu đi cùng người giám hộ, người lớn hoặc người thân.
Bằng việc học hỏi trí tuệ vô hạn của các loài hoa và nguồn cảm hứng vô tận đến từ thiên nhiên, Vươn mình như những đóa hoa là tập sách giúp độc giả có thêm những góc nhìn mới về các loài hoa, cũng như kiên cường tồn tại trong cuộc sống này.
Từ hơn 60 loài hoa thân quen, xuất hiện khắp nơi cho đến những loài bản địa đặc trưng của một nơi chốn, tác giả Liz Marvin - người từng rất được yêu thích trước đó qua tập sách Sống như những cái cây - đã tìm thấy những tri thức đặc sắc qua các tập tính cũng như thông điệp mà những loài này ẩn giấu trong mình.
Như tác giả nói, hoa rất thông thái, và có rất nhiều điều mà ta có thể học được từ cách chúng đã sinh trưởng, thích nghi cũng như phát triển.
Chẳng hạn hoa dạ lan hương vốn thường sinh trưởng ở những vách đá nằm dọc bờ biển với sự tuyệt vọng khi mà gió muối ào ào thổi qua suốt ngày suốt đêm, những tưởng là điều bất lợi để nó phát triển hay tồn tại.
Thế nhưng bằng cách tận dụng địa thế và đứng hiên ngang với phần thân mảnh, nó đã tận hưởng khung cảnh choáng ngợp đến từ bờ biển, đung đưa với vẻ hòa nhã trong những luồng gió mang theo hơi ấm từ Đại Tây Dương.
Rất nhiều loài hoa cũng nhắc nhở ta hãy luôn tận hưởng ánh nắng mỗi ngày nhưng nếu trời có xám xịt thì cũng chẳng sao, vì mưa cũng là nguồn sống.
Chúng cũng khẳng định giá trị của một cộng đồng, từ đó tương hỗ và giúp đỡ nhau.
Ví dụ, loài hoa chuối pháo sinh trưởng tại các rừng mưa nhiệt đới ở Nam và Trung Mỹ thường là "tổ ấm" cho các sinh vật kích thước nhỏ hơn trong những vũng nước tù đọng ở nơi lá đài.
Và loài hoa này cũng không phân biệt, dẫu có là muỗi đi nữa thì nó cũng cho rằng bất cứ loài nào - ngay cả những thành viên ít phổ biến hơn trong thế giới côn trùng - đều xứng đáng có được cơ hội, do đó nó rất sẵn lòng làm chỗ dừng chân.
Những loài này cũng không phân biệt nơi mình tỏa hương, dù là trong những khóm hoa rực rỡ màu sắc hay bên lề đường đông đúc xe cộ.
Chúng không chỉ đến từ những rừng mưa mà còn có mặt ở những địa hình tưởng như khốc liệt, từ loài muống biển bên các bờ cát cho đến xương rồng lê gai trên rẻo sa mạc.
Hoa cũng dạy ta tin vào bản thân mình và mỗi một người sẽ lại tỏa sáng theo một cách khác.
Chẳng hạn như hoa xác thối tuy có mùi hương không mấy dễ chịu, thế nhưng loài hoa lớn nhất trong vương quốc hoa và là kỳ quan màu tím cao gần hai mét, trăm năm mới nở một lần này vẫn luôn thu hút đông đảo người xem.
Chúng cho ta biết xuất phát điểm của con người khác nhau như việc một số loài hoa có thể bừng nở rực rỡ suốt mùa, trong khi số khác thì hiếm hoi hơn, chỉ nở một lần trong một thế kỷ (tre) hoặc chỉ tồn tại một đêm phù dung (dạ nữ đế).
Nhưng điều quan trọng là theo kiểu nào thì khi đến lúc, chúng sẽ không hề ngại ngần chứng minh vẻ rạng rỡ của bản thân mình.
Bên cạnh đó, tác giả Liz Marvin cũng đã mang đến những kiến thức mới lạ về cách mà các loài cây đã từng gắn bó một cách chặt chẽ riêng với con người.
Qua đó, ta biết dương kỳ thảo từng là một loại thảo dược quan trọng đến độ để lại tiếng thơm trong các phép thuật cũng như văn hóa dân gian.
Trong khi đó hoa diên vĩ vàng lại rất tận tâm lọc sạch nguồn nước, gạn lọc độc tố ở gần những nơi mà mình khoe sắc...
Và, không chỉ tập trung vào các loài hoa nổi tiếng thế giới, tác giả cũng đưa ta đến với những loài bản địa đặc biệt thú vị, như móng cọp xanh trong những khu rừng nhiệt đới ở Philipines, PŌHUTUKAWA ở New Zealand, cây dâm bụt kép - quốc hoa Hàn Quốc hay cẩm quỳ Thánh Helena ở một hòn đảo núi lửa giữa Đại Tây Dương...
Bên cạnh nội dung có nhiều điểm mới, cuốn sách cũng bao gồm hơn 60 hình vẽ minh họa những loài hoa rực rỡ từ nữ họa sĩ Rosie Dore, người nổi tiếng với việc ghi lại những khoảnh khắc giao cảm với thế giới tự nhiên thông qua các hình minh họa chi tiết, có lớp lang và đầy màu sắc.
Khi nồi bánh chưng được mẹ bắc lên là lúc bố nhóm cái bếp củi cạnh đó cho thịt vào xào để bó giò.
Cái mo cau thật to được mẹ mua từ ngày 25 tháng Chạp, ngâm mềm rồi đánh sạch đến khi trắng tinh cả phần trong, rồi lại xát muối thật kĩ.
Những miếng thịt lợn tươi rói của phiên chợ sớm với ít tai mũi lợn được bố làm sạch, thái miếng con chì đều chằn chặn, bỏ vào cái nồi lớn.
Nhìn bếp củi đỏ rực cháy bập bùng vào một ngày cuối đông lạnh đến se lòng đã thấy ấm áp lắm rồi.
Rồi bố cho vào chảo thứ mắm cốt thơm nức mũi, vài thìa mì chính và nhiều nhiều hạt tiêu, có thể nghe thấy tiếng mỡ trong nồi thịt reo lên như vui mừng và sau đó là thứ mùi thơm béo bùi của thịt xém cạnh quện trong mùi mằn mặn của mắm ngào ngạt bốc lên trên cái xoong thì hẳn bạn đã thấy háo hức đợi chờ.
Bố ngồi ở cửa bếp, tay ông thoăn thoắt dùng lạt gò chiếc mo cho kín rồi thắt lại, siết dần, siết dần đến khi cái giò chắc nịch hằn lên những khúc bóng nhẫy thì một lúc sau, ông sẽ dựng nó lên, nhanh tay đổ một siêu nước thật nóng để phần mỡ không còn bám lại trên mặt ngoài chiếc giò.
Cuối cùng ông sẽ dùng dây lạt treo nó lên chái bếp để đợi đến tối Ba mươi.
Cái giò dễ phải đến năm hoặc sáu cân.
Bữa cơm tất niên, khi bố dùng con dao sắc nhất, cắt lấy 2 khoanh giò tròn xoe rồi pha thành từng miếng vừa ăn.
Miếng giò mo phẳng lì và vô cùng bắt mắt.
Nó có màu vàng cánh gián của thịt xém cạnh, màu trắng của thịt mỡ nổi màu dưới trời rét và màu đen thơm lừng của hạt tiêu giã dập.
Ôi chao miếng giò thơm mùi mắm ngon và hạt tiêu, béo bùi cái thơm ngọt của thịt lợn được xào kĩ, vẫn còn quện trong miếng mỡ mùi mo cau rất lạ khiến cho miếng bánh chưng đi kèm bỗng trở nên vừa miệng đến lạ lùng.
Chấm miếng giò ấy vào bát mắm cốt, ăn với cơm trắng thôi cũng là một thứ mỹ vị nhân gian chẳng thể nào chối từ.
Theo thời gian, cách thức bó món giò mo được những thế hệ sau cải tiến dần cho nhanh gọn hơn.
Nhưng tôi vẫn như thế, thích cái cảm giác ngồi đẩy bếp củi cho bố hay ngắm nhìn ông lui cui bó giò.Tôi thích cái mùi thịt thơm lừng bốc lên trên bếp củi khi ông xào giò.
Thích miếng giò còn vương lại mùi mo, thứ mùi vị ngọt ngào, ấm áp nhất mang đậm hương vị làng quê tôi.
Đó là mùi của Tết, mùi của hội ngộ, sum vầy mà dẫu có đi khắp nhân gian, tôi cũng chẳng thể tìm được cho mình nơi nào có thể ấm áp và hạnh phúc hơn như thế nữa.
Có thể xem Phú Quốc là điểm cuối hoàn thiện hành lang liên kết xuyên vùng, tiếp nhận các dòng chảy xuyên quốc gia khởi nguồn tại điểm đầu TP.HCM - Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, đi qua hành lang trên bộ (theo hệ thống các tuyến cao tốc dự kiến) và trên biển (hải trình Cái Mép - Trần Đề - Hòn Khoai - Phú Quốc kết nối luồng lạch nội địa) của ĐBSCL.
Sau đó, Phú Quốc tạo cú hích đưa dòng chảy này từ đồng bằng ra biển, đến điểm đầu là các thành phố cảng ASEAN.
Theo chiều ngược lại, Phú Quốc - với tư cách một nền kinh tế mở vùng vịnh biển - sẵn sàng đáp ứng, hấp thu và chuyển hóa nguồn lực quốc tế vào nội địa, tạo nên sức hội tụ hai bên bờ đối với các đô thị trọng điểm của hai tỉnh giáp biển Kiên Giang, Cà Mau và An Giang, Cần Thơ (4 địa phương thuộc Vùng kinh tế trọng điểm ĐBSCL, thành lập theo Quyết định 492/QĐ-TTg năm 2009).
Xác định vai trò đòn bẩy động lực và khả năng tạo ra hiệu ứng “lan tỏa không gian kinh tế” của Phú Quốc là thử nghiệm, thử thách đáng tự hào và có cơ sở cho cả nhà nước lẫn thị trường.
Số liệu từ Tổng cục Thống kê những năm gần đây và tạm tính đến hết năm 2021 cho thấy, Kiên Giang vẫn thu hút tổng vốn FDI đăng ký lớn (hơn 4,8 tỉ USD), chỉ xếp sau Long An. Chứng tỏ còn nhiều dư địa có thể mở mang để biến “Kiên Giang thành trung tâm kinh tế biển, Phú Quốc là trọng tâm của sự phát triển dịch vụ”.
Tại các chỉ đạo chính thức, Chính phủ thể hiện sự ủng hộ mạnh mẽ “Phú Quốc gắn kết với hệ thống đô thị ven biển, đô thị đảo để trở thành một cực phát triển kinh tế quan trọng trong không gian biển quốc gia” (trích Quyết định 287/QĐ-TTg) hoặc yêu cầu “phân tích mối quan hệ, liên kết không gian của Phú Quốc trong vùng tỉnh Kiên Giang (Hà Tiên, Rạch Giá…), vùng ĐBSCL (các đô thị trung tâm, khu kinh tế, khu du lịch, công nghiệp…) và không gian vùng biển Tây Nam” (trích Quyết định 767/QĐ-TTg).
Rõ ràng, Phú Quốc có tiềm năng rất lớn về mọi mặt để định hình “bản sắc Tây Nam bộ thời đại mới” mà không nhất thiết phải rập khuôn theo bất kỳ đô thị nào.
Khi xem xét mô hình các đặc khu kinh tế Mỹ Latin, các nhà nghiên cứu chỉ ra bốn giai đoạn hình thành và phát triển.
Giai đoạn 1 (1920 - 1960) đi từ vạch xuất phát đến khu thương mại tự do truyền thống.
Giai đoạn 2 (1960 - 1970) định hướng chế biến xuất khẩu, thu hút vốn FDI, tạo việc làm, nâng cao năng lực đáp ứng của thị trường nội địa.
Giai đoạn 3 (1980 - 1990) tiến hành đa dạng hóa, chuyển sang thâm dụng kỹ thuật và vốn.
Giai đoạn 4 (1990 - nay) dựa vào cuộc cách mạng khoa học công nghệ để nâng cấp đặc khu kinh tế thành hệ sinh thái đa bản sắc, thích ứng cao với rủi ro và khủng hoảng.
Trên cơ sở vừa nêu, tác giả hình dung đô thị động lực Phú Quốc sẽ mang kết cấu của một đô thị đa dạng và linh hoạt hậu công nghiệp, tương ứng với việc quá độ qua giai đoạn 3 và mau chóng hoàn thành giai đoạn 4 nhờ thời cơ của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0.
Tuy nhiên, quá nhiều tham vọng cùng lúc đặt lên vai Đảo Ngọc cũng dễ khiến thành phố tươi đẹp này chỉ là “utopian city” (thành phố không tưởng).
Tác giả rất mong muốn đề xuất các giải pháp táo bạo, cụ thể, thiết thực.
Không dừng lại ở xu hướng du lịch đại chúng, nhằm tránh phụ thuộc mong manh vào một tệp khách du lịch kiểu “nhà đầu tư Sài Gòn - Hà Nội”, “người miền Tây có sự vụ ra đảo thăm thú, vãng lai”, Phú Quốc phải quảng bá và khẳng định vị thế hấp dẫn của loại hình du lịch chuyên biệt, hướng đến nhóm du khách trung lưu bậc cao - giới tinh hoa có ý định lưu trú dài hạn và ổn định theo kế hoạch cá nhân (6 tháng trở lên).
Trên cơ sở đó, thị trường phải cung cấp đa dạng các loại hình du lịch khoa học, du lịch hưu trí, du lịch y tế, mở rộng tour lặn biển, thể thao đại dương, khám phá hải dương, trải nghiệm hoang dã, trekking… Đặc biệt, công nghệ thông tin đóng vai trò trụ cột cho du lịch sáng tạo.
Lĩnh vực du lịch-y tế cần được chú trọng vì đây là ngành dịch vụ thu ngoại tệ lớn, góp phần quảng bá sâu rộng nhiều mặt của nền dịch vụ quốc gia.
Hiện nay, sự cạnh tranh trong lĩnh vực này đang diễn ra ngày càng lớn ở khu vực châu Á.
Điển hình, Malaysia thành lập Hội đồng du lịch y tế (MHTC) trực thuộc Chính phủ nhưng hoạt động theo cơ chế linh hoạt của doanh nghiệp, gắn kết nhiều loại hình bệnh viện công – tư, đẩy mạnh công tác quảng bá ra quốc tế, với nhiều sản phẩm dịch vụ điều trị - nghỉ dưỡng giá cả cạnh tranh so với Việt Nam.
Hiện tại, các quy hoạch chính thức về phát triển du lịch Phú Quốc vẫn chưa thể hiện rõ quan điểm tiếp cận liên ngành đối với du lịch - y tế.
Nền tảng dịch vụ truyền thống vẫn nghèo nàn, manh mún, ít thông tin, hiếm hoi các tour du lịch - y tế.
Trong một chừng mực nhất định, nhu cầu thụ hưởng chất lượng du lịch - y tế tốt ở đô thị hải đảo liền kề sẽ cho người dân ĐBSCL cơ hội trải nghiệm dịch vụ và được chăm sóc tốt hơn, giảm chi phí không cần thiết lẫn áp lực dồn về các trung tâm y tế lớn như TP.HCM.
Trong tương lai, bên cạnh hệ thống bệnh viện do nhà đầu tư thành lập theo dự án, nhà nước nên hỗ trợ cơ chế để kết nối nguồn lực chất lượng cao là trường đại học/viện y tế danh tiếng trong và ngoài nước đến thành lập bệnh viện liên kết tại Phú Quốc, từng bước hoàn thiện hệ thống công - tư phối hợp, chia sẻ tài nguyên, nhân lực, công nghệ.
Cây hoa sứ được người dân trồng chủ yếu làm cảnh, lấy bóng mát, rải rác khắp nơi trong vùng, chỉ yêu cầu có không gian khiêm tốn để cho cây phát triển.
Một số cơ quan, đơn vị trồng hoa sứ để trang trí, tạo tiểu cảnh trong khuôn viên.
Hoa sứ cũng được trồng ở vỉa hè một số đường.
Qua tìm hiểu, được biết cây hoa sứ còn có công dụng chữa bệnh, dân gian thường dùng hoa sứ (hoa đại) phơi khô để làm thuốc chữa chứng kiết lỵ, tiêu chảy… Từ những năm 1960, trong nước cũng đã có công trình nghiên cứu chỉ ra hoa sứ, vỏ cây, mủ cây có tác dụng hạ huyết áp và một số bệnh khác… Sau này hoa sứ còn được tiếp tục nghiên cứu và ghi nhận những công dụng khác, hoa sứ khô có tác dụng mạnh hơn hoa tươi, và thú vị khi biết nó có nguồn gốc từ vùng Trung Mỹ và Caribe, là quốc hoa của đất nước Nicaragua xa xôi và của Lào - nước láng giềng gần gũi.
Với các nhà chuyên môn và nhiều người thì hoa sứ mang trong mình sắc trắng tinh khôi, thuần khiết nên hoa sứ trắng đã làm rung động biết bao con tim.
Cũng không ít người cho là không chỉ đẹp mà mùi hương của hoa sứ trắng cũng khiến người ta mê mẩn.
Trong một số tài liệu gần đây, theo văn hóa Phật giáo, hoa sứ tượng trưng cho một cuộc sống mới tràn đầy sức sống và những điều tốt lành, cả việc chứa đựng nhiều triết lý nhân sinh cao quý, nên thường thấy hoa sứ được trồng ở các chùa chiền, miếu, đình, không những trong vùng Đông Nam bộ nhiều mà còn các địa phương trong nước.
Thời điểm đó còn rất nhiều khó khăn, hằng ngày người mẹ nhặt hoa sứ rơi trong viện kết thành những vòng hoa bán kiếm thêm thu nhập cho cuộc sống và để có điều kiện chăm sóc anh.
Sau đó  tình cờ vào một buổi chiều trong năm 1989, tại TP.HCM, ở khu chung cư Đoàn nghệ thuật Bông Sen, phóng sự về bà mẹ già và người con thương binh của HTV đã lay động nhạc sĩ Thế Hiển.
Có lẽ xúc động trước tình cảm thiêng liêng đó, tâm hồn nhạc sĩ Thế Hiển lại trỗi lên những ca từ "mẹ nhặt hoa sứ rơi kết thành vòng hoa trắng, lần bước ra chợ đời, đổi chén gạo đầy vơi...", "nhưng sáu tháng mùa mưa hoa không rơi, nước mắt mẹ lại rơi…" (Người mẹ và hoa sứ trắng).
Cũng như cảm nhận của nhiều người, với tôi, từ đó hoa sứ là hoa của tình mẫu tử, hết lòng yêu thương, hy sinh vì con của những bà mẹ Việt Nam.
Câu chuyện ấy và bài ca làm tôi thật sự xúc động, thêm một nỗi niềm riêng về hoa sứ.
Hơn hai 30 năm trước, tôi cùng đồng nghiệp và các bạn thanh niên được công ty giao nhiệm vụ trồng và chăm sóc cây xanh cho một số con đường chính thuộc các Khu công nghiệp Biên Hòa 1, Khu Công nghiệp Biên Hòa 2, Khu công nghiệp Gò Dầu thuộc địa phận tỉnh Đồng Nai, chúng tôi thường thống nhất và đề nghị trồng cây hoa sứ.
Thời điểm đó, giống cây sứ các loại cũng không được phổ biến, nhiều như ngày nay, thường thì phải đặt hàng trước từ các cơ sở nhân giống, kinh doanh cây cảnh từ các tỉnh miền Tây.
Ngày lại ngày qua, từ những nhánh thấp nhỏ ban đầu, đến nay những hàng cây sứ đã lớn, xanh tươi, nhiều hoa và gần như hoa có quanh năm.
Tôi ngày hai buổi vẫn qua các con đường hoa sứ thân quen.
Vào mùa này, buổi chiều thường có những cơn mưa to, những hàng sứ như được gội rửa, tắm mát để hôm sau hoa lại nhiều thêm.
Riêng với Khu công nghiệp Biên Hòa 1 đã được hình thành, phát triển trong hơn 60 năm qua và đã hoàn thành sứ mệnh lịch sử.
Chắc rằng thời gian không xa, một khu đô thị, dịch vụ tiện ích ra đời thay thế.
Mong và tin là những hàng sứ trắng cũng sẽ được tiếp tục quan tâm chăm sóc, để mãi nở hoa.
Quanh năm, cả những tháng nắng hay vào mùa mưa của miền Đông Nam bộ, những hàng cây sứ tại các khu công nghiệp mà chúng tôi đã trồng hơn 20 năm trước ngày càng phát triển.
Trong đó, nhiều nhất vẫn là sứ trắng, chúng luôn nở hoa như vẫy chào… Nếu có dịp, xin được mời mọi người  ghé thăm nơi đây, thành phố với các khu công nghiệp nhiều hoa sứ mà tôi đã từng gắn bó, yêu mến lẫn không muốn xa rời.
Tôi đi câu chỉ để giải trí.
Ở Mỹ lâu nên tôi nhiễm thói quen chỉ ăn thực phẩm bán trong siêu thị.
Tuy vậy, cảm giác mỗi lần cá cắn câu, giật lên cong cả cần rất hồi hộp, thích thú.
Vừa câu, tôi vừa ngắm nhìn khu rừng, dòng suối và suy nghĩ vẩn vơ.
Ở Mỹ lâu nhưng tôi vẫn luôn nhớ dòng sông Đồng Nai quê hương tôi.
Nơi tôi có thật nhiều kỷ niệm...
Nhà tôi bên sông Đồng Nai, phía hạ nguồn.
Hồi nhỏ, tôi cùng lũ bạn ngày nào cũng tắm sông.
Cảm giác được lặn ngụp trong làn nước xanh trong, mát rượi thật thích.
Nhưng những kỷ niệm đậm nét, khắc ghi trong tâm trí tôi lại thuộc về dòng sông ở phía thượng nguồn.
Năm 1979, tôi may mắn được tuyển dụng làm công nhân ở Đoàn Địa chất 500N, Biên Hòa.
Nói may mắn, bởi trước đó tôi thất nghiệp dài dài, sống cù bất cù bơ (trước năm 1975 tôi bị bắt đi lính khoảng thời gian 5 tháng...).
Địa chất là nghề nguy hiểm, ít người muốn làm, có lẽ đó là lý do mà tôi được nhận.
Từ dạo đó, tôi theo những tuyến lộ trình khảo sát đi khắp mọi nơi dọc theo hai bờ sông Đồng Nai.
Rừng sâu, núi thẳm.
Nắng nóng như nung, mưa nguồn như thác đổ.
Thú dữ, rắn rết.
Cực khổ.
Hiểm nguy… Tôi cùng các đồng nghiệp đều trải, đều vượt qua.
Và tôi vui.
Vui vì có việc làm, có lương, không còn phải ăn bám gia đình.
Thực ra còn có một lý do khác nữa để tôi cảm thấy yêu thích công việc của mình.
Đó là thiên nhiên tươi đẹp, kỳ bí, hùng vĩ.
Sông Đồng Nai dài 586 km, trải dài từ cao nguyên Lâm Viên đến Biển Đông, len lỏi chảy trong rừng sâu, xuyên qua vùng cao nguyên của mấy tỉnh Lâm Đồng, Bình Phước, Đồng Nai… với biết bao ghềnh thác.
Nếu không được làm nghề địa chất, chắc chắn tôi sẽ không bao giờ có được những cuộc trải nghiệm gian nan nhưng đầy hấp dẫn của núi rừng, sông suối.
Hay một dòng thác cao vút, nước ào ạt như từ trên trời đổ xuống, bọt tung trắng xoá?...
Tất cả, đều cho tôi cảm xúc tuyệt vời, khó tả.
Sông Đồng Nai khu vực thượng nguồn dòng chảy hẹp và xiết.
Một lần vượt sông tôi đã suýt bị chết đuối vì chủ quan.
Hôm đó, chúng tôi phải qua bờ bên kia làm nhiệm vụ.
Nghệ qua sông trước.
Anh chỉ bơi một tay, tay trái cầm chiếc xa cột đựng tài liệu giơ lên cao cho khỏi ướt.
Nương theo chiều nước chảy, anh bơi rất nhẹ nhàng.
Nhìn Nghệ bơi, tôi thầm nghĩ, mình lội sông từ nhỏ, như rái cá, chắc chắn qua sông dễ ợt.
Tôi mang quần áo bảo hộ, dày và cả tất chống vắt, vai khoác chéo khẩu AK, là vật bất ly thân, nhảy ào xuống theo (hồi đó Đồng Nai thượng là trung tâm hoạt động của Fulro, nên tất cả các tổ, đội địa chất đều được Ban quân sự tỉnh Đồng Nai trang bị vũ khí quân dụng để tự bảo vệ).
Ngay lập tức tôi bị cuốn vô một vùng xoáy, nhấn chìm.
Quần áo, súng ống… nặng và vướng làm tôi không thể ngoi lên được.
Cố gắng vùng vẫy tôi càng bị nước nhấn chìm.
Mắt tôi đổ hoa cà, hoa cải.
Đầu óc quay cuồng, nghĩ đến cái chết… Đúng lúc ấy, một bàn tay cầm cổ áo tôi, nhấn chìm xuống đáy sông, lôi tuột tôi trôi theo dòng chảy.
Lúc lâu sau, thoát khỏi vòng xoáy, tôi lao lên mặt nước, mũi, mồm tranh nhau thở, phun nước phì phì.
Tôi biết mình đã được cứu sống.
Không thể nói hết sự vui mừng, sung sướng.
Vẫn nằm ngửa mặt lên trời để thở, tôi nhìn thấy Sơn bên cạnh, một tay túm cổ áo, vừa nâng đầu tôi, bơi vô bờ.
Tôi biết ơn Sơn nhiều lắm.
Sau bận đó, Sơn còn cứu sống tôi lần nữa.
Những cơn mưa rừng đầu mùa thường rất bất ngờ và dữ dội.
Trời đang nắng chang chang, bỗng tối sầm.
Và mưa.
Mưa ào ào như thác từ trên trời đổ xuống.
Những hạt mưa to, nặng, đen trũi.
Lạnh buốt như kim châm.
Hôm đó chúng tôi đang khảo sát vùng Nam Cát Tiên, khu tả ngạn sông Đồng Nai.
Đang cắm cúi làm việc, cơn mưa bỗng ập đến.
Rất nhanh.
Con suối cạn, phút chốc nước dâng đục ngàu, cuồn cuộn chảy.
Mấy anh em vội vàng hô nhau chạy.
Nước quất vào mặt, vào người tôi rát rạt.
Ướt như chuột.
Lạnh thấu xương.
Phía bìa rừng xe ô tô đang chờ đón chúng tôi, nhưng muốn đến đó phải vượt qua một quãng đường chừng nửa km và một con suối nữa.
Nếu không nhanh chân chẳng mấy chốc con suối sẽ ngập nước, cuốn phăng mọi thứ theo dòng lũ.
Hiểu rõ tình hình nên tôi cố gắng, nghiến chặt răng lê bước.
Quần áo, ba lô, súng ống… trở nên quá nặng nề làm tôi nhanh chóng kiệt sức.
Nghệ bươn lên trước, nói sẽ kêu xe và người trợ giúp.
Còn lại tôi với Sơn.
Tôi bị sốt, người nhão như cái bánh đa nhúng nước.
Mệt muốn xỉu.
Lết đi được một lúc, tôi xua tay, ra hiệu cho Sơn cứ đi tiếp, rồi gục xuống.
Tao cõng mày về".
Không hiểu Sơn đã tha tôi đi như thế nào nữa.
Tôi nằm trên lưng Sơn thõng thượt như tàu lá chuối.
Tôi làm việc ở Đoàn 500N được 3 năm, sau đó theo gia đình sang Mỹ định cư.
Ở Mỹ lâu nhưng tôi vẫn luôn nhớ dòng sông Đồng Nai quê hương tôi.
Nơi tôi có thật nhiều kỷ niệm.
Lâu lâu có dịp về Việt Nam tôi đến thăm Sơn.
Anh vẫn chung thủy với nghề địa chất cho đến lúc nghỉ hưu.
Và chúng tôi vẫn thân thiết với nhau như ngày xưa.
Còn nhớ ấn tượng đầu tiên của tôi khi đặt chân đến vùng đất Biên Hòa, Đồng Nai, đó sự tấp nập, nhộn nhịp, xua tan đi cái nắng cái gió của vùng đất Tây nguyên mà tôi đang sống; là sông Đồng Nai cuồn cuộn chảy, thơ mộng như một thiếu nữ đương thời.
Tôi vẫn thường có những buổi chiều đứng bên bờ sông nhìn xa xăm hay hít thở một chút khí trời, xa xa bên kia bờ là những nhà bè nuôi cá.
Mọi thứ rồi cũng trở nên quen thuộc với một cô gái đến từ Đắk Lắk như tôi.
Tôi bắt đầu hòa nhập với môi trường mới, với những con người mới.
Vùng đất Đồng Nai là nơi địa linh nhân kiệt, lại có núi, có sông, có tất cả mọi thứ mà có lẽ không cần tìm ở đâu xa xôi.
Ở đây có những con đường ghi tên lịch sử với những sự kiện quan trọng, mỗi con đường như một lời nhắc nhở cho thế hệ sau về một thời oanh liệt của cha ông.
Ngôi trường mà tôi công tác nằm trong nội ô thành phố Biên Hoà, tọa lạc trên đường Nguyễn Ái Quốc.
Với hơn 40 năm tuổi đời, Trường THCS Tân Tiến cũng đã ghi dấu bao nhiêu sự đổi thay và phát triển của xã hội.
Thật may mắn khi tôi được làm việc nơi đây.
Tôi từng dẫn các em học sinh thân yêu của mình ghé vào thăm Khu di tích Nhà lao Tân Hiệp, cách trường tôi khoảng 500 m.
Nhưng có lẽ điều đặc biệt nhất, ghi dấu ấn sâu đậm trong tôi là người dân Biên Hòa -những con người thật thà, chất phác, nhiệt tình, đôn hậu… Với một người xa quê lập nghiệp như tôi, được sống trong tình yêu thương của mọi người có lẽ đó là điều hạnh phúc nhất mà tôi có.
Hơn 10 năm sống ở mảnh đất này đã bồi đắp cho tôi rất nhiều điều thú vị về người Biên Hòa.
Ở họ có những thói quen thật đặc biệt.
Thứ hai, theo tôi, người Biên Hòa luôn “sống chậm”, nghĩa là họ rất bình tĩnh trong mọi tình huống.
Thật không khó khi chúng ta bắt gặp cảnh tấp nập vội vã của dòng xe cộ đi lại trên phố, nhưng ở một góc nào đó, chúng ta lại thấy họ ngồi nhâm nhi ly trà nóng vào mỗi sáng, tám vài ba câu chuyện vu vơ… Tôi đã bắt gặp những khung cảnh trái ngược ấy ngay giữa lòng thành phố hơn 300 năm tuổi này.
Đó là cách mà họ đang “enjoy” cuộc sống của mình.
Thứ ba là ẩm thực Biên Hòa, khỏi cần phải nói, ở đây hội tụ đầy đủ ẩm thực của mọi miền Tổ quốc.
Ngày đầu tiên đến Biên Hòa tôi mua vội một món xôi chiên phồng để ăn thử, ai ngờ đâu đó là món đặc sản nơi đây, vị xôi thơm ngon, giòn rụm, đậm đà dư vị.
Hay những con đường ẩm thực về đêm với đủ món gần xa.
Đến Biên Hòa bạn sẽ được trải nghiệm những món ăn truyền thống, hiện đại hay cả những món “hot trend”.
Thứ tư, người Biên Hòa thường không xây nhà quá to hay đồ sộ, họ chỉ cần một căn nhà vừa phải, dù không đầy đủ tiện nghi hay có thiếu thốn điều gì thì nơi đó vẫn tràn ngập tình yêu và tiếng cười.
Vậy đấy, luôn có một Biên Hòa, một miền Đông thật đặc biệt trong tôi.
Tôi sẽ còn gắn bó nơi đây nhiều năm nữa.
Đây là ngôi nhà thứ hai của tôi, nơi mà tôi đã trải qua bao kỷ niệm vui buồn, nơi mà tôi có tuổi trẻ, tình yêu và hạnh phúc.
Cảm ơn Biên Hòa luôn ấm áp như thế để tôi cảm thấy mình thật may mắn khi chọn nơi đây lập nghiệp, nơi đã cho tôi tình yêu, và sự kết tinh của hạnh phúc khi tôi sinh ra hai thiên thân bé nhỏ trên mảnh đất Biên Hòa.
Đến Biên Hòa để trải nghiệm như tôi.
1.
Đối với một gia đình nông dân ở dải đất miền Trung nghèo khó như tôi, kinh tế chỉ đủ ăn đã mừng, nói chi đến khá giả.
Vậy mà vào thời điểm ấy (khoảng năm 2003 - 2007), bố mẹ lại gồng gánh còng lưng, nuôi tôi tốt nghiệp được đại học.
Với gia đình tôi, đó đã là thành công lớn, đánh đổi biết bao mồ hôi, nước mắt của bậc sinh thành, chỉ mong con nên người, thành đạt.
Chuyện học đã khó, nhưng ra trường tìm được việc làm mới là thử thách lớn đối với cả gia đình.
Chuỗi ngày cầm hồ sơ đi xin việc sau đó khá mệt mỏi với những lời hứa, những điều kiện đưa ra nối tiếp.
"Cháu gửi hồ sơ vào đây, rồi đi làm luôn!", cuộc gọi điện từ vùng đất Bình Thuận ngược ra dải đất miền Trung lúc ấy mang đến sự "mát lành" nơi nắng hạn chờ mưa.
Người gọi điện là cô H.
tôi quen khá lâu trong một dịp tình cờ như… duyên tiền định.
Tôi gọi cô là "quý nhân phù trợ" cho cuộc đời mình.
Quyết định xa gia đình, vào Nam lập nghiệp đối với một cô sinh viên mới ra trường nhút nhát như tôi khá khó khăn.
Mẹ chắt bóp lận lưng cho tôi vài ba triệu, lo tiền xe cộ, chi phí ăn uống ban đầu nơi xứ người.
Ánh mắt cay cay của những người thân nơi quê nhà khi tiễn tôi khiến lòng bồi hồi khó tả.
Hôm ấy là một ngày đẹp trời, tôi bước chân lên xe khách Bắc – Nam đến với vùng đất Bình Thuận, nơi trước đó chưa từng đặt chân đến, nơi không có một bóng người là họ hàng thân thích.
Đêm đến, sau hơn 20 tiếng hành trình, xe đi qua vùng đất với bạt ngàn ánh sáng đèn lung linh dọc hai bên đường quốc lộ.
Tôi nghĩ thầm mà không biết nói chuyện cùng ai.
Khi ấy, tôi được người ngồi bên cạnh chia sẻ rằng, đó chính là điện chong đèn thanh long trái vụ ở Bình Thuận, nét đặc trưng khó nơi nào có được… Thành phố đẹp thiệt, nhưng với tôi những ngày đầu chập chững bước chân đến mảnh đất này, cảm giác chông chênh, nhớ nhà vẫn không sao tả hết.
Tôi được gia đình cô H.
coi như con gái, ở trong nhà để làm quen môi trường sống, sau đó ít ngày mới lên cơ quan nhận việc.
Tôi bắt đầu sinh sống và làm việc tại thành phố biển Phan Thiết xinh đẹp, nơi có cát trắng, nắng vàng, có bãi biển trong veo uốn lượn bên hàng xương xanh rì rào.
Thành phố nhỏ không ồn ào, đông đúc như những thành phố lớn như Biên Hòa, TP.HCM, cũng không quá tĩnh lặng như một số thành phố ở tỉnh khác mà tôi từng bước chân qua.
Bình Thuận trong mắt tôi, khi ấy là một nơi có cảnh sắc thanh bình, giản dị, vừa "bình" vừa "thuận".
Hằng ngày, tôi khám phá vùng đất mới trên chiếc xe đạp, vắt vẻo đi qua cầu Trần Hưng Đạo, Lê Hồng Phong, nơi con sông Cà Ty chảy ngang, uốn lượn giữa lòng thành phố.
Tôi bắt đầu làm quen với những đồng nghiệp, tiếp xúc với những người dân nơi miền biển với giọng nói đặc trưng, thức ăn với vị "ngọt" vốn có và sự nhiệt tình, thiệt thà của họ.
Dưới sự hỗ trợ, hướng dẫn của cô H.
2.
Thấm thoắt đã gần 20 năm trôi qua, tôi gắn bó cả thanh xuân với mảnh đất Bình Thuận đậm tình người.
Vượt qua bao khó khăn, thử thách trong cuộc sống, gia tài lớn nhất hiện có là gia đình nhỏ và những người thân yêu tôi xem như chính gia đình mình.
Người mẹ thứ 2 của tôi, cũng là người tôi coi như "quý nhân phù trợ" ấy dù nay đã có tuổi, nghỉ hưu, nhưng vẫn luôn là chỗ dựa tinh thần vững chắc, giúp tôi vững tin hơn trong cuộc sống.
Gắn bó với Bình Thuận gần 2/3 chặng đường đời, tôi đã chứng kiến và cảm nhận sự đổi thay của vùng đất này sau chặng đường dài phát triển.
Hơn 30 năm tái lập tỉnh, nay dáng dấp của đô thị hiện đại đã nên hình, nên dáng.
Tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam (phía đông) - đoạn qua địa bàn tỉnh đã được đầu tư hoàn thành đưa vào khai thác, cùng với chuỗi hoạt động năm du lịch quốc gia 2023 "Bình Thuận - Hội tụ xanh" đã tạo hiệu ứng tích cực, thu hút du khách và nhà đầu tư.
Nhờ cao tốc, tuyến đường từ Phan Thiết – Bình Thuận đi vào các tỉnh miền Đông Nam bộ được rút ngắn khoảng cách, rộng đường kết nối, giao lưu kinh tế, văn hóa… Với tôi, do tính chất công việc, hàng ngày đều có cơ hội đặt chân đến nhiều vùng đất từ nông thôn đến đô thị trong tỉnh để không ngừng khám phá và thêm yêu mảnh đất tình người này.
Bố mẹ tôi ngoài quê thi thoảng vào nam thăm con gái, cũng là dịp để tìm đến sự ấm áp của khí hậu miền trong, thay thế cho mùa đông lạnh giá ở quê nhà.
Người nhà tôi và nhiều bạn bè đi đến với Bình Thuận còn rất mê hải sản tươi ngon, và không quên về những trái thanh long thanh ngọt, sản phẩm nông nghiệp thế mạnh, đặc trưng của vùng đất nắng gió.
Quang cảnh nơi chôn nhau cắt rốn của tôi tuy nay đã nhiều thay đổi, nhưng tôi vẫn nhớ hoài những câu chuyện xưa cũ kể về truyền thống hào hùng của quê hương.
Ngay từ thuở thiếu thời, khi còn học tiểu học, tôi đã từng nghe những thầy giáo dạy học cho tôi, ba tôi và nhiều người lớn tuổi khác ở Tân Khánh kể cho nghe về thế hệ người Việt từ Trung bộ vào khai phá vùng đất miền Đông Nam bộ từ khoảng đầu thế kỷ 17.
Khi ấy, làng Tân Khánh của tôi và toàn khu vực miền Đông còn là rừng già trùng trùng điệp điệp.
Bên cạnh cây cối chằng chịt, rừng Đông Nam bộ còn có đủ các loài thú hoang dã, trong đó đáng sợ nhất là loài hổ - đã từng sát hại biết bao sanh mạng của con người.
Thế nhưng bằng khối óc khôn ngoan và tinh thông võ thuật, những người đi khai hoang miền Đông Nam bộ ngày xưa ấy đã chiến thắng được thú dữ, diệt trừ nạn cướp bóc, mang lại sự bình an cho cộng đồng, tiến hành khai hoang lập ấp.
Làng Tân Khánh đã ra đời từ đó, mưu cầu cuộc sống mới cho mọi người.
Đến giữa thế kỷ 19, làng Tân Khánh của tôi nổi lên câu chuyện về “bà Trà”.
Đó là một người phụ nữ hào sảng, vốn là hậu duệ của một tướng lĩnh dưới triều Tây Sơn đã di cư vào miền Đông Nam bộ từ đầu thế kỷ 19.
Một mặt bà Trà đã bỏ tiền của ra, huy động trai tráng khai hoang vùng đất rừng kế cận làng Tân Khánh để lập nên một làng mới mà mọi người gọi là làng Bà Trà (nay là phường Bình Chuẩn, thành phố Thuận An, tỉnh Bình Dương).
Một mặt khác bà Trà truyền dạy võ thuật Tây Sơn cho thanh niên nam nữ ở địa phương để tăng cường khả năng chiến đấu bảo vệ thôn làng, đồng thời bổ sung lực lượng khai hoang lập ấp.
Từ đó đã hình thành nên môn võ trên vùng đất mới, mang tên là Võ lâm Tân Khánh Bà Trà.
Vùng đất Tân Phước Khánh xưa bao gồm cả khu vực Bình Chuẩn (TP.Thuận An).
Nhưng sau khi bà Trà qua đời không lâu thì quân Pháp đã nổ súng tấn công và hạ thành Gia Định, rồi mở rộng khu vực chiếm đóng ra xung quanh.
Làng Tân Khánh và làng Bình Chuẩn đã là nơi Phó Đề đốc Lê Quang Tiến chỉ huy quân đội triều đình bổ sung dân binh là những thanh niên giỏi võ chặn đánh quân Pháp vào tháng 4.1861, làm cho chúng phải lui quân (2).
Sau đó, cuộc khởi nghĩa chống Pháp do Võ Văn Nhâm lãnh đạo, cùng vòng thành đất dọc sông Thị Tính, với các căn cứ nghĩa quân bố trí từ Thủ Dầu Một, Rạch Tre lên tới Trảng Bàng, Tây Ninh.
(3).
Đêm 12 tháng giêng năm Bính Thìn (1916), những chàng trai ở làng võ Tân Khánh - Bà Trà tham gia phong trào yêu nước Lâm Trung Trại đã tấn công vào Nhà Làng Tân Khánh, giải cứu nhiều thanh niên và đồng bào yêu nước bị giam giữ.
Tuy nhiên, thủ lĩnh Hai Sở đã hiên ngang trước họng súng tử hình của Pháp, khiến nhiều người nể phục (4).
Từ khoảng năm 1919 – 1920 trở đi, làng võ Tân Khánh – Bà Trà đã tiếp đón nhiều nhà hoạt động yêu nước đến tập luyện võ nghệ với các bậc thầy dạy võ nổi tiếng của vùng đất này.
Trước hết, có thể kể là chí sĩ Nguyễn An Ninh đã cùng với Phan Văn Hùm đến thọ giáo võ nghệ với thầy Võ Văn Trực (5).
Bên cạnh đó, môn Võ lâm Tân Khánh Bà Trà cũng đã đào tạo nhiều môn sinh giỏi, đạt được nhiều thành tích trên võ đài trong nước và ngoài nước, cho nên ngày 3.2.2021, môn Võ lâm Tân Khánh Bà Trà đã được Bộ VH-TT-DL công nhận là di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia.
Điều đáng ghi nhận là tính cho tới ngày 3.9.2023, trong cả nước Việt Nam, chỉ có 2 môn võ được công nhận di sản, là võ Bình Định và Võ lâm Tân Khánh Bà Trà.
Là một người con của làng Tân Khánh, tôi luôn tự hào về truyền thống của môn võ miền Đông - Võ lâm Tân Khánh Bà Trà - đã góp phần tạo nên hào khí “miền Đông gian lao mà anh dũng”.
(1) Lưu Linh Tử (1962), Cọp Bàu Lòng, Võ Tòng – Tân Khánh, đăng trên Tạp chí Phổ Thông, số 79, ngày 1.5.1962, Sài Gòn.
(2) Nguyễn Trí (2013), Vị hổ tướng Nguyễn triều gióng tàu ra bể đông, đăng trên Tạp chí Sông Hương ngày 27.9.2013.
(3) Đặng Văn Hiền (2012), Võ Văn Nhâm với vòng thành đất trong thời kỳ đầu chống Pháp ở Nam bộ, đăng trên website Hội Khoa học lịch sử tỉnh Bình Dương, ngày 25.7.2012.
(5) Hồ Văn Tường (2019), Nhấp chén trà xuân, kể chuyện Nguyễn An Ninh, Phan Văn Hùng học võ Tân Khánh – Bà Trà, đăng trên website Hội Khoa học lịch sử tỉnh Bình Dương ngày 28.1.2019.
Tham dự buổi lễ có ông Phạm Viết Thanh, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu; anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Sinh viên VN; ông Đặng Minh Thông, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu; ông Nguyễn Sơn Hùng, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai; ông Nguyễn Minh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận; ông Nguyễn Minh Quang, Giám đốc Sở TT-TT tỉnh Bình Phước; bà Huỳnh Thanh Nam, Phó giám đốc Sở TT-TT tỉnh Tây Ninh, cùng nhiều lãnh đạo sở, ngành các tỉnh Đông Nam bộ.
Buổi lễ còn có bà Nguyễn Thị Thảo Nhi, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty CP Thanh Bình Phú Mỹ (chủ đầu tư KCN chuyên sâu Phú Mỹ 3); bà Vũ Kiều Thục Nguyên, Phó tổng giám đốc Công ty CP văn hóa Văn Lang, và các tác giả đoạt giải của cuộc thi.
Trao đổi với PV Thanh Niên, anh Nguyễn Minh Triết đánh giá rất cao kết quả cuộc thi.
"Báo Thanh Niên đã lựa chọn chủ đề hết sức xác thực, có giá trị cao.
Qua cuộc thi, chúng ta thấy được tình cảm của các tác giả khắp mọi miền đất nước, trong và ngoài nước, người dân đất Việt cũng như bạn bè quốc tế dành cho vùng đất Đông Nam bộ có khát vọng vươn lên rất cao.
Cũng qua cuộc thi, chúng ta thấy được niềm tin, với sự phát triển từng ngày của vùng đất miền Đông Nam bộ", anh Triết nói.
Sau hơn 4 tháng diễn ra (từ ngày 21.7 - 30.11.2023), cuộc thi Hào khí miền Đông nhận được hơn 500 bài viết của các tác giả ở những vùng miền khác nhau.
Trong đó, có những người từng có thời gian gắn bó hay ghé thăm và ấn tượng với tình đất, tình người miền Đông.
Nhà báo Nguyễn Ngọc Toàn, Tổng biên tập Báo Thanh Niên, bày tỏ sự xúc động trước tình cảm của tác giả Nguyễn Như Sương ở Tây Ninh, tham gia cuộc thi ở tuổi 92.
Cụ Sương cảm ơn số phận đã an bài cho mình được sống nơi mảnh đất đầy hào khí oai hùng, với những con người kiên cường đấu tranh bất khuất để giữ gìn mảnh đất quê hương.
Đặc biệt, tác giả Trần Đại ở Lâm Đồng dành tình cảm cho vùng đất miền Đông qua bài viết Sóc Chơ Ro ở Lý Lịch ngày ấy và bây giờ (giải nhất).
Lần đầu năm 1987, anh đến Lý Lịch (xã Phú Lý, H.Vĩnh Cửu, Đồng Nai) cùng với Tổng đội 9 TNXP để chứng kiến giờ G - thủy điện Trị An đóng đập.
Lần thứ hai là anh về thọ tang ông Năm Củ Chụp, nhân vật chính trong bài viết dự thi (tên ông Năm Củ Chụp do cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt đặt, khi ông về thăm đồng bào ở chiến khu D)...
Tham dự buổi giao lưu với tác giả đoạt giải, cả hội trường xúc động lắng nghe những lời tâm sự của tác giả Én Nhỏ (tên thật Huỳnh Thanh Thảo, có tác phẩm Con kênh tự tình đoạt giải ba), một cô gái bị bệnh xương thủy tinh, nhiễm chất độc da cam, sức khỏe yếu không thể đến trường, nhưng rồi với nghị lực của bản thân, cô đã tự tập viết, tập đọc...
Sau đó cô đã mở lớp học tình thương, dạy chữ cho những người không thể đến trường như mình.
"Em nghĩ sống là hạnh phúc, còn sống là còn hy vọng bởi cuộc đời này bù trừ cho nhau.
Em là người thích viết dù câu chữ của em đôi lúc không được chỉn chu, sai chính tả, nhưng em quan niệm chữ có thể viết sai nhưng không muốn sống sai với bản thân.
Phải sống làm sao để ba mẹ có thể tự hào về mình", Én Nhỏ tự tin giao lưu với người tham dự.
Không kìm được sự xúc động, bà Huỳnh Thanh Nam, Phó giám đốc Sở TT-TT tỉnh Tây Ninh, cho biết đây là cuộc thi hết sức ý nghĩa và rất xúc động.
"Qua cuộc thi đã cho chúng ta thấy nhiều con người miền Đông mạnh mẽ, như bạn Én Nhỏ, một người gây cho tôi xúc động mạnh bằng nghị lực phi thường của mình".
Trong khi đó, ông Trương Hữu Chiến, Phó giám đốc Sở TT-TT tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, cho biết chỉ trong thời gian ngắn mà cuộc thi đã thu hút được sự tham gia của đông đảo bạn đọc.
Các tác phẩm đoạt giải đều có chất lượng cao, chắt lọc kỹ, đó là sự cố gắng của Ban tổ chức.
"Và hôm nay, khi theo dõi màn giao lưu với các tác giả tại lễ trao giải, chúng ta có thể hiểu sâu hơn nội dung, thông điệp mà tác giả gửi gắm và truyền tải.
Tôi hy vọng Báo Thanh Niên tiếp tục có những cuộc thi ý nghĩa như thế này và ngày càng lan tỏa", ông Chiến nói.
Cuộc thi hết sức ý nghĩa, làm cho mọi người thêm yêu quê hương, yêu con người, vui và hạnh phúc khi thấy vùng đất ngày càng giàu lên".
Ngoài 1 giải nhất (Sóc Chơ Ro ở Lý Lịch ngày ấy và bây giờ, tác giả Trần Đại, Lâm Đồng); 2 giải nhì (Sài Gòn của ba, tác giả Hải Dương, Đà Nẵng; Về đất Đồng Nai ăn tô mì Quảng, tác giả Nguyễn Thị Như Hiền, TP.HCM); 3 giải ba (Con sông linh thiêng, tác giả Hoàng Ngọc Điệp, Đồng Nai; Đặc sản má thích, tác giả Ngọc Dung, Bình Phước; Con kênh tự tình, tác giả Én Nhỏ, TP.HCM); và 6 giải khuyến khích mà Báo Thanh Niên trao tặng; UBND tỉnh Đồng Nai, Bình Thuận, Bình Phước và Bà Rịa-Vũng Tàu còn trao thêm nhiều giải thưởng khác cho các tác giả có bài viết hay về địa phương của mình.
Đọc các tác phẩm lọt vào vòng chung khảo, tôi nhận thấy cuộc thi đã thu hút được sự quan tâm và tham gia của đông đảo các nhà văn, nhà báo, của các bạn viết từ nhiều nơi trong cả nước.
Nội dung các bài viết, dù tản văn, tạp bút hay bài báo, dù phản ánh hiện thực hay khám phá đời sống, hồi ức kỷ niệm hay cảm nhận tình đất, tình người… đều toát lên tình cảm, lòng tự hào, lòng biết ơn đối với vùng đất miền Đông, "vùng kháng chiến xưa" và "vùng trọng điểm kinh tế phía nam" ngày hôm nay.
Mỗi bài viết như một mảnh ghép mà khi đọc hết, ta thử ghép lại sẽ thấy hiện lên như một bức tranh.
Thử khởi đi từ mùi hương điều, mở rộng lồng ngực dưới rừng cây cao su, rong ruổi qua miền đất đỏ, thẳng ra biển hay ngược lên núi; miền Đông, nơi nào cũng hào khí mà ấm áp nghĩa tình.
Thủ thỉ chuyện miền Đông, chuyện thời khẩn hoang, chuyện tình làng nghĩa xóm, chuyện con người, chuyện thiên nhiên, chuyện hôm nay và chuyện mai sau.
Tôi muốn nói một điều đơn giản rằng, bạn sẽ hiểu và yêu miền Đông Nam bộ hơn nếu bạn đọc những bài viết về cuộc thi này.
Những ký ức, tình cảm, sự việc… như đã có sẵn trong từng con người và đất Đông Nam bộ, chỉ chờ có dịp là "bung" thôi.
Các tác giả tham dự cuộc thi đã trút cạn kiệt lòng mình để được hiểu và yêu hơn vùng quê Đông Nam bộ "rặt ròng khoai củ".
Và tôi ước, sẽ có nhiều cuộc thi hơn nữa viết về các vùng miền khác trên dải đất VN thân yêu của chúng ta.
Tham dự buổi tổng kết và trao giải cuộc thi viết 'Hào khí miền Đông' do Báo Thanh Niên tổ chức vào sáng ngày 20.1 tại TP.Vũng Tàu, anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội sinh viên Việt Nam, đánh giá rất cao kết quả cuộc thi.
"Báo Thanh Niên đã lựa chọn chủ đề hết sức xác thực, có giá trị cao.
Qua cuộc thi, chúng ta thấy được tình cảm của các tác giả khắp mọi miền đất nước, trong và ngoài nước, người dân đất Việt cũng như bạn bè quốc tế dành cho vùng đất Đông Nam bộ  có khát vọng vươn lên rất cao.
Cũng qua cuộc thi, chúng ta thấy được niềm tin, với sự phát triển từng ngày của vùng đất miền Đông Nam bộ", anh Triết đánh giá.
Cũng theo anh Nguyễn Minh Triết, mỗi năm, Báo Thanh Niên nên chọn một vùng đất, một chủ đề tiếp tục duy trì, phát huy qua những cuộc thi viết, đồng thời có những giải pháp để lan tỏa những tác phẩm đoạt giải.
Thứ nhất lan tỏa cái thông điệp tốt đẹp mà cuộc thi chúng ta gởi đến bạn đọc.
Thứ hai, qua đó sẽ tạo thêm cảm hứng cho các bạn trẻ, các tác giả biết đến cuộc thi và tham gia tích cực hơn.
Tham dự buổi giao lưu với tác giả đoạt giải, cả hội trường gần như trầm lắng bởi những lời tâm sự của tác giả Én Nhỏ (tên thật Huỳnh Thanh Thảo, có tác phẩm Con kênh tự tình đoạt giải ba), một cô gái bị bệnh xương thủy tinh, nhiễm chất độc màu da cam, sức khỏe yếu không thể đến trường.
Én Nhỏ gây xúc động bởi với nghị lực của bản thân đã cô ̣đã tự tập viết, tập đọc...
Thời điểm 9 tuổi, khi cô viết được chữ đầu tiên là tên của cha mẹ mình.
"Năm 14 tuổi, em quyết định mở lớp học tình thương dạy chữ cho những người không thể đến trường như mình.
Em nghĩ sống là hạnh phúc, còn sống là còn hy vọng bởi cuộc đời này bù trừ cho nhau.
Em là người thích viết dù câu chữ của em đôi lúc không được chỉn chu, sai chính tả, nhưng em quan niệm chữ có thể viết sai nhưng không muốn sống sai với bản thân.
Phải sống làm sao để ba mẹ có thể tự hào về mình", Én Nhỏ tự tin giao lưu với người tham dự.
Cả hội trường xúc động, nhiều giọt nước mắt tuôn trào.
Bà Huỳnh Thanh Nam, Phó giám đốc Sở TT-TT tỉnh Tây Ninh cho biết, đây là cuộc thi hết sức ý nghĩa, và rất xúc động.
"Qua cuộc thi đã cho chúng ta thấy nhiều con người miền Đông mạnh mẽ, như bạn Én Nhỏ, một người gây cho tôi xúc động mạnh bằng nghị lực phi thường của mình.
Dù mang trong mình chất độc da cam, bị khuyết tật nhưng lại mong muốn đưa những người khác bước ra thế giới.
Thông thường chúng ta sẽ nghĩ rằng những người khuyết tật mới là những người cần sự giúp đỡ, nhưng với Én Nhỏ thì ngược lại.
Sau khi đã vươn lên bằng nghị lực của bản thân, tự học tại nhà, tự mày mò viết văn, viết báo, Én Nhỏ đã mang lại niềm tự hào cho bố mẹ, đồng thời mở lớp học tình thương dạy chữ cho những mảnh đời khó khăn không thể đến trường".
Trong khi đó, ông Trương Hữu Chiến, Phó giám đốc Sở TT-TT tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, chỉ trong thời gian ngắn mà cuộc thi đã thu hút được sự tham gia của đông đảo bạn đọc (khoảng 500 bài viết-PV), đây là một sự lan tỏa ý nghĩa.
Các tác phẩm đoạt giải đều chất lượng cao, chắt lọc kỹ, đó là sự cố gắng của ban tổ chức.
"Và hôm nay, khi theo dõi màn giao lưu với các tác giả tại lễ trao giải, chúng ta có thể hiểu sâu hơn nội dung, thông điệp mà tác giả gửi gắm và truyền tải.
Tôi hy vọng Báo Thanh Niên sẽ tiếp tục có những cuộc thi ý nghĩa như thế này và ngày càng lan tỏa", ông Chiến nói.
Cuộc thi đã lan tỏa về vùng đất, con người, văn hóa đặc trưng của miền Đông đến cho cả nước và ngoài nước.
Cuộc thi hết sức có ý nghĩa, làm cho mọi người thêm yêu quê hương, yêu con người, vui và hạnh phúc khi thấy vùng đất ngày càng giàu lên.
Như một số tác giả nói "Phải biết yêu nơi gần gũi với mình, biết yêu ngày xưa và ráng làm cho hôm nay, biết cho đi và để được nhận lại nhiều hơn".
Bình Phước cũng mong muốn qua cuộc thi của Báo Thanh Niên hình ảnh của tỉnh nhà sẽ được lan tỏa đến độc giả trong nước và quốc tế.
Không chỉ là sự phát triển về kinh tế - xã hội mà còn cả những danh lam thắng cảnh, làng nghề truyền thống hay những nét ẩm thực riêng biệt cũng như con người Bình Phước".
Tham dự buổi trao giải, ông Lê Văn Minh (Bà Rịa -Vũng Tàu) đã không cầm được xúc động, sáng tác bài thơ tặng Én Nhỏ.
Như Hoa Mai nở thắm tươi xuân về.
Ngày 20.1, tại TP.Vũng Tàu, Báo Thanh Niên đã phối hợp cùng KCN chuyên sâu Phú Mỹ 3 đã tổ chức lễ tổng kết và trao giải cuộc thi viết Hào khí miền Đông.
Dự chương trình có ông Phạm Viết Thanh, Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Sinh viên Việt Nam; ông Đặng Minh Thông, Phó chủ tịch  thường trực UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; ông Nguyễn Sơn Hùng, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai; ông Nguyễn Minh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận; ông Nguyễn Minh Quang, Giám đốc Sở TT - TT tỉnh Bình Phước cùng nhiều lãnh đạo sở, ngành các địa phương của các tỉnh Đông Nam bộ.
Phát biểu khai mạc, nhà báo Nguyễn Ngọc Toàn, Tổng biên tập Báo Thanh Niên cho biết, sau hơn 4 tháng diễn ra (từ 21.7 - 30.11.2023), cuộc thi Hào khí miền Đông đã nhận được hơn 500 bài viết của phần lớn tác giả hiện đang sinh sống ở 7 tỉnh, thành Đông Nam bộ (Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước, Bình Thuận, Tây Ninh và TP.HCM).
Ngoài ra, cuộc thi còn nhận được nhiều bài viết của các tác giả ở những vùng miền khác từng có thời gian gắn bó hay ghé thăm và ấn tượng với tình đất, tình người miền Đông.
Đáng chú ý có cả tác giả người Anh (bút danh Wordup77) đang sinh sống và làm việc tại TP.HCM, Bình Dương, giờ đây thành phố này được anh xem như quê hương thứ hai chứ không đơn thuần là nơi làm việc thể hiện qua bài viết Việt Nam đã chiếm chỗ trong lòng tôi.
Nhà báo Nguyễn Ngọc Toàn cũng bày tỏ sự xúc động trước tình cảm của tác giả Nguyễn Như Sương, khi năm nay cụ đã 92 tuổi và tích cực tham gia cuộc thi với những bài viết dành cho Tây Ninh.
Trong bài viết của mình, cụ Như Sương không quên cảm ơn số phận đã an bài cho mình được sống nơi mảnh đất đầy hào khí oai hùng, với những con người kiên cường đấu tranh bất khuất để giữ gìn mảnh đất quê hương.
Ban tổ chức tặng hoa cho bà Nguyễn Thị Thảo Nhi, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty CP Thanh Bình Phú Mỹ (thứ 2 bên phải) và bà Vũ Kiều Thục Nguyên, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Văn hóa Văn Lang, đại diện đơn vị tài trợ in, phát hành sách.
Đặc biệt, tác giả có bút danh Trần Đại ở Lâm Đồng dành tình cảm cho vùng đất miền Đông qua bài viết Sóc Chơ Ro ở Lý Lịch ngày ấy và bây giờ.
Anh cho biết trong đời, anh có trên 2 lần đến Lý Lịch (nay thuộc xã Phú Lý, H.Vĩnh Cửu, Đồng Nai).
Lần đầu năm 1987, anh đến cùng với Tổng đội 9 thanh niên xung phong để chứng kiến giờ G - thủy điện Trị An đóng đập.
Lần thứ hai là  anh về thọ tang ông Năm Củ Chụp, nhân vật chính trong bài viết dự thi (tên ông Năm Củ Chụp do cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt đặt, khi ông về thăm đồng bào ở chiến khu Đ).
Tác giả chia sẻ thêm anh chính là người con tinh thần của ông Năm Củ Chụp.
Tình đất, tình người cứ vương vấn trong tôi".
Tham gia phần giao lưu, nhà thơ Lê Huy Mậu đánh giá Báo Thanh Niên đã chọn đề tài rất hay, mở ra không gian cho người viết liên hệ đến vùng đất không chỉ trong lịch sử, mà trong cả quá khứ và hiện tại.
Cuộc thi đánh thức trong người viết không chỉ hồi ức, kỷ niệm, tình cảm mà cả suy nghĩ, sự gắn bó của mình với vùng đất mình đang sống, hoặc vùng đất mình được sinh ra, là miền Đông Nam bộ.
Với gần 50 năm gắn bó tại mảnh đất miền Đông Nam bộ, nhà thơ Lê Huy Mậu cho rằng, như cuộc thi đã nói, đây là vùng đất khai mở, còn trẻ.
Cái hào khí hình thành trong quá trình gìn giữ, bảo vệ vùng đất này.
Cái hào khí không chỉ nói lên ý chí mà cả bản lĩnh sống của người dân ở vùng đất này.
Qua chấm các bài viết, bài nào nhà thơ cũng thấy họ khám phá cách viết,  cách khái quát, cách thể hiện tình cảm cái vùng đất đó.
Các bài viết dự thi đã mang đến người đọc tình cảm, đánh thức tình yêu quê hương đất nước.
Thấy đề thi hào khí miền đông rất gần và rất thật, tôi lại có nhiều ý tưởng và đồng thời nhờ con cháu động viên, khuyến khích nên tôi tham gia viết để cho hoạt động rèn luyện trí não, làm chậm quá trình lão hóa.
Chứ không hy vọng sẽ được giải".
Một điều không thể phủ nhận là miền Đông Nam bộ luôn có sức hút đối với mỗi người.
Dù là nơi chôn nhau cắt rốn hay chốn khách trú ghé lại đường xa thì vùng đất này vẫn mang lại cho người viết cũng như người đọc những tình cảm lạ.
Ở đó, ta nghe thoang thoảng mùi hương của điều, sầu riêng…, tai nghe tiếng lá lao xao của rừng cao su, của tiếng sông thở…, còn tim cảm nhận sự giản dị, nhiệt tình, tính cách bộc trực, hào phóng và giàu lòng nhân ái của con người nơi đây.
Miền Đông nuôi lớn những đứa con của mình bằng sự êm dịu, bằng sản vật trù phú.
Đó có thể là người mẹ già vẫn nhắc con cháu mang trái điều chín về để ăn cơm.
Đó là người đàn ông mỗi khi nghe hương nước mắm từ vùng Phan Thiết lại nhớ về kỷ niệm xưa mình đã đánh mất.
Nhưng hơn hết đó còn là những cảm nhận của người xa xứ nhìn thấy một nét quê hương, bởi có những người dẫu đến xứ nào thì cũng mang theo hồn cốt quê nhà.
Tuy cách rất xa ngọn nguồn thân yêu, nhưng tô mì Quảng hay món bánh khọt vẫn sẽ nối họ với nơi mình đã ra đi.
Và rồi ngược lại cũng từ nơi đó, thế hệ con cháu sẽ như những bậc cha chú dần được kết nối với giá trị này.
Và để có được một nơi hội tụ nhiều sắc dân ấy, thì người miền Đông vốn dĩ dễ thương, bà con thiệt thà, đầy ắp nhân nghĩa.
Đó là Sài Gòn xoa dịu trái tim của kẻ tha hương để xây giấc mơ bé bỏng cho con mình.
Miền Đông cũng gắn liền với một thời khó khăn, nơi từng ngôi nhà, từng khoảnh đất, từng mảng rừng… vẫn còn thấm đẫm ký ức chiến tranh.
Nơi đó có liệt nữ Võ Thị Sáu ghi danh muôn đời, có già "Củ Chụp" ở chiến khu Đ đã giúp nuôi cán bộ lúc bị bao vây bởi cái đói cận kề.
Đó cũng còn là những người một đi không muốn quay về, vì bạn bè, đồng chí - những người còn chưa quên mùi hương bưởi trên tóc người yêu hay còn dang dở những trang nhật ký viết cho mẹ mình… vẫn còn đâu đó nằm lại nơi đây Chính những người lính qua 30 năm với 2 cuộc trường kỳ kháng chiến rồi sẽ tiếp tục "làm đất nở hoa", làm thêm trù phú những mảnh đất cằn từ vết thương chiến tranh.
Họ là những người anh hùng thầm lặng, không đến chỉ bởi tiếng gọi kinh tế mà vì trách nhiệm thiêng liêng đối với đất nước, đối với Tổ quốc.
Dẫu cho thách thức, khó khăn vẫn luôn còn đó, thì chính nghị lực như câu thơ "Có sức người sỏi đá cũng thành cơm" rồi sẽ giúp họ mạnh mẽ vượt qua.
Người miền Đông cũng hồ hởi bắt tay xây dựng những công trình mới, giúp cuộc sống ngày càng giàu đẹp.
Đó là công trình kênh Đông dẫn nước từ hồ Dầu Tiếng để mang nước về cho H.Củ Chi.
Đó còn là những khu công nghiệp đem đến cuộc sống trù phú, thịnh vượng cho người xa quê để thế hệ sau thêm phần dễ dàng...
Tuy không phải ai cũng xuất phát từ những cây bút chuyên nghiệp nhưng qua sự chân thành, tươi sáng và đầy hồn nhiên của các bài viết gửi về tham gia cuộc thi, những gì đẹp nhất và thiêng liêng nhất của miền Đông hào khí đã được tái hiện.
Chúng như những lát cắt để hình thành nên bức tranh khảm về một miền thương "gian lao mà anh dũng" trong cả thời chiến cũng như thời bình, khắc sâu trong ký ức của thế hệ trước và người đương thời.
Sáng nay 20.1, lễ tổng kết và trao giải cuộc thi viết Hào khí miền Đông do Báo Thanh Niên phối hợp cùng Khu công nghiệp chuyên sâu Phú Mỹ 3 tổ chức sẽ diễn ra tại khách sạn Kỳ Hòa Vũng Tàu (TP.Vũng Tàu) và được phát trực tiếp trên báo điện tử thanhnien.vn cùng các kênh mạng xã hội Facebook, YouTube, TikTok Báo Thanh Niên vào lúc 9 giờ 30.
Phát động từ cuối tháng 7.
2023, sau hơn 4 tháng diễn ra, cuộc thi viết Hào khí miền Đông đã nhận được hơn 500 bài dự thi, thể hiện đa dạng cung bậc cảm xúc về tình đất, tình người cũng như niềm tự hào về kinh tế, văn hóa, lịch sử của các tỉnh, thành miền Đông Nam bộ.
Và theo nhà thơ Lê Huy Mậu, thành viên Ban giám khảo vòng chung khảo cuộc thi, "khi đọc các tác phẩm lọt vào vòng chung khảo, tôi nhận thấy mặc dầu thời gian tổ chức không dài, nhưng cuộc thi đã thu hút được sự quan tâm theo dõi và tham gia của đông đảo của các nhà văn, nhà báo, của các bạn viết từ nhiều nơi trong cả nước.
Nội dung các bài viết, dù tản văn, tạp bút hay bài báo, dù phản ánh hiện thực, hay khám phá đời sống, hay hồi ức kỷ niệm, hay cảm nhận tình đất, tình người… đều toát lên tình cảm, lòng tự hào, lòng biết ơn đối với vùng đất miền Đông - "vùng kháng chiến xưa" và "Vùng trọng điểm kinh tế phía nam" ngày hôm nay".
Cùng tham gia chấm thi vòng chung khảo, nhà văn Thu Trân bày tỏ mong ước sẽ có nhiều cuộc thi hơn nữa viết về các vùng miền khác trên dải đất VN thân yêu của chúng ta; "bởi đây không chỉ là những chia sẻ về đất và người của một vùng đất, mà tôi còn thấy rất đậm đà những vấn đề văn hóa lịch sử bạt ngàn trong muôn trùng ký ức…".
Dịp này, BTC cũng chính thức ra mắt tuyển tập sách Hào khí miền Đông, tập hợp 87 bài viết được tuyển chọn từ cuộc thi.
Thế nhưng, những tưởng tôi sẽ có thời gian để thư giãn, nghỉ ngơi sau những năm tháng dài lăn lộn nơi thị thành thì tôi lại chịu thêm áp lực từ phía gia đình.
Nhanh chóng, tôi đã bắt xe vào Bình Dương theo lời động viên từ Hân - cô bạn thân thuở thiếu thời của tôi.
Bắt chuyến xe từ Phú Thọ đi Bình Dương, một chặng đường quá dài đối với tôi.
Người tôi đau nhức ê ẩm, nhưng khi nhớ tới lời cô bạn, "vào đây nhiều việc lắm, lương cao, mọi người lại thân thiện cởi mở", trong tôi như có một động lực mãnh liệt.
Con người ở đây sao chân thật quá vậy, chỉ đứng với bác chừng 10 phút mà bác đã hỏi han tôi đủ điều.
Bạn sắp đến đón chưa?...".
Lời bác ấm áp, ánh mắt hiền hậu của bác làm cho tôi thấy mảnh đất nơi đây sao quý người đến thế.
Bác còn đưa chai nước lọc mang theo để đi làm treo ở xe mời tôi uống vì sợ tôi khát.
Hai bác cháu đang mải chuyện trò thì cái Hân đã tới đón, tôi vội vàng chào và cảm ơn bác vì sự tận tình đó.
Ngồi sau xe Hân, ngắm nhìn dòng xe cộ qua lại tấp nập, những công trình san sát hai bên đường, tôi không ngừng khen "đẹp thế", còn Hân bảo tôi "cứ từ từ rồi tao cho mày tận hưởng tất cả cái hay, cái đẹp ở đây".
Hai đứa ngồi trên xe tíu tít, một lúc là đã về tới nhà trọ của Hân và cũng là phòng hai đứa tôi sau này, ở phường Phú Hòa, Thủ Dầu Một.
Nhà trọ nơi đây khá đông đúc, cũng hơn 10 phòng.
Tối sang phòng chị chơi em nhé"...
Tôi chỉ biết vâng dạ để đáp lại sự nhiệt thành của mọi người.
Ăn uống nghỉ ngơi xong, tôi thiếp đi và mơ tưởng về một cuộc sống đầy màu sắc tại nơi đây.
Mấy ngày sau, kể từ ngày tôi bước chân đến mảnh đất Bình Dương, tôi đã được nhận vào làm cùng công ty của Hân.
Một công việc làm trên máy tính, giờ hành chính và mức lương bước đầu khá ổn so với trước đây của tôi.
Sao cuộc sống nơi đây dễ dàng quá vậy, tôi tự nghĩ trong đầu, "chắc mình có duyên lập nghiệp xa quê".
Và cũng vì chúng tôi có nhiều thời gian rảnh, nên hai đứa hay lang thang cùng nhau trên những con đường ở Thủ Dầu Một vào buổi tối để ngắm nhìn sự chuyển động của thành phố về đêm.
Tôi và Hân đều thích ngắm nhìn những ánh đèn lung linh từ những quán cà phê, từ ánh sáng mờ ảo của những tòa nhà cao tầng, những hàng cây xanh lộng gió.
Giờ thì phải đi ngắm phố phường để hít thở không khí của thời đại thôi".
Chúng tôi đã có vô vàn những kỷ niệm với nhau tại đây.
Đó là khi hai đứa cùng nhau ngồi nhâm nhi ly sữa đậu nành, sữa đậu xanh, ăn bánh tiêu bên quán vỉa hè nhìn ra vòng xoay ngã 6 - Thủ Dầu Một, ngắm chùa Bà và xa xa đằng sau là nhà thờ Phú Cường.
Chỉ mất từ 5 - 7 nghìn là chúng tôi đã có một ly sữa thơm ngon nóng - lạnh tùy ý.
Quá rẻ mà lại được ngắm đường, ngắm xe vui lắm.
Nhớ lần mới vào, Hân đưa tôi đi uống sữa.
Hai đứa trên tay vẫn còn đang cầm ly sữa, thấy bên trật tự đến mọi người đứng dậy chạy tán loạn, chúng tôi cũng hốt hoảng chạy theo, phải một lúc sau chúng tôi mới kịp hoàn hồn.
Và rồi, hai đứa cười ngặt nghẽo suốt cả buổi tối.
Vào ngày nghỉ cuối tuần, chúng tôi còn ngồi tới tận khuya khi quán vắng người để ngắm nhìn sự yên bình của thành phố khi về đêm.
Thành phố ban ngày và ban đêm như hai mảng đối lập nhau, thế nhưng dù ở sắc thái góc cạnh nào vẫn luôn xinh đẹp và mộng mơ.
Những hôm lười, không nấu cơm, chúng tôi đi ăn gỏi vỉa hè, bánh tráng trộn..., món ăn nào cũng đậm đà, thơm ngon, giá cả bình dân, tôi bảo Hân rằng "đây là mảnh đất dễ sống nhất mà tôi thấy".
Nhớ đợt Covid-19, thành phố Thủ Dầu Một là một trong những điểm nóng.
Dịch bệnh lây lan nhanh, mọi người ở tỉnh khác đều muốn về quê để tránh dịch.
Nhưng tôi và Hân vẫn quyết tâm ở lại.
Ở nhà trọ, ông bà chủ tốt bụng còn cưu mang, lo cho chúng tôi từng bữa cơm, bữa cháo, thuốc men...
Hằng ngày, các ban ngành đoàn thể còn liên tục cập nhật thông tin sức khỏe, cấp phát lương thực, hỗ trợ cả về kinh tế cho chúng tôi.
Thật may mắn, Thủ Dầu Một nhanh chóng trở thành "vùng xanh" chỉ sau một thời gian ngắn, chúng tôi đã bình an sau dịch bệnh và lòng luôn biết ơn tới những người dân nơi đây đã giúp đỡ, quan tâm những người xa quê như chúng tôi.
Tết năm ngoái, tôi và Hân đã về quê ăn tết.
Hai đứa hí hửng, chuẩn bị quà cáp, tìm mua đủ các loại đặc sản nơi đây về làm quà.
Vậy mà, ăn tết xong, Hân của tôi đã ra đi vì một tai nạn giao thông trước ngày trở lại Bình Dương.
Tôi quay lại Bình Dương, gói ghém lại tất cả đồ đạc của Hân để mang về cho người nhà.
Và tôi, cũng đã phải tạm biệt Bình Dương để về quê vì nơi đây đã chứa quá nhiều kỷ niệm giữa tôi và Hân.
Nhìn những người đồng nghiệp, những anh chị cùng nhà trọ ôm lấy tôi khóc, vẫy tay khi tôi lên xe về Bắc mà sao tôi thấy lòng mình xót xa tới vậy...
Ai đã từng sống ở Hà Nội hẳn sẽ không quên được những góc phố nhỏ ngoằn ngoèo, phảng phất vẻ cổ kính, tồn tại như một hoài niệm khó lòng lãng quên.
Những hẻm nhỏ trong ký ức của người Sài Gòn cũng tương tự như thế, dẫu nhiều thanh âm xô bồ, nhộn nhịp nhưng vẫn dễ thương và nghĩa tình đến kỳ lạ.
Có cảm tưởng hẻm không chỉ là một địa điểm mà còn hàm chứa biết bao hoài niệm khó quên về một đô thị hào sảng tình người như Sài Gòn.
Bản thân tôi là người luôn tò mò về những con hẻm nhỏ.
Chắc cũng vì lẽ đó nên có những dịp được chu du một vài nơi trên thế giới, tôi thường tìm cách len lỏi đi vào những con phố nhỏ, hẻm nhỏ, với hy vọng cảm nhận một nhịp sống khác so với đời sống đô thị tất bật ngoài kia.
Đó có thể là một con ngõ nhỏ ở Thái Lan vào một chiều mùa xuân.
Vài người đàn ông Thái, nước da đen óng, ngồi vắt vẻo trên xe, vừa nhấm nháp chút trà chanh chua nhẹ.
Sau lưng là căn nhà nhỏ đúng kiểu Thái truyền thống, cũ kỹ như chưa từng biết đến những thay đổi nơi phố thị hiện đại.
Trời tối xuống nhập nhoạng với đĩa cơm gà ăn vội do anh chàng phục vụ, gương mặt hay cau có bưng ra.
Anh chàng bình thản ngồi nhìn khách ăn với vẻ điềm tĩnh, không buồn hỏi một câu, thỉnh thoảng lại sụt sịt mũi.
Đó cũng có thể là con ngõ nhỏ nằm gần ga Senkawa, Nhật Bản.
Mỗi khi rời khỏi trường đại học sớm, tôi thường ghé ngang cửa hàng AI Book mở cửa đến tận nửa đêm.
Ngõ hẻm tuy nhỏ nhưng thẳng thớm, rải rác vài chậu hoa cẩm tú cầu bừng nở trước những căn nhà bé xíu mái ngói màu đen.
Thi thoảng, vài thanh niên với dáng đi lầm lũi kín đáo của những người Nhật ăn mặc sang trọng nhưng tính cách hướng nội, ôn hòa đến kỳ lạ.
Trong những phút giây chu du khắp thế giới, ngắm nhìn các ngõ hẻm với những nền văn hóa khác nhau, kỳ lạ thay, vẫn khiến tôi nhớ Sài Gòn đến da diết.
Có cảm tưởng dường như mọi đường phố của các đô thị hiện đại luôn giống hệt nhau với những làn xe, đèn giao thông xanh đỏ và tiếng còi xe huyên náo.
Nhưng với các hẻm vốn là lối đi nhỏ nhất trong hệ thống đường sá ở thành phố, nhưng lại chứa đựng đầy đủ những cung bậc cảm xúc của cuộc sống thường ngày.
Nhịp sống ở các con hẻm vẫn huyên náo, tấp nập như những gì vốn có của một đô thị hiện đại và sôi động, nhưng xen lẫn đó là những khoảng lặng đủ để chúng ta cảm nhận rõ cuộc sống qua từng ngày.
Dường như, trong tâm thức của bất kỳ người hiện đại nào đều có một ngõ phố thuộc về riêng mình.
Nhà tôi vốn nằm sâu trong một con hẻm nhỏ trên đường Trần Cao Vân, thuộc quận 1 của TP.HCM.
Như bất kỳ ngõ hẻm ồn ào và tấp nập nào của Sài Gòn, khu vực đầu hẻm nhà tôi chật kín những chiếc xe máy của những các hàng quán lân cận.
Bạn bè và những người thân thiết chung quanh mỗi khi ghé thăm đều lắc đầu ngao ngán vì vẻ chật hẹp và nhiều bất tiện cho việc di chuyển.
Tuy nhiên, nếu kiên nhẫn hơn một tí, đi càng sâu vào bên trong, một không gian rộng rãi và thoáng đãng bất chợt hiện ra.
Hòa cùng nhịp sống sôi động của thành phố, những ngõ hẻm ở Sài Gòn thường được đánh thức từ rất sớm bởi những thanh âm ồn ã của bước chân các ông bà, cô chú đi tập thể dục sáng, tiếng những người buôn gánh bán bưng tranh thủ dậy sớm kịp chuyến hàng hay các anh chị công nhân ca đêm vừa tan ca ra về… Mãi cho đến khi trời đã về khuya, những tiếng rao hàng đầu hẻm im lặng dần, không gian trong hẻm nhỏ mới chìm vào giấc ngủ.
Những buổi ban mai, tỉnh giấc giữa lưng chừng giấc mơ ở ngôi nhà nằm trong hẻm nhỏ của mình, tôi hay mơ màng vì những tiếng rao.
Ba tôi thường hóm hỉnh đùa rằng đây là tiếng báo thức tự động đến từ nhiều vùng miền tuyệt vời nhất của hẻm nhỏ Sài Gòn.
Cũng bởi, chỉ cần nghe giọng nói của người dân trong hẻm, từ bác trông xe, cô đẩy chiếc xe đạp bán chuối hấp, đậu phộng rang hay chị gái đang nướng thịt xèo xèo trên than củi…, chúng ta cũng có thể ngờ ngợ đoán họ đến từ đủ mọi miền quê.
Nhưng điều này có hề chi, khi mọi ngõ hẻm ở Sài Gòn đều là nơi để những người xa lạ đến từ mọi vùng quê trở nên thân tình, cùng yêu thương và san sẻ biết bao câu chuyện về văn hóa.
Trong tâm thức của người Sài Gòn, hẻm là không gian hẹp nơi mọi người ra vào chạm mặt, chào hỏi vài câu bâng quơ hay thi thoảng lại chuyện trò vài điều về nhân tình thế thái.
Những khoảnh khắc chạm mặt, cứ hễ không có việc gì vội, người Sài Gòn lại dừng lại chuyện trò đôi điều về con cái, cuộc sống thường nhật.
Bởi vậy, những con hẻm tuy không rộng như đường lớn, nhưng lại vô vàn những câu chuyện khác nhau.
Năm tháng đi qua, nhịp sống ở thành phố đang ngày một phát triển hơn, cuộc sống của người dân ở các con hẻm cũng xuất hiện nhiều đổi thay.
Hẻm Sài Gòn vốn dĩ có không gian khác nhau do nhà tọa lạc quy định.
Có hẻm sẽ nằm ngay trước cửa nhà, chỉ bước chân ra ngoài là chạm hẻm.
Cũng có hẻm ở sau nhà và cặp với vách hông.
Có hẻm từ mặt đường lộ tuôn xuống là một con dốc vừa cao vừa gắt, muốn vô hẻm phải đâm bổ đầu xuống.
Lại có con hẻm ngày không có ánh mặt trời, đêm không có đèn chiếu rọi.
Sài Gòn hoa lệ nhưng cũng có vạn con hẻm nghèo Tình người trong các con hẻm luôn ấm áp đầy đặn, sẻ chia.
Có những con hẻm từ thiện không chỉ là lối đi chung mà còn có cả tủ thuốc sơ cứu dành cho người bị nạn, cơ sở mai táng cho người cơ nhỡ, có bánh mì phát từ thiện, có nước uống miễn phí.
Những ngày cả Sài Gòn giãn cách, những con hẻm dẫu cửa đóng im lìm, vẫn là nơi mọi người san sẻ cho nhau nhiều tình thương yêu nhất, khi sẵn sàng chia nhau từng mớ rau, cọng hành lẫn những nhu yếu phẩm cần thiết.
Hẻm Sài Gòn chỉ hai mùa mưa nắng nhưng vẫn có đủ chuyện bốn mùa.
Là lối đi nhỏ nhất trong hệ thống đường sá đô thị nhưng hẻm lại chất chứa trong nó đầy ắp những hỉ, nộ, ái, ố cùng lẽ vô thường cõi nhân gian.
Đi vào hẻm là đi vào một không gian thuần Việt nhưng lại rất riêng biệt đặc trưng của Sài Gòn đầy huyên náo, tấp nập nhưng cũng đan xen nhiều khoảng lặng, yên tĩnh đến kỳ lạ.
Ngay từ nhỏ tôi đã được nuôi dưỡng truyền thống cách mạng oanh liệt của quê hương qua những lời hát ru của bà, của mẹ về một "miền Đông gian lao mà anh dũng, hăng hái chiến đấu chống quân thù".
Tuổi vừa tròn mười tám, đôi mươi, tôi lên đường theo quân ngũ.
Ngôi trường tôi theo học là Trường Sĩ quan Công binh, đứng chân trên vùng đất Bình Dương, xưa kia nổi tiếng với chiến khu Đ trong chiến tranh giữ nước và ngày nay đang hăng hái xây dựng đất nước với rất nhiều khu công nghiệp lớn, nhỏ.
Được đi nhiều nơi cho tôi cái nhìn bao quát hơn về vùng đất và con người miền Đông Nam bộ, tận mắt chứng kiến những đổi thay tích cực trên vùng đất này.
Trong chiến tranh, miền Đông Nam bộ là chiến trường chiến lược trọng điểm, nơi chiến tranh diễn ra rất gay go và ác liệt.
Chiến tranh đi qua, để lại vùng đất miền Đông xơ xác, hoang tàn và lạc hậu.
Thương mảnh đất này, với truyền thống bất khuất hào hùng, bao lớp người đã chung tay xây dựng lại, biến miền Đông trở thành nơi an cư lạc nghiệp của bao người.
Tôi vẫn nhớ tuổi thơ khó khăn ở vùng đất Tân Lập, huyện Tân Biên, tỉnh Tây Ninh, những con đường đất đỏ mù mịt bụi vào mùa khô và ướt nhẹp, trơn trượt bùn đất vào mùa mưa.
Những căn nhà nhỏ lúp xúp bằng gỗ, đất, lợp lá nép dưới rừng cây, tán cao su, mưa xuống thì dột rất nhiều chỗ.
Trường học, trạm y tế, cơ sở vật chất thiếu thốn đủ đường.
Nhưng giờ đây về lại thăm quê, những con đường đã được trải nhựa, bê tông hóa, tạo điều kiện đi lại cho người dân.
Nhà cửa xây dựng khang tranh, sạch sẽ, có nhiều nhà mái bằng, có nhà còn sắm sửa được cả xe máy, tủ lạnh, tivi.
Trên vùng đất biên giới hoang sơ năm xưa, đã từng là nơi đứng chân của Trung ương Cục miền Nam, nay đã hiện diện một khu dân cư biên giới khá trù phú, đầy đủ cơ sở hạ tầng, người dân có cuộc sống tươi mới ấm no bình yên nơi biên giới.
Tôi nhớ những cái tết trong quân ngũ, cùng đồng đội đón mùa xuân trong đơn vị, cùng tự tay gói bánh chưng bánh tét, cùng quét dọn sửa sang trang trí đơn vị và tham gia những trò chơi dân gian.
Điều đặc biệt trong cái tết ở đơn vị là những món đặc sản của quê hương miền Đông được gia đình các em lính mang theo vào đơn vị để các em đỡ nhớ nhà.
Nào là xoài cát Hòa Lộc đạt chuẩn VietGAP của Xuân Lộc, khô cá kìm - đặc sản ngon của hồ Trị An, chả cá Vũng Tàu, mực khô cá khô một nắng, nước mắm Trí Hải, nem chua Xuyên Mộc, hạt điều rang muối Bình Phước, nho Bình Thuận, muối tôm và bánh tráng phơi sương Tây Ninh...
Ở trong đơn vị nhưng các em được thưởng thức những đặc sản quê hương ở khắp vùng đất miền Đông mà thân nhân các em mang theo, đon đả mời bạn bè đồng đội cùng ăn.
Người miền Đông vốn rộng rãi, thân thiện, chân tình là thế.
Tôi luôn tự hào về lòng tốt và sự hào hiệp của con người miền Đông, mọi người đối xử với nhau bằng trái tim nồng ấm, sẵn sàng giúp đỡ người khác, luôn mở lòng cho đi.
Trong đợt dịch bệnh Covid-19, tôi cùng đồng đội của mình tham gia tuyến đầu chống dịch tại TP.HCM và Bình Dương, tôi đã được chứng kiến và cảm nhận sâu sắc tình người miền Đông - nhân ái, đoàn kết, chia sẻ, giúp đỡ nhau trong dịch bệnh, khó khăn, hoạn nạn.
Trong chiến tranh người miền Đông anh dũng, trong lao động xây dựng đất nước người miền Đông cần cù, chịu khó, dám nghĩ dám làm, tư duy năng động, sáng tạo ra nhiều cách làm hay, mô hình mới để xây dựng quê hương.
Để vùng đất miền Đông phát triển thì con người luôn luôn là yếu tố quyết định.
Trong từng con người miền Đông luôn vững niềm tin với một quyết tâm, khát vọng xây dựng quê hương, đất nước "đàng hoàng hơn, to đẹp hơn" như lời Bác Hồ hằng mong.
Trong tương lai gần với sân bay quốc tế Long Thành cùng các tuyến cao tốc, đường giao thông huyết mạch, với cảng nước sâu Cái Mép - Thị Vải sẽ giúp vùng kinh tế trọng điểm Đông Nam bộ phát triển bứt phá, rạng ngời hơn nữa.
Đông Nam bộ hôm nay đang đổi mới hội nhập, là "vùng đất hấp dẫn" để mọi người dân trên khắp đất nước tìm về xây dựng cuộc sống, an cư lạc nghiệp; là vùng đất phát triển năng động thu hút vốn đầu tư nước ngoài, khách du lịch, bạn bè quốc tế, nhà đầu tư trong và ngoài nước đến hợp tác.
Nhìn vùng đất miền Đông đang phát triển đổi thay từng ngày với những công trình, dự án, cơ sở hạ tầng ngày càng khang trang hiện đại, tôi lại càng yêu và tự hào về vùng đất năng động, hào khí, nghĩa tình này.
Tại Vũng Tàu quê tôi, hầu như ai cũng biết đến món bánh khọt.
Cũng bởi, đó là thứ bánh dân dã, mộc mạc, rẻ tiền nhưng rất ngon.
Hơn cả một loại thức ăn, bánh khọt còn chất chứa biết bao hoài niệm thời thơ ấu của bản thân.
Sực nhớ khoảng thời gian trước đây tôi sống ở Nhật.
Thi thoảng, vào những chiều mưa phùn tầm tã, tôi hay đi dọc vỉa hè, ghé ngang một quầy bán loại "bánh khọt" có tên gọi là Takoyaki.
Đó là những chiếc bánh đặc trưng kiểu Nhật được nhồi bằng bột mì, nướng tỉ mỉ trên các khuôn kim loại, phối hợp thêm chút nhân bạch tuộc ăn kèm với nước sốt.
Nếu so với bánh khọt Việt Nam được làm bằng bột gạo, bột nghệ, nước cốt dừa và đậu xanh, nướng chín bằng khuôn bánh được làm từ đất nung, giá rẻ, hẳn sẽ có phần khập khiễng.
Dẫu khá hợp khẩu vị với món Takoyaki nhưng kỳ lạ thay lòng tôi vẫn luôn hoài nhớ món bánh khọt quê nhà.
Bánh khọt vốn dĩ được làm từ nguyên liệu chính là bột gạo nguyên chất và hầu như không được pha trộn thêm bất cứ một loại bột nào khác.
Thi thoảng, nếu muốn bánh có màu bắt mắt, người ta sẽ pha thêm một ít bột nghệ để tạo màu vàng óng ánh.
Để tạo nên một chiếc bánh ngon đúng điệu thì việc pha bột đúng tỉ lệ phù hợp là khâu quyết định nên tất cả.
Bột phải được xay từ đêm hôm trước và để qua đêm, có như thế bánh mới cho hương vị giòn và thơm ngon được.
Chiếc bánh khọt đạt tiêu chuẩn ở quê tôi thường không quá dày hay mỏng, khi nếm thử sẽ cho cảm giác giòn nhưng vẫn giữ được độ dai nhất định.
Nhân bánh khọt ở miền biển như Vũng Tàu thường không phải là thịt mà được làm từ tôm tươi.
Tôm cắt bỏ đầu, bóc vỏ, làm sạch và để ráo, chờ đến khi đổ sẽ cho vào cùng với bánh khọt.
Cũng theo mẹ tôi kể lại thì nguồn gốc của loại bánh này xuất phát từ món bánh căn của người dân ở các vùng Bình Thuận, Ninh Thuận, Khánh Hòa.
Khi người dân di cư vào vùng đất mới cũng đồng thời đem theo món ăn truyền thống của cha ông cũng dần thay đổi cách làm, gia giảm hương vị cho phù hợp với phong vị của người bản địa.
Cái tên "bánh khọt", được giải thích rất dân dã, là do trong quá trình đổ bánh, người chế biến lấy bánh ra khỏi khuôn, phải dùng muỗng khảy lên, khi muỗng va chạm vào thành khuôn phát ra tiếng kêu "khọt khọt", nên mọi người đặt tên như thế.
Những năm khó khăn của đất nước, mẹ tôi làm nghề bán bánh khọt ở ven bờ biển Vũng Tàu.
Mỗi khi hoàng hôn buông xuống trên biển, tôi thường ra quán, phụ giúp mẹ chút việc vặt.
Dẫu chỉ là một gánh hàng đơn sơ nhưng nhờ tài đổ bánh khọt khéo léo của mẹ tôi nên khách hàng đến khá đông.
Khách hàng đại đa phần là người trong làng, không phân biệt người lớn hay trẻ em, nôn nao ngồi chờ món ăn trên những chiếc ghế nhỏ.
Trên mỗi chiếc bàn con của khách luôn được bày biện một rổ rau sống gồm nhiều thứ, điển hình như xà lách, cải bẹ xanh, rau húng lủi, rau thơm… Đi cùng với đó là một ống đũa, hai keo thủy tinh đựng đầy nước mắm tỏi ớt và những cọng củ cải trắng với cà rốt ngâm trong giấm.
Mẹ tôi thường loay hoay bên chiếc lò than với ngọn lửa lúc nào cũng cháy đỏ liu riu.
Trên miệng lò là chiếc khuôn bánh bằng đất nung đã ngả màu theo thời gian.
Khách hàng người đã ăn vài ba cái, người thì vẫn chưa, không hẹn cùng đưa mắt dõi theo đôi bàn tay mẹ tôi thoăn thoắt đổ bánh.
Tay trái mẹ tôi giở nắp khuôn, tay kia cầm thanh tre mỏng nhẹ nhàng cạy vào những chiếc bánh cho vào dĩa.
Chiếc bánh nóng hổi, tỏa khói nghi ngút, phảng phất hương thơm của gạo mới.
Rồi mẹ lại nhanh tay múc bột cho vào từng khuôn.
Những âm thanh xèo xèo cứ thế vang lên.
Khi bánh gần chín, lò kêu khọt khọt như tiếng kèn càng thúc giục bụng đói cồn cào của khách hàng.
Mẹ tôi sẽ giở nắp khuôn, nhẹ nhàng cho những vá nước cốt dừa vào.
Chỉ trong tích tắc thôi chất cốt nước dừa ấy đọng lại trên mặt bánh một lớp kem màu trắng sữa.
Thoáng trong gió, mùi hương của nước cốt dừa, đậu xanh và nghệ tỏa ra đầy hấp dẫn.
Các vị khách hàng kiên nhẫn ngồi chờ nhanh nhẩu lặt ít rau sống, cho thêm ít nước mắm chấm cùng bánh rồi thong thả thưởng thức.
Chỉ cần nhấm nháp phần kem trên mặt bánh đôi chút sẽ trở nên mềm tan, trộn lẫn với vị thanh mát của rau cùng chút mằn mặn lẫn vị cay của nước mắm loại ngon, tạo thành một thứ hương vị hòa hợp khó diễn tả.
Nhiều năm đã qua, tôi mải mê với công việc nên ít có cơ hội quay trở về quê hương.
Thi thoảng, có dịp về, thấy con đường nhỏ ngày xưa được mở rộng tráng nhựa phẳng lì.
Hai dãy nhà giờ biến thành những hàng quán bán đủ thứ thức ăn.
Mẹ tôi đã nghỉ bán từ vài năm nay, vì sức khỏe không còn như trước.
Tuy nhiên, những hàng bánh khọt ven biển vẫn còn đó.
Tôi ghé vào và ngồi xuống chiếc ghế nhựa.
Cô bán hàng đưa cho tôi một dĩa nhỏ, tôi hào hứng nếm lại hương vị béo ngọt lẫn cay bùi, phảng phất biết bao hoài niệm xưa cũ...
Tôi biết, ông nội sắp nhắc lại bến Lộc An (huyện Đất Đỏ, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu), một địa danh nổi tiếng, đồng thời cũng là nơi đã lưu giữ một phần thanh xuân của ông bà nội.
"Mùa hoa lê ki ma nở, ở quê ta miền Đất Đỏ...".
Những câu hát nhẹ nhàng, sâu lắng của bài hát Biết ơn chị Võ Thị Sáu bất chợt trào dâng niềm xúc động trong tôi khi trên đường về lại Lộc An, đi ngang quê hương nữ anh hùng Võ Thị Sáu, người đã dâng trọn tuổi thanh xuân của mình cho cách mạng vì bình yên xứ sở.
Tháng 11, với chút se lạnh luồn trong tiết trời buổi sớm dường như báo hiệu mùa xuân trở về.
Tôi đến bến Lộc An nằm bên cửa sông Ray khi trời còn mờ sương.
Trong cuộc kháng chiến chống Pháp, cửa biển Lộc An đã nằm trong tuyến giao thông nối liền miền Đông Nam bộ với miền Bắc.
Tháng 9.1946, cách cửa Lộc An 5 km về phía bắc, chuyến hàng chở vũ khí của Trung ương chi viện cho tỉnh Bà Rịa đã cập bến an toàn.
Từ năm 1952, vùng biển Lộc An là địa bàn hoạt động của Tiểu đoàn 320 với nhiệm vụ vận chuyển hàng cho chiến trường miền Đông Nam bộ, đây là nơi được lựa chọn làm một trong những địa điểm cập bến của những chuyến tàu không số lừng lẫy một thời.
Những chuyến tàu cập bến thành công đã kịp thời bổ sung trang bị cho quân và dân các tỉnh miền Đông Nam bộ, Khu 6 tham gia các chiến dịch, góp phần làm nên những chiến thắng lớn ở Bình Giã, Đồng Xoài, Dầu Tiếng, Bầu Bàng.
Thắp nén nhang thành kính lên bia tưởng niệm để tưởng nhớ những chiến công vang dội, oai hùng của các chiến sĩ đoàn tàu không số năm xưa, tôi như có dịp sống lại cùng lịch sử những tháng năm khốc liệt, nghe lại câu chuyện về Đoàn tàu không số - niềm tự hào về vùng đất quê hương.
Huyền thoại về con đường Hồ Chí Minh trên biển, trong đó có bến Lộc An mãi là biểu tượng sáng ngời của chủ nghĩa anh hùng cách mạng, một thiên anh hùng ca bất tử.
Phía xa xa là cảng cá Lộc An nhộn nhịp, mang sắc màu rực rỡ với nhiều tàu thuyền neo đậu.
Vẻ đẹp của cảng cá còn nằm ở nét chân chất, thật thà của người dân miền biển, là không gian cất giữ hy vọng, ước mơ của người dân theo nghề biển.
Rồi ngày họ gặp lại nhau, cũng tại bến Lộc An này, một mái nhà tranh đơn sơ lợp vội, những đứa trẻ lần lượt chào đời - là ba tôi và các cô chú tôi bây giờ.
Ông nội làm nghề chài lưới, bà nội vỡ vạc một mảnh đất trồng điều và lê ki ma.
Sau này khi rời Lộc An, bà  không quên mang theo hạt giống lê ki ma về trồng tại nơi ở mới.
Tại nơi ở mới (huyện Long Điền, cũng là một huyện ven biển, "anh em song sinh" với huyện Đất Đỏ, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu), trong vườn nhà, nội thường dọn sạch cỏ để những cây lê ki ma có thể sinh trưởng tốt nhất.
Ngày nhỏ, khi mùa lê ki ma chín, mặt mũi, tay chân tôi lúc nào cũng tèm lem màu vàng của trái.
Hoa lê ki ma có vỏ cứng như lòng gan dạ, bất khuất của người con gái Đất Đỏ năm nào.
Hoa thơm thoang thoảng rất dễ chịu và bay đi rất xa trong gió.
Chắc cũng bởi vì cây mọc tự nhiên trên vùng đất đỏ màu mỡ, đón cái nắng gió và tích tụ vào cây để rồi đến đúng thời điểm, từng chùm hoa nở xanh như ngọc, tỏa hương lan mãi giữa bao la.
Ngôi nhà lợp lá trung quân - được nội mang về từ miệt Tây Ninh - nằm lọt thỏm giữa vườn lê ki ma xanh tốt.
Mỗi lần nhóm lửa, chị tôi lén xé một ít lá từ vách bếp để làm mồi cho củi dễ cháy, lâu ngày vách bếp mòn vẹt, thủng lỗ chỗ.
Ngôi nhà lá trung quân trở thành nơi tụ họp của người dân trong ấp khi bàn bạc công việc chung, giúp đỡ nhau lúc hữu sự.
Tình làng nghĩa xóm cứ gắn kết keo sơn như thế.
Một chiều giáp tết, nhà nội bị trộm bắt mất đàn gà hơn 20 con, nghe tin ấy, dân trong ấp đã mang đến kẻ con gà, người con vịt biếu nội ăn tết.
Từ chối mãi không được, ông nội đành nhận và sai chú tôi mang gà, vịt đi biếu lại những hộ nghèo trong ấp, Nội chỉ giữ lại mỗi thứ một con.
Năm đó trong ấp, ai cũng có gà vịt ăn tết.
Ngắm lại mảnh đất nơi mình sinh trưởng, để thấy hết họ hàng, làng xóm, thấy hết những con người chân tình, trượng nghĩa.
Chính cái xứ sở "miền Đông gian lao mà anh dũng" đã ngấm sâu vào máu thịt, vào ký ức bao thế hệ về mảnh đất quật cường trong chiến tranh đã tạo nên một sức hút mãnh liệt, để bao con người đủ các vùng miền đã tề tựu về chọn nơi đây an cư lập nghiệp.
Chính cái nắng, cái gió xứ biển và lòng người đầy nhiệt huyết rực lên như màu đất đỏ đã tôi luyện nên những con người cần cù, chăm chỉ.
Có những đêm nằm mơ giữa chòng chành nhịp sóng, tôi vẫn còn nghe mùi cá, mùi rong rêu, cứ tạt ngang mùi gió biển mằn mặn, trôi qua năm tháng êm đềm.
Tôi đã hít thở cái làn hương thân thuộc đó, thì dù đường đời đưa tôi đến chốn nào, cũng không bao giờ quên được.
Tình đất, tình người cứ vương vấn trong tôi.
Trước năm 1997, Sông Bé là tên một tỉnh thuộc miền Đông Nam bộ (nay là 2 tỉnh Bình Dương, Bình Phước), đó cũng là tên của một dòng sông và một cây cầu.
Sông Bé là con sông lớn và dài nhất chảy xuyên qua tỉnh Bình Phước, Bình Dương rồi chảy vào khu vực Trị An ra sông Đồng Nai.
Hồ thủy điện Thác Mơ được xây dựng từ khu vực thượng nguồn con sông này.
Dòng sông thường gắn liền với tuổi thơ của không ít người.
Nhớ những ngày đi cùng ba mẹ đi thăm người thân mưu sinh bằng nghề đánh bắt cá trên lòng hồ thủy điện Thác Mơ.
Cầu Sông Bé là cây cầu được xây dựng những năm 1925 - 1926 bắc qua sông Bé thuộc huyện Phú Giao, tỉnh Bình Dương ngày nay.
Đây là cây cầu huyết mạch để lưu thông giữa vùng miền Tây Nam bộ, TP.HCM lên Tây nguyên.
Trên đường tháo chạy, địch đã bị bộ đội, du kích của ta chặn đánh diệt vài chục tên.
Chiều 29.4.1975, quân địch tràn về Phước Hòa để tìm đường rút chạy.
Để tránh bị truy kích, tên chỉ huy địch đã cho đặt mìn phá hủy cầu Sông Bé.
Đến trưa 30.4.1975, tỉnh Sông Bé hoàn toàn giải phóng" (*).
Sau khi cầu gãy, tỉnh đã xây cây cầu mới kế bên đặt tên là cầu Phước Hòa.
Xưa, ba má tôi ở vùng Bến Cát, Tân Uyên, thuộc tỉnh Sông Bé, đây cũng là quê hương của ông bà tổ tiên.
Sau giải phóng, kinh tế khó khăn, ba má phải rời quê để đi lập nghiệp tại vùng kinh tế mới Đồng Phú (Bình Phước).
Khi ấy phải tìm chỗ có ruộng, có rẫy mới hy vọng làm có đủ miếng ăn.
Ba má cũng tìm được chỗ ưng ý, xây nhà, khai hoang đất canh tác.
Nhà làm bằng cột gỗ, lợp tranh, vách ngăn được làm bằng đất sét ruộng pha với rơm, nhào trộn cho dẻo rồi đắp lần lượt từ dưới lên trên theo khung tre (như khung cốt thép).
Sau khi đắp xong, trong quá trình chờ cho vách khô cũng tưới nước vừa phải bảo dưỡng giống như bê tông xi măng vậy.
Khi hoàn thành sử dụng, bức tường kín gió, ngăn nắng che mưa rất tốt.
Ba má gọi đó là "dách đất" (vách đất).
Má kể, tôi sinh ra tại thời đỉnh điểm của nạn đói trước thời kỳ đổi mới.
Sữa má thiếu, tôi phải uống nước nấu cơm.
Mang bầu tôi, má vẫn đi làm ngoài đồng, rẫy cho đến tận ngày tôi "lọt ra ngoài" mới dám nghỉ để "nằm ổ".
Hơn một tháng tuổi là má đã "bỏ" tôi cho anh hai trông giữ rồi tiếp tục ra ngoài đồng, xuống dưới ruộng.
Thế nhưng… vẫn đói.
Ba nói, ba đi làm "đầu tắt mặt tối" từ lúc bình minh cho đến chiều hoàng hôn, mỗi năm chỉ có thể nghỉ 3 ngày tết cổ truyền và một vài ngày giỗ ông bà.
Thế mà… vẫn đói.
Còn nhớ, mỗi lần về quê ông bà tổ tiên ở Bến Cát, cách Đồng Phú nơi gia đình tôi sống khoảng 60 km, là một lần gian nan bởi đường đất, mưa thì sình lên tới mắt cá chân, ổ gà ổ voi, nắng thì bụi bay tô đỏ 2 hàng cây bên đường như màu gạch tôm.
Ấy vậy mà lần nào đi ba má cũng lần lượt cho tôi và anh chị trong nhà đi theo để còn mến tay, mến chân với ông bà cô bác ở quê hương.
Xóm ba má ở cũng là chỗ nhiều cô chú bác từ miệt xuôi (vùng Bình Dương ngày nay) lên chọn làm chốn mưu sinh.
Từ xóm trong ra xóm ngoài dài gần 2 cây số có khoảng hơn chục ngôi nhà, có gia đình ở nhờ nhà của gia đình khác vì chưa có điều kiện xây cất.
Năm tôi học lớp 4, muốn mua một chiếc xe đạp để đi học, ba thì cho mua, tuy má đang có một ít tiền đủ mua nhưng đây là tiền dành dụm phòng hờ khi trái gió trở trời nên má phải cân nhắc và quyết định không mua.
Nó nghĩ "chắc là do má không thương mình, má keo quá à, má dễ ghét!".
Mà không "má là người biết lo trước, tính sau; má sợ chồng con không đủ ăn; má sợ con còn nhỏ đi xe nguy hiểm".
Khi nào có rồi đưa lại".
Để em bàn lại với ba tụi nhỏ rồi em báo lại chị", má đáp lời.
Hai hôm sau, má mua xe cho tôi bằng tiền má dành dụm chứ chưa nhận giúp đỡ từ bác Năm.
Thời ấy, nhà nào trong xóm đổ bánh xèo, bánh bèo hoặc một món ngon nào đó là làm thật nhiều để biếu mỗi nhà một ít ăn gọi là lấy thảo.
Giỗ, Tết dù đơn sơ hay mâm cao cổ đầy thì hàng xóm vẫn mời nhau tụ họp.
Nhà ai có tiệc cưới hỏi là cả xóm lại từ ngày hôm trước để phụ giúp nấu nướng, lau dọn.
Đó là sự đoàn kết, thể hiện tình làng nghĩa xóm.
Trong lao động cũng vậy, vào mùa cấy, gặt, hàng xóm vần công cho nhau làm hết việc từ nhà này sang nhà khác.
Giờ đây, cuộc sống đã đủ đầy hơn, vùng đất Sông Bé gian lao ngày nào đã được đền đáp bằng sự thành công của công cuộc phát triển.
Và những người con nơi đây luôn nhớ, biết ơn người và đất Sông Bé thân thương.
Làng của tôi nằm khép mình bên dự án sân bay Long Thành với bạt ngàn cao su, phần lớn là lưu dân miền Trung vào lập làng kinh tế mới.
Khác với những vùng đất mới trù phú để khai phá, trồng trọt, nghề nghiệp chính của những người lao động quê tôi chỉ là công nhân cạo mủ.
Cái nghiệp cầm dao cạo thăng trầm đi qua với cây cao su, từ những ngày "vàng trắng" được giá cho đến khi đồng lương ít ỏi của người công nhân không đủ sống, ba mẹ tôi phải làm đủ nghề khác để nuôi mấy anh em tôi ăn học.
Cuộc sống cơ cực là thế, tuổi thơ chúng tôi vẫn vô tư với những ngày bắt dế, nhổ nấm mối nấu cháo và săn những chú chim non dưới vòm lá xanh tít tắp.
Không có những buổi thả diều, chăn trâu như những đứa trẻ vùng quê khác, tụi nhỏ chúng tôi lớn lên với những ngày đánh trận giả mà những gốc cao su luôn che chở mỗi lần "ra trận".
Những đêm trăng sáng, gọi nhau í ới vang vọng cả một khu rừng vắng, tiếng hạt cao su nổ vang, hương thơm bay thoang thoảng.
Đến đầu mùa khô, những cây cao su khẳng khiu bắt đầu nghỉ ngơi, màu lá cũng nhanh chóng chuyển sang vàng rồi đỏ rực một vùng quê khi mùa xuân đến.
Lá rụng, bát nhựa lật úp, sự sống âm thầm được nuôi dưỡng, nảy nở bên trong để chờ ngày nảy lộc, tràn đầy nhựa sống.
Cứ mỗi lần đi học về, cô bạn gái ngồi sau xe đưa tay hứng chiếc lá rồi ngân nga câu thơ gì đó về tình yêu.
Sau này, mặc dù đã định cư ở Nhật nhưng khi lá phong rực đỏ ở những cánh rừng xứ người, em lại nhắn cho tôi "quê mình vào mùa lá rụng chưa anh?".
Theo thời gian, khi cha mẹ không còn đủ sức gắn bó với nghề cạo mủ, lứa học sinh chúng tôi ra trường phần lớn cũng bỏ quê lên thành phố học đại học, cao đẳng.
Đứa nào không đủ điều kiện cũng kiếm cho mình một cái nghề, số ít còn lại vẫn gắn bó với cây dao cạo.
Tuy nhiên, mỗi lần về quê, tôi lại nghe mẹ kể thằng Lân cuối xóm, con Hằng nhà bên cũng bỏ nghề ra thị trấn làm công ty mà thương cái nghiệp gắn bó với bao đời ở quê mình.
Những cánh rừng cao su bạt ngàn dần ngã xuống nhường lại cho các dự án cao tốc, khu công nghiệp, sân bay Long Thành để đưa quê tôi "lột xác".
Nông trường Đồng Nai cũng bắt đầu đón nhận những lớp công nhân mới từ cao nguyên đá Đồng Văn.
Bất chợt trong lần về quê, tôi thấy một cô gái xinh đẹp mặc chiếc áo truyền thống H'Mông đang học cạo mủ bên một anh công nhân.
Hành trang khi rời cao nguyên đá vào Nam của họ cũng chỉ một chiếc ba lô nhỏ đựng quần áo song trong mắt những chàng trai cô gái trẻ ánh lên niềm tin cây cao su và vùng đất lành miền Đông sẽ giúp họ có cuộc sống đủ đầy hơn.
2 năm trước, khi lực lượng cạo mủ ở địa phương khan hiếm, ngành cao su Đồng Nai đã có sáng kiến tìm nguồn lao động từ các huyện miền núi phía Bắc.
Từ chỉ có vài chục người, đến nay các nông trường cao su ở Long Khánh, Cẩm Mỹ, Long Thành...
gần 1.000 công nhân Hà Giang đang lập nghiệp trên vùng đất mới.
Vùng đất nghĩa tình, luôn bao dung chào đón những con người từ khắp mọi miền Tổ quốc.
Khi nơi ăn chốn ở, công việc ổn định, cây cao su đã dần trở thành quen thuộc, gắn bó với những lớp công nhân mới này.
Tết đến, những món quà, những chiếc xe máy mới được họ dành dụm theo chân về quê trong niềm vui bất tận mà cây cao su mang lại.
Tôi nhớ câu ca dao "Cao su đi dễ khó về, Khi đi trai tráng, khi về bủng beo" nó không còn đúng với cuộc sống hiện tại, với những cô gái, chàng trai H'Mông đang dựng xây cuộc sống mới trên vùng đất đỏ.
Biết bao lần rừng cao su ngã xuống để những mầm xanh mới mọc lên như một vòng tuần hoàn của con người.
Trong cuộc sống xô bồ, vội vã của thành phố, khi muốn tìm chút bình yên tôi lại tìm về với nó.
Làng quê nghèo đã có nhiều đổi thay thì ký ức xưa với những rừng cao su vẫn còn mãi luôn chào đón những đứa con trở về.
"Trong đấu tranh người miền đông anh dũng/Trong lao động người lại cũng anh hùng/Mạch đất ung dung cùng người chung sức mới/Dang rộng chân trời rạng rỡ những mùa xuân", lời ca của nhạc sĩ Trần Long Ẩn đâu đó vang lên trong dòng hoài niệm...
Bài tình ca đất phương Nam".
Khi nghe đến đoạn nhạc này trong ca khúc Bài ca đất phương Nam (Lư Nhất Vũ – Lê Giang), lòng tôi không khỏi dâng trào cảm xúc tưởng niệm những bậc tiền nhân đã có công mở mang bờ cõi về đất phương Nam.
Là một người con của miền núi Ấn sông Trà đến Đồng Nai học tập rồi làm việc, sinh sống tại vùng đất này, thoáng cái đã gần 20 năm, với bao kỷ niệm vui, buồn.
Khi nói đến công lao mở mang bờ cõi, thường mọi người sẽ nghĩ ngay đến các bậc nam nhân đã có công lao, sự nghiệp to lớn cho việc góp phần hình thành đất nước Việt Nam được trải dài từ ải Nam Quan đến tận mũi Cà Mau như chúa Nguyễn Hoàng, chúa Nguyễn Phúc Nguyên, Nguyễn Hữu Cảnh, Trần Thượng Xuyên, Mạc Cửu…, còn về nữ nhân, nổi bật có Huyền Trân công chúa thời nhà Trần.
Vì nước, vì nhà, xá quản thân.
Hiếu trung cho trọn đủ mười phân.
Đem thân giúp nước há nhường trai.
Người đã hy sinh vị giống nòi".
Có thể nói, chính công nữ Ngọc Vạn là người tạo tiền đề cho Đức ông Nguyễn Hữu Cảnh cũng như chính quyền Đàng Trong thời chúa Nguyễn thực hiện nhiệm vụ sau này vào năm 1698.
Theo các tư liệu lịch sử, trước khi Nguyễn Hữu Cảnh vào kinh lý miền Nam năm 1698, nhờ công của Ngọc Vạn mà người Việt đã vào đây sinh sống, phát triển.
Về cuộc Nam tiến, Ngài (chúa Nguyễn Phúc Nguyên) đã dùng chính sách hòa bình, thân thiện với Chiêm Thành và Cao Miên.
Năm 1620, Chúa gả công nữ Ngọc Vạn cho vua Cao Miên là Chư Chetta II (1618-1686) nên dân chúng vào làm ăn sinh sống ở vùng đất Thủy Chân Lạp của Cao Miên được thuận lợi.
Năm 1631, Chúa lại gả công nữ Ngọc Khoa cho vua Chiêm Pô Romê, nhờ đó mà có sự hòa hiếu Chiêm-Việt.
Thi thoảng tôi cũng đến viếng bia tưởng niệm tháp mộ công nữ Ngọc Vạn tại Tổ đình Quốc Ân Kim Cang (xã Tân Bình, huyện Vĩnh Cửu, tỉnh Đồng Nai).
Mỗi lần đến, lòng tôi không khỏi bùi ngùi xúc động khi nghĩ đến hình ảnh một nàng công nữ, vâng lời chúa thượng, dặm trường thiên lý làm dâu xứ người, vượt qua những gian nan, sóng gió, những tranh chấp quyền lực trong nội bộ triều đình Chân Lạp xưa để làm tròn sứ mệnh mà chúa Nguyễn giao cho bà.
Có những lúc ngồi ngắm nhìn hoàng hôn trên sông Đồng Nai, tôi lại bâng khuâng trong hư ảo nghĩ về các bậc tiền nhân có công lao, góp phần cho sự hình thành và phát triển của miền đất phương Nam.
Trải qua bao cuộc bể dâu, những thăng trầm của lịch sử, đất phương Nam này ngày một phát triển hơn, nhịp sống cũng ngày một hối hả hơn.
Chúng ta phải khắc cốt ghi tâm một điều rằng, để đất phương Nam này được như ngày hôm nay là cả một quá trình dài, của nhiều thế hệ đi trước, nhất là những người đầu tiên đi mở cõi.
Họ không chỉ là những bậc tướng tài thao lược hay những vị văn quan uyên bác mà còn có nhiều, rất nhiều những binh lính tòng quân, những người dân nghèo khổ phiêu bạt.
Và phải kể đến những Hoa kiều mang trong mình ý chí "phản Thanh, phục Minh" nhưng đại nghiệp không thành và chọn đất phương Nam này để sinh sống, đến đời con, đời cháu tiếp nối.
Đặc biệt không thể quên công ơn của công nữ Ngọc Vạn, người đã âm thầm góp công to lớn, tạo ra những tiền đề cho công cuộc mở cõi của dân tộc về miền đất phương Nam.
Mãi dâng cho đời, bài tình ca đất phương Nam".
Do sau này, khi nhà Nguyễn được thành lập đã truy tôn cha của công nữ Ngọc Vạn là chúa Nguyễn Phúc Nguyên lên thành Hy Tông Hiếu Văn hoàng đế, nên con gái hoàng đế được tôn thành công chúa.
Tuy nhiên, khi còn tại vị, chúa Nguyễn Phúc Nguyên xưng danh là chúa nên việc gọi con gái của chúa là công nữ sẽ sát với lịch sử hơn.
Đó là những những người dân bản địa, là những lưu dân theo dấu chân chúa Nguyễn vào Nam lập nghiệp, là những người nước khác như người Minh Hương lánh nạn đến đây mong được sự chở che để an ổn làm ăn.
Rồi theo dòng thời gian, người miền Đông càng nhiều thêm lên.
Đến khi người Pháp mộ phu thì người tứ xứ lại kéo về làm việc cho những vườn cao su bạt ngàn, những thương cảng sầm uất.
Đến khi nước nhà thống nhất, miền Đông lại đón thêm người từ mọi miền đến để sinh cơ lập nghiệp.
Và ngày nay, những cụm công nghiệp, trung tâm kinh tế mọc lên, lại thu hút bao nhiêu đồng bào đến với miền Đông làm việc.
Thương người xa xứ lạc loài tới đây.
Khi nào bén rễ xanh cây thì về".
Người miền Đông không chỉ là những người sinh ra và lớn lên ở miền Đông.
Họ còn là những người đặt dấu chân đến miền Đông, và dù có ở lại hay chỉ ghé một đôi lần mà ghi dấu ấn ở đất miền Đông mãi mãi.
Gia đình cả hai bên nội ngoại của tôi đều là dân tha hương lưu lạc rồi về định cư ở Tây Ninh.
Tôi luôn nhớ điều đó và biết ơn mảnh đất đã tiếp nhận họ, nuôi dưỡng con cháu họ đến bây giờ.
Sài Gòn từng là thủ đô của một quốc gia hơn 20 năm.
Dù đó là biểu hiện của sự ly tán cách chia và chiến tranh thì nó vẫn là câu chuyện của lịch sử mà chúng ta phải chấp nhận.
Nhưng nhờ đó, ta cũng thấy rằng thành phố Sài Gòn có tầm vóc thế nào.
Miền Đông đã tiếp bước chân chàng thanh niên Nguyễn Tất Thành trên con đường bôn ba tìm chân lý.
Bến Nhà Rồng ở Sài Gòn là nơi đưa tiễn Người lên tàu và đi vào lịch sử.
Đâu phải ngẫu nhiên mà thành phố Sài Gòn ngày nay được mang tên một con người vĩ đại.
Đã có biết bao nhiêu nguyên thủ, lãnh đạo nước ta từng sống chiến đấu và làm việc ở miền Đông.
Rồi làm sao ta có thể kể hết những danh tướng, văn nhân, khoa học gia, nghệ sĩ… từng sống và cống hiến ở miền Đông.
Ta càng không thể kể tên hàng triệu con người không tên đã sống và nuôi dưỡng dòng hào khí ở đất này.
Vì ở đâu trong nước ta mà không từng nghe câu "ra ngõ gặp anh hùng".
Ôi, những tên đất tên người đều mang hồn cốt núi sông tụ lại.
Người miền Đông đã làm giàu cho văn hóa phương Nam hào sảng mến khách.
Họ cũng làm giàu cho chính mình, cho cả nước Việt Nam.
Lúc chiến tranh thì người miền Đông lên đường cầm vũ khí, có hòa bình thì họ lại chung tay xây đời hạnh phúc ấm no.
Trong mỗi tấc đất mỗi con người nơi đó, dòng hào khí vẫn luôn hừng hực trào tuôn.
Và miền Đông sẽ đời đời được nhắc - không chỉ ở miền Đông mà toàn nước Việt Nam.
Vượt qua mọi gian nan của lịch sử trăm năm mất nước và mấy chục năm chiến tranh, những con người miền Đông mang hào khí ông cha tích tụ suốt hàng ngàn năm lịch sử lại bền chí kiên gan mà dựng xây quê hương thêm giàu đẹp.
Không ai hỏi ai rằng lòng yêu nước trong anh là gì, ý chí phấn đấu trong tôi ra sao nhưng mỗi con người ở miền Đông là một minh chứng cho sự vươn lên không ngừng.
Từ những cánh đồng bom cày đạn xới, suýt trở thành vùng đất chết như Củ Chi, bắc Tây Ninh năm xưa nay đã thành những vườn cây xanh mướt.
Những nơi bị tàn phá, nay lại mọc lên những công trình tươi đẹp hơn mỗi ngày.
Những điều đó không cần phải giải thích dài dòng.
Đó là vì người miền Đông yêu quê hương mình, yêu lao động.
Những khó khăn chỉ làm họ càng thêm tin tưởng ở ngày mai.
Miền Đông xưa nay vẫn luôn là cái nôi của những đổi mới và sáng tạo không ngừng.
Những bàn tay và khối óc của hơn 20 triệu dân ở 6 tỉnh thành miền Đông đang chung tay xây dựng quê hương thêm giàu đẹp; nhất là TP.HCM - được định hướng trở thành một siêu đô thị, một trung tâm kinh tế văn hóa lớn, thành phố sáng tạo của cả nước.
Nhưng tôi vẫn không muốn quên những trang sử xưa, thuở miền Đông từng được sự góp mặt của Long An, Tiền Giang (*).
Nhắc đến không phải vì tham lam xí phần, mà kể để nhớ công lao máu xương tiền nhân nơi ấy đã cùng miền Đông và cả Việt Nam tranh đấu.
Những người con của miền Đông năm xưa đã tham gia mở cõi, đã đấu tranh góp phần cho độc lập tự do.
Thì những người miền Đông hôm nay, trong đó có tôi, cũng luôn nhắc mình luôn khơi gợi hào khí của cha ông mà tiếp tục dựng xây đất nước, để con người miền Đông luôn xứng với đất trời miền Đông, để miền Đông luôn là điểm sáng trong xây dựng và bảo vệ đất nước Việt Nam.
Chú Tám đang kiểm tra "tổn" đợt này, còn Thím thì ngồi xổm ngoài hiên muối cải chua.
Món này tự làm cho thuyền viên ăn kèm, cực xíu, được cái chi phí ít hơn một nửa mua ngoài, thím lẩm bẩm.
Tàu ghe tấp nập...
Từ ngọn gió lộng hương biển mằn mặn, tôi thả mắt trông ra những lá cờ đỏ sao vàng trên nắp cabin của vài chiếc ghe đậu san sát.
Thoáng chốc, bao hồi ức ngày còn khóc nhè trong lớp mẫu giáo thầy Nhí chợt ùa về.
Dễ cũng hơn 20 năm tôi mới quay lại Bình Châu (Bà Rịa - Vũng Tàu), vùng đất với tình người rộng rãi nhưng lại chật ních những kỷ niệm ngọt ngào tuổi thơ.
Như một cơ duyên, tôi nghĩ vậy, khi ba mẹ chọn Bình Châu làm nơi lập nghiệp.
Đến vùng đất này khi mới vừa 6 tuổi, những bỡ ngỡ ban đầu nhanh chóng được phai xóa nhờ cái ham vui và mau quên của trẻ con.
Nơi tôi ở là một căn nhà gỗ gần sát biển, bao quanh bởi các dãy nhà lụp xụp khác, với con đường cát biển lún chân và những dải nước mặn được sóng cuốn vào ầm ã.
Nhà chú Tám, chú Mười cũng xây ngay cạnh.
Ba anh em trai cứ thế dìu nhau đạp lên những ngọn sóng dữ để chở về những mành lưới đầy ắp cá tôm.
Ngày ấy nơi đây còn hoang vu lắm.
Mỗi lần về ngoại, chúng tôi phải ngồi chờ đón xe dễ cũng hơn tiếng đồng hồ.
Có đợt mẹ bảo tôi ngồi đợi rồi về nhà lấy thêm đồ đạc.
Hôm ấy xe đến sớm, nhưng...
Tôi loay hoay rồi mếu máo chạy đi tìm.
Lúc trở lại thì đồ đạc vẫn còn y nguyên.
Chú tài xế đang đứng tám chuyện về mớ cá mới vào sáng nay, hay xe bí đỏ được thương lái chở tới đổ trước chợ bán theo giá sỉ.
Chẳng ai than vãn khi phải đợi lâu.
Quen ăn sóng nói gió, nhưng chưa bao giờ họ làm những người nhập cư như chúng tôi thấy đơn lẻ.
Tình người nơi này ngọt như cái cách họ nêm nếm gia vị vào các món ăn, nên mặc cho ngày ấy có vất vả thật đấy, nhưng ba mẹ tôi chưa bao giờ có ý nghĩ rời xa mảnh đất đó dù chỉ trong vài sát na.
Chỉ là, đôi khi cuộc đời lại chọn giúp mình những ngã rẽ bắt buộc phải đi tiếp.
Lần trở lại Bình Châu này cũng là một tình cờ có chủ đích.
Tôi về thăm chú Tám, người duy nhất trong 3 anh em còn bám trụ lại với những con sóng xô bờ, khi chỉ hai hôm nữa là đám giỗ của ba, đồng thời cũng tròn 100 ngày mất của chú Mười.
Nhanh thật, như cái đập cánh của lũ chuồn chuồn báo mưa dọc đồi cát.
20 năm đủ thay đổi một cô bé mít ướt ngày nào thành một cô gái kiệm lời ít khóc.
20 năm, đủ để biến những ngôi nhà gỗ tạm bợ đơn sơ thành căn nhà lầu khang trang, biến những dải cát lún thành đường nhựa, biến vùng đất sát biển vốn tanh mùi cá tươi trở thành cung đường mới rộng rãi và tấp nập xe cộ.
Tôi bỡ ngỡ đứng trên mảnh đất từng quen, đột nhiên trở thành người xa lạ trong mắt bọn trẻ trong xóm.
Có chút bùi ngùi nhung nhớ.
Bình Châu đang phát triển từng ngày, không chỉ ở mảng đánh bắt mà còn chuyển hướng sang du lịch.
Tôi đã rất bất ngờ khi trên suốt chặng đường về nhà chú là những resort, khu nghỉ dưỡng nổi tiếng, quy mô.
Biển được khai thác theo nhiều chiều, nên bộ mặt của đất và người nơi đây cũng dần đổi mới.
Vẫn cái sang sảng hào khí ngày nào, nhưng bớt phần cực nhọc, nhiều chút cười đùa khi thấy con cháu được đi học tới nơi tới chốn.
Nhiều nhà trong xóm đã sắm được những chiếc xe hơi.
Đường sá mở rộng cũng thuận tiện hơn cho việc lưu thông hàng hóa và vận chuyển.
Đã chẳng còn những chuyến xe "chờ" như trước.
Ngoài chút hoài niệm xa xăm, tôi thật lòng vui cho sự chuyển mình mạnh mẽ của mảnh đất đáng yêu này.
Tôi về bất ngờ, vậy mà thím vẫn kịp chuẩn bị cơ man đồ ăn, với đặc sản gỏi cá mai cùng các món lẩu.
Chúng tôi vẫn giữ thói quen trải chiếu xuống dưới sàn để ăn cơm.
Mọi người ngồi quây quần bên nhau, vừa nhâm nhi ly rượu cay xè vừa kể nhau nghe những chuyện vụn vặt hàng ngày.
Chút lạ lẫm ban đầu dần được những nụ cười thay thế.
Tôi hào hứng nghe mọi người kể về những chuyến đi biển xa, hay giật thót người lúc nghe những lần neo ghe tránh bão khẩn cấp.
Chú Tám sau bao năm tích cóp đã tự sắm cho mình được chiếc ghe riêng, rồi thuê thuyền viên đi cùng nên cũng đỡ vất vả hơn trước.
Đầu chú đã lốm đốm bạc, càng nổi lên làn da rám màu nắng cháy.
Chú rít hơi thuốc dài, rồi hỏi tôi về những dự định sắp tới.
Mắt chú đăm đăm nhìn về phía biển.
Bây coi lẹ lẹ tìm bến đỗ, trong lúc chú còn khỏe, đặng kịp lo cho bây", nói tới đó, chú khựng lại rồi run tay cầm thêm điếu thuốc, rít tiếp một hơi.
Đi biển lạnh lẽo, chú tập hút thuốc cho ấm người trong những đêm chong đèn câu cá.
Giờ biết là có hại, mà chẳng chịu cai, dù ai cũng khuyên mấy bận.
Tự nhiên mắt tôi hoe đỏ, thấy thương cho những bờ vai đã lắm trĩu nặng vẫn ráng gánh gồng cả đại gia đình, như ba tôi, hay chú Mười, chú Tám.
Biển đem đến cho chúng tôi một đường sinh cơ, nhưng cũng lấy đi của chúng tôi những điều trân quý nhất.
Ba tôi, đã mất trên một chuyến khơi xa...
Trầm ngâm giây lát, tôi choàng tay ôm lấy bả vai gầy nhô lên của chú.
Trời vẫn mưa không dứt.
Gió thổi mạnh, những ngọn cây dầu oằn mình, ngả nghiêng theo chiều gió tạo ra một thứ âm thanh đặc trưng của rừng.
Có lẽ rừng xưa đang vẫy gọi ta về.
Mặc cho mưa gió đầy trời, không nghe ai than lạnh, chỉ thấy lòng xót xa và cảm xúc dâng trào, nhất là ngày Nhà giáo Việt Nam 20.11 đã cận kề.
Mọi người phải bước lên 5 bậc tam cấp mới tập trung đông đủ trên nền cao.
Lúc này, một anh trong đoàn cầm bó nhang cùng với hai người bạn nữa, một bật quẹt đốt bó nhang, một dùng khăn rằn che gió, che mưa.
Để rồi mỗi người có được một nén nhang khấn nguyện cho những người đã nằm xuống.
Không ai bảo ai mà như đã nói với nhau thật nhiều về những mất mát tang thương quá lớn, để mỗi khi nhắc lại ai cũng cảm thấy xót xa lòng.
Được biết, lúc 0 giờ 15 phút ngày 25.9.1977, quân đội của Pol Pot đồng loạt tấn công nhiều khu vực thuộc huyện Bến Cầu, Tân Biên...
thuộc tỉnh Tây Ninh.
Chúng cướp của, giết người một cách dã man.
Riêng xã Tân Lập huyện Tân Biên là nơi chúng tập trung đánh phá nặng nề và ác liệt nhất, sát hại 592 người dân vô tội.
Trong đó có 20 gia đình bị giết sạch.
Những căn hầm 16, 17 người trú ẩn, chúng quăng lựu đạn hoặc xả súng bắn trực tiếp hàng loạt để không ai sống sót.
Trường học cách xa nhà dân, đúng hơn là dân cư thưa thớt.
Nói là trường, thật ra đây chỉ là những phòng học tạm bợ bằng tranh tre, nứa lá.
Trời mưa lớn cũng chẳng biết tránh đâu cho khỏi ướt.
Thế nhưng thầy cô giáo trẻ ngày ấy không ai than khó, kể khổ.
Chỉ một lòng đem con chữ đến cho trẻ em nghèo.
Cùng ăn, cùng ở với nhân dân, lúc rảnh rỗi họ không ngại xắn tay phát rẫy, làm nương cùng mọi người nên bà con ai cũng quý mến.
Giếng cũng xây bằng gạch, trên nắp có lư hương để mọi người tưởng niệm...
Sự việc xảy ra quá bất ngờ, không phải là người địa phương, không thuộc đường đi nước bước, họ biết phải chạy đi đâu.
Chỉ nghe giặc đến là trốn.
Trốn đâu được khi hầm hào không có đành phải chui xuống gầm bàn, chạy ra bụi rậm, nấp dưới giếng..., thế là bị giết.
Giờ đây, mọi thứ đã được xây dựng lại trang nghiêm hơn.
Phía trước bia tưởng niệm có mái che để tiện cho khách tham quan trú mưa tránh nắng.
Khi chúng tôi đến, lư hương chứa đầy chân nhang còn mới, chứng tỏ có nhiều người đến viếng.
Tường rào chung quanh thật kiên cố.
Nền trong khuôn viên lát gạch sạch sẽ.
Những gốc cây dầu được xây bồn bằng xi măng chắc chắn.
Giếng cũng xây bằng gạch, trên nắp có lư hương để mọi người tưởng niệm.
Danh sách thầy cô giáo đặt cạnh giếng có ghi cả ngày tháng năm sinh, quê quán rõ ràng.
Giờ này, nếu còn sống họ cũng đã lên chức ông, chức bà và đã nghỉ hưu bên con cháu.
Hơn 40 năm qua, thân xác thầy cô đã hòa vào đất mẹ.
Nhưng mỗi khi nhớ lại, lòng tôi vẫn cảm thấy ngậm ngùi.
Bởi họ chết mà chưa kịp nói với người thân, bạn bè, kể cả những đứa học trò nghèo đến lớp còn vương mùi khét nắng của mình những lời sau cùng; chưa trao tận tay các em những chiếc lồng đèn vừa làm xong để ngày mai các em vui tết trung thu… Tôi hình dung lại cảnh tan hoang trong căn nhà tập thể mà thầy cô đang ở khi bọn chúng ra tay.
Những tấm màn che trong phòng các cô rách te tua, phất phơ trong gió.
Từng trang giáo án vương vãi trên nền nhà cạnh những chiếc lồng đèn đủ màu sắc gãy vụn, loang màu máu của các thầy cô.
Bây giờ, nơi các anh chị nằm là góc nhỏ bình yên bên quốc lộ 22B tráng nhựa phẳng lì, không như ngày nào nắng bụi mưa lầy; còn có bàn tay chăm sóc hằng tuần của các em học sinh Trường THCS Tân Lập, làm cho khu chứng tích ấm cúng hơn.
Năm tháng qua đi, mọi vết thương rồi cũng sẽ lành, nỗi đau mất mát người thân rồi cũng nguôi ngoai.
Bia chứng tích là lời nhắc nhở tha thiết nhất cho lớp người sau, thế hệ kế tiếp biến đau thương thành sức mạnh để xây dựng và bảo vệ quê hương.
Đôi lời thăm hỏi đưa chúng tôi từ chuyện thu mủ, trồng cao su đến chuyện khai hoang và những chuyện xưa lắc xưa lơ trên mảnh đất này.
Khai thuộc nhóm người sớm nhất đặt chân vào Bình Phước theo diện kinh tế mới.
Anh 7 tuổi, cha xuất ngũ.
Ông về nhà tuyên bố "vào Sông Bé khai hoang" rồi hì hụi gom đồ đạc cả tháng trời.
Hôm ông mang về cái bình tông đựng nước, bữa xách túm ngô giống, khi dăm cân lúa cao sản.
Cả nhà bắt đầu cuộc di cư với đồ đạc chất đầy mấy chiếc xe cút kít, phải nhờ các chú bác trong làng vần ra ga xe lửa.
Quê hương lúa xanh với bầy trâu yên lành gặm cỏ của Khai cứ thế lùi xa trong tiếng xình xịch của đầu máy và tiếng cạch cạch của thanh tà vẹt khi tàu lướt qua.
Những ngày đầu đặt chân vào đất kinh tế mới, nhìn cỏ vàng khô cháy, bụi ngập đến mắt cá chân và phải liên tục ăn sắn luộc, cậu bé Khai chưa hiểu chuyện chỉ khóc đòi về quê.
Cha anh không đánh mắng con, cũng không khuyên bảo anh phải yêu mảnh đất này.
Ông chỉ lầm lũi chặt từng vác tầm vông về quây một giậu rào dày và vỡ đất làm cho mẹ mấy luống rau.
Mẹ anh đi bộ hàng 7 – 8 km tới nhà một người đồng hương xin nắm hạt giống mùng tơi và cành rau ngót giâm đầy những luống rau mới.
Cả gia đình chung tay thu vén một căn lều nhỏ với vách, giường, bàn ghế đều làm từ tầm vông, lồ ô và chăm một mảnh vườn rau bé con con.
Những tháng đầu tiên, cha mẹ mải miết trên vạt đất bìa rừng được cấp.
Những bụi cây um tùm ngã xuống, những gốc cây mấy người ôm được đào bật lên, những hố to nhỏ được san phẳng.
Rồi những hạt giống mang theo từ quê hương được gieo xuống đất mới.
Nhưng ông trời chẳng thương những người đổi mồ hôi lấy miếng ăn, vụ đầu tiên cả lúa ngô đều lép hạt.
Những cơn mưa trắng xóa và giông lốc tháng 6 cuốn gãy những cây bắp ngô đang độ dựng cờ.
Những cơn sốt rét rừng vì lạ đất kéo tới liên miên.
Vụ mùa thất thu.
Lương thực không đủ.
Những đứa trẻ như Khai không có trường học.
Khó khăn trăm bề tưởng có thể đánh gục bất cứ ai nhưng lại không làm chùn nổi bước chân của những người như cha Khai, đồng đội của ông và những người dấn thân đi mở đất xứ này.
Họ chia nhau từng lon gạo, con cá, bó rau.
Các bà, các mẹ cùng nhau tìm măng, hái nấm, đào củ mài lót lòng ngày đói.
Những ngày cận Tết, đàn ông nguyên xóm rủ nhau đi săn nhím, thỏ, lợn rừng để thêm đồ ăn mặn.
Họ vẫn bám đất, liên tục phát thêm những mảnh rừng khô cháy và trồng xuống những cây non, từ hoa màu đến cao su, điều, cà phê.
Đến ngày Khai lớn, những mảnh rừng khô cằn đã xanh mướt, cao su dần cho thu mủ, điều bung bông cho quả những lứa đầu.
Năm 19 tuổi, Khai theo gót cha nhập ngũ, nhưng khi hết nghĩa vụ quân sự anh không chọn ở lại bộ đội mà rời quân ngũ về với mảnh đất đỏ gia đình đã dày công khai phá.
Có lẽ khoảng thời gian dài gắn với rẫy rừng đã khiến anh thiết tha yêu cả đất lẫn người ở vùng kinh tế mới chồng chất khó khăn này.
Lúc Khai tiếp nhận mảnh vườn nhà, cha mẹ anh lại nhận một vạt đất hoang.
Có rất nhiều người lính khác như cha Khai, người trẻ, người già, sau khi rời quân ngũ, ngừng chiến đấu ở tiền tuyến họ lại lùi về chiến đấu ở hậu phương.
Những người cựu binh ấy đi qua những vạt rừng hoang, trả lại cho đời sau đất đai màu mỡ.
Họ đổ xuống đất cằn những giọt mồ hôi, biến nó thành những vườn rẫy xanh um.
Sau khi điều, cà phê, cao su, cây ăn trái phủ kín những đồi đất đỏ thì họ lại mang hành trang của mình lên đường đi khai phá, đắp bồi vùng đất hoang vu khác.
Những người cựu binh lập thành một nhóm lạ kỳ chuyên đi "mở đất".
Họ hoặc dắt díu cả gia đình, hoặc một thân một mình.
Họ đi không phải vì mộng làm giàu trên đất hứa, mà đi như một trách nhiệm thiêng liêng với tổ quốc.
Những người lính đã cống hiến cả thanh xuân cho chiến trường giờ vẫn cống hiến cho non sông theo một cách khác.
Chống giặc ngoại xâm xong rồi, bây giờ bắt tay vào chống giặc đói.
Những người đi theo tiếng gọi kinh tế mới ấy chính là những anh hùng thầm lặng, những người đi mở đất, đắp trù phú lên những mảnh đất cằn chi chít vết xước từ bom đạn chiến tranh.
Họ đã đổ mồ hôi, nước mắt và cả máu thịt trên những vạt đất này, để hôm nay điều, cà phê, cao su, cây ăn trái phủ màu xanh mướt lên vùng đất hoang vàng cháy khi xưa.
Bây giờ Khai đã sắp bước vào tuổi ngũ tuần.
Bốn chục năm anh gắn với đất đỏ, ngắm nhìn xứ này thay da đổi thịt.
Những vườn cao su xanh mướt, bạt ngàn đã thay cho cánh rừng lồ ô ngày trước.
Những căn nhà khang trang thế chỗ cho lán tầm vông.
Vợ Khai - một người phụ nữ đằm thắm có nước da nâu - đã sinh cho anh một trai, một gái.
Những ánh mắt trẻ thơ trong vắt như dòng thác Đắk Mai là quả ngọt của người ươm tình trên vùng đất đỏ miền Đông anh dũng này.
Xe chạy băng ngang con sông Đồng Nai giữa mênh mông mờ sương, vẫn thấy mặt nước xanh êm ả hiền hòa.
Mặt trời vén màn mây, chiếu những tia vàng lóng lánh xuống lòng hồ, "công trình thế kỷ" – đập thủy điện Trị An oai vệ dần rõ ràng hơn trước mắt.
Chúng tôi đi thêm hơn 30 cây số để đến Khu bảo tồn thiên nhiên – văn hóa Đồng Nai.
Mã Đà sau cơn mưa đầu mùa có đoạn đường đất đỏ nhão nước nên hơi khó đi, bù lại rừng xanh hai bên được tắm gội lại thêm tươi mát.
Càng đi vào sâu, hơi rừng nguyên sơ càng tỏa ra dồi dào, mát mẻ.
Rừng nhiệt đới Mã Đà có cảnh quan đa dạng, hệ sinh thái phong phú hàng đầu Việt Nam với cây hỗn giao mọc dày đặc thành nhiều tầng.
Năm 2011, rừng Mã Đà được UNESCO công nhận là Khu dự trữ sinh quyển thứ 580 của thế giới.
Mặt trời rực rỡ nghiêng nghiêng rải vạt nắng vàng ươm, dần hong khô những vạt đất đỏ, rập rờn từng đàn bướm bay lượn khoe sắc.
Chúng tụ lại để hút khoáng chất trong nền đất đỏ hoặc đậu sát nhau tìm bạn.
Những đàn bướm trắng, bướm phượng, bướm cỏ vàng, bướm rêu đá,… nhiều hoa văn dập dìu khoe sắc, đùa giỡn trong không trung, lung linh mơn trớn mặt đất, đáp rất khẽ trên cành lá xanh, tạo nên khung cảnh thơ mộng hệt trong câu chuyện cổ tích.
Chúng tôi ngơ ngẩn ngắm nhìn, tranh thủ chụp hình lưu lại khoảnh khắc tuyệt đẹp của tự nhiên.
Ở gần đó, các nhiếp ảnh gia cũng đang rón rén bước chân săn những tấm ảnh để đời.
Chúng tôi đi theo những cánh bướm mỏng tang chao liệng, chạy trên cung đường dẫn vào vùng đất huyền thoại chiến khu Đ.
Chị hướng dẫn viên khu bảo tồn di tích nhiệt tình tiếp đón và chia sẻ.
Chiến khu Đ chính thức được thành lập vào năm 1946, là căn cứ địa của các cơ quan đầu não lãnh đạo kháng chiến như Khu ủy miền Đông Nam bộ, Trung ương Cục miền Nam.
Nằm giữa thâm u rừng già khó tiếp cận hay tấn công, chiến khu Đ thuận lợi xây dựng lực lượng vũ trang cho miền Đông trong hai cuộc chiến tranh chống Pháp và chống Mỹ.
Từ căn cứ chiến lược này, các chỉ đạo cấp cao được truyền tải đi, là cơ sở để tấn công địch tại Sài Gòn và các tỉnh vùng Đông Nam bộ.
Trong câu chuyện kể lại, Mã Đà "sơn cước" thuở ấy là nơi rừng sâu, nước độc.
Bộ đội ta vừa phải vật lộn với những trận bom càn quét, vừa chống chọi cùng cơn sốt rét rừng nguy hiểm.
Nhưng dẫu thế nào chăng nữa, vẫn là "rừng che bộ đội rừng vây quân thù".
Nhờ cánh rừng Mã Đà chở che, bảo bọc và lòng kiên trung, tinh thần quả cảm của quân dân ta, mới có những trận đánh oanh liệt khiến giặc kinh hồn khiếp vía.
"Dù thiếu cơm thiếu áo/Đánh đặc công cũng hay/Ăn củ mì cũng giỏi/Thế nào cũng thắng...
Ta tiêu diệt hoàn toàn đồn Bến Sắn/ Tiệc liên hoan có bát cơm gạo trắng/Tiếng cười tiếng hát vang rừng" (thơ Huỳnh Văn Nghệ).
Rồi từ chiến khu Đ, quân chủ lực của Khu ủy miền Đông đã tỏa ra, phối hợp cùng các mặt trận khác giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước năm 1975.
Chúng tôi nhìn quanh bạt ngàn rừng già, đàn bướm bay lượn thong thả, chim ca ríu rít trên cành, xanh mướt những tán lá, cỏ hoa căng tràn sức sống, chằng chịt bao rễ cây, thân cây vươn cao kiêu hãnh.
Nhưng hóa ra từng có một thời Mã Đà là những hố bom sâu hoắm, vạt rừng cháy đỏ, trụi lá nham nhở vì lửa đạn chiến tranh.
Cũng chính tại cánh rừng này, hàng ngàn người con ưu tú của Tổ quốc đã gởi gắm hình hài vào đất mẹ.
Mọi người lặng lẽ thắp nén nhang tưởng niệm các anh hùng dân tộc tại Nghĩa trang liệt sĩ Mã Đà.
Để biết rằng, bao xương máu cha ông đã đổ xuống mới bảo vệ được bình yên cho khu rừng và từng tấc đất của quê hương.
Là khói nhang cay mắt hay những câu chuyện kể khiến lòng người xúc động mà ai cũng rưng rưng.
Trong 70 ngôi mộ nằm yên ắng ở đây, chỉ có 5 ngôi mộ khắc tên họ.
Phải chăng vì thế mà người dân gọi là "Nghĩa trang không bia mộ".
Bởi còn đâu đó giữa rừng già hàng ngàn hài cốt liệt sĩ không rõ tên tuổi đã hy sinh trong hai cuộc kháng chiến.
Có thể họ thuộc Quân y viện K72 (Bệnh xá dã chiến của Trung ương Cục miền Nam) và quân chủ lực miền mà điển hình là Sư đoàn 9 anh dũng.
Bao lớp người ngã xuống, qua những trận đánh khốc liệt bị bom đạn cày xới và thời gian xóa vết tích.
Họ đã dành tuổi thanh xuân sống và chết để bảo vệ đất nước trong khói lửa chiến tranh.
Và có lẽ những hương hồn, anh linh ấy cũng đang bảo vệ cánh rừng thiêng Mã Đà ở thời bình hiện tại.
Trước khi được gọi chung là anh hùng dân tộc thì họ là cha, là con, là anh, là em có tên tuổi riêng của gia đình bình thường nào đó.
Bây giờ chỉ còn những ngôi mộ gió để đời sau tưởng nhớ, tri ân.
Chúng tôi đi quanh các nhà di tích, tham quan các căn nhà mái lá trung quân, bếp Hoàng Cầm, hầm trú ẩn và địa đạo.
Rồi cùng chụp ảnh kỷ niệm với các mô hình tái hiện khung cảnh sinh hoạt ấm tình quân dân thuở xưa.
Mọi người khám phá các loại cây rừng lạ lẫm, ngồi đòng đưa trên xích đu gỗ, hoặc nghỉ mệt dưới bóng cây mát rượi.
Rừng xanh vẫy lá, gió đùa bên tai, nắng rớt ngay vai, sau những giây phút lắng lòng, chúng tôi đã có thể cười nói vui vẻ.
Vốn dĩ chỉ là một chuyến đi chơi, chúng tôi không chủ ý sẽ cất công tìm hiểu về lịch sử – văn hoá.
Nhưng sự tình cờ đã đưa chúng tôi "về nguồn", hiểu hơn về một thời Mã Đà đất lửa rừng thiêng.
Quả thực là trải nghiệm vô cùng quý giá và tuyệt vời.
Tuổi trẻ miền Đông gian khó mà hào hùng trong những năm tháng chiến tranh, vậy thì tuổi trẻ thế hệ lớn lên trong hòa bình êm ấm cũng phải sống sao cho xứng đáng.
Ngày mẹ tôi còn theo nghề bán nem chả, tôi hay thấy mẹ mua rất nhiều loại muối này về bán kèm với cóc ổi.
Kỳ thật.
Tôi nghĩ mãi không ra.
Một thứ đơn giản như thế ở đâu chẳng làm được, có gì đặc biệt đâu.
Nhưng quan sát kỹ, tôi phát hiện muối này có màu vàng cam trông thật bắt mắt nhờ sự kết hợp trộn hòa giữa ớt và tôm.
Nét thẩm mĩ là điều ghi điểm - lưu ấn tượng đầu tiên trong tôi.
Đến đoạn mở hũ muối ra phảng phất trong gió là hương thơm nhẹ nhàng của tôm hòa quyện với chút cay nồng của tỏi, ớt không lẫn vào đâu được cứ bay chờn vờn trước mũi, hít ngửi mê mẩn.
Trong khi đó, vị giác lên cơn thèm, nước miếng tự nhiên được nuốt ừng ực.
Chịu không nổi, tôi đổ một ít ra đĩa rồi đưa tay chấm mút, không cần ăn với thứ gì cả.
Hết miếng này tới miếng khác ghiền khỏi chê.
Miệng chắp chắp liên tục, lưỡi quẹt bờ môi không thôi.
Ngon quá là ngon.
Thật hấp dẫn.
Tôi cảm nhận trong muối tôm Tây Ninh có đủ vị mặn - cay - ngọt.
Mỗi vị điểm một nét riêng vừa phải không quá gắt, quá nồng đem lại cảm giác thưởng thức dễ chịu và thích thú.
Tôi len lén mẹ trộm vài miếng ổi chấm với muối, bỏ vào miệng, càng thấy thêm tuyệt vời.
Hạt muối hòa với lát ổi cắn phát nào ra âm giòn tan phát đó.
Bấy giờ mới cảm rõ từng vị.
Ngọt chua từ ổi xen cùng mặn cay vị đặc trưng từ muối Tây Ninh còn đường nào chê nữa đâu.
Chẳng trách sao người ta ghiền đến vậy.
Mẹ nói khi muối ngả màu không phải nó hư mà là do tác động bởi không khí.
Chỉ muối nguyên chất mới vậy.
Không sai.
Theo tìm hiểu, tôi biết nguyên liệu làm nên món muối đặc sản được chọn lựa kỹ càng từ những thứ ngon nhất và tinh khiết nhất nên sau chế biến cho ra sản phẩm ngon đúng điệu, chất chính hiệu, quyến rũ bao tâm hồn ăn uống.
Có lẽ vậy mà màu càng sẫm màu muối càng đậm đà y như nó cô đặc lại vậy.
Nên nếu thấy vậy mà bỏ đi thì thật uổng phí.
Tôi chợt vỡ lẽ ra rằng thưởng thức một thứ gì đó phải hiểu sâu sắc đến từng đặc điểm nhỏ nhất.
Đó mới gọi là yêu thích, là sành ẩm thực vùng miền.
Muối Tây Ninh từ ban đầu gắn với những bữa ăn chay của người theo đạo Cao Đài.
Rồi nó len lỏi vào từng gia đình gốc nông buổi còn ăn chưa no co chưa ấm, thay thế thịt cá, ăn cùng cơm trắng đỡ đói.
Muối gửi gắm cả nghĩa tình từ bàn tay các mẹ, các chị hậu phương đến từng cánh rừng chiến khu làm gia vị ăn cùng cơm nuôi sống bộ đội chiến đấu đánh giặc Mỹ.
Bây giờ muối Tây Ninh vượt ra khỏi giới hạn địa lý để có mặt trên những chiếc xe hàng rong bán trái cây, trên vỉa hè quán nhậu và cả trong nhà hàng sang trọng.
Người ta dùng nó không đơn thuần chấm trái cây mà chấm cả hải sản và tẩm ướp thịt nướng, vô cùng thơm ngon.
Đặc biệt là những năm gần đây, muối kết hợp với bánh tráng cho ra món ăn vặt bánh tráng trộn thu hút không ít tín đồ ẩm thực là giới trẻ.
Trong những cuộc vui hội nhóm, sự hiện diện của món ăn như sợi dây gắn kết tình bạn, làm khoảnh khắc bên nhau thêm thú vị.
Chợ Long Hoa, Tây Ninh nhìn từ trên cao.
Từ muối tôm, một sự phát triển kéo theo các nghề truyền thống sẵn có như nghề làm bánh tráng phơi sương Trảng Bàng, nghề làm bánh tráng trộn, nghề làm vườn trái cây dưới chân núi Bà Đen.
Tất cả hội tụ lại góp phần làm nên thương hiệu cho ngành du lịch Tây Ninh.
Tôi thật sự bất ngờ khi Tây Ninh không có nghề làm muối và đặc sản tôm vì không giáp biển.
Vậy mà hai thứ ấy gặp nhau như duyên nợ, để rồi kết hợp ăn ý nhờ khối óc và bàn tay sáng tạo của người dân nơi đây, cho ra thứ muối tôm vươn tầm lên hàng đặc sản độc đáo chất chứa hương vị thuần quê làm điểm nhận diện quen thuộc khi nhắc đến Tây Ninh.
Muối tôm dung chứa cả một bản sắc với những giá trị liên quan tới tôn giáo, tín ngưỡng lâu đời của người dân "vùng đất Thánh".
Chất mặn mòi còn đại diện cốt cách người dân nơi đây - đầy nghĩa tình và thân thiện, luôn nở cười như mời gọi du khách bốn phương ghé thăm.
Muối nồng nàn như tấm lòng chung thủy mãi sắt son yêu thương quê hương xứ sở của người dân bao đời, từ thuở xưa đánh Pháp kiên cường đến đuổi Mỹ gian lao rồi đoàn kết chống Pôn Pốt, quyết giữ gìn từng tấc đất, mái nhà.
Muối đậm đà vì trong ấy kết tinh những giọt nước mắt cay đắng người dân khổ nghèo cần cù, chịu thương chịu khó, vượt qua mọi thăng trầm, ra sức lao động xây dựng quê hương ngày một giàu đẹp hơn.
Bây giờ mẹ không còn bán cóc ổi nhưng thi thoảng muối Tây Ninh vẫn có mặt trong những đĩa trái cây tôi ăn.
Mỗi lần ăn mỗi lần tấm tắc khen.
Có lẽ câu trả lời chỉ có khi mối duyên nợ đẩy đưa giai ngẫu cho tôi gặp một cô gái quê xứ ấy, như muối với tôm sánh kết một đôi.
Chẳng biết ngày trai xứ Quảng hạnh ngộ gái Tây Ninh có đến không… Thôi thì hãy cứ mơ đi rồi có duyên đời sẽ đẹp như mộng thôi.
Cảnh vật Võ Xu trong tôi chỉ thoáng mơ hồ.
Tôi chưa từng được thong thả nhặt nhạnh những tia sáng, chưa từng thảnh thơi nghe gió hát mây ca.
Thỉnh thoảng tôi mới ghé thăm và lúc nào cũng đến rồi đi cho kịp giờ hoàng hôn tắt nắng.
Nhưng tôi vẫn nhớ một bức tranh quê êm đềm, nhớ những khoảng xanh xào xạc.
Mỗi khi có khách đến chơi, đám lá hoa sẽ ríu rít cười nói, chào mời.
Giống như cô dượng tôi sẽ mừng vui niềm nở, đón chúng tôi bằng những cái ôm thật ấm áp và những nụ cười tràn ngập yêu thương.
Đoạn đường đến nhà cô dượng đâu chừng chín mươi cây số, nhưng hồi đó đi bằng chiếc xe cúp cà tàng của ba tôi thì ngót nghét cũng phải 3 tiếng đồng hồ mới đến nơi.
Mà nghe cà tàng là biết...
hên xui.
Hên là đi từ nhà tôi đến Võ Xu ro ro phà phà, xui là bạn xe kiếm cớ nổi loạn không nổ máy.
Chưa kể, con đường đất đỏ dài hơn chục cây số từ nhà tôi như cô gái thích dỗi hờn, đúng cái kiểu nắng hổng ưa mưa hổng chịu.
Nắng thì cáu gắt phủ bụi lên dặm đường xa, mưa lại nhăn nhó trơn trượt như bôi dầu nhớt.
Vậy mà năm nào cũng ngóng đến Võ Xu...
Cô dượng tôi hiền khô, tốt bụng, ai cũng quý cũng thương.
Cô và ba là chị em họ.
Mẹ cô thứ ba, bà nội tôi thứ bảy.
Ba mẹ tôi thương cô dượng như thương người anh, người chị ruột rà.
Cứ vậy, thời gian trôi.
Cách một vài năm tôi sẽ đến đó.
Rồi đến ngày hè năm tôi vừa tròn mười tám.
Dượng mất.
Cả bầu trời tuổi thơ như vỡ vụn giữa muôn vàn mảng mây đen tối.
Có những nỗi buồn không biết gọi tên, chỉ có thể để nó cắt những vết sắc lạnh vào miền thương miền nhớ...
Từ ngày dượng đi xa, cô tôi vẫn ở đó.
Lặng lẽ.
Một mình.
Đôi khi, cô lại đến nhà con cái chơi nhưng rồi cũng trở về căn nhà vắng vẻ ở Võ Xu.
Tôi không biết Võ Xu có phải là miền đất hứa trong mắt cô hay không nhưng có lẽ nơi ấy đã gắn bó biết bao vui buồn với cuộc đời cô.
Mở mắt có tiếng chim ca líu lo, có ánh mặt trời phả hơi ấm vào từng kẻ tóc.
Người hàng xóm đi ngang cũng không quên dói vào ngôi nhà một vài câu nói.
Đêm về, nghe ếch nhái vạc sành hòa tấu khúc hoan ca.
Cô tôi nói cô đã dặn dò hàng xóm láng giềng rồi.
Mỗi sáng đi chợ ghé ngang gọi cô đi cùng, nếu không có tiếng trả lời thì đạp cửa mà vô...
Chẳng biết sau câu nói ấy có mấy phần mạnh mẽ, mấy phần lạc quan.
Rồi khi hoàng hôn vụt trôi trong đêm vắng, lại chỉ một bóng hình trơ trọi giữa miền đất cát hiu quạnh buồn tênh...
Năm trước, anh họ chở cô ghé thăm nhà tôi, ảnh hồ hởi nói con về Võ Xu ở luôn rồi đó cậu.
Chỉ có vậy thôi mà chúng tôi vui mừng khôn xiết.
Lúc mẹ tôi chưa bị lẫn, ba mẹ tôi cứ đau đáu trong lòng việc cô tôi một mình "lỡ đêm hôm gió máy".
Giờ anh chị về gần bên cô, căn nhà nơi vùng đất cát chắc không còn vắng lặng nữa.
Và những lúc quay đầu nhìn lại, nơi đôi chân ta hằng in dấu luôn đằm thắm nghĩa tình...
Vạn vật đều thay da đổi thịt.
Thời gian đâu thể ngừng yên.
Con đường từ nhà tôi đến nhà cô cũng đã trải nhựa mịn màng.
Có lúc ngỡ như ai vắt tấm lụa hong khô dưới cái nắng miền Đông rát da rát thịt.
Trời mưa, tấm lụa sẫm màu lại vì ướt đẫm chứ không còn là những mảng đất nhão nhè phủ tổ hợp màu đen - đỏ - cam - nâu như đất sét.
Chiếc xe cúp cũ kỹ đã nằm im một góc nhà, nhường chỗ cho những bạn khác tiếp tục sứ mệnh với con người.
Ba tôi vẫn hay lau chùi nó như trân trọng một người bạn đồng hành.
Chắc nó cũng nhớ gốc mai, nhớ khoảng vườn nhỏ xinh trước sân nhà cô tôi nhiều lắm.
Còn Võ Xu cứ làm tôi bỡ ngỡ.
Mỗi lần tôi ghé thăm, nơi đó lại khoác chiếc áo mới toanh.
Giống như chàng trai, cô gái đang tuổi ăn tuổi lớn, phổng phao, xinh đẹp, đầy sức sống.
Chiếc áo ngày hôm qua đã không còn vừa vặn với hôm nay.
Dù nhịp sống đổi thay nhưng tình yêu của tôi với con người, với vùng đất nơi đây vẫn mãi đong đầy.
Gốc mai ngày nào đã trót nhuộm vàng cả một vùng ký ức.
Thời gian xóa nhòa bao nhiêu dáng hình cuộc sống vẫn không thể chạm vào những nỗi nhớ niềm thương sâu thẳm đáy tim.
Nụ cười hiền hòa và ánh mắt trìu mến của dượng, vẫn mãi vẹn nguyên như ngày tôi thơ bé.
Còn vòng tay thương yêu của cô vẫn dang rộng yêu thương như ngày nào dù hôm nay, dáng nhỏ đã hao gầy theo năm tháng...
Bạn ơi, nếu có dịp về Đức Linh - Bình Thuận, hãy ghé Võ Xu nghe hương lúa trổ đòng, nghe dòng La Ngà cuộn mình ôm ấp hát ca, nghe đổi thay trong từng nhịp thở.
Và nghe những tiếng nói cười xởi lởi vừa lạ, vừa quen...
Tốt nghiệp đại học, tôi ở lại Sài Gòn một thời gian.
Sau đó, khăn gói ra Bắc lập nghiệp nhưng ngay lập tức tôi lại trở vào Nam.
Người bạn thân dẫn tôi đến Đồng Nai bằng một công việc phù hợp.
Một năm sau, tôi trở lại Sài Gòn để học tập thêm chuyên môn.
Lần tái lập nghiệp thứ hai tại Đồng Nai là theo chồng chuyển công tác về đó.
Ngày ấy, tôi đi qua Khu công nghiệp Long Bình (Loteco) nhìn vào văn phòng điều hành, mong được vào đó làm việc.
Lời nguyện ước xẹt qua như sao băng.
Vậy mà, điều đó đã thành sự thật.
Ngày đầu tiên đi làm, tôi đứng ngay chỗ lần trước mong muốn nảy trong đầu, ngắm nhìn toàn cảnh văn phòng và thầm cảm ơn cuộc đời đã cho tôi một cơ duyên như nguyện ước.
Nhịp sống ở Đồng Nai hiền hòa, đều đặn.
Tôi không quá tất bật chạy ngược xuôi đi làm, mưu sinh hay quay quắt, lo lắng vì quên tiền khi ra đường.
Một người bán hàng ở chợ sẵn lòng bảo hôm nào có tiền trả cũng được.
Con người ở đây tứ xứ tụ về kiếm kế sinh nhai.
Họ rộng lượng với nhau cũng bởi đất Đồng Nai bao dung, sẵn sàng đón nhận mọi người.
Chỉ cần chăm chỉ làm việc, chân chất sống thì Đồng Nai luôn là chỗ thích hợp cho bất cứ ai.
Ở đây không hào nhoáng, xa hoa nhưng dễ sống, đồ ăn, thức uống tươi ngon nhưng giá cả không quá cao.
Cuộc sống nhẹ nhàng và thương mến.
Về Đồng Nai, tôi thấy cuộc đời mình sang chương mới, đóng lại chương đầu nhiều ước vọng, lo toan.
Tôi bước sang chương trưởng thành, ổn định nên phù hợp với mảnh đất Đồng Nai hay là mảnh đất này giúp tôi an cư, lạc nghiệp tôi cũng không biết nữa.
Chỉ biết rằng, tôi đang thấy cuộc đời mình hoàn thiện dần những mảnh ghép còn lại và ổn định, bình an.
Ở Đồng Nai, tôi không mấy lo lắng chuyện kiếm việc làm.
Bởi vì ở đây có nhiều khu công nghiệp.
Tôi cảm thấy đó là "nồi cơm thạch sanh" cho những người muốn đến đây lập nghiệp.
Khu công nghiệp giải quyết được việc làm cho những người trực tiếp lao động ở các nhà máy trong đó.
Năm 2023 là năm kinh tế khó khăn chung.
Những nhà máy đóng cửa, giảm giờ làm khiến người lao động bị ảnh hưởng rất lớn.
Bước ra khỏi nhà máy, mọi thứ cũng chuyển biến theo hiệu ứng domino.
Người hàng xóm của tôi buôn bán ở chợ bảo rằng, lúc này buôn bán ế ẩm vì công nhân ít việc họ thắt chặt chi tiêu hay chuyển về quê.
Một cô giáo dạy mầm non bảo học sinh giảm 25% do các cháu chuyển về quê cùng cha mẹ.
Tối ra đường, tôi thấy hàng quán đóng cửa sớm, nhiều căn nhà dọc phố treo bảng cho thuê hoặc bán.
Chị chủ tiệm cắt tóc hơn ba chục năm cũng ngăn một phần cửa tiệm phía trước để bán đồ ăn sáng.
Chị nói, lúc này người ta chỉ cắt tóc là chủ yếu, không làm thêm những dịch vụ khác, nên mở quán ăn sáng để thêm nguồn thu nhập.
Thật may, những người an cư ở lại và có cách xoay sở để sống.
Quanh nhà tôi, những người đi làm công ty thường chỉ gặp nhau vào tối chủ nhật vì ai cũng bận đi làm.
Người thì tăng ca, người làm ca đêm nên ít có thời gian ở nhà cùng nhau.
Năm nay mọi người gặp nhau thường xuyên, vui buồn lẫn lộn.
Buồn vì thu nhập giảm, chỉ đủ ăn.
Vui là mọi người có thời gian cùng nhau chia sẻ một món ăn ngon hay kể vài ba câu chuyện cho cuộc sống bớt đơn điệu, láng giềng thêm thân tình, gắn bó.
Những đứa trẻ thì rõ là vui rồi.
Chúng được cha mẹ nấu cho bữa ăn tươm tất hơn.
Các con được chơi cùng cha mẹ.
Cả nhà có nhiều bữa tối cùng nhau quây quần.
Tôi yêu nơi tôi ở, những bữa cơm xóm thưa thớt trong năm để những người đàn ông phụ nữ con trẻ chung tay chuẩn bị, nấu ăn và dọn dẹp.
Láng giềng gọi nhau í ới cho vài món rau vườn nhà trồng ăn không hết.
Âm thanh sáng sớm chị hàng xóm gọi cửa mang cho ít rau đẫm sương đêm chị vừa hái còn rỉ nhựa làm tôi ấm lòng.
Buổi tối, bọn trẻ ồn ào chờ tôi ôm rồi bảo cô ra ngoài chơi cho vui.
Có hôm, bọn trẻ xúm xít, chạy ào vào nhà tôi bày trò chơi đến tận đêm khuya mẹ gọi mới chịu về ngủ.
Tối mùa hè, bọn trẻ chơi huyên náo cả lối xóm.
Tụi nhỏ chơi cùng nhau, lớn cùng nhau, hết lứa này đến lứa khác.
Tôi nhìn bọn trẻ lớn lên, trưởng thành mà thấy một phần tuổi thơ trong đó.
Những kỷ niệm thời niên thiếu với bạn bè cùng trang lứa ùa về cùng những trò chơi đêm trăng sáng ở quê cứ thấp thoáng trên gương mặt đẫm mồ hôi của bọn trẻ.
Có đứa trẻ chưa biết nói, chạy ù vào nhà tôi, kéo áo rồi đưa ngón tay chỉ vào cái bụng tròn ủm vừa ăn xong.
Tôi đưa tay búng vào chỗ đứa bé chỉ.
Nó cười như nắc nẻ, kéo sấp cái áo xuống.
Tôi thường đùa với bạn bè, mình ở chốn ba rọi, nửa phố nửa quê.
Vậy mà thấy hài lòng, hân hoan.
Tôi mang hồn cốt của một cô gái quê muốn được ở nơi thoáng đãng, rộng rãi, nhiều cây trái, xóm giềng thân thiện.
Một phần cô gái thị thành trong tôi muốn không phải chân lấm tay bùn vẫn sống được.
Lúc thất nghiệp thì tin tưởng là kiếm ngay được công việc để mưu sinh.
Đồng Nai là nơi đất lành cho cánh chim nửa quê, nửa phố của tôi an yên đậu lại.
1.
K.
- bạn tôi, thi thoảng mang một tĩn gốm nước mắm sóng sánh màu vàng rơm, thơm lừng tặng nhà tôi làm quà.
K.
Tôi đã nghe tên và cũng thưởng thức nước mắm Phan Thiết, nó rất ngon.
K.
nói, nghề làm nước mắm ở quê mình có tuổi đời hơn 200 năm, hình thành từ thế kỷ 18, có từ thời Phan Thiết có tên là tổng Đức Thắng.
Ðến đầu thế kỷ 20, nước mắm Phan Thiết đã có một nhãn hiệu nổi tiếng là Liên Thành, được bán rộng rãi trong Nam ngoài Trung.
Nghề làm nước mắm đã giúp ngư dân làng chài Hàm Tiến - Mũi Né quê K.
có cuộc sống dần đủ đầy hơn.
Cũng như K., nhờ nước mắm mà có được con chữ để bây giờ ngồi văn phòng làm việc có máy lạnh chạy ro ro.
K.
kể, nếu người ta nói, chỉ cần đi trên quốc lộ mà nhìn thấy cây thanh long là biết đến Phan Thiết.
Còn với K., mỗi bận đi học từ Sài Gòn về, khi đi trên đường về nhà, nếu ngửi thấy mùi nước mắm thoảng thơm, cậu ấy sẽ hít một hơi thật sâu, và biết rằng đã về đến nhà.
2.
Tôi có chuyến về Phan Thiết cùng K.
Chúng tôi đến Bảo tàng nước mắm Làng Chài Xưa để mục sở thị về nguồn gốc cũng như quy trình làm ra được loại nước mắm đậm vị thơm ngon.
Vốn tính người miền Trung thật thà, ngay thẳng, nên có chuyện chi, K.
hay kể cho tôi nghe.
Bữa K.
hẹn tôi uống cà phê, rồi cậu ấy cho biết về thông tin Hiệp hội Nước mắm Việt Nam và Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam đang xây dựng hồ sơ trình Chính phủ công nhận nghề làm nước mắm là di sản văn hóa phi vật thể của Việt Nam trong sự hồ hởi.
Với tầm nhìn của dân làm marketing, đam mê kinh doanh sản phẩm đạt sao OCOP và trở trăn với sản phẩm nước mắm quê nhà, K.
khẳng định, thị trường nước mắm là một "mỏ vàng" nếu biết khai thác, tránh tư duy kiểu con buôn...
K.
cho biết, hiện TP.Phan Thiết hiện có hơn 100 cơ sở chế biến nước mắm truyền thống, trong đó Hiệp hội Nước mắm Phan Thiết có 44 hội viên với quy mô sản xuất tương đương 20 triệu lít/mỗi năm.
Theo K., để nước mắm Phan Thiết vươn xa, những cơ sở sản xuất cần sự hỗ trợ nhiều hơn nữa từ các sở, ban ngành liên quan về vốn, hành lang pháp lý, về xúc tiến thương mại, dây chuyền sản xuất, các ngân hàng cần gia hạn nợ vay, miễn giảm lãi suất cho các cơ sở sản xuất nước mắm… để những chai nước mắm đậm vị và chất Phan Thiết đến được tay người tiêu dùng.
3.
Với tôi, nhắc đến Phan Thiết, tôi lại nghĩ về em - mối tình đầu của tôi.
Trời chiều, ánh nắng đổ nghiêng, Phan Thiết vẫn điềm nhiên vị biển.
Em cùng tôi nắm tay nhau rảo bước trên cung đường đến tháp Poshanư, như sợ ai đó trông thấy mình lần đầu tiên hò hẹn.
Rồi em kể cho tôi nghe chuyện tình của công chúa Poshanu, vượt qua định kiến xã hội, đem lòng yêu và kết hôn với lãnh chúa Po Sahaniempar.
Nhưng hờn ghen vô cớ, Po Sahaniempar đã tẩn liệm cuộc tình mình vào huyệt mộ để vui vầy duyên mới.
Những năm tháng cuối đời Poshanư đã sống một mình thanh thản tại Bianneh, nhạt nhòa ánh trăng tan.
Tôi nhìn em, má ửng hồng, thẹn thùng với chiếc hôn môi vội.
Biển ì ầm những con sóng vỗ vào bờ bãi như khúc vĩ cầm trong gió ngân nga.
Phan Thiết" năm xưa của Hàn Mặc Tử thi nhân.
Lầu Ông Hoàng tàn tích, những dây leo quấn quanh tường vách buông mình trên ngực đá trầm tích thời gian, nơi Hàn Mặc Tử từng bước chân qua còn in dấu trên cát mịn màng; nơi chứng nhân những mối tình đôi lứa; nơi thu vào tầm mắt những mảnh ghép hoàn hảo về đất và người Bình Thuận xưa - nay giữa hai miền Trung - Nam của đất nước.
Em nhìn về phía biển, biển mênh mông.
Phan Thiết sáng tháng 10, tôi ngồi nhấm nháp ly cà phê cùng K.
Từng giọt cà phê đắng rơi vào lòng khi nghe đài báo, bão lớn sắp đổ bộ vào miền Trung.
Lúc lấy chồng và theo chồng vào Bà Rịa - Vũng Tàu sinh sống, nó mới biết anh lấy vợ, đã có 2 đứa con, hiện sống ở Bà Rịa, cách nhà nó chừng 10 cây số.
Từ Vũng Tàu nơi nó sống đến nhà anh chị, phải qua chiếc cầu duy nhất là cầu Cỏ May.
Từ cầu Cỏ May, chạy khoảng 4 cây số, qua khu thương mại, chợ Bà Rịa, băng qua đường Cách Mạng Tháng Tám để đến đường Nguyễn Thanh Đằng, nhà anh ở đó, cách vòng xoay chỉ vài trăm mét.
Vậy mà khi mới đi, nó và chồng toàn bị lạc.
Có lần anh nói đùa, đến chợ Bà Rịa, cứ hỏi tên anh thì ai cũng biết.
Sau này nó định hình và tìm ra con đường ngắn nhất để đến nhà anh.
Nó coi anh chị như ruột thịt và anh chị cũng coi nó như em.
Dù có bận cách mấy cũng đều đặn hằng tháng, chồng chở nó và con đến thăm.
Dạo ấy anh đi làm, chị ở nhà nuôi heo, nấu rượu bán.
Ngoài sự hiền lành, chăm chỉ vốn có từ gốc gác quê hương, anh chị còn ảnh hưởng phong cách của người miền Đông Nam bộ là sự phóng khoáng, thật thà, dễ mến.
Mỗi lần, cứ biết nhà đứa em sắp đến là anh ngồi ngó ra.
Sau nhà, con gà nhốt sẵn.
Mùa nào thức nấy.
Cứ lên đến cửa là nó chạy ra vườn và leo cây thoăn thoắt.
Chút xíu là mấy đứa nhỏ có cái ăn vặt.
Sau ngày ở chơi, lúc về thể nào anh chị cũng dúi vào tay nó con gà mái tơ, vài khúc mía hay mấy trái ổi.
Quen đến nỗi, chồng nó vẫn nói, đến nhà anh chị cứ như là về ngoại.
Bà Rịa đối với nó đã là thứ thân thương hơn mọi thứ thân thương, gần gũi hơn mọi thứ gần gũi.
Nhớ quê, nó chạy lên Bà Rịa.
Nhớ nhà, nó chạy lên Bà Bịa.
Và đôi khi, buồn riêng, nó cũng chạy lên Bà Rịa.
Anh chị như mảnh đất Bà Rịa yêu thương, có thể nhỏ to về những điều giản dị.
Lúc thì thầm về những thứ mà nó cần thay đổi.
Những thứ mà không phải bất cứ lúc nào nó cũng phải mang theo.
Mái nhà nó lại ấm hơn, lành hơn.
Hồi ấy, bên ấm chè xanh hái từ vườn, trong câu chuyện của anh chị, ngoài những gì thuộc về quê hương gốc gác vẫn có những câu chuyện vui buồn, là dấu ấn  của mảnh đất quê hương thứ hai.
Quê hương Bà Rịa - Vũng Tàu.
Nó biết câu chuyện về một bà có cái tên ngồ ngộ đã khai hoang và lập nên một vùng đất tốt tươi, màu mỡ được gọi là Bà Rịa.
Nó biết đến anh hùng Nguyễn Thanh Đằng, người con của quê hương đã hy sinh anh dũng trong những năm chống Mỹ.
Nó biết đến Nhà Tròn, một trong những di tích lịch sử cấp quốc gia, nơi ghi dấu nhiều sự kiện quan trọng trong cuộc đấu tranh cách mạng giải phóng vì nền độc lập dân tộc.
Nó hiểu hơn về vùng đất trải qua bao thăng trầm để hình thành thị trấn và sau này là thành  phố Bà Rịa thân yêu.
Đôi lúc, nó cùng chồng con lang thang xung quanh Bà Rịa, nhìn ngắm những con đường, những hàng cây, những khu nhà ở cao tầng, rảo qua khu trung tâm thương mại, đến cổng chào Bà Rịa và ngơ ngác trước mọi sự thay đổi đến chóng mặt của một vùng đất.
Thời gian trôi như dòng nước con sông Dinh hiền hòa về biển, nó và chồng già hơn.
Anh chị cũng hai thứ tóc, có dâu, có rể và có cháu.
Nhưng dường như thời gian chẳng làm cho tình cảm thay đổi, thậm chí tình thân giữa nó và anh chị, giữa nó và Bà Rịa ngày được bồi đắp hơn.
Ngôi nhà anh chị vẫn ở chỗ cũ, chỉ có điều được sửa sang rộng rãi hơn.
Và...
mỗi lần đến với anh chị, đến với Bà Rịa thân yêu, nó lại được sống lại thời ấu thơ và niềm vui cùng quê hương mới.
Rồi anh về hưu.
Chị ngoài thời gian chợ búa còn chăm cháu.
Tưởng như mọi thứ trở nên ngọt ngào suôn sẻ.
Nhưng...
cuộc đời là một thách thức đầy cay nghiệt.
Đứa cháu đầu của anh bị bệnh hiếm gặp.
Cháu vượt qua được cửa ải tử thần nhưng đáng buồn là cháu sống đó mà trí óc thì như đã xa xăm.
Ôm đứa cháu với những kỳ vọng, anh chị như chết lặng.
Có lẽ đó cũng là cú sốc khiến sức khỏe anh yếu dần đi.
Trong một lần tình cờ phát hiện có cục u nhỏ ở cổ, đi khám thì tá hỏa.
Anh bị ung thư giai đoạn cuối.
Đó là những tháng ngày chị và anh ra vào những bệnh viện.
Anh đau đớn cả về thể xác và tinh thần.
Gia đình chạy chữa.
Anh chuẩn bị hóa trị đợt đầu thì bất ngờ bị tai biến.
Khi biết anh bị bệnh.
Nó bật khóc.
Và khi anh mất.
Lòng nó đau như vừa mất đi một người ruột thịt.
4 năm sau cú sốc, chị cũng phải theo con để còn chăm cháu.
Căn nhà đành gửi lại nhờ đứa con nuôi chăm sóc, hương khói cho anh.
Có lẽ cái may cuối cùng dành cho anh là khi nghỉ hưu, anh thường bế con cho nhà hàng xóm và nhận bé là con nuôi để giờ là lúc cần đến.
Những lần chị về nhà và những ngày giỗ anh, nó đến nhà thắp hương cho anh.
Chị em ôm nhau, nước mắt dàn dụa.
Trong căn nhà thơm mùi hương khói, anh như sống lại trong những câu chuyện giữa nó và chị.
Trước khi về, như một thói quen, nó lại chạy xe rảo qua Nhà Tròn, qua chợ đầu mối, khu trung tâm thương mại để ngắm những con đường, những hàng cây quen thuộc.
Mai là ngày giỗ thứ tư của anh.
Nó lặng im ngồi kết những dòng ký ức về một người anh hiền lành, chất phác.
Và Bà Rịa trong nó bây giờ không chỉ là mảnh đất thân thương mà còn là mảnh đất nghĩa tình sâu nặng.
Lễ tổng kết, trao giải và ra mắt sách - tuyển tập những bài viết chất lượng từ cuộc thi Sống đẹp mùa 4 sẽ diễn ra lúc 9 giờ ngày 20.12 tại Tòa soạn Báo Thanh Niên (TP.HCM) và được trực tiếp trên thanhnien.vn cùng các kênh Facebook, YouTube, TikTok Báo Thanh Niên.
Theo Cục Di sản văn hóa (Bộ VH-TT-DL), tháp Dương Long tọa lạc tại xã Tây Bình, H.Tây Sơn (Bình Định), cách TP.Quy Nhơn khoảng 50 km, được xây dựng vào cuối thế kỷ 12 - đây là thời kỳ phát triển rực rỡ nhất của nền văn hóa Champa.
Tháp Dương Long là sự kết hợp hài hòa giữa nghệ thuật kiến trúc Champa và Khmer.
Tháp Giữa đã bị hư hại khá nhiều, vòm cửa chính và các cửa giả bị sụp đổ, chỉ còn một vài thanh đá còn đính lại trên thân, cửa giả phía nam còn lại phần trụ cửa, tiền đường (tiền sảnh) cũng đã bị sụp đổ.
Quanh các mặt tường tháp là các trụ ốp rộng bản, để trơn không trang trí hoa văn, mỗi mặt tường có 7 trụ, đầu trụ hơi loe ra và được gắn với những khối đá, trang trí thành nhiều băng giật cấp.
Chân đế được ốp kín bằng những khối đá sa thạch với bình đồ vuông mỗi cạnh dài 16,5 m, phần nhô ra của cửa giả 0,84 m.
Tháp Nam cao 32,94 m (còn nguyên vẹn nhất trong 3 tháp), bình đồ chân đế vuông, kích thước rộng 14 m, phần nhô ra của cửa giả 0,76 m.
Tháp Bắc bị hư hại nặng nhất, thân tháp bị đục khoét sâu vào trong, đã được gia cố từ năm 1984.
Tháp cao 31,76 m, bình đồ vuông, kích thước tương đương với tháp Nam.
Bố cục của phần xây ốp bên ngoài tương tự như tháp Nam, mặt tường trơn không trang trí hoa văn.
Thời kỳ Vijaya kéo dài gần 5 thế kỷ, dù đã trải qua nhiều biến cố thăng trầm của lịch sử nhưng vẫn được coi là thời kỳ huy hoàng, phát triển toàn diện của dân tộc Chăm.
Những dấu tích vật chất còn lưu lại ở tháp Dương Long là nguồn tư liệu quý giá về lịch sử, kiến trúc, điêu khắc, phản ánh phong phú đa dạng đời sống vật chất, tinh thần của người Chăm, cũng như những mối quan hệ bang giao, kể cả những cuộc chiến tranh với các quốc gia lân cận, dẫn đến việc giao lưu giữa các nền văn hóa trong khu vực.
Tháp Dương Long là biểu hiện độc đáo về nghệ thuật điêu khắc Champa.
Ngoài ra, nghệ thuật kiến trúc và tạo hình ở đây cũng thể hiện sự kết hợp hài hòa giữa tinh hoa của nghệ thuật Champa truyền thống và những thành tựu của các nền nghệ thuật trong khu vực.
Hai thợ lặn đã tìm thấy cán dao quý hiếm được bảo quản tốt này vào năm 1997 tại sông Tyne ở Corbridge, gần bức tường Hadrian dài 117 km do người La Mã xây dựng để bảo vệ ranh giới phía bắc của đế chế.
Theo English Heritage, cán dao bằng hợp kim đồng, là một phần của con dao gấp, có thể được dùng làm quà lưu niệm, phản ánh địa vị nổi tiếng mà các đấu sĩ được hưởng khi họ chiến đấu trên đấu trường để công chúng giải trí.
Khoảng 2 thiên niên kỷ sau, sự hấp dẫn này vẫn còn, đặc biệt vào thời điểm phần tiếp theo của bộ phim Gladiator ra rạp vào ngày 14.11.
Đây là chiếc cán dao La Mã thứ 2 được tìm thấy ở Anh, cho thấy đấu sĩ thuận tay trái, những đấu sĩ cơ bắp này chiến đấu bằng kiếm ngắn và khiên nặng.
McIntosh cho biết, việc đấu sĩ thuận tay trái là điều bất thường vì người La Mã coi đó không may mắn, đến mức tiếng Latin có nghĩa là "bên trái" - "ám ảnh" - ám chỉ sự gian trá hoặc ác ý.
Những đồ vật khác được tìm thấy ở Anh bao gồm lọ thủy tinh đựng nước hoa và nước ngâm nghệ tây để rảy lên khán giả, một mảnh thủy tinh có vẽ hình con báo, được cho là mô tả cảnh săn thú.
Cán dao sẽ được trưng bày tại di tích La Mã Corbridge (Anh) vào năm 2025.
Đây có thể nói là cơ hội quý giá để các bé có thể trải nghiệm được một loại hình độc đáo".
Tuy được thể hiện bằng tiếng Anh, nhưng đa phần đều cho rằng vở kịch lôi cuốn và dễ hiểu.
Các bậc phụ huynh cũng đánh giá cao khi tác phẩm này đã giúp các em có thể dạn dĩ hơn trong việc giao tiếp với các diễn viên nói riêng và bạn bè nói chung.
Ngoài ra bài học sâu sắc về việc yêu thương từ tâm hồn cũng được tỏ bày một cách rõ ràng.
Về mặt chất lượng, nhiều khán giả đánh giá đây là một vở diễn hoành tráng, được đầu tư về bối cảnh, trang phục, âm thanh, ánh sáng...
từ đó tạo sự thu hút cho các em nhỏ.
Đây là điều không dễ đạt được, nhất là trong thời đại điện thoại thông minh và công nghệ dễ khiến các em xa rời với đời sống thực và nhìn mọi thứ qua con mắt "ảo".
Toàn bộ đạo cụ, thiết bị sân khấu (cả những chi tiết nhỏ như chân nến hay bóng đèn) được mang theo từ tận Anh quốc, nhằm đảm bảo chất lượng đồng nhất với các phiên bản tại Anh.
Khả năng của các diễn viên cũng được khán giả đánh giá rất cao, nhất là công chúa Bella và nhân vật phù thủy.
Bên cạnh việc thể hiện tròn vai, ấn tượng, việc kết hợp cùng các yếu tố bản địa, như đội nón lá, cũng đã mang đến những giây phút thú vị bất ngờ.
Để quen được với sân khấu và không gian nhà hát, toàn bộ ê kíp cũng lên kế hoạch cụ thể về việc tập luyện tại chỗ, bao gồm chạy thử 3 ngày liên tục trước buổi diễn chính thức và điều chỉnh theo các phản hồi nhận được từ phía Việt Nam.
Nhưng đáng nhớ nhất là những khoảnh khắc mà các em nhỏ không thể ngồi yên và được khuyến khích đến gần sân khấu hơn để tương tác cùng các diễn viên.
Để làm được điều đó, ê kíp của 2 nước đã dành nhiều thời gian thảo luận và nghiên cứu những sự thay đổi sao cho phù hợp.
Đội ngũ Anh quốc cũng tổ chức nhiều buổi diễn tập, giao lưu với nhiều học sinh ở các trường học để quan sát phản ứng của các em nhỏ, từ đó có sự hiệu chỉnh sao cho phù hợp.
Mang đến Việt Nam, các câu hỏi khơi gợi tương tác trong vở kịch này đã được đưa ra một cách đơn giản, dễ hiểu để em nhỏ nào cũng có thể trả lời.
Ngoài ra, việc chú trọng vào ngôn ngữ hình thể cũng đã giúp tăng thêm sức biểu cảm cho các nhân vật cũng như tạo nên không khí sôi động hơn.
Có thể nói, panto Beauty and the beast đã mang đến những giây phút vô cùng hào hứng, cũng như ít nhiều thành công khi giới thiệu một loại hình giải trí truyền thống của Anh tại Việt Nam, từ đó khơi gợi thêm sự tự tin, dạn dĩ cũng như hòa nhập của các em nhỏ.
Giá vé chương trình dao động từ 650.000 đồng - 1.500.000 đồng.
Trẻ em cao từ 1 mét trở lên yêu cầu có vé ngồi riêng và dưới 16 tuổi yêu cầu đi cùng người giám hộ, người lớn hoặc người thân.
Bằng việc học hỏi trí tuệ vô hạn của các loài hoa và nguồn cảm hứng vô tận đến từ thiên nhiên, Vươn mình như những đóa hoa là tập sách giúp độc giả có thêm những góc nhìn mới về các loài hoa, cũng như kiên cường tồn tại trong cuộc sống này.
Từ hơn 60 loài hoa thân quen, xuất hiện khắp nơi cho đến những loài bản địa đặc trưng của một nơi chốn, tác giả Liz Marvin - người từng rất được yêu thích trước đó qua tập sách Sống như những cái cây - đã tìm thấy những tri thức đặc sắc qua các tập tính cũng như thông điệp mà những loài này ẩn giấu trong mình.
Như tác giả nói, hoa rất thông thái, và có rất nhiều điều mà ta có thể học được từ cách chúng đã sinh trưởng, thích nghi cũng như phát triển.
Chẳng hạn hoa dạ lan hương vốn thường sinh trưởng ở những vách đá nằm dọc bờ biển với sự tuyệt vọng khi mà gió muối ào ào thổi qua suốt ngày suốt đêm, những tưởng là điều bất lợi để nó phát triển hay tồn tại.
Thế nhưng bằng cách tận dụng địa thế và đứng hiên ngang với phần thân mảnh, nó đã tận hưởng khung cảnh choáng ngợp đến từ bờ biển, đung đưa với vẻ hòa nhã trong những luồng gió mang theo hơi ấm từ Đại Tây Dương.
Rất nhiều loài hoa cũng nhắc nhở ta hãy luôn tận hưởng ánh nắng mỗi ngày nhưng nếu trời có xám xịt thì cũng chẳng sao, vì mưa cũng là nguồn sống.
Chúng cũng khẳng định giá trị của một cộng đồng, từ đó tương hỗ và giúp đỡ nhau.
Ví dụ, loài hoa chuối pháo sinh trưởng tại các rừng mưa nhiệt đới ở Nam và Trung Mỹ thường là "tổ ấm" cho các sinh vật kích thước nhỏ hơn trong những vũng nước tù đọng ở nơi lá đài.
Và loài hoa này cũng không phân biệt, dẫu có là muỗi đi nữa thì nó cũng cho rằng bất cứ loài nào - ngay cả những thành viên ít phổ biến hơn trong thế giới côn trùng - đều xứng đáng có được cơ hội, do đó nó rất sẵn lòng làm chỗ dừng chân.
Những loài này cũng không phân biệt nơi mình tỏa hương, dù là trong những khóm hoa rực rỡ màu sắc hay bên lề đường đông đúc xe cộ.
Chúng không chỉ đến từ những rừng mưa mà còn có mặt ở những địa hình tưởng như khốc liệt, từ loài muống biển bên các bờ cát cho đến xương rồng lê gai trên rẻo sa mạc.
Hoa cũng dạy ta tin vào bản thân mình và mỗi một người sẽ lại tỏa sáng theo một cách khác.
Chẳng hạn như hoa xác thối tuy có mùi hương không mấy dễ chịu, thế nhưng loài hoa lớn nhất trong vương quốc hoa và là kỳ quan màu tím cao gần hai mét, trăm năm mới nở một lần này vẫn luôn thu hút đông đảo người xem.
Chúng cho ta biết xuất phát điểm của con người khác nhau như việc một số loài hoa có thể bừng nở rực rỡ suốt mùa, trong khi số khác thì hiếm hoi hơn, chỉ nở một lần trong một thế kỷ (tre) hoặc chỉ tồn tại một đêm phù dung (dạ nữ đế).
Nhưng điều quan trọng là theo kiểu nào thì khi đến lúc, chúng sẽ không hề ngại ngần chứng minh vẻ rạng rỡ của bản thân mình.
Bên cạnh đó, tác giả Liz Marvin cũng đã mang đến những kiến thức mới lạ về cách mà các loài cây đã từng gắn bó một cách chặt chẽ riêng với con người.
Qua đó, ta biết dương kỳ thảo từng là một loại thảo dược quan trọng đến độ để lại tiếng thơm trong các phép thuật cũng như văn hóa dân gian.
Trong khi đó hoa diên vĩ vàng lại rất tận tâm lọc sạch nguồn nước, gạn lọc độc tố ở gần những nơi mà mình khoe sắc...
Và, không chỉ tập trung vào các loài hoa nổi tiếng thế giới, tác giả cũng đưa ta đến với những loài bản địa đặc biệt thú vị, như móng cọp xanh trong những khu rừng nhiệt đới ở Philipines, PŌHUTUKAWA ở New Zealand, cây dâm bụt kép - quốc hoa Hàn Quốc hay cẩm quỳ Thánh Helena ở một hòn đảo núi lửa giữa Đại Tây Dương...
Bên cạnh nội dung có nhiều điểm mới, cuốn sách cũng bao gồm hơn 60 hình vẽ minh họa những loài hoa rực rỡ từ nữ họa sĩ Rosie Dore, người nổi tiếng với việc ghi lại những khoảnh khắc giao cảm với thế giới tự nhiên thông qua các hình minh họa chi tiết, có lớp lang và đầy màu sắc.
Khi nồi bánh chưng được mẹ bắc lên là lúc bố nhóm cái bếp củi cạnh đó cho thịt vào xào để bó giò.
Cái mo cau thật to được mẹ mua từ ngày 25 tháng Chạp, ngâm mềm rồi đánh sạch đến khi trắng tinh cả phần trong, rồi lại xát muối thật kĩ.
Những miếng thịt lợn tươi rói của phiên chợ sớm với ít tai mũi lợn được bố làm sạch, thái miếng con chì đều chằn chặn, bỏ vào cái nồi lớn.
Nhìn bếp củi đỏ rực cháy bập bùng vào một ngày cuối đông lạnh đến se lòng đã thấy ấm áp lắm rồi.
Rồi bố cho vào chảo thứ mắm cốt thơm nức mũi, vài thìa mì chính và nhiều nhiều hạt tiêu, có thể nghe thấy tiếng mỡ trong nồi thịt reo lên như vui mừng và sau đó là thứ mùi thơm béo bùi của thịt xém cạnh quện trong mùi mằn mặn của mắm ngào ngạt bốc lên trên cái xoong thì hẳn bạn đã thấy háo hức đợi chờ.
Bố ngồi ở cửa bếp, tay ông thoăn thoắt dùng lạt gò chiếc mo cho kín rồi thắt lại, siết dần, siết dần đến khi cái giò chắc nịch hằn lên những khúc bóng nhẫy thì một lúc sau, ông sẽ dựng nó lên, nhanh tay đổ một siêu nước thật nóng để phần mỡ không còn bám lại trên mặt ngoài chiếc giò.
Cuối cùng ông sẽ dùng dây lạt treo nó lên chái bếp để đợi đến tối Ba mươi.
Cái giò dễ phải đến năm hoặc sáu cân.
Bữa cơm tất niên, khi bố dùng con dao sắc nhất, cắt lấy 2 khoanh giò tròn xoe rồi pha thành từng miếng vừa ăn.
Miếng giò mo phẳng lì và vô cùng bắt mắt.
Nó có màu vàng cánh gián của thịt xém cạnh, màu trắng của thịt mỡ nổi màu dưới trời rét và màu đen thơm lừng của hạt tiêu giã dập.
Ôi chao miếng giò thơm mùi mắm ngon và hạt tiêu, béo bùi cái thơm ngọt của thịt lợn được xào kĩ, vẫn còn quện trong miếng mỡ mùi mo cau rất lạ khiến cho miếng bánh chưng đi kèm bỗng trở nên vừa miệng đến lạ lùng.
Chấm miếng giò ấy vào bát mắm cốt, ăn với cơm trắng thôi cũng là một thứ mỹ vị nhân gian chẳng thể nào chối từ.
Theo thời gian, cách thức bó món giò mo được những thế hệ sau cải tiến dần cho nhanh gọn hơn.
Nhưng tôi vẫn như thế, thích cái cảm giác ngồi đẩy bếp củi cho bố hay ngắm nhìn ông lui cui bó giò.Tôi thích cái mùi thịt thơm lừng bốc lên trên bếp củi khi ông xào giò.
Thích miếng giò còn vương lại mùi mo, thứ mùi vị ngọt ngào, ấm áp nhất mang đậm hương vị làng quê tôi.
Đó là mùi của Tết, mùi của hội ngộ, sum vầy mà dẫu có đi khắp nhân gian, tôi cũng chẳng thể tìm được cho mình nơi nào có thể ấm áp và hạnh phúc hơn như thế nữa.
Trong 4 tháng diễn ra (từ 1.6 - 30.9), cuộc thi viết Nghĩa tình miền Tây cũng như chuyên mục này trên Báo Thanh Niên được xem như cuốn nhật ký đẫm màu hoài niệm, đầy cung bậc cảm xúc của các tác giả trên mọi miền đất nước (và cả người Việt đang học tập, sinh sống ở nước ngoài) về tình đất và người miền Tây.
Đặc biệt, với cuộc thi viết lần này, cùng hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, còn có thêm hạng mục chính luận - với nhiều bài viết đề xuất, kiến nghị, hiến kế xây dựng và phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội các tỉnh miền Tây để hưởng ứng Nghị quyết số 13-NQ/TW ngày 2.4.2022 của Bộ Chính trị khóa XIII về Phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng ĐBSCL đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.
Vậy nên bên cạnh những trang viết lay động mang dấu ấn cá nhân, cuộc thi nhận không ít những hiến kế, gửi gắm khát khao, kỳ vọng về “một miền Tây phát triển mạnh mẽ trong tương lai gần, trở thành vùng đất thịnh vượng, văn minh, là điểm sáng trên bản đồ VN và thế giới”.
Là giám khảo của hạng mục tản văn/tùy bút/ghi chép, nhà văn Nguyễn Ngọc Tư đã lưu tâm thật nhiều tới từng bài viết khi ghi chú kỹ càng trên các tác phẩm ấn tượng với mình.
Bằng những kiến thức, mối quan tâm và cách kiến giải, chúng ta có được những bài viết máu thịt với đồng bằng”.
Những bài viết chất lượng đã được ban giám khảo vòng sơ khảo chọn đăng trên chuyên trang của báo in, cũng như chuyên mục Nghĩa tình miền Tây trên thanhnien.vn, với tổng cộng gần 200 bài.
Không chỉ vậy, trong lễ trao giải hôm nay, cuốn sách Nghĩa tình miền Tây - tuyển tập gồm 90 tác phẩm chất lượng từ cuộc thi cũng được phát hành.
Tham dự buổi lễ có ông Phạm Viết Thanh, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu; anh Nguyễn Minh Triết, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Sinh viên VN; ông Đặng Minh Thông, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu; ông Nguyễn Sơn Hùng, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai; ông Nguyễn Minh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận; ông Nguyễn Minh Quang, Giám đốc Sở TT-TT tỉnh Bình Phước; bà Huỳnh Thanh Nam, Phó giám đốc Sở TT-TT tỉnh Tây Ninh, cùng nhiều lãnh đạo sở, ngành các tỉnh Đông Nam bộ.
Buổi lễ còn có bà Nguyễn Thị Thảo Nhi, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty CP Thanh Bình Phú Mỹ (chủ đầu tư KCN chuyên sâu Phú Mỹ 3); bà Vũ Kiều Thục Nguyên, Phó tổng giám đốc Công ty CP văn hóa Văn Lang, và các tác giả đoạt giải của cuộc thi.
Trao đổi với PV Thanh Niên, anh Nguyễn Minh Triết đánh giá rất cao kết quả cuộc thi.
"Báo Thanh Niên đã lựa chọn chủ đề hết sức xác thực, có giá trị cao.
Qua cuộc thi, chúng ta thấy được tình cảm của các tác giả khắp mọi miền đất nước, trong và ngoài nước, người dân đất Việt cũng như bạn bè quốc tế dành cho vùng đất Đông Nam bộ có khát vọng vươn lên rất cao.
Cũng qua cuộc thi, chúng ta thấy được niềm tin, với sự phát triển từng ngày của vùng đất miền Đông Nam bộ", anh Triết nói.
Sau hơn 4 tháng diễn ra (từ ngày 21.7 - 30.11.2023), cuộc thi Hào khí miền Đông nhận được hơn 500 bài viết của các tác giả ở những vùng miền khác nhau.
Trong đó, có những người từng có thời gian gắn bó hay ghé thăm và ấn tượng với tình đất, tình người miền Đông.
Nhà báo Nguyễn Ngọc Toàn, Tổng biên tập Báo Thanh Niên, bày tỏ sự xúc động trước tình cảm của tác giả Nguyễn Như Sương ở Tây Ninh, tham gia cuộc thi ở tuổi 92.
Cụ Sương cảm ơn số phận đã an bài cho mình được sống nơi mảnh đất đầy hào khí oai hùng, với những con người kiên cường đấu tranh bất khuất để giữ gìn mảnh đất quê hương.
Đặc biệt, tác giả Trần Đại ở Lâm Đồng dành tình cảm cho vùng đất miền Đông qua bài viết Sóc Chơ Ro ở Lý Lịch ngày ấy và bây giờ (giải nhất).
Lần đầu năm 1987, anh đến Lý Lịch (xã Phú Lý, H.Vĩnh Cửu, Đồng Nai) cùng với Tổng đội 9 TNXP để chứng kiến giờ G - thủy điện Trị An đóng đập.
Lần thứ hai là anh về thọ tang ông Năm Củ Chụp, nhân vật chính trong bài viết dự thi (tên ông Năm Củ Chụp do cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt đặt, khi ông về thăm đồng bào ở chiến khu D)...
Tham dự buổi giao lưu với tác giả đoạt giải, cả hội trường xúc động lắng nghe những lời tâm sự của tác giả Én Nhỏ (tên thật Huỳnh Thanh Thảo, có tác phẩm Con kênh tự tình đoạt giải ba), một cô gái bị bệnh xương thủy tinh, nhiễm chất độc da cam, sức khỏe yếu không thể đến trường, nhưng rồi với nghị lực của bản thân, cô đã tự tập viết, tập đọc...
Sau đó cô đã mở lớp học tình thương, dạy chữ cho những người không thể đến trường như mình.
"Em nghĩ sống là hạnh phúc, còn sống là còn hy vọng bởi cuộc đời này bù trừ cho nhau.
Em là người thích viết dù câu chữ của em đôi lúc không được chỉn chu, sai chính tả, nhưng em quan niệm chữ có thể viết sai nhưng không muốn sống sai với bản thân.
Phải sống làm sao để ba mẹ có thể tự hào về mình", Én Nhỏ tự tin giao lưu với người tham dự.
Không kìm được sự xúc động, bà Huỳnh Thanh Nam, Phó giám đốc Sở TT-TT tỉnh Tây Ninh, cho biết đây là cuộc thi hết sức ý nghĩa và rất xúc động.
"Qua cuộc thi đã cho chúng ta thấy nhiều con người miền Đông mạnh mẽ, như bạn Én Nhỏ, một người gây cho tôi xúc động mạnh bằng nghị lực phi thường của mình".
Trong khi đó, ông Trương Hữu Chiến, Phó giám đốc Sở TT-TT tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, cho biết chỉ trong thời gian ngắn mà cuộc thi đã thu hút được sự tham gia của đông đảo bạn đọc.
Các tác phẩm đoạt giải đều có chất lượng cao, chắt lọc kỹ, đó là sự cố gắng của Ban tổ chức.
"Và hôm nay, khi theo dõi màn giao lưu với các tác giả tại lễ trao giải, chúng ta có thể hiểu sâu hơn nội dung, thông điệp mà tác giả gửi gắm và truyền tải.
Tôi hy vọng Báo Thanh Niên tiếp tục có những cuộc thi ý nghĩa như thế này và ngày càng lan tỏa", ông Chiến nói.
Cuộc thi hết sức ý nghĩa, làm cho mọi người thêm yêu quê hương, yêu con người, vui và hạnh phúc khi thấy vùng đất ngày càng giàu lên".
Ngoài 1 giải nhất (Sóc Chơ Ro ở Lý Lịch ngày ấy và bây giờ, tác giả Trần Đại, Lâm Đồng); 2 giải nhì (Sài Gòn của ba, tác giả Hải Dương, Đà Nẵng; Về đất Đồng Nai ăn tô mì Quảng, tác giả Nguyễn Thị Như Hiền, TP.HCM); 3 giải ba (Con sông linh thiêng, tác giả Hoàng Ngọc Điệp, Đồng Nai; Đặc sản má thích, tác giả Ngọc Dung, Bình Phước; Con kênh tự tình, tác giả Én Nhỏ, TP.HCM); và 6 giải khuyến khích mà Báo Thanh Niên trao tặng; UBND tỉnh Đồng Nai, Bình Thuận, Bình Phước và Bà Rịa-Vũng Tàu còn trao thêm nhiều giải thưởng khác cho các tác giả có bài viết hay về địa phương của mình.
Đọc các tác phẩm lọt vào vòng chung khảo, tôi nhận thấy cuộc thi đã thu hút được sự quan tâm và tham gia của đông đảo các nhà văn, nhà báo, của các bạn viết từ nhiều nơi trong cả nước.
Nội dung các bài viết, dù tản văn, tạp bút hay bài báo, dù phản ánh hiện thực hay khám phá đời sống, hồi ức kỷ niệm hay cảm nhận tình đất, tình người… đều toát lên tình cảm, lòng tự hào, lòng biết ơn đối với vùng đất miền Đông, "vùng kháng chiến xưa" và "vùng trọng điểm kinh tế phía nam" ngày hôm nay.
Mỗi bài viết như một mảnh ghép mà khi đọc hết, ta thử ghép lại sẽ thấy hiện lên như một bức tranh.
Thử khởi đi từ mùi hương điều, mở rộng lồng ngực dưới rừng cây cao su, rong ruổi qua miền đất đỏ, thẳng ra biển hay ngược lên núi; miền Đông, nơi nào cũng hào khí mà ấm áp nghĩa tình.
Thủ thỉ chuyện miền Đông, chuyện thời khẩn hoang, chuyện tình làng nghĩa xóm, chuyện con người, chuyện thiên nhiên, chuyện hôm nay và chuyện mai sau.
Tôi muốn nói một điều đơn giản rằng, bạn sẽ hiểu và yêu miền Đông Nam bộ hơn nếu bạn đọc những bài viết về cuộc thi này.
Những ký ức, tình cảm, sự việc… như đã có sẵn trong từng con người và đất Đông Nam bộ, chỉ chờ có dịp là "bung" thôi.
Các tác giả tham dự cuộc thi đã trút cạn kiệt lòng mình để được hiểu và yêu hơn vùng quê Đông Nam bộ "rặt ròng khoai củ".
Và tôi ước, sẽ có nhiều cuộc thi hơn nữa viết về các vùng miền khác trên dải đất VN thân yêu của chúng ta.
Sau khi phim điện ảnh Công tử Bạc Liêu phát hành, nhiều khán giả thắc mắc vì sao câu chuyện về những "bóng hồng" xoay quanh cuộc đời cậu Ba Hơn (Song Luân đóng) lại khá ít thời lượng.
Đồng thời, phân đoạn của Hoa hậu Đoàn Thiên Ân cũng giảm đi so với mong đợi của người xem, thay vào đó là tập trung khai thác hành trình cậu Ba Hơn đi tìm sự công nhận của gia đình  Hội đồng Lịnh.
Trước những ý kiến xoay quanh câu chuyện này, đoạn phim công bố thêm cảnh đánh ghen giữa 3 nhân vật của Song Luân, Thiên Ân và Lan Thy.
Nội dung cảnh quay tập trung vào sự nổi giận của nàng Tân Hoa Hậu (Lan Thy) với cậu Ba Hơn khi thấy anh đang mùi mẫn với cô đào hát Bảy Loan (Thiên Ân).
Nàng Tân Hoa Hậu không ngại dằn mặt Bảy Loan và giành lấy cậu Ba Hơn.
Cũng chính sự hỗn loạn này đã đẩy cậu Ba Hơn vào thế phải lựa chọn một trong hai người phụ nữ.
Cuối cùng cậu Ba chọn né tránh bằng nụ hôn trấn an cho Tân Hoa Hậu và nói lời chia tay Bảy Loan.
Để thể hiện cảm giác thất vọng, hụt hẫng khi chứng kiến người mình yêu thân mật với cô gái khác, Hoa hậu Thiên Ân khóc từ đêm đến sáng.
Bên cạnh đó, Hoa hậu Hòa bình Việt Nam 2022 cũng xin đạo diễn thực hiện lại nhiều lần vì cảm thấy chưa hài lòng với cách diễn của mình.
Tuy nhiên, khi cảnh này bị cắt trên phim, người đẹp Long An không tránh khỏi cảm giác hụt hẫng.
Hơn thế nữa, nàng hậu 24 tuổi tôn trọng quyết định của đạo diễn cũng như trân trọng vai diễn đầu tiên của mình.
Giải thích về quyết định cắt bỏ cảnh đánh ghen, đạo diễn Lý Minh Thắng cho biết anh không muốn tâm lý khán giả bị chùng xuống thêm nữa sau một trường đoạn dài nhân vật cậu Ba Hơn có những xung đột với cha và em gái.
Đồng thời, chủ đề phim hướng về câu chuyện gia đình nên khía cạnh tình cảm sẽ phải giảm thiểu để tuyến nhân vật không bị phân nhánh quá nhiều, tạo cảm giác phức tạp.
Về phần diễn xuất của Hoa hậu Thiên Ân, Lý Minh Thắng nhận xét tuy cô là diễn viên tay ngang nhưng lại có phần thể hiện tốt và luôn nỗ lực hoàn thành trách nhiệm của mình.
Anh hiểu rằng Thiên Ân đã đặt nhiều tâm sức vào phân đoạn nên khi quyết định cắt bỏ anh cũng chia sẻ với nàng hậu 10X và mong cô thấu hiểu.
Đồng thời, anh cũng đánh giá cao diễn xuất của Thiên Ân trong lần đầu chạm ngõ điện ảnh.
Các tác phẩm dưới đây được lọc ra từ các danh sách của các tờ báo, tạp chí chuyên ngành dựa trên mức độ xuất hiện cũng như những đóng góp về giá trị nghệ thuật lẫn doanh thu phòng vé năm qua.
Bộ phim lãng mạn - thể thao Challengers của đạo diễn Luca Guadagnino xuất hiện trong hầu hết các danh sách.
Phim quy tụ bộ 3 ngôi sao Zendaya, Josh O'Connor và Mike Faist, trong đó Zendaya thời gian gần đây là 1 trong những cái tên bán vé khi cô góp mặt trong hầu hết các bom tấn ăn khách.
Không khó đoán khi bom tấn hoạt hình Inside Out 2 góp mặt trong danh sách.
Tác phẩm của Pixar khai thác thế giới nội tâm sinh động, đầy mâu thuẫn và hấp dẫn của cô bé tuổi ăn tuổi lớn Riley.
Một trong những phim đáng xem trong năm nay là The Room Next Door của đạo diễn Pedro Almodóvar - tác phẩm đoạt giải Sư tử vàng tại Liên hoan phim Venice hồi tháng 9.
Phim có sự tham gia của 2 minh tinh Tilda Swinton và Julianne Moore trong vai những người bạn kết nối lại sau nhiều năm không gặp.
Ở những giây phút cuối, họ phải đối diện với những sự kiện đặc biệt nhất của cuộc đời.
Evil Does Not Exist - bộ phim nổi bật của đạo diễn Nhật Bản Ryusuke Hamaguchi, được gọi tên trong danh sách của tờ The Atlantic.
Phim thắng Giải thưởng lớn của Ban giám khảo (Grand Jury Prize) tại Liên hoan phim Venice tháng 9.2023, nhưng đến tháng 4.2024 mới ra rạp tại quê nhà nên được tính trong danh sách phim năm nay.
Một tác phẩm ấn tượng khác được gọi tên trong danh sách là The Brutalist của đạo diễn Brady Corbet, có cặp sao Adrien Brody - Felicity Jones đóng chính.
The Brutalist là 1 trong những phim hay nhất năm do Viện phim Mỹ bình chọn.
Phim có thời lượng 3 tiếng rưỡi, kể về cuộc sống của vợ chồng kiến trúc sư người Do Thái do Adrien Brody thủ vai, phải chạy trốn sang Mỹ sau thảm họa diệt chủng của Đức quốc xã và một lần nữa rơi vào tình thế không mấy êm thấm khi Mỹ trải qua thời điểm hậu thế chiến.
Tác phẩm hậu truyện này cũng là 1 trong những bom tấn có doanh thu tốt tại phòng vé khi doanh thu tổng trên 714,4 triệu USD toàn cầu.
Trong cuộc đấu tranh xóa bỏ ách cai trị của gia tộc Harkonnen trên hành tinh Arrakis, Paul Atreides do Timothée Chalamet đóng đã lên nắm quyền và phát động thánh chiến.
Một trong những tác phẩm tiêu biểu khác đó là phim Emilia Pérez của đạo diễn Jacques Audiard, quy tụ dàn sao Zoe Saldaña, Karla Sofía Gascón, Selena Gomez và Adriana Paz.
Phim kể về ông trùm băng đảng người Mexico Manitas muốn "đổi đời" bằng cách thay đổi giới tính và có cuộc sống mới.
Phim là "hiện tượng" giải thưởng trong năm khi tại Liên hoan phim Cannes, phim thắng giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất cho cả 4 diễn viên vừa kể tên, đồng thời phim cũng "rinh" giải Ban giám khảo (Jury Prize).
Theo Koreaboo, giữa lúc Squid Game 2 (Trò chơi con mực 2) sắp được phát hành, những tranh cãi liên quan đến bê bối đời tư của một số diễn viên trong phim một lần nữa trở nên rầm rộ.
Làn sóng tranh luận xuất phát từ buổi ra mắt toàn cầu của loạt phim được tổ chức tại Seoul (Hàn Quốc) hồi đầu tuần.
Tuy nhiên, nhiều khán giả tinh ý nhận ra T.O.P (cựu thành viên Big Bang) không dự buổi ra mắt dù là một trong những diễn viên góp mặt trong loạt phim ăn khách này.
Từ đó dấy lên nhiều đồn đoán liên quan đến sự vắng mặt của nam thần tượng, đa số ý kiến cho rằng ngôi sao 8X không xuất hiện vì những bình luận tiêu cực và làn sóng phản đối việc mình đóng Trò chơi con mực 2.
Việc T.O.P không được đón nhận liên quan đến bê bối chất cấm năm xưa cùng những phát ngôn gây tranh cãi trong quá khứ của nam thần tượng.
Cũng chính sự vắng mặt của T.O.P, dân mạng Hàn Quốc được dịp khơi lại những bê bối đời tư của dàn diễn viên Squid Game 2, chứng minh rằng không chỉ riêng cựu thành viên Big Bang mà nhiều gương mặt khác cũng vướng ồn ào trong quá khứ.
Bên cạnh sự phản đối dành cho T.O.P, không ít khán giả tỏ ra mỉa mai, lên án những diễn viên khác trong phim.
Nam chính Lee Jung Jae bị nhắc lại vụ lái xe trong tình trạng say rượu rồi gây tai nạn vào năm 1999 và một vụ say rượu lái xe hồi 2002 cùng 2 vụ hành hung phụ nữ.
Lee Byung Hun bị "đào" lại chuyện ngoại tình cách đây nhiều năm.
Còn Lee Jin Wook - tài tử mới gia nhập đoàn phim trong mùa 2, cũng bị khui lại bê bối tình dục gây xôn xao dư luận hồi 2016.
Thậm chí, một số dân mạng tỏ ra khó chịu trước sự xuất hiện của các tên tuổi này và tô đen mặt của họ trong ảnh chụp đoàn phim trước khi đăng tải lên mạng xã hội.
Bên cạnh những bình luận tiêu cực nhắm vào đời tư tai tiếng của một số diễn viên, Trò chơi con mực mùa 2 còn vướng tranh cãi liên quan đến việc nhận đề cử Quả cầu vàng ở hạng mục Phim truyền hình chính kịch xuất sắc nhất dù phim chưa được trình làng.
Ba năm kể từ khi mùa 1 tạo nên cơn sốt toàn cầu, Trò chơi con mực 2 dự kiến trình làng vào ngày 26.12 tới.
Phim lấy bối cảnh 3 năm sau khi Gi Hun (Lee Jung Jae) thắng Squid Game, anh trở lại cuộc đua sinh tồn với mục tiêu mới và cùng những người chơi mới tham gia vào những thử thách sinh tử khác để giành giải thưởng 45,6 tỉ won.
Ngoài bốn nhân vật chính của phim điện ảnh Bộ tứ báo thủ đã lộ diện gồm Lê Dương Bảo Lâm, Uyển Ân, Lê Giang, Trấn Thành, nhà sản xuất phim vừa công bố ba gương mặt mới sẽ tham gia gồm Hoa hậu Tiểu Vy, Kỳ Duyên và diễn viên Quốc Anh.
Ba người mới này mới toanh, mới kẻnh, mới đăng quang luôn đó.
Mời Kỳ Duyên đóng từ lúc chưa đăng quang, đóng xong đăng quang luôn".
Trong hình ảnh poster được đăng tải, Hoa hậu Tiểu Vy xuất hiện rạng rỡ và mạnh mẽ bên cạnh Quốc Anh, toát lên vẻ gắn kết.
Trong khi đó, Kỳ Duyên nổi bật với ánh nhìn sắc sảo sau lưng Quốc Anh, có vẻ như ngầm gợi ý sẽ khuấy động mọi xung đột.
Sự xuất hiện của cả hai hoa hậu đình đám trong một bộ phim khiến khán giả thích thú.
Nếu Tiểu Vy mang vẻ thanh lịch, mạnh mẽ nhưng vẫn có nét dịu dàng thì Kỳ Duyên lại vô cùng quyến rũ, sắc sảo với ánh mắt đầy thách thức, như ẩn chứa những toan tính và tham vọng.
Đây cũng là lần đầu tiên Kỳ Duyên tham gia vào một phim điện ảnh, lại còn là mảnh ghép trong mối quan hệ bộ ba phức tạp.
Về phía Quốc Anh, sự trở lại ở mảng điện ảnh sau thời gian dài có được những thành công nhất định ở lĩnh vực phim truyền hình cũng khiến nhiều người kỳ vọng.
Trên trang cá nhân, Hoa hậu Kỳ Duyên bày tỏ sự háo hức khi bộ phim điện ảnh đầu tay cô được chiếu dịp tết.
Mọi người cùng chờ đón sự thể hiện của tôi trong lĩnh vực điện ảnh này thế nào nhé", Kỳ Duyên bày tỏ.
Khi họ đứng cạnh nhau là tôi đã muốn theo dõi câu chuyện của họ rồi.
Dù họ có những bỡ ngỡ nhất định như lần đầu đóng phim và Quốc Anh thì lâu rồi mới quay trở lại với điện ảnh, nhưng qua những workshop diễn xuất, họ nắm bắt những hướng dẫn diễn xuất của tôi rất tốt và thể hiện được tiềm năng của mình".
Trước đó, ê kíp đã tiết lộ về bộ tứ báo thủ bao gồm Chét-Xi-Cà "boi phố" Lê Dương Bảo Lâm, Cô Kiều "nhi đồng" Huỳnh Uyển Ân, Dì Bốn "lòe loẹt" Lê Giang và Cậu Mười Một "nhăn nhở" Trấn Thành.
Tạo hình hài hước và những thước phim tiết lộ mức độ "báo" đối lập hoàn toàn với vẻ kiêu kỳ, sang chảnh của bộ ba nhan sắc mới công bố.
Cười xệ môi".
Dự án Bộ tứ báo thủ thuộc thể loại hài, do Trấn Thành làm đạo diễn, dự kiến công chiếu dịp Tết Nguyên đán 2025.
Từ một tài tử điện ảnh đình đám một thời với hình tượng nam tính, mạnh mẽ, Thương Tín giờ đây khiến người hâm mộ không khỏi xót xa khi xuất hiện với thân hình gầy gò, chỉ còn 40kg.
Sự đối lập quá lớn giữa hình ảnh hiện tại và quá khứ của ông khiến nhiều người không khỏi bàng hoàng.
Những năm tháng hoàng kim, Thương Tín ghi dấu ấn đậm nét trong lòng khán giả qua những vai diễn đa dạng, từ những chàng công tử hào hoa đến những tay giang hồ đầy nghị lực.
Với ngoại hình vạm vỡ, nặng khoảng 70-75kg, ông luôn tự tin thể hiện những cảnh hành động, võ thuật.
Hình ảnh một Thương Tín mạnh mẽ, tràn đầy sức sống đã trở thành biểu tượng của điện ảnh Việt Nam một thời.
Thế nhưng, cuộc đời của ông đã trải qua nhiều biến cố, đưa đẩy ông đến những khó khăn và thử thách.
Bị bệnh tật dày vò, bào mòn sức khỏe khiến ông trở nên gầy yếu, tiều tụy.
Hình ảnh Thương Tín tóc bạc, da nhăn nheo, ngồi co ro khiến người hâm mộ không khỏi đau lòng.
Sự thay đổi này không chỉ về ngoại hình mà còn cả tinh thần.
Nhạc sĩ Tô Hiếu, người có mối thâm tình từ trước được gia đình ủy thác chăm sóc Thương Tín trong thời gian ông ở lại thành phố điều trị, chia sẻ tinh thần của Thương Tín dần suy giảm do đau đớn thể xác kéo dài khiến ông cảm thấy mệt mỏi, buồn chán và mất đi niềm tin vào cuộc sống.
Ông vừa được bác sĩ chẩn đoán nguy cơ tàn tật suốt đời sau tai nạn bể bánh chè khớp xương, hiện không thể đi lại, phải ngồi xe lăn.
Gần 1 tháng sau ngày Hoa hậu Thanh Thủy đăng quang Miss International, bố mẹ Thanh Thủy vẫn vẹn nguyên cảm xúc hạnh phúc.
Nhắc đến con gái của mình, gương mặt của ông Huỳnh Phúc Dương và bà Trần Thị Thảo rạng rỡ, ánh lên niềm tự hào.
Nhất là khi cô con gái 22 tuổi vừa tạo nên dấu ấn đặc biệt tại cuộc thi nhan sắc tầm cỡ thế giới.
Điểm tựa vững chắc trong cuộc sống của người đẹp Đà Nẵng đã dùng những mỹ từ để tán dương về con gái như là cách để thể hiện tình yêu vô bờ của bậc sinh thành dành cho con cái.
Chính tình yêu ấy đã chắp cánh cho mỹ nhân sinh năm 2002 những tri thức, lòng nhân ái, sự tự tin, ý chí vươn lên, sự trưởng thành, những nỗ lực quyết tâm để đăng quang Miss International 2024 tại Nhật Bản.
Tối 8.12, dàn nghệ sĩ Việt gồm Soobin Hoàng Sơn, Binz, Hieuthuhai, Quang Hùng MasterD, Chi Pu… có mặt tại sự kiện đại nhạc hội 8Wonder Winter 2024 ở Vinhomes Grand Park (TP.Thủ Đức) để biểu diễn cùng với nhóm nhạc huyền thoại Imagine Dragons.
Đây là đầu tiên "tượng đài nhạc rock" biểu diễn ở Việt Nam, chính vì thế màn trình diễn của họ nhận được nhiều sự mong đợi.
Đến thời điểm hiện tại, tác phẩm điện ảnh có sự tham gia của người đẹp 9X đã thu về hơn 70 tỉ đồng, Thiên An mới "thở phào nhẹ nhõm", phần nào trút được áp lực khi lần đầu góp mặt trong dự án điện ảnh được đầu tư tâm huyết, chỉn chu.
Với lần đi cinetour tại TP.HCM, Thiên An bật khóc nức nở khi nhận được lời khen từ khán giả.
Tôi sợ mình thiếu kinh nghiệm, diễn chưa tốt sẽ làm ảnh hưởng đến mọi người.
Tuy nhiên, đến ngày hôm nay, tôi cảm thấy hạnh phúc, tự hào vì được là một phần trong dự án".
Theo Thiên An, khi nghe khán giả nhận xét, nhìn nhận sự cố gắng của mình khiến cô cảm thấy xúc động.
Tôi nghĩ mình đã đi đúng hướng và may mắn có được vai diễn phù hợp.
Trước đây, tôi từng hoang mang vì không biết mình thực sự làm tốt chưa.
Tôi là diễn viên tay ngang, không qua trường lớp.
Qua từng bộ phim, tôi học hỏi và nâng cấp bản thân.
Tôi muốn mình ngày càng hoàn thiện hơn, diễn tốt hơn để con gái tự hào về mẹ".
Hiện tại, thông tin về vai diễn của chàng trai quê Sóc Trăng chưa được ê kíp tiết lộ song nhiều người hy vọng rằng sự xuất hiện của Lê Tuấn Khang sẽ mang đến nhiều bất ngờ cho khán giả.
Tại sự kiện ra mắt phim, Lê Tuấn Khang bất ngờ vắng mặt nhưng đạo diễn Lý Hải đã thẳng thắn khi nói về chàng trai sinh năm 2002.
Ngoài dàn diễn viên dày dạn kinh nghiệm như NSƯT Kim Phương, NSƯT Hữu Châu, NSƯT Tuyết Thu, NSƯT Chiều Xuân, Ngân Quỳnh, Quách Ngọc Tuyên… phim Lật mặt 8 còn quy tụ dàn diễn viên trẻ, thậm chí nhiều người chưa từng trải nghiệm công việc diễn xuất.
Chiều 4.12, các trang tin tức Đài Loan đồng loạt đưa tin nữ nhà văn Quỳnh Dao qua đời ở tuổi 86.
Theo trang Ettoday, một phụ nữ cao tuổi họ Trần được phát hiện tử vong tại nhà riêng ở Đài Loan vào khoảng 13 giờ 33 phút ngày 4.12.
Sau khi xác nhận, danh tính của người quá cố được tiết lộ là Quỳnh Dao - "bà hoàng tiểu thuyết diễm tình" xứ Trung.
Truyền thông xứ Đài tiết lộ trước lúc qua đời, Quỳnh Dao dặn thư ký riêng đến nhà vào buổi trưa có việc.
Khi tới nơi, người này phát hiện Quỳnh Dao bất tỉnh và lập tức gọi cấp cứu.
Tuy nhiên, khi lực lượng y tế có mặt, nữ nhà văn đã ngừng thở, tim ngừng đập, không còn dấu hiệu của sự sống.
Con trai của nữ văn sĩ cho biết bà có để lại di thư.
Thông tin Quỳnh Dao qua đời lập tức trở thành tâm điểm chú ý của làng giải trí Hoa ngữ.
Đây cũng là chủ đề "nóng" trên mạng xã hội xứ Trung.
Ca sĩ Thủy Tiên trở thành tâm điểm chú ý khi xuất hiện tại buổi ra mắt phim "Công tử Bạc Liêu" tại TP.HCM diễn ra hôm 3.12.
Trong lần hiếm hoi dự sự kiện, người đẹp diện váy lụa màu hồng với chi tiết cắt xẻ gợi cảm.
Tuy nhiên, trang phục trở nên"phản chủ" khi khiến nữ ca sĩ 39 tuổi để lộ phần nhạy cảm từ đó nhiều khoảnh khắc hớ hênh của cô lọt vào ống kính xung quanh.
Những hình ảnh mới nhất của bà xã Công Vinh sau đó nhanh chóng được chia sẻ rầm rộ trên mạng xã hội và vấp phải những bình luận trái chiều, đa số mang nội dung chỉ trích, bình phẩm tiêu cực.
Nhiều người xem nhận xét trang phục của mỹ nhân 8X trông như váy ngủ, không phù hợp với không gian buổi ra mắt phim vốn toàn những khách mời diện trang phục theo phong cách truyền thống, cổ điển.
Số khác "ném đá" giọng ca "Giấc mơ tuyết trắng" vì không chú ý đến cách ăn mặc, để lộ hình ảnh kém duyên trước công chúng.
Sự cố về trang phục cũng khiến Thủy Tiên bị khui lại những sự việc ồn ào trong quá khứ, nhận về những lời mỉa mai, công kích từ dân mạng.
Hôm 3.12 (giờ địa phương), thông qua văn phòng truyền thông Grace Media Consultant Group, tỉ phú Gerard Richard Williams III xác nhận phía ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng đã rút đơn kiện trước đó 1 ngày.
Theo thông cáo báo chí của Grace Media Consultant Group phát hành, từ tháng 7.2024, phía Đàm Vĩnh Hưng bắt đầu đưa ra các con số đòi ông Gerard bồi thường, đến tháng 10.2024 thì quyết định nộp đơn khởi kiện tỉ phú công nghệ lên tòa thượng thẩm California (Mỹ).
Trước đó, nguồn tin thân cận với Báo Thanh Niên xác nhận ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng gặp tai nạn tại một sự kiện diễn ra ở nhà tỉ phú Gerard hồi tháng 2.2024.
Cụ thể, anh bị thương do một mảnh vỡ từ đài phun nước rơi trúng chân.
Sau gần 9 tháng từ sự cố này, Đàm Vĩnh Hưng quyết định khởi kiện, yêu cầu chủ nhà bồi thường thiệt hại.
Vào 26.11, một số nhân chứng tại bữa tiệc đã tung đoạn clip nam ca sĩ 7X nhảy nhót, leo lên chiếc mâm của đài phun nước lên mạng xã hội và nhận được nhiều sự quan tâm của khán giả.
Ngày 10.12, Cục Điện ảnh chủ trì, phối hợp với Sở VH-TT-DL tỉnh Cao Bằng cùng các đơn vị liên quan tổ chức Tuần phim kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập quân đội nhân dân Việt Nam tại Cao Bằng.
Phát biểu tại buổi lễ, Cục trưởng Cục Điện ảnh Việt Nam Đặng Trần Cường nhấn mạnh Cao Bằng là một trong những địa danh gắn bó sâu sắc với lịch sử cách mạng.
"Mỗi bộ phim không chỉ phản ánh tinh thần chiến đấu anh dũng, lòng trung kiên với Tổ quốc mà còn khắc họa sâu sắc đời sống, tình cảm và những khát vọng rất đỗi giản dị, gần gũi của người lính.
Đây là cơ hội để công chúng cả nước nói chung, nhân dân Cao Bằng nói riêng, hiểu rõ hơn về những hy sinh, cống hiến lớn lao của lực lượng quân đội trong suốt chặng đường 80 năm xây dựng và bảo vệ Tổ quốc", ông Cường khẳng định.
Trong khuôn khổ tuần phim, Cục Điện ảnh cũng tổ chức đoàn cán bộ, nghệ sĩ giao lưu với cán bộ, chiến sĩ Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Cao Bằng và cán bộ, giáo viên, học sinh Trường phổ thông dân tộc nội trú tỉnh Cao Bằng.
Tuần phim kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập quân đội nhân dân Việt Nam diễn ra từ ngày 9 - 13.12 tại TP.Cao Bằng (tỉnh Cao Bằng) và từ ngày 19 - 25.12 trong phạm vi cả nước.
Trong năm 2024, Trạm cứu hộ trái tim và Độc đạo là hai phim phát sóng giờ vàng gây chú ý nhất với tỷ suất người xem "khủng".
Tuy nhiên, Trạm cứu hộ trái tim nhận về nhiều ý kiến trái chiều vì nội dung bị cho rằng đem đến nhiều cảm xúc tiêu cực cho khán giả, không phải là bộ phim "chữa lành".
Trong khi đó, Độc đạo lên sóng sau đó lại trở thành "bom tấn" phim truyền hình đề tài cảnh sát hình sự.
Nội dung hay, dàn diễn viên chất lượng từ chính đến phụ khiến bộ phim được đón nhận với đa số ý kiến tích cực, không có điểm chê.
Tại giải thưởng VTV Awards 2024, trong danh sách 10 đề cử Phim truyền hình ấn tượng gồm Độc đạo, Trạm cứu hộ trái tim, Người một nhà, Vui lên nào anh em ơi, Đi về phía lửa, Chúng ta của 8 năm sau, Gặp em ngày nắng, Mình yêu nhau bình yên thôi, Hoa sữa về trong gió, Đi giữa trời rực rỡ thì Độc đạo được cho là ứng cử viên sáng giá nhất cho top 1.
Nhưng tính đến 10 giờ ngày 9.12.2024, theo thông báo từ ban tổ chức, phim Trạm cứu hộ trái tim bất ngờ dẫn đầu với 70.118 lượt bình chọn từ khán giả, xếp thứ 2 là Đi về phía lửa với 64.106 lượt bình chọn, xếp thứ 3 là Đi giữa trời rực rỡ với 41.911 lượt bình chọn.
Trong khi Độc đạo đang xếp ở vị trí thứ 4 với 25.405 lượt bình chọn.
Mọi người bình luận khắp nơi, trend khắp nơi đều là của phim.
Độc đạo có cái hay riêng, Trạm cứu hộ trái tim cũng vậy"; "Đây là bình chọn của khán giả kiểu như mỗi phim có lượng fan riêng, diễn viên trong phim cũng có fan riêng.
Chắc còn hội đồng ở vòng sau nữa.
Chứ nếu Trạm cứu hộ trái tim và Đi về phía lửa mà vẫn ở top đầu thì chuẩn bị hứng gạch.
Độc đạo hay vậy mà đứng thứ 4 còn Gặp em ngày nắng cũng ấn tượng lại đứng chót".
Phim Không thời gian tập 8 tối qua có những nội dung cho thấy y tá Thu có tình cảm với trung tá Đại từ lâu.
Sau khi được Miên gợi mở, Thu đã chủ động nhắn tin tỏ tình và muốn thành đôi với trung tá Đại.
Trung đoàn trưởng nhận tin nhắn nhưng không trả lời cho đến khi gặp Thu.
Lúc này, Đại mới bày tỏ rằng anh biết Thu có tình cảm với mình và rất trân trọng điều đó.
Tuy nhiên, anh chia sẻ rằng hai chị gái của mình mất sớm vì di chứng chất độc hóa học từ bố.
Bố của Đại từng làm trong quân y thời chiến.
Và anh cũng có thể không ngoại lệ trong khi phụ nữ cần được làm vợ, làm mẹ.
Sau khi nghe những gì trung đoàn trưởng chia sẻ, Thu im lặng và sau đó nhắn tin chúc anh mạnh khỏe, công tác tốt.
Vài cảnh khác trong phim Không thời gian tập 8 còn cho thấy cấp trên đã quyết định điều chuyển Đại về đoàn kinh tế làm phó.
Đây được xem là hình thức kỷ luật khi trung đoàn trưởng trong khi chỉ huy trung đoàn 12 giúp dân khắc phục chống bão lũ đã tự ý đưa ra một số quyết định quan trọng trong tình huống cấp bách mà không xin phép cấp trên.
Phim Không thời gian tập 9 tối nay 11.12 lúc 21 giờ trên VTV1 tiếp tục những diễn biến cho thấy trung tá Đại về thăm nhà và báo tin cho bố việc mình bị điều chuyển công tác.
Trong khi đó Miên tỏ ra bức xúc, vặn hỏi Thu chuyện trung tá Đại đang làm tốt nhiệm vụ ở trung đoàn 12, tự nhiên bị điều chuyển qua đoàn kinh tế, đóng quân ở biên giới xa xôi.
Tối 10.12, buổi ra mắt giới thiệu bộ phim Nụ hôn bạc tỷ của Thu Trang diễn ra tại TP.HCM.
Sự kiện có sự góp mặt của dàn diễn viên trong phim như Hoa hậu Đoàn Thiên Ân, Lê Xuân Tiền, Ma Ran Đô, Tiến Luật, Hoàng Phi, Võ Tấn Phát...
Bộ phim được thực hiện bởi đạo diễn Thu Trang và đây cũng là lần đầu tiên nữ diễn viên thử sức với vai trò mới này.
Thị trường phim tết 2025 đang nhận được nhiều sự chú ý bởi có sự góp mặt của các tên tuổi nổi tiếng như Trấn Thành, Nguyễn Quang Dũng...
và mới đây nhất là Thu Trang với Nụ hôn bạc tỷ.
"Chạm mặt" những đối thủ được đánh giá cao, Thu Trang chia sẻ cô không cảm thấy e ngại gì vì mỗi khán giả sẽ có ý kiến và thị hiếu khác nhau.
“Tôi không coi Trấn Thành là đối thủ.
Tôi coi Thành là một người bạn, là một người đồng nghiệp giỏi nghề mà mình học hỏi theo.
Tôi cũng đã coi trailer của Bộ tứ báo thủ và nhận thấy màu sắc phim hoàn toàn khác với Nụ hôn bạc tỷ.
Do đó, tôi không ngại khi phải đối đầu với Trấn Thành vào mùa tết”, nữ diễn viên chia sẻ về sự đối đầu với đồng nghiệp.
Vợ Tiến Luật cũng khẳng định giữ mối quan hệ thân thiết với đạo diễn Nguyễn Quang Dũng dù cả hai có phim ra mắt cùng thời điểm.
Nụ hôn bạc tỷ có sự góp mặt của dàn diễn viên trẻ như Hoa hậu Thiên Ân, Ma Ran Đô, Xuân Tiền...
Điều đó cũng sẽ góp phần cho nền điện ảnh Việt Nam của mình phát triển hơn và đây là dấu hiệu cho một năm 2025 đầy bùng nổ”.
Góp mặt với nhiều vai trò khác nhau từ nhà sản xuất, đạo diễn và diễn viên trong phim, Thu Trang cho biết cô đã phải nhờ đến sự giúp đỡ của đạo diễn Trung Lùn và Lý Minh Thắng để hoàn thành bộ phim.
Nữ diễn viên cảm thấy áp lực với vai trò đạo diễn vì đây là lần đầu tiên cô được thử sức.
Thay vì chọn những cái tên bảo chứng phòng vé, Thu Trang trao cơ hội đóng chính Nụ hôn bạc tỷ cho dàn nghệ sĩ trẻ.
Trong đó, sự góp mặt của Hoa hậu Thiên Ân gây bất ngờ.
Nói về lý do, nữ nghệ sĩ khẳng định không chọn Miss Grand Vietnam 2022 vì danh hiệu.
Thay vào đó, vợ Tiến Luật đánh giá cao độ hợp vai và khả năng diễn xuất của đàn em.
“Thiên Ân trải qua hai vòng casting.
Tôi thấy bạn là hoa hậu nhưng diễn khá ổn.
Bạn cũng tâm sự vì mê nên đã đi học diễn xuất.
Tôi nhận ra ở cô bé này có sự đầu tư và ý chí.
Nếu Thiên Ân chỉ là hoa hậu, chắc chắn tôi đã không mời bạn tham gia.
Thiên Ân hội tụ những gì tôi muốn ở nhân vật này, một cô gái hiện đại, xinh đẹp và có tình cảm bên trong”, cô thẳng thắn.
Bộ phim Nụ hôn bạc tỷ dự kiến khởi chiếu vào dịp tết, đối đầu cùng với Bộ tứ báo thủ và Yêu nhầm bạn thân, hứa hẹn sẽ bùng nổ phòng vé Việt tết năm nay.
Mặc dù Timothée Chalamet đã khẳng định được tên tuổi và tài năng của mình ở Hollywood qua những bộ phim bom tấn như Dune, Wonka, Call Me by Your Name hay mới nhất là A Complete Unknown thì trong giai đoạn đầu sự nghiệp, anh đã phải nhận nhiều lời từ chối.
Nam diễn viên 28 tuổi cho biết anh mất vai diễn trong Maze Runner và Divergent vì không có thân hình phù hợp.
Trong bài phỏng vấn cho trang bìa tạp chí Rolling Stone UK, ngôi sao tiết lộ anh từng nhắm đến vai diễn trong các bộ phim hành động khi bắt đầu sự nghiệp diễn xuất.
Tuy vậy, anh liên tục bị từ chối chỉ vì vóc dáng gầy.
Lý do là vì họ quá mệt mỏi khi cứ phải nghe cùng một kiểu phản hồi.
"Tôi đã cố gắng tăng cân nhưng tôi không thể.
Quá trình trao đổi chất hoặc bất cứ thứ gì đó khiến tôi không thể làm được điều đó", ngôi sao nói.
Điều này thúc đẩy Timothée Chalamet tìm đến các dự án độc lập, bao gồm Call Me by Your Name (phim mang về cho anh đề cử Oscar Nam diễn viên chính xuất sắc nhất), Lady Bird, Beautiful Boy và Little Women, bộ phim đưa anh đến với danh tiếng.
"Tôi đã gõ một cánh cửa không mở được", Timothée Chalamet nói và ám chỉ đến những bộ phim hành động.
"Vì vậy, tôi tìm đến một cánh cửa mà tôi nghĩ là khiêm tốn hơn, nhưng nó mang lại ý nghĩa thật sự lớn lao và mang tính nhảy vọt đối với tôi", anh chia sẻ.
Ngôi sao phim Wonka đã chứng minh tài năng trong hàng loạt phim bom tấn nổi tiếng toàn thế giới.
Anh đóng chính trong hai phần phim Dune của đạo diễn Denis Villeneuve.
Sắp tới, người hâm mộ tiếp tục được thưởng thức tài năng của ngôi sao 28 tuổi khi anh vào vai nhạc sĩ huyền thoại Bob Dylan trong A Complete Unknown (phim ra rạp vào 25.12).
Nhiều nghi vấn về sự xuất hiện của nam diễn viên trẻ Tom Holland trong bom tấn này song chưa có sự xác nhận chính thức.
Hiện tại, Chris Evans là cái tên mới nhất xác nhận sẽ tái xuất trong dự án.
Đây là vai diễn mà anh từng đảm nhận trong sê ri Fantastic Four được 20th Century Fox (hiện đổi tên thành 20th Century Studios) sản xuất trong thập niên 2000.
Lý do khác là vì nội dung phim hiện vẫn đang được giữ kín.
Hiện các nguồn tin cho biết nhiều khả năng vai Captain America của Anthony Mackie sẽ tái xuất trong phim, và sẽ bất ngờ hơn khi Chris Evans tái xuất vai Steve Rogers một lần nữa.
Song mọi thứ chỉ là đồn đoán.
Tái  xuất màn ảnh nhỏ sau hơn 1 năm, Hồng Diễm đóng nữ chính trong Trạm cứu hộ trái tim.
Một trong những bộ phim được xem là "hot" nhất tại thời điểm phát sóng.
Vai Ngân Hà của Hồng Diễm là người phụ nữ đã có gia đình, bị chồng lừa dối và phản bội vì thù hận.
Vai diễn của nữ diễn viên sinh năm 1983 trong Trạm cứu hộ trái tim vẫn là kiểu người vợ cam chịu, có chồng ngoại tình… Khi bộ phim sắp lên sóng, bản thân Hồng Diễm cũng có khá nhiều áp lực, không biết khán giả sẽ đón nhận vai diễn này như thế nào.
Tôi tin mỗi câu chuyện phim, mỗi nhân vật có đời sống khác nhau".
Trong khi đó vai nữ phản diện của Lương Thu Trang trong Trạm cứu hộ trái tim lại nhận về nhiều ý kiến tích cực của người xem bởi diễn xuất ấn tượng dù đây là lần đầu nữ diễn viên sinh năm 1990 đóng vai phản diện.
Thời điểm đó, Lương Thu Trang bị "ném đá" khi diễn vai An Nhiên, cho thấy sự thành công của vai diễn.
Cô vào top 10 Diễn viên nữ ấn tượng tại VTV Awards 2024.
Quang Sự với vai nam chính của Trạm cứu hộ trái tim cũng được đề cử vào top 10 Diễn viên nam ấn tượng tại mùa giải năm nay.
Một bộ phim đình đám khác trên sóng giờ vàng là Đi giữa trời rực rỡ, đạt 11 tỉ lượt xem sau 58 tập phát sóng.
Vai nữ chính Pu trong phim này do Thu Hà Ceri đảm nhận cũng gây tranh cãi và nhận về nhiều ý kiến trái chiều.
Ở 10 tập đầu tiên, khi Pu vẫn ở bản làng với tính cách thẳng thắn cũng như khao khát tiếp tục con đường học tập sau khi  nhận giấy báo đỗ vào Đại học Y dược tại Hà Nội đã được khán giả yêu mến.
Diễn xuất của Thu Hà Ceri lúc đó cũng khá ấn tượng bởi cô chuyển tải được cảm xúc, nghị lực của một sơn nữ biết vượt qua hoàn cảnh, vượt lên chính mình tìm con đường sáng cho tương lai.
Nhưng kịch bản của Đi giữa trời rực rỡ càng về sau càng đuối, nhiều tình tiết cài cắm vô lý khiến vai nữ chính ngày càng mờ nhạt.
Pu từ một nhân vật được yêu mến trở thành nhân vật "phản diện" với khán giả.
Bản thân diễn viên Thu Hà Ceri cũng bị khán giả "ném đá", dùng nhiều lời lẽ xúc phạm khiến cô phải viết tâm thư trên trang cá nhân.
Càng về những tập gần cuối, vai nữ chính vẫn không thể vớt vát được mà nhường đất diễn lại cho dàn diễn viên phụ như Hoàng Khánh Ly, Yên Đan, Võ Hoài Vũ… Có lẽ một phần do kịch bản bị đuối sức, nên vai diễn của nữ diễn viên người Tày chưa thể bật lên được để thực sự gây ấn tượng với khán giả.
Trong khi đó, vai chính Chải do Long Vũ đóng lại giữ phong độ cho đến tập cuối cùng của phim bởi lối diễn tự nhiên, thể hiện trọn vẹn cảm xúc, tính cách của nhân vật.
Vai diễn này đã giúp con trai của nghệ sĩ Vân Dung vào top 10 Nam diễn viên ấn tượng tại VTV Awards 2024.
Diễn viên Ngọc Huyền ghi dấu ấn với vai Vân "ba chấm" trong phim Thương ngày nắng về, một trong những bộ phim truyền hình ăn khách của phim giờ vàng do Bùi Tiến Huy đạo diễn.
Nữ diễn viên sinh năm 1999 sau đó tham gia vai chính trong Món quà của cha đóng cặp cùng B.Trần.
Không tham gia quá nhiều phim và lựa chọn kịch bản khá kỹ nên mỗi vai diễn của Ngọc Huyền luôn tạo điểm nhấn.
Sau khi kết hôn với Duy Minh, cháu trai của NSƯT Chí Trung, Ngọc Huyền chia sẻ về lý do kết hôn sớm là cả hai đã có sự thấu hiểu.
Cô cảm thấy ông xã dành tình cảm chân thành cho mình nên dù chỉ yêu nhau hai năm nhưng cô vẫn quyết định tiến tới hôn nhân.
Vân Vân của Thương ngày nắng về cho biết cô đang tận hưởng cuộc sống sau hôn nhân và song song đó cũng lên kế hoạch cho nhiều công việc sắp tới, trong đó có cả việc đóng phim trở lại nhiều hơn.
"Sau khi kết hôn, tôi nghĩ bản thân có nhiều động lực hơn và yên tâm dành thời gian cho phát triển sự nghiệp.
Bản thân tôi cũng đang học hỏi thêm để cải thiện khả năng diễn xuất, chuẩn bị cho những dự án phim mới", cô chia sẻ.
Năm 2024, Ngọc Huyền quay trở lại màn ảnh nhỏ khi tham gia diễn xuất trong phim Sống để yêu thương, đóng cặp cùng Quốc Anh và dàn diễn viên hai miền Nam - Bắc.
Bộ phim đã phát sóng trên đài truyền hình Vĩnh Long.
Với vóc dáng nhỏ nhắn, gương mặt khá "bắt mắt", Ngọc Huyền thường chọn những bộ cánh thanh lịch, nữ tính.
Nhưng sau khi kết hôn, nữ diễn viên dường như "nổi loạn" hơn với mái tóc nhuộm vàng  kết hợp trang phục cá tính, gợi cảm.
Các phim ngắn xuất sắc được chọn lọc kỹ lưỡng từ hơn 400 trăm hồ sơ tham gia chương trình và hỗ trợ kinh phí sản xuất cũng như đồng hành từ khâu phát triển kịch bản.
Dự án phim ngắn CJ mùa 5 chính thức khép lại với sự kiện bế mạc và công chiếu các tác phẩm phim ngắn xuất sắc nhất vào ngày 13.12.
Dự án năm nay tiếp tục gây ấn tượng mạnh với các tác phẩm phim ngắn mang đậm dấu ấn cá nhân và cách kể chuyện sáng tạo, mở ra cánh cửa kết nối giữa thế hệ nhà làm phim trẻ với khán giả đại chúng cũng như giới chuyên môn.
Theo đó, các phim ngắn gồm Tàn sữa của Nguyễn Phạm Thành Đạt, Mộng uyên ương của Thái An, Bao giờ nhìn thấy cơn mưa của Trương Tiến Hòa, Bên kia đồi xanh thẳm của Vũ Nguyễn Nam Khuê và Mộ chí trái tim tôi của Lê Ngọc Duy sẽ được trình chiếu cùng với các tác phẩm hoàn thành trong khuôn khổ chương trình Story Up 2023 - dự án làm phim ngắn do CJ Cultural Foundation tổ chức hằng năm nhằm hỗ trợ các tài năng điện ảnh trẻ tại Hàn Quốc.
Tại buổi chiếu, khán giả có thể đặt câu hỏi và giao lưu trực tiếp với các đạo diễn Hàn Quốc kể trên để hiểu thêm về quá trình thực hiện các phim ngắn này.
Buổi lễ bế mạc và công chiếu phim của Dự án phim ngắn CJ là sự kiện thường niên rất được mong chờ bởi cộng đồng làm phim và yêu thích phim độc lập tại Việt Nam.
Năm nay các tác phẩm phim ngắn sẽ được trình chiếu tại CGV Vivo City (TP.HCM).
Nhà làm phim cho biết, năm nay dự án phải chuẩn bị sớm hơn, do diễn viên ngoài tập diễn còn phải tập hát và nhảy, phục vụ kịch bản.
Các bạn phải tập cho nhuần nhuyễn để ra set quay không mất nhiều thời gian.
Các bạn vừa phải tập thoại, tập diễn còn phải tập hát, nhảy nên cực hơn rất nhiều.
Song song đó tôi cũng phải chạy đi chạy về, vừa chọn bối cảnh vừa phải kiểm tra tiến độ các bạn tập luyện cũng tiền kỳ rất kỹ với tất cả diễn viên.
Đặc biệt là các diễn viên lần đầu đóng điện ảnh.
Nên công tác chuẩn bị lần này cực hơn mọi năm rất nhiều".
Lý Hải chia sẻ anh hy vọng đây tiếp tục sẽ là phần phim chạm đến trái tim người xem.
Một lần nữa, anh không bó hẹp mình trong những giới hạn nhất định mà tiếp tục thử sức với thể loại mới, dàn diễn viên mới đã được casting cẩn thận.
Đạo diễn 6X tiết lộ tác phẩm lần này không phải theo thể loại đơn lẻ như các phần trước mà là sự pha trộn của nhiều yếu tố từ tình cảm gia đình, hành động, hài hước và phần âm nhạc chiếm đến 30% trong phim.
Anh hy vọng sự thay đổi này sẽ tạo nên một món ăn tinh thần thú vị cho khán giả trong thời gian tới.
Trước đó, trong buổi họp báo ra mắt phim, dàn diễn viên đều thừa nhận việc Lý Hải đề cao sự công bằng giữa các diễn viên.
Dù là diễn viên có thâm niên trong nghề hay mới chạm ngõ điện ảnh, các nhân tố đều có cơ hội thử sức như nhau.
Đạo diễn cũng chia sẻ anh không ngại làm việc với các bạn trẻ, TikToker chưa từng có kinh nghiệm diễn xuất vì đề cao sự hợp vai hơn là danh tiếng.
Lý Hải cũng không áp lực về doanh thu mà chỉ hy vọng phim sau có sự chỉn chu, hoàn hảo hơn phim trước và được khán giả yêu mến.
Phim dự kiến ra rạp vào dịp lễ 30.4.2025.
Chàng trai quê Sóc Trăng tham gia đọc kịch bản, được Lý Hải hướng dẫn diễn xuất.
Phim Không thời gian tập 6 có những nội dung cho thấy dịch bệnh phức tạp và lây lan khiến trung đoàn và đội ngũ quân y do trung tá Đại chỉ huy rất vất vả.
Thuốc men không đủ chữa trị cho bà con.
Đội ngũ quân y phải đi tìm thêm những loại lá cây, thảo dược trị tiêu chảy...
Trong tập phim này, chiến sĩ trẻ Lĩnh đi cùng y tá Miên để hái thuốc.
Lĩnh có vẻ lười nhác nên giả vờ đau bụng để được nghỉ ngơi nhiều.
Trong một vài cảnh khác của tập 6 phim Không thời gian, trung tá Đại một mình đi thăm dò tình hình và phát hiện một cô bé đang khóc ngất vì em trai bị nhiễm bệnh, sốt cao nằm mê man trong khi bố mẹ đi vắng.
Vậy là trung tá Đại đèo hai chị em băng rừng, lội suối để về trung đoàn cấp cứu...
Trên đường đi, họ gặp Miên và Lĩnh...
Phim Không thời gian tập 7 tối nay 9.12 lúc  21 giờ trên VTV1 hé lộ những tình tiết cho thấy Lĩnh tính giở trò gì đó để thoái thác việc bị phân công làm những việc mà cậu ta không thích.
Một cảnh khác có thể thấy tình huống thiếu thốn thuốc men nghiêm trọng khiến một người đàn ông "bắt vạ" chửi bới cán bộ và cả trung đoàn trưởng vì con của người này không có thuốc điều trị.
Phim Không thời gian tập 7 còn có diễn biến cô giáo Tâm sau thời gian làm tình nguyện viên, đã gặp trung đoàn trưởng xin phép về lại dưới xuôi để tiếp tục dạy học.
Lúc này, trung tá Đại vẫn ghẹo cô giáo và đùa rằng cô hãy thả lỏng, đừng cố gồng.
Ngay lập tức, cô giáo Tâm cho rằng trung đoàn trưởng đừng nên đùa với những chuyện tế nhị.
Tối 8.12, showcase Kính vạn hoa được tổ chức tại TP.HCM, thu hút sự quan tâm của đông đảo khán giả.
Ngoài 3 diễn viên chính là Phương Duyên, Hùng Anh và Nhật Linh, sự kiện còn có sự góp mặt của nhiều sao Việt như Lâm Vỹ Dạ, Hứa Minh Đạt, Trương Thế Vinh, Lê Lộc, Lương Bích Hữu, Phương Mỹ Chi… Không chỉ là dịp giới thiệu về tác phẩm chuẩn bị ra rạp, sự kiện còn mang đến không gian vui chơi, giúp kết nối mọi người với nhau.
Xuất hiện tại sự kiện, Ngọc Trai hào hứng khi hội ngộ bạn diễn Vũ Long, đồng thời xúc động trước sự yêu mến của mọi người dành cho dự án điện ảnh.
Để thấy rằng những gì chúng tôi làm đang được các bạn ủng hộ.
Đảm nhận vai nhỏ Hạnh trong Kính vạn hoa bản điện ảnh, Phương Duyên nói đó là hành trình cô biết ơn và trân trọng.
Hùng Anh được đạo diễn Võ Thanh Hòa giao vai diễn Quý Ròm ở bản điện ảnh.
Nam diễn viên nói chuyến hành trình đóng phim là một cuộc phiêu lưu khó quên đối với mình.
Nhật Linh tự thấy mình “có một mùa hè diệu kỳ” khi đóng phim Kính vạn hoa.
Lâm Vỹ Dạ - Hứa Minh Đạt hào hứng khi cả gia đình góp mặt trong dự án điện ảnh này.
Đối với anh, đây là một niềm vinh dự.
Khi nhận được thông tin về dự án, tôi và ê kíp quyết định tạo ra một luồng gió mới, không phải để vượt qua hay làm lại bản truyền hình.
Ngoài dàn diễn viên phim, Lương Bích Hữu cũng bất ngờ khi xuất hiện tại sự kiện showcase Kính vạn hoa bản điện ảnh.
Sự xuất hiện của Phương Mỹ Chi tại sự kiện khiến nhiều người bất ngờ.
Diện áo bà ba, học trò Hiền Thục mang đến không khí sôi động, tái hiện ca khúc đình đám Vũ trụ có anh.
Trên trang cá nhân, Phương Mỹ Chi chia sẻ khoảnh khắc đứng chung sân khấu cùng nữ chính Kính vạn hoa phiên bản điện ảnh.
Được biết cả hai trở nên thân thiết khi cùng thi Giọng hát Việt nhí 2013.
Chương trình được hâm nóng hơn với màn flashmob sôi động của câu lạc bộ nhảy đến từ trường Đại học Kinh Tế TP.HCM.
Showcase phim điện ảnh Kính vạn hoa đem đến một hành trình tìm lại những kỷ niệm tuổi thơ.
Với sự đầu tư này, ê kíp hy vọng bộ phim điện ảnh sẽ trở thành một kỷ niệm trong lòng khán giả.
IndieWire, Variety, Rolling Stone, The New York Times… khi đề cập Tướng quân trong danh sách đều dành cho phim những lời khen "có cánh".
Trước đó, loạt phim cũng đã tạo tiếng vang sau khi chiếu trên màn ảnh nhỏ, rồi tiến tới giành 18 giải Emmy từ 25 đề cử - con số kỷ lục trong mùa giải năm nay.
Chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn James Clavell ra mắt bạn đọc năm 1975, Tướng quân khắc họa giai đoạn lịch sử đẫm máu của nước Nhật thế kỷ 16 trong khi đang có những cọ xát về văn hóa, chính trị với thế giới phương Tây.
Diễn xuất của dàn diễn viên trong phim như Hiroyuki Sanada, Anna Sawai, Tadanobu Asano tỏa sáng, nhận được nhiều khen ngợi.
Ngoại già tuổi đôi mươi (Miss Granny) với sự tham gia của Na Moon Hee, Shim Eun Kyung, Park In Hwang, Lee Jin Wook và Jin Young từng tạo cơn sốt phòng vé với hơn 8,66 triệu vé được bán ra và thu về doanh thu hơn 1.497 tỉ đồng vào năm 2014.
Đúng 10 năm sau, Miss Granny bất ngờ được làm lại thành bản truyền hình với tên gọi mới là Ngoại già hồi xuân (Who Is She).
Thuộc thể loại âm nhạc lãng mạn dành cho tuổi mới lớn, Who Is She theo chân bà cụ 70 tuổi Oh Mal Soon, người bỗng trẻ hóa thành cô gái Oh Doo Ri chỉ sau một đêm.
Trong hành trình cố gắng trở thành ca sĩ thần tượng, thực hiện ước mơ dở dang hồi trẻ, Oh Doo Ri trải qua nhiều tình huống "dở khóc dở cười".
Kim Hae Sook đảm nhận vai Oh Mal Soon trong Ngoại già hồi xuân.
Dù đã ở tuổi 70, nhưng bà Mal Soo vẫn có cơ thể dẻo dai nhanh nhẹn, giọng nói sôi nổi và thể hiện sự khác thường với tính cách kiên định và thấu đáo, không rơi một giọt nước mắt nào cho dù có chuyện gì xảy ra.
Phim còn có nhiều niềm vui, cảm xúc và những điểm hấp dẫn ngoạn mục khác với bản điện ảnh".
Jung Ji So hóa thân thành Oh Doo Ri, là Oh Mal Soon phiên bản "hồi xuân".
Đây là vai chính đầu tay của người đẹp này.
Oh Mal Soon được miêu tả là có sức quyến rũ kỳ lạ, vẻ ngoài nhút nhát pha chút ranh mãnh.
Nếu tính cách bà Oh Mal Soon khác hoàn toàn so với thời trẻ thì Oh Doo Ri ngược lại.
Dù vẻ ngoài trẻ trung nhưng vẫn giữ được sự nhạy cảm của một bà cụ.
Về vai diễn trong Ngoại già hồi xuân, Jung Ji So chia sẻ cô đã nghiên cứu cẩn thận từng giọng nói, dáng đi và nét mặt.
"Lúc theo dõi diễn xuất của tiền bối Kim Hae Sook, tôi có thể nhìn thấy tiền bối cũng như đang ở tuổi 20.
Chúng tôi cố gắng kết nối cảm xúc với người xem ở thế hệ Oh Mal Soon độ tuổi 70 và thế hệ Oh Doo Ri độ tuổi 20", người đẹp tiết lộ.
Đáng chú ý, Jin Young từng xuất hiện trong bản điện ảnh với vai đứa cháu nội Ban Ji Ha, thủ lĩnh nhóm nhạc rock và "crush" Doo Ri, sẽ tái xuất với một diện mạo hoàn toàn khác ở bản truyền hình.
Cụ thể, trong Ngoại già hồi xuân, Jin Young vào vai nhà sản xuất âm nhạc Daniel Han, từng là ca sĩ thần tượng và là một người đàn ông hoàn hảo, vừa có tài năng nổi bật vừa có cái đầu lạnh nhờ kinh nghiệm làm việc trong ngành giải trí.
Sau khi thành lập một nhóm nhạc nữ toàn cầu và sắp xếp cuộc sống ở Hàn, anh nhận ra mình là trung tâm của những thay đổi bất ngờ khi gặp và yêu Oh Doo Ri.
Ngoại già hồi xuân do Park Yong Soon làm đạo diễn, Heo Seung Min viết kịch bản.
Đội ngũ sản xuất tác phẩm nhấn mạnh đã thêm một câu chuyện mới trong khi vẫn giữ được cảm xúc và sự thú vị của tác phẩm gốc.
Bộ phim Hàn này dự kiến lên sóng tối thứ tư - thứ năm trên đài KBS (Hàn Quốc) và với phụ đề/thuyết minh trên VieON, bắt đầu từ ngày 18.12.2024.
Nghệ sĩ Mỹ Dung là gương mặt quen thuộc với khán giả truyền hình qua các vai diễn người mẹ lam lũ, tảo tần.
Bằng gương mặt phúc hậu và diễn xuất đơn giản, cô để lại nhiều dấu ấn trong lòng người hâm mộ.
Điển hình là mới đây, Mỹ Dung góp mặt trong chương trình Vitamin hạnh phúc, tiếp tục mang đến những vai diễn mới phục vụ khán giả.
Để vào vai người bà, người mẹ trên màn ảnh nhỏ, nhất là những vai diễn khổ cực vất vả, Mỹ Dung luôn dành thời gian đào sâu, khai thác tâm lý nhân vật.
Thậm chí, nữ nghệ sĩ còn không ngại lăn xả để có được những cảnh quay đắt giá.
Tôi cũng sẵn sàng không ngại dơ hay cực khổ, lăn lê bò trườn dưới bùn sình để mang đến hình ảnh người phụ nữ nông dân chân thật nhất”.
Cũng theo chia sẻ của nghệ sĩ Mỹ Dung, tuy sinh ra ở TP.HCM nhưng quê của bố mẹ đều gắn với vùng đất miền Tây Nam bộ.
Do đó, nữ diễn viên càng có thêm nhiều chất liệu phong phú để thể hiện nhân vật được giao.
Đặc biệt, đối với những nhân vật khổ sở phải rơi lệ, Mỹ Dung luôn nhập tâm khóc thật mà không cần sử dụng đến “nước mắt nhân tạo”.
Dù phân cảnh khóc phải quay đi quay lại nhiều lần, nhiều góc máy khác nhau nhưng nữ nghệ sĩ vẫn luôn giữ vững tâm lý, sống cùng vai diễn.
Dù quay rất nhiều lần nhưng tôi hết sức tập trung vào nhân vật để giữ cảm xúc và vẫn có thể khóc tiếp bằng nước mắt thật.
Khi đó, tôi mới cảm thấy hài lòng với bản thân và không muốn dùng đến nước mắt nhân tạo”.
Về cuộc sống cá nhân, Mỹ Dung tiết lộ đằng sau những vai diễn trên màn ảnh, cô là một người phụ nữ của gia đình.
Nữ nghệ sĩ luôn cố gắng cân bằng giữa công việc và cuộc sống để chăm sóc tổ ấm.
Mỹ Dung cũng cảm thấy may mắn vì gia đình luôn tạo điều kiện hỗ trợ mỗi khi cô hoạt động nghệ thuật, nhất là những khi phải quay xa nhà.
“Ngoài giờ quay thì ở nhà tôi vẫn là một người nội trợ bình thường, vẫn đi chợ, nấu ăn, chăm sóc gia đình.
Nhưng mà tôi cũng rất may mắn khi được các thành viên trong gia đình, từ cha mẹ, ông xã đến các anh chị em đều hỗ trợ mỗi khi tôi quay phim ở xa”, cô cho hay.
Mỹ Dung bày tỏ sự tự hào khi con gái là một cô bé ngoan hiền, đạt nhiều thành tích cao trong suốt thời gian đi học.
Hiện tại, con của nữ nghệ sĩ đang làm việc trong lĩnh vực bất động sản.
Dẫu không nối nghiệp mẹ nhưng con vẫn luôn là nguồn động lực lớn, tiếp thêm năng lượng để Mỹ Dung tiếp tục cống hiến cho nghệ thuật.
“Tuy có mẹ là diễn viên nhưng con gái tôi học về kinh tế, chuyên ngành bất động sản.
Gia đình tôi cũng không ép buộc con mà sẵn sàng ủng hộ con theo năng khiếu sở thích của mình.
Con gái tôi rất ngoan hiền, thông minh và học giỏi.
Đó là điều mà tôi tự hào nhất về con.
Con cũng là nguồn động lực giúp tôi có thêm nhiều niềm vui sức khỏe để tiếp tục làm nghề”.
Hãng Warner Bros.
Discovery (công ty mẹ của HBO) cho biết các nhà làm phim Francesca Gardiner (nhà sản xuất chính - showrunner) và Mark Mylod (đạo diễn) của sê ri truyền hình Harry Potter đã phải tuyển lựa 32.000 "diễn viên" nhí thử các vai chính trong dự án.
Đội ngũ tuyển vai phải xem số lượng khoảng từ 500 - 1.000 đoạn ghi hình thử vai của những "diễn viên" nhí này mỗi ngày.
Hiện các gương mặt đảm nhận vai chính chưa được công bố.
2 nhà làm phim này chia sẻ hiện chưa nhắm được những gương mặt cuối cùng cho các vai quan trọng song “sẽ có một buổi gặp mặt những ứng viên tiềm năng" trong tháng 1.2025.
Warner Bros.
Discovery đồng thời lên kế hoạch dự án dự kiến ghi hình vào mùa hè tới ở phim trường Leavesden (Anh).
Các nhà sản xuất trong quá trình tuyển vai sẽ tuyển các diễn viên có độ tuổi tương ứng với các nhân vật trong nguyên tác của nhà văn J.
K.
Rowling.
Vai giáo sư Severus Snape sẽ tuyển diễn viên có độ tuổi khoảng 30 hoặc hơn (các nguồn tin cho biết nghệ sĩ Paapa Essiedu được nhắm cho vai này), James Potter và Lily Potter - cha và mẹ của Harry Potter - sẽ ở độ tuổi khoảng 20 hoặc hơn, vì khi chết, họ 21 tuổi.
Đạo diễn Mark Mylod nói đối với việc tuyển diễn viên đóng các vai người lớn, họ sẽ ưu tiên "các nghệ sĩ xuất thân từ sân khấu Anh", tuổi đời trẻ và đặc biệt là những gương mặt mới.
Sê ri truyền hình này sẽ khám phá nhiều chi tiết quan trọng, thu hút khác so với bản điện ảnh.
Ví dụ, các nhà làm phim nói loạt phim "sẽ không lặp lại những gì mà sê ri điện ảnh đã làm quá thành công" nhưng sẽ có liên hệ mật thiết với chúng.
Ngôi trường đào tạo phù thủy Hogwarts sẽ được khai thác sâu hơn nữa, nhất là sự chuyển đổi của nơi này qua các diễn biến trong bộ truyện.
Hay như yếu tố đời tư của các nhân vật sẽ được đào sâu, nhất là đội ngũ giáo viên, nhân viên sống trong trường Hogwarts - bên cạnh các nhân vật thuộc tuyến chính mà khán giả đã xem trong các phần phim điện ảnh.
Sê ri Harry Potter chính thức được xác nhận "lăn bánh" từ tháng 4.2023, đến tháng 9.2023, ê kíp tuyển vai cho 3 nhân vật chính Harry, Ron và Hermione nhưng đến thời điểm hiện tại các diễn viên nhí đóng các vai này vẫn chưa được công bố.
Hiện chưa rõ ngày chiếu dự kiến của sê ri.
Ngoài dàn nghệ sĩ như NSƯT Hữu Châu, NSƯT Chiều Xuân, NSƯT Tuyết Thu, nghệ sĩ Ngân Quỳnh, Quách Ngọc Tuyên… thì những gương mặt mới cũng được mọi người quan tâm.
Trong đó, Quyên Hứa - cô gái từng gây sốt với clip casting hút triệu lượt xem dù chỉ ngồi ăn cơm.
Đây là động lực rất lớn để tôi tiếp tục theo đuổi đam mê của mình".
Quyên Hứa kể sau clip casting online, cô được chọn để đến thử vai trực tiếp.
Với phần thể hiện của mình, cô hào hứng chờ đợi suốt hai tuần nhưng chưa nhận được kết quả.
Khi đó, Quyên Hứa nghĩ mình đã trượt và chuẩn bị tinh thần để "năm sau casting tiếp".
"Đến cuối tuần thứ ba vẫn chưa có thông tin gì.
Lúc này tâm trạng tôi rất buồn nên chọn đi dạo bên ngoài thư giãn.
Tôi đang đi thì nhận được cuộc gọi từ ê kíp thông báo mình được chọn.
Tôi nhớ lúc đó mọi người đang nghỉ trưa, còn tôi nghe xong thì vui quá có lỡ lớn tiếng làm phiền mọi người", cô kể lại.
"Hiện tượng mạng" cho biết đã chuẩn bị kỹ lưỡng cho quá trình tham gia Lật mặt 8.
Cô kể trước khi bấm máy, mình và các diễn viên trải qua nhiều buổi tập luyện cùng đạo diễn để chuẩn bị trước cảm xúc, lời thoại cho phân cảnh mình xuất hiện.
"Tôi được đạo diễn Lý Hải hướng dẫn rất nhiều để thể hiện được đúng đường dây câu chuyện.
Tôi hy vọng vai diễn của mình dù ít hay nhiều thì sẽ được khán giả nhớ đến", Quyên Hứa bày tỏ.
Trước đó, đoạn clip casting của Quyên Hứa từng gây sốt mạng xã hội, hút về hàng triệu lượt xem dù không thoại.
Có lần người thân tôi nhập viện, tôi lo lắng ngồi bên ngoài suốt một ngày không ăn uống gì.
Lát sau đói quá, tôi đi mua tạm hộp cơm nhưng vừa ăn vừa khóc, không nuốt nổi.
Sau này, tôi để ý cũng có nhiều người chờ thân nhân nhập viện cũng có cảm xúc giống mình nên tôi quyết định chọn phân đoạn đó".
Casting Lật mặt 8, Quyên Hứa không ngại bộc lộ tình yêu dành cho công việc diễn xuất.
Cô tiết lộ hiện tại, bản thân đang tập trung vào chuyện trải nghiệm, đồng thời tham gia các khóa học để trau dồi thêm kiến thức.
"Tôi mong có thể trau dồi thêm kiến thức và tạo ra những sản phẩm nghiêm túc, gần gũi gửi đến mọi người", Quyên Hứa bộc bạch thêm.
Tại sao tôi tổ chức casting, bởi vì tôi muốn tìm nhân tố hợp với nhân vật mình mong muốn.
Quan niệm của tôi khi tổ chức casting là lựa chọn những nhân tố lạ và phù hợp với vai diễn của mình chứ tôi không có mong muốn đi tìm những người đã nổi tiếng rồi”.
Khi xuất hiện trong tập podcast mới của The Hollywood Reporter, minh tinh 62 tuổi cho biết cô bắt đầu tự hỏi liệu sự nghiệp của mình đã kết thúc hay chưa, khi cơ hội diễn xuất bắt đầu giảm dần.
Sự nghiệp điện ảnh của Demi Moore bị đình trệ do một loạt tác phẩm không mấy thành công, bắt đầu bằng The Scarlet Letter (1995), sau đó là phim chính kịch Now and Then và phim kinh dị The Juror (1996).
Điều này khiến ngôi sao 6X phát hiện ra rằng cô trông quá đẹp để đóng vai người lớn tuổi và không đủ trẻ để vào vai nữ chính.
Tôi đã tự hỏi liệu mình phải làm việc này như thế nào.
Dường như sự nghiệp của tôi tại Hollywood đã kết thúc".
Phần còn lại của bộ phim là một lãnh địa mới đối với tôi - một bộ phim kinh dị về cơ thể.
Nhưng với tư cách là một diễn viên, có rất nhiều thách thức, không chỉ về khía cạnh thể chất với các bộ phận giả, mà còn là sự thô sơ về mặt cảm xúc cần được truyền tải với rất ít lời thoại".
Nếu bạn để ý, cô ấy không có bạn bè, không có gia đình, không có sự cân bằng trong cuộc sống.
Toàn bộ sự phản ánh giá trị của cô ấy chỉ nằm ở bên ngoài.
Tôi hiểu giá trị thực sự của con người không phải nằm ở bên ngoài".
Một trong những dự án tiếp theo trong sự nghiệp điện ảnh đồ sộ của Tom Cruise là bộ phim khoa học viễn tưởng ly kỳ có tên Deeper.
Truyền thông đưa tin, đây là tác phẩm được thực hiện bởi đạo diễn Doug Liman.
Theo Deadline, bộ phim do tài tử Hollywood Tom Cruise đóng vai chính hiện đang trong giai đoạn phát triển.
Đạo diễn Doug Liman vừa đưa thêm những thông tin cập nhật về tác phẩm này tại một sự kiện gần đây ở thành phố New York (Mỹ).
Doug Liman chia sẻ anh chưa bao giờ làm phim thuộc thể loại này và lưu ý rằng Tom Cruise cũng vậy.
Thông tin về bộ phim mới xuất hiện sau khi ngôi sao Phi công siêu đẳng hé lộ dự án sắp ra mắt với người hâm mộ qua một bức ảnh trên mạng xã hội vào tuần trước.
Bức ảnh cho thấy Tom Cruise đang ở dưới nước, mặc quần lót đen trong khi một thợ lặn mặc đầy đủ đồ bảo hộ bơi ở bên cạnh.
Từ vực sâu đến bầu trời, tôi không thể chờ đợi để chia sẻ thêm với các bạn".
Cốt truyện của Deeper kể về một phi hành gia phải đối mặt với thế lực đáng sợ trong quá trình lặn sâu vào một kênh đào chưa được khám phá.
Trước khi đến tay Doug Liman thông qua Warner Bros.
Studios, bộ phim đã được sản xuất tại MGM vào năm 2016.
Nếu phiên bản này thành công, đây sẽ là lần hợp tác thứ ba giữa Tom Cruise và đạo diễn Doug Liman.
Những dự án trước đó của họ bao gồm Edge of Tomorrow và American Made.
Bộ đôi này hiện cũng đang hợp tác để đưa một bộ phim của NASA vào cuộc sống, có thể sẽ được quay ngoài không gian với sự hợp tác của SpaceX - công ty về tên lửa và vệ tinh của tỉ phú Elon Musk.
Bên cạnh bộ phim mới, Tom Cruise cũng đang tích cực xuất hiện trực tuyến để quảng bá cho phần tiếp theo của Nhiệm vụ bất khả thi 8 - Nghiệp báo phần 2, dự kiến khởi chiếu vào tháng 5.2025.
Tôi không nghĩ về điều đó theo khía cạnh những vai diễn được trao tặng, mà theo khía cạnh kinh nghiệm sống mà mình từng trải qua".
Bộ phim mới của Angelina Jolie có tên Maria do Netflix phát hành, được đạo diễn bởi Pablo Larraín và kịch bản từ Steven Knight.
Maria là một bức chân dung đầy xúc động về những ngày cuối đời của Maria Callas - nữ danh ca opera huyền thoại người Mỹ gốc Hy Lạp và được hóa thân bởi Angelina Jolie.
Khác với những tác phẩm tiểu sử thông thường, bộ phim không kể chuyện cuộc đời Maria mà tập trung khám phá thế giới nội tâm của nhân vật.
Maria đã có buổi ra mắt đầu tiên tại Liên hoan phim Venice 2024 - nơi tác phẩm nhận được tràng pháo tay kéo dài hơn 10 phút và vai diễn Maria Callas của Angelina Jolie cũng được giới chuyên môn khen ngợi không ngớt.
Trước Maria, sự nghiệp diễn xuất của bà mẹ 6 con đang có dấu hiệu chững lại.
Đây là lần hiếm hoi, sự công nhận và hào quang mới thực sự quay trở lại với biểu tượng quyến rũ Hollywood.
Tính đến nay, 3 tác phẩm tạo tiếng vang nhất của Angelina Jolie phải kể đến là Gia (1998); Girl, Interrupted (1999) và A Mighty Heart (2007).
Từ nhân vật cựu siêu mẫu nhiễm AIDS, cô gái tinh quái trong trại tâm thần đến chân dung người vợ chấp nhận cái chết bi thảm của chồng, cả 3 màn hóa thân đã chứng tỏ khả năng diễn xuất tuyệt vời của nữ nghệ sĩ.
Trong suốt sự nghiệp, người đẹp 49 tuổi đã nhận được một giải Oscar và ba giải Quả cầu vàng.
Cô cũng nhiều lần được vinh danh là nữ diễn viên kiếm tiền nhiều nhất Hollywood.
Daniel Craig đóng vai mật vụ người Anh trong loạt phim James Bond từ năm 2006 đến năm 2021.
Tài tử nhớ lại việc quay phần phim Quantum of Solace (2008) khó khăn như thế nào sau cuộc đình công của Hiệp hội biên kịch Mỹ năm 2007 - 2008.
"Đó thật sự là một cơn ác mộng kinh hoàng", nam diễn viên 6X nói về bộ phim với tờ Hollywood Reporter trong một cuộc phỏng vấn mới được công bố vào cuối tuần trước.
Không có biên kịch nên chúng tôi cũng không có kịch bản.
Có lẽ việc sản xuất bộ phim là một sai lầm, nhưng chúng tôi đã làm vậy".
"Tuy có nhiều cảnh quay thú vị nhưng bộ phim vẫn chưa thực sự hiệu quả.
Bộ phim không có cách kể chuyện.
Và đó là bài học đau đớn đối với chúng tôi.
Bắt đầu một bộ phim mà không có kịch bản, thì đó chính là một ý tưởng tồi tệ", Daniel Craig chia sẻ lại những góc khuất phía sau hậu trường của bộ phim Quantum of Solace.
Daniel Craig kết thúc vai diễn James Bond của mình vào năm 2021 với phần phim No Time to Die.
Trong phim, nhân vật của Daniel Craig bị giết chết một cách thảm khốc khi anh hy sinh trong một cuộc tấn công bằng tên lửa để cứu người phụ nữ anh yêu và đứa con gái mà anh vừa biết mình là cha.
Tôi cho rằng mình sẽ rất may mắn nếu họ mời tôi quay lại, nhưng thực tế là tôi cần phải vượt qua chuyện này.
Sự hy sinh mà nhân vật James Bond thực hiện trong phim là vì tình yêu và không có sự hy sinh nào lớn hơn thế.
Vì vậy, có vẻ như đó là một điều tốt để kết thúc".
Sự kiện này cũng là lần đầu tiên giới thiệu dàn diễn viên xuất hiện trong phần 8 của sê ri Lật mặt.
Trong đó, dàn sao đảm nhận vai chính gồm NSƯT Kim Phương, NSƯT Hữu Châu, NSƯT Chiều Xuân, diễn viên Ngân Quỳnh, diễn viên Long Đẹp Trai, diễn viên Ngọc Tưởng, diễn viên Amy Minh Khuê...
Bên cạnh đó, TikToker Lê Tuấn Khang cũng được Lý Hải công bố trúng vai trong dự án này.
Tuy nhiên, nam TikToker quê Sóc Trăng vắng mặt tại họp báo.
MC Quốc Bảo hài hước cho rằng chàng trai sinh năm 2002 đang bận "ăn đám giỗ bên cồn".
Nhắc về Lê Tuấn Khang, đạo diễn Lý Hải chia sẻ trước đó anh chưa hề biết nam TikToker là ai.
Khi Lê Tuấn Khang đến casting, nam đạo diễn cho thử vai như mọi người.
Sau khi casting, Lý Hải mời nam TikToker vào vai mà anh thấy phù hợp.
Hiện nam đạo diễn chưa tiết lộ về vai diễn mà Lê Tuấn Khang sẽ đảm nhận.
Dù vậy, Lý Hải khẳng định với khả năng của Lê Tuấn Khang, anh tin chàng trai quê Sóc Trăng sẽ hoàn thành trọn vẹn vai diễn được giao.
Cũng tại buổi họp báo, Lý Hải có những chia sẻ về thành công của 7 dự án Lật mặt trước đó.
Nam đạo diễn bày tỏ anh thấy bản thân may mắn khi Lật mặt đã đi đến phần 8 nhờ tình yêu thương, ủng hộ của mọi người.
Nam đạo diễn nói, ở dự án mới nhất, anh cố gắng tìm thể loại mà trước giờ bản thân chưa từng làm.
Bên cạnh đó, Lý Hải cũng sợ Lật mặt 8 bị so sánh giống với một bộ phim nào đó.
Lật mặt đã tới con số 8 như vậy thì đó là điều tôi thấy rất may mắn.
Tôi có được một ê kíp cộng sự rất giỏi, đặc biệt là người đứng sau lưng - bà xã Minh Hà.
Chính vì điều đó, con số 8 mới nhanh đến như thế.
Trong phần 8 này, tôi cũng không dám hứa hẹn điều gì gọi là cao sang, chỉ mong sản phẩm mới sẽ chạm đến trái tim của người xem.
Đó là tiêu chí mà tôi đặt ra trong Lật mặt 8".
Dù gây tiếng vang ở các dự án trước, nhưng Lý Hải khẳng định anh không gặp áp lực về doanh thu.
Bởi theo nam đạo diễn, điều anh mong muốn nhất khi thực hiện dự án mới là làm sao cho sản phẩm của mình phải tốt hơn sản phẩm lần trước.
Đó mới là áp lực thật sự của anh.
Mỗi khi viết kịch bản, tôi hay đặt mình vào trạng thái của người bỏ tiền ra mua vé.
Tôi hay tưởng tượng nếu mình là khán giả, bỏ tiền ra mua vé xem Lật mặt 7 như thế thì có đáng không, và tới phần này cũng như thế.
Sau khi viết kịch bản xong, tôi đọc tới đọc lui, chiêm nghiệm, liệu kịch bản này có làm hài lòng người xem.
Đó mới là áp lực thực sự của tôi, chứ không phải là làm sao để vượt qua được doanh thu phần trước".
Tôi dám đương đầu nên cũng đã quen với áp lực.
Chỉ mong muốn làm sao sản phẩm mình tốt nhất để đưa đến khán giả.
Khán giả bây giờ rất thông minh, bỏ tiền mua vé nên khán giả hiểu nên xem sản phẩm nào".
Ngày 10.12, Cục Điện ảnh chủ trì, phối hợp với Sở VH-TT-DL tỉnh Cao Bằng cùng các đơn vị liên quan tổ chức Tuần phim kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập quân đội nhân dân Việt Nam tại Cao Bằng.
Phát biểu tại buổi lễ, Cục trưởng Cục Điện ảnh Việt Nam Đặng Trần Cường nhấn mạnh Cao Bằng là một trong những địa danh gắn bó sâu sắc với lịch sử cách mạng.
"Mỗi bộ phim không chỉ phản ánh tinh thần chiến đấu anh dũng, lòng trung kiên với Tổ quốc mà còn khắc họa sâu sắc đời sống, tình cảm và những khát vọng rất đỗi giản dị, gần gũi của người lính.
Đây là cơ hội để công chúng cả nước nói chung, nhân dân Cao Bằng nói riêng, hiểu rõ hơn về những hy sinh, cống hiến lớn lao của lực lượng quân đội trong suốt chặng đường 80 năm xây dựng và bảo vệ Tổ quốc", ông Cường khẳng định.
Trong khuôn khổ tuần phim, Cục Điện ảnh cũng tổ chức đoàn cán bộ, nghệ sĩ giao lưu với cán bộ, chiến sĩ Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Cao Bằng và cán bộ, giáo viên, học sinh Trường phổ thông dân tộc nội trú tỉnh Cao Bằng.
Tuần phim kỷ niệm 80 năm Ngày thành lập quân đội nhân dân Việt Nam diễn ra từ ngày 9 - 13.12 tại TP.Cao Bằng (tỉnh Cao Bằng) và từ ngày 19 - 25.12 trong phạm vi cả nước.
Trò chuyện với Ngọc Lan, chị Bùi Thị Thu Nguyệt nghẹn ngào khi nhắc lại biến cố lớn trong đời.
Đó là thời điểm cách đây 4 năm, khi đón con đi học về thì gặp tai nạn.
Tôi cũng bị văng ra gần chỗ của bé nhỏ, bất chợt nhìn xuống thì thấy chân của bé đã nát hết và một chân của tôi cũng nát.
Lúc ấy người của tôi không còn cảm thấy đau vì quá lo cho con”.
Khi đưa đến bệnh viện, mẹ con chị ở hai nơi, bé ở Bệnh viện Nhi Đồng còn chị Nguyệt ở Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình.
Từ lúc ấy, cả hai phải chia cắt nhau mấy tháng.
Bé bị cụt hai chân và phải gắn chân giả, vít gắn hai bên do bị gãy dập xương chậu...
Hơn 6 tháng bé nằm liệt giường, nhưng may mắn những cuộc phẫu thuật thành công.
Còn chị Nguyệt phải điều trị liên tục 18 ngày ở hai bệnh viện mới phục hồi lại chức năng.
Sau đó, MC Ngọc Lan lấy ra bức ảnh chụp cặp nạng - là “người bạn đồng hành” của chị Nguyệt từ lúc xuất viện cho đến bây giờ.
Hiện tại nữ khách mời đang gắn chân giả, chỉ gỡ ra những lúc bị sưng, đau, chảy mủ.
Dù bản thân gặp khó khăn về việc đi lại song nữ khách mời vẫn cố gắng làm tròn nhiệm vụ của một người vợ, người mẹ trong gia đình.
Chị hay mở các video, thành tích của người khuyết tật cho con xem để bé có thêm động lực, không tự ti về bản thân.
Đến với miền ký ức thứ ba là một bó rau lang do chính tay chị Nguyệt trồng và mang đến.
Bé thích ăn nho thì tôi trồng nho, hiện tại ở nhà đã có hẳn một vườn nho.
Tôi nuôi thêm gà, có dư thì đem bán.
Việc này cũng giúp tôi có thêm thu nhập”.
Đằng sau những ngày tháng túc trực ở bệnh viện, chồng chị Nguyệt là người luôn luôn bên cạnh chăm sóc mẹ con chị.
Khi hai mẹ con bị tai nạn, không chỉ đóng vai trò là người cha mà chồng chị phải làm thay luôn phần của mẹ để chăm sóc các con.
Anh qua thăm chị được 15 phút phải chạy ngay về bệnh viện để chăm bé nhỏ, khi chị gọi là anh luôn có mặt.
Nghe câu chuyện, MC Ngọc Lan rơi nước mắt vì xúc động.
Đó là một nguồn động viên rất lớn cho chị Nguyệt.
Thông qua câu chuyện này, khán giả sẽ thấy rằng cánh cửa này khép lại thì cũng sẽ có cánh cửa khác mở ra”.
Ngày 11.12, SM thông báo Taeyeon sẽ không góp mặt trong concert SMTOWN LIVE 2025 tổ chức tại sân vận động Gocheok Sky Dome, Seoul, Hàn Quốc.
Buổi hòa nhạc này là cột mốc quan trọng nhân kỷ niệm 30 năm thành lập SM Entertainment - một trong những công ty giải trí hàng đầu Hàn Quốc, thu hút hàng trăm ngàn người hâm mộ trên khắp thế giới mong chờ.
Tuy nhiên, sự thiếu vắng Taeyeon trong danh sách biểu diễn chỉ được xác nhận sau khi vé đã bán ra và điều này khiến không ít khán giả cảm thấy thất vọng.
Sự bức xúc của người hâm mộ đối với SM không chỉ đến từ việc Taeyeon không tham gia sự kiện mà còn bởi công ty không xóa tên nữ ca sĩ khỏi các hoạt động quảng bá xung quanh.
Việc này đã làm công chúng đặt câu hỏi liệu rằng SM đang cố tình dùng hình ảnh của Taeyeon để bán vé và đạt mục tiêu thương mại, bởi nữ idol 35 tuổi là một trong những nghệ sĩ có sức ảnh hưởng tại làng giải trí Kpop.
Cách đây không lâu, Taeyeon cũng lên tiếng về việc cô đang xảy ra một vài vấn đề khúc mắc với SM.
Cụ thể, trong một buổi livestream, giọng ca Letter To Myself đã thẳng thắn bày tỏ sự không hài lòng với cách làm việc của SM.
Sau tuyên bố này của Taeyeon, nhiều khán giả cho rằng thái độ hời hợt, cách làm việc cẩu thả và việc không đảm bảo quyền lợi cho các ngôi sao hàng đầu của đội ngũ SM đã khiến trưởng nhóm SNSD "phật lòng".
Bằng chứng là mini album mới ra mắt của Taeyeon hồi cuối tháng 10 vừa qua đã không nhận được sự chú ý từ công chúng, phần lớn là do kế hoạch truyền thông thiếu hiệu quả từ SM.
Trong tập 1.063 của chương trình Bạn muốn hẹn hò, MC Quyền Linh và Ngọc Lan đã kết nối Nguyễn Ngọc Sơn (32 tuổi, Bình Phước), làm lập trình viên cho một công ty ở TP.HCM và Nguyễn Thị Thu Hường (32 tuổi, Hà Tĩnh), là giáo viên tại Đồng Nai.
Theo chia sẻ, Ngọc Sơn ly hôn năm 2017 sau cuộc hôn nhân kéo dài 5 năm, có con trai 11 tuổi đang sống cùng ông bà nội ở quê.
Anh cho biết nguyên nhân chia tay là do tuổi trẻ còn bồng bột, chưa suy nghĩ thấu đáo.
Khi giận nhau, vợ chồng thường im lặng, lâu ngày dẫn đến bất đồng quan điểm.
Sau khi ly hôn, Ngọc Sơn cho biết đã rút ra nhiều kinh nghiệm từ cuộc hôn nhân cũ, nhất là về việc cần biết lắng nghe và chia sẻ.
Trong khi đó, Thu Hường chia sẻ cô đổ vỡ hôn nhân sau gần một năm tổ chức đám cưới, chưa có con.
Khi Quyền Linh hỏi lý do, cô giáo tâm sự có thể do thời gian tìm hiểu quá nhanh nên cả hai chưa thật sự hiểu nhau.
"Tôi thì hay chia sẻ nhưng chồng thì thường giấu, từ đó vợ chồng không có sự thấu hiểu", cô cho hay.
Qua chương trình, Thu Hường mong muốn tìm được một người không gia trưởng, sống có trách nhiệm, suy nghĩ chín chắn và biết yêu thương, lo lắng cho gia đình.
Cô không ngại việc bạn trai có con riêng và cho biết bản thân rất yêu trẻ con.
Còn với Ngọc Sơn, anh cần người phụ nữ biết chăm lo cho gia đình, có ngoại hình ưa nhìn.
Bên cạnh đó, anh mong cả hai có thể cùng chia sẻ với nhau mọi điều trong cuộc sống, thẳng thắn đối diện với những bất đồng quan điểm để giải quyết vấn đề.
Mở rào gặp mặt, Ngọc Sơn chia sẻ anh cảm thấy khá bất ngờ vì Thu Hường vượt ngoài tưởng tượng của mình.
Trong cuộc trò chuyện, đàng trai thừa nhận bản thân có tính gia trưởng, nhưng anh khẳng định rằng mình luôn suy nghĩ và lo lắng cho gia đình.
Nữ giáo viên nói thêm, cô đã từng trải qua một cuộc hôn nhân nên cần thời gian để tìm hiểu kỹ hơn trong mối quan hệ tiếp theo.
Cô không muốn mắc lại sai lầm và khẳng định rằng sẽ cẩn trọng trong việc chọn lựa người bạn đời.
Khi đề cập đến chuyện con cái, Thu Hường bày tỏ mong muốn có 2 hoặc 3 con.
Trước khi dạy cấp 2, em đã đi dạy mầm non nên cũng có kinh nghiệm chăm sóc con nít".
Sau khi giao lưu văn nghệ, Ngọc Sơn và Thu Hường quyết định cùng bấm nút hẹn hò để tiến xa hơn.
Chứng kiến cặp đôi dành cho nhau cử chỉ ngọt ngào trên sân khấu, Quyền Linh và Ngọc Lan thể hiện sự vui mừng, cầu chúc cho cặp đôi sẽ cùng xây dựng một gia đình hạnh phúc.
Tập 113 Mái ấm gia đình Việt với sự góp mặt của hai khách mời là ca sĩ Minh Vương M4U và siêu mẫu Minh Triệu.
Họ cùng góp sức giúp đỡ 3 hoàn cảnh khó khăn gồm Võ Nguyễn Hoàng Kha (11 tuổi), Trương Thị Yến Thùy (11 tuổi) và Hoàng Ái Nhi (10 tuổi).
Trong chương trình, câu chuyện của Hoàng Ái Nhi khiến nhiều người xót xa.
Cha mất cách đây 6 năm, cô bé 10 tuổi sống cùng mẹ và anh chị.
Phạm Thị Huệ - mẹ của Ái Nhi ngoài trồng rau để bán thì còn phải bươn chải nhiều công việc để kiếm tiền nuôi 3 con.
Sức khỏe của chị Huệ lại không được tốt nhưng vì thương con, không muốn các bé dang dở việc học nên vẫn gắng gượng để đi làm.
Thấy chị Huệ bật khóc khi chia sẻ về hoàn cảnh gia đình mình, siêu mẫu Minh Triệu nhẹ nhàng ôm động viên.
Cô lo cho sức khỏe của chị Huệ khi thấy người mẹ này đã quá vất vả, một mình gồng gánh cả gia đình.
Minh Triệu cũng động viên bé Ái Nhi hãy cố gắng học tập thật giỏi, bỏ ngay ý định nghỉ học khi gia đình khó khăn.
Nữ siêu mẫu cho rằng việc học là cách duy nhất để giúp đỡ được mẹ, để mẹ yên tâm về tương lai của các con.
Để tiếp thêm động lực cho gia đình, Minh Triệu quyết định hỗ trợ học phí cho Ái Nhi học đến hết lớp 12.
Hành động ấm áp của chân dài 8X khiến nhiều người có mặt tại buổi ghi hình xúc động.
Không riêng Ái Nhi, hoàn cảnh của Hoàng Kha cũng khiến Minh Triệu rơi nước mắt vì xúc động.
Cha bỏ đi khi còn nhỏ, mẹ mất cách đây 3 năm nên cậu bé phải sống cùng dì ruột và bà Võ Thị Kỳ.
Bà Kỳ mưu sinh bằng nghề nhặt và thu gom ve chai đem bán.
Mỗi tuần, bán ve chai kiếm được khoảng 100.000đ - 200.000đ, số tiền này để hai dì cháu mua gạo ăn.
Em thấy được bé là một cậu bé rất bình tĩnh trong mọi chuyện.
Bé còn nhỏ nhưng luôn có suy nghĩ cố gắng, nỗ lực để giúp đỡ gia đình mình.
Có thể làm được gì để giúp dì mình thì bé đều không ngại, bé quá ngoan, bé quá hiểu chuyện, hiểu chuyện đến mức khiến người khác thấy đau lòng”.
Đồng thời, nữ siêu mẫu cho biết sẽ cố gắng vượt qua các thử thách để mang tiền thưởng về hỗ trợ các em nhỏ trong Mái ấm gia đình Việt.
Chia sẻ với MC Quốc Đại, Đình Phương kể trong một lần về quê, anh gặp Thu Kiều khi cô đang học lớp 11.
Ấn tượng bởi vẻ ngoài dễ thương của vợ, nam khách mời quyết định theo đuổi.
Trong quãng thời gian đầu hẹn hò, họ chấp nhận yêu xa.
Đến khi Thu Kiều tốt nghiệp THPT, cả hai chọn tiến đến hôn nhân, chuyển hẳn vào TP.HCM sinh sống.
Sau 2 năm gắn bó, Thu Kiều sinh con và chọn ở nhà để chăm sóc em bé.
Trong khi đó, Đình Phương đi làm bên ngoài và có những va chạm của xã hội.
Tôi thấy anh có những cử chỉ bất thường, hay lén lút giấu điện thoại, đêm đêm hay coi tin nhắn”.
Mối quan hệ đó kéo dài đến 5-6 tháng thì bị phát hiện.
Nam khách mời thành thật thú nhận và xin lỗi vợ.
Bằng sự chân thành và lòng bao dung, chị chọn cách tha thứ cho chồng.
Trong những khoảnh khắc khó khăn của hôn nhân, sự tha thứ không phải lúc nào cũng dễ dàng.
Thu Kiều cho biết cô không tha thứ ngay, đã có những cuộc tranh cãi gay gắt và việc quên đi những tổn thương là điều không thể.
Là mình tha thứ”.
Anh Đình Phương nhắc đến một giai đoạn khó khăn khi gia đình phải đối mặt với khoản nợ 300 triệu đồng sau 4 năm cưới.
Trong giai đoạn khó khăn nhất, anh Phương phải nghỉ làm đầu bếp, chuyển sang bán đồ ăn sáng.
Sau thời gian làm việc chăm chỉ, cả hai trả hết nợ.
Qua câu chuyện của chị Thu Kiều và anh Đình Phương, MC Đình Toàn nhấn mạnh rằng “việc nói ra hai từ “tha thứ” rất dễ, nhưng để thực sự làm được điều đó và để cho đi một cách trọn vẹn thì lại vô cùng khó khăn.
Chấp nhận cái sự tha thứ, phải đòi hỏi một sự chân thành từ người phạm lỗi.
Nếu đã chấp nhận tha thứ, đó là tình yêu, tình cảm nó lớn hơn lỗi lầm đó”.
Hồ Trung Dũng sở hữu chất giọng trầm ấm, gây ấn tượng với công chúng qua loạt ca khúc như Mười năm tình cũ, Tình bơ vơ, Em còn nhớ hay em đã quên...
Ngoài ca hát, sao nam 8X còn gây bất ngờ với khả năng sáng tác.
Sau nhiều năm hoạt động nghệ thuật, tích lũy không ít kinh nghiệm làm nghề quý báu, Hồ Trung Dũng còn đảm nhận vai trò “cầm cân nảy mực” tại nhiều sân chơi về âm nhạc.
Mới đây, giọng ca 8X góp mặt tại Người kể chuyện tình 2024 với vai trò giám khảo khách mời.
Đi diễn nhiều năm nhưng thời gian gần đây, tôi mới dám hát các ca khúc của ông”.
Song sao nam 8X còn hào hứng truyền đạt những kinh nghiệm của bản thân đến với các thí sinh.
Chứng kiến sự nhiệt huyết của dàn thí sinh trẻ, ca sĩ Hồ Trung Dũng bồi hồi nhớ lại quãng thời gian mới vào nghề.
Bắt đầu sự nghiệp ca hát khá muộn, khi ở tuổi 27 nhưng không vì lý do đó mà nam ca sĩ nản chí.
Tôi bắt đầu sự nghiệp vào năm 27 tuổi và không có bệ phóng hay một cơ chế lăng xê nào và cũng không có nhiều tiền dựa vào truyền thông để nổi tiếng.
Yếu tố đầu tiên dẫn dắt tôi là đam mê”.
Thế nhưng, sự nghiệp quá bằng phẳng lại khiến Hồ Trung Dũng không ít lần rơi vào trạng thái chênh vênh vì phải tìm cách thoát khỏi sự an toàn.
Nhờ tính cách “lì đòn” đã giúp anh vượt qua những khó khăn.
“Khi rơi xuống, tôi tự vực mình dậy.
Câu hỏi đó giúp tôi chọn được con đường đúng đắn và phù hợp nhất”, giọng ca sinh năm 1982 bày tỏ.
Theo Hồ Trung Dũng, làm nghề không chỉ để thỏa mãn đam mê mà còn phải đảm bảo một cuộc sống ổn định và xứng đáng với những gì mình cống hiến.
Tôi chọn nghệ thuật là công việc thì nó phải đảm bảo cho mình được cuộc sống và phải xứng đáng với công sức bỏ ra.
Điều này thể hiện sự trân trọng của khán giả với công sức mình bỏ ra và cũng là công cụ để tôi tiếp tục đầu tư vào các sản phẩm âm nhạc chất lượng”.
Bên cạnh vai trò ca hát, Hồ Trung Dũng còn được khán giả chú ý đến chuyện tình cảm.
Sao nam 8X cho biết dù hạn chế chia sẻ về cuộc sống riêng tư nhưng không có nghĩa anh thiếu chỗ dựa trong cuộc sống.
“Tôi là người rất coi trọng gia đình, nhưng tính tôi không hay chia sẻ câu chuyện yêu đương trên sân khấu.
Cho nên khán giả cứ yên tâm rằng tôi đang hạnh phúc.
Tôi không chia sẻ nhưng không có nghĩa tôi không có ai hay không có một chỗ dựa.
Thay vì nói ra thì tôi chọn kể những câu chuyện tình yêu của mình qua những bài hát mà tôi viết”, ca sĩ Hồ Trung Dũng cho hay.
Trên sân khấu, khán giả thường thấy một Hồ Trung Dũng mang hình ảnh điềm đạm và sâu lắng.
Trong tình yêu, tôi yêu với quan niệm là hướng đến sự lâu dài.
Nhưng ở tuổi 40 là tôi không bao giờ đặt áp lực trong tình yêu lên mình hay lên cả người kia”.
Từ một tài tử điện ảnh đình đám một thời với hình tượng nam tính, mạnh mẽ, Thương Tín giờ đây khiến người hâm mộ không khỏi xót xa khi xuất hiện với thân hình gầy gò, chỉ còn 40kg.
Sự đối lập quá lớn giữa hình ảnh hiện tại và quá khứ của ông khiến nhiều người không khỏi bàng hoàng.
Những năm tháng hoàng kim, Thương Tín ghi dấu ấn đậm nét trong lòng khán giả qua những vai diễn đa dạng, từ những chàng công tử hào hoa đến những tay giang hồ đầy nghị lực.
Với ngoại hình vạm vỡ, nặng khoảng 70-75kg, ông luôn tự tin thể hiện những cảnh hành động, võ thuật.
Hình ảnh một Thương Tín mạnh mẽ, tràn đầy sức sống đã trở thành biểu tượng của điện ảnh Việt Nam một thời.
Thế nhưng, cuộc đời của ông đã trải qua nhiều biến cố, đưa đẩy ông đến những khó khăn và thử thách.
Bị bệnh tật dày vò, bào mòn sức khỏe khiến ông trở nên gầy yếu, tiều tụy.
Hình ảnh Thương Tín tóc bạc, da nhăn nheo, ngồi co ro khiến người hâm mộ không khỏi đau lòng.
Sự thay đổi này không chỉ về ngoại hình mà còn cả tinh thần.
Nhạc sĩ Tô Hiếu, người có mối thâm tình từ trước được gia đình ủy thác chăm sóc Thương Tín trong thời gian ông ở lại thành phố điều trị, chia sẻ tinh thần của Thương Tín dần suy giảm do đau đớn thể xác kéo dài khiến ông cảm thấy mệt mỏi, buồn chán và mất đi niềm tin vào cuộc sống.
Ông vừa được bác sĩ chẩn đoán nguy cơ tàn tật suốt đời sau tai nạn bể bánh chè khớp xương, hiện không thể đi lại, phải ngồi xe lăn.
Gần 1 tháng sau ngày Hoa hậu Thanh Thủy đăng quang Miss International, bố mẹ Thanh Thủy vẫn vẹn nguyên cảm xúc hạnh phúc.
Nhắc đến con gái của mình, gương mặt của ông Huỳnh Phúc Dương và bà Trần Thị Thảo rạng rỡ, ánh lên niềm tự hào.
Nhất là khi cô con gái 22 tuổi vừa tạo nên dấu ấn đặc biệt tại cuộc thi nhan sắc tầm cỡ thế giới.
Điểm tựa vững chắc trong cuộc sống của người đẹp Đà Nẵng đã dùng những mỹ từ để tán dương về con gái như là cách để thể hiện tình yêu vô bờ của bậc sinh thành dành cho con cái.
Chính tình yêu ấy đã chắp cánh cho mỹ nhân sinh năm 2002 những tri thức, lòng nhân ái, sự tự tin, ý chí vươn lên, sự trưởng thành, những nỗ lực quyết tâm để đăng quang Miss International 2024 tại Nhật Bản.
Tối 8.12, dàn nghệ sĩ Việt gồm Soobin Hoàng Sơn, Binz, Hieuthuhai, Quang Hùng MasterD, Chi Pu… có mặt tại sự kiện đại nhạc hội 8Wonder Winter 2024 ở Vinhomes Grand Park (TP.Thủ Đức) để biểu diễn cùng với nhóm nhạc huyền thoại Imagine Dragons.
Đây là đầu tiên "tượng đài nhạc rock" biểu diễn ở Việt Nam, chính vì thế màn trình diễn của họ nhận được nhiều sự mong đợi.
Đến thời điểm hiện tại, tác phẩm điện ảnh có sự tham gia của người đẹp 9X đã thu về hơn 70 tỉ đồng, Thiên An mới "thở phào nhẹ nhõm", phần nào trút được áp lực khi lần đầu góp mặt trong dự án điện ảnh được đầu tư tâm huyết, chỉn chu.
Với lần đi cinetour tại TP.HCM, Thiên An bật khóc nức nở khi nhận được lời khen từ khán giả.
Tôi sợ mình thiếu kinh nghiệm, diễn chưa tốt sẽ làm ảnh hưởng đến mọi người.
Tuy nhiên, đến ngày hôm nay, tôi cảm thấy hạnh phúc, tự hào vì được là một phần trong dự án".
Theo Thiên An, khi nghe khán giả nhận xét, nhìn nhận sự cố gắng của mình khiến cô cảm thấy xúc động.
Tôi nghĩ mình đã đi đúng hướng và may mắn có được vai diễn phù hợp.
Trước đây, tôi từng hoang mang vì không biết mình thực sự làm tốt chưa.
Tôi là diễn viên tay ngang, không qua trường lớp.
Qua từng bộ phim, tôi học hỏi và nâng cấp bản thân.
Tôi muốn mình ngày càng hoàn thiện hơn, diễn tốt hơn để con gái tự hào về mẹ".
Hiện tại, thông tin về vai diễn của chàng trai quê Sóc Trăng chưa được ê kíp tiết lộ song nhiều người hy vọng rằng sự xuất hiện của Lê Tuấn Khang sẽ mang đến nhiều bất ngờ cho khán giả.
Tại sự kiện ra mắt phim, Lê Tuấn Khang bất ngờ vắng mặt nhưng đạo diễn Lý Hải đã thẳng thắn khi nói về chàng trai sinh năm 2002.
Ngoài dàn diễn viên dày dạn kinh nghiệm như NSƯT Kim Phương, NSƯT Hữu Châu, NSƯT Tuyết Thu, NSƯT Chiều Xuân, Ngân Quỳnh, Quách Ngọc Tuyên… phim Lật mặt 8 còn quy tụ dàn diễn viên trẻ, thậm chí nhiều người chưa từng trải nghiệm công việc diễn xuất.
Chiều 4.12, các trang tin tức Đài Loan đồng loạt đưa tin nữ nhà văn Quỳnh Dao qua đời ở tuổi 86.
Theo trang Ettoday, một phụ nữ cao tuổi họ Trần được phát hiện tử vong tại nhà riêng ở Đài Loan vào khoảng 13 giờ 33 phút ngày 4.12.
Sau khi xác nhận, danh tính của người quá cố được tiết lộ là Quỳnh Dao - "bà hoàng tiểu thuyết diễm tình" xứ Trung.
Truyền thông xứ Đài tiết lộ trước lúc qua đời, Quỳnh Dao dặn thư ký riêng đến nhà vào buổi trưa có việc.
Khi tới nơi, người này phát hiện Quỳnh Dao bất tỉnh và lập tức gọi cấp cứu.
Tuy nhiên, khi lực lượng y tế có mặt, nữ nhà văn đã ngừng thở, tim ngừng đập, không còn dấu hiệu của sự sống.
Con trai của nữ văn sĩ cho biết bà có để lại di thư.
Thông tin Quỳnh Dao qua đời lập tức trở thành tâm điểm chú ý của làng giải trí Hoa ngữ.
Đây cũng là chủ đề "nóng" trên mạng xã hội xứ Trung.
Ca sĩ Thủy Tiên trở thành tâm điểm chú ý khi xuất hiện tại buổi ra mắt phim "Công tử Bạc Liêu" tại TP.HCM diễn ra hôm 3.12.
Trong lần hiếm hoi dự sự kiện, người đẹp diện váy lụa màu hồng với chi tiết cắt xẻ gợi cảm.
Tuy nhiên, trang phục trở nên"phản chủ" khi khiến nữ ca sĩ 39 tuổi để lộ phần nhạy cảm từ đó nhiều khoảnh khắc hớ hênh của cô lọt vào ống kính xung quanh.
Những hình ảnh mới nhất của bà xã Công Vinh sau đó nhanh chóng được chia sẻ rầm rộ trên mạng xã hội và vấp phải những bình luận trái chiều, đa số mang nội dung chỉ trích, bình phẩm tiêu cực.
Nhiều người xem nhận xét trang phục của mỹ nhân 8X trông như váy ngủ, không phù hợp với không gian buổi ra mắt phim vốn toàn những khách mời diện trang phục theo phong cách truyền thống, cổ điển.
Số khác "ném đá" giọng ca "Giấc mơ tuyết trắng" vì không chú ý đến cách ăn mặc, để lộ hình ảnh kém duyên trước công chúng.
Sự cố về trang phục cũng khiến Thủy Tiên bị khui lại những sự việc ồn ào trong quá khứ, nhận về những lời mỉa mai, công kích từ dân mạng.
Hôm 3.12 (giờ địa phương), thông qua văn phòng truyền thông Grace Media Consultant Group, tỉ phú Gerard Richard Williams III xác nhận phía ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng đã rút đơn kiện trước đó 1 ngày.
Theo thông cáo báo chí của Grace Media Consultant Group phát hành, từ tháng 7.2024, phía Đàm Vĩnh Hưng bắt đầu đưa ra các con số đòi ông Gerard bồi thường, đến tháng 10.2024 thì quyết định nộp đơn khởi kiện tỉ phú công nghệ lên tòa thượng thẩm California (Mỹ).
Trước đó, nguồn tin thân cận với Báo Thanh Niên xác nhận ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng gặp tai nạn tại một sự kiện diễn ra ở nhà tỉ phú Gerard hồi tháng 2.2024.
Cụ thể, anh bị thương do một mảnh vỡ từ đài phun nước rơi trúng chân.
Sau gần 9 tháng từ sự cố này, Đàm Vĩnh Hưng quyết định khởi kiện, yêu cầu chủ nhà bồi thường thiệt hại.
Vào 26.11, một số nhân chứng tại bữa tiệc đã tung đoạn clip nam ca sĩ 7X nhảy nhót, leo lên chiếc mâm của đài phun nước lên mạng xã hội và nhận được nhiều sự quan tâm của khán giả.
Khả Như nói trước đó, cô chưa từng xác định theo đuổi nghệ thuật.
Nữ diễn viên từng theo học kế toán, dược sĩ… và gắn bó với công việc văn phòng.
Cơ duyên tham gia một cuộc thi võ thuật giúp người đẹp 8X bén duyên với nghề.
Khi ghi danh dự thi, vô tình tôi đậu dù chưa từng được đào tạo gì”.
Diễn viên phim Nhà bà Nữ kể trước đó, khi làm công việc văn phòng, cô luôn nghĩ rằng công việc này không phù hợp với mình.
Khi cơ hội đến, Khả Như chớp lấy thời cơ và dần bén duyên với các hoạt động nghệ thuật.
Chọn theo học nghệ thuật, Khả Như nhờ đến sự hỗ trợ của gia đình ở năm học đầu tiên.
Sau đó, cô tự đi làm thêm để trang trải cuộc sống bằng nhiều công việc khác nhau như đi lồng tiếng, đóng quần chúng, làm đạo cụ… “Tôi tham gia nghệ thuật từ năm 2008.
Nhưng để công chúng biết đến phải đến 2016 - 2017”, cô bật mí.
Khả Như nói đến hiện tại, cô chưa nghĩ mình là diễn viên nổi tiếng.
“Mỗi ngày, khán giả biết tôi được một chút nên viên gạch đó xây cho tôi rất vững chắc.
Cho nên tôi không vỡ òa khi được biết đến.
Tôi chưa bao giờ hối hận với quyết định này của mình, thậm chí cảm thấy rất hạnh phúc.
Kể cả khi không có công việc, tôi vẫn hạnh phúc vì mình đã chọn được cái mình thích.
Tôi sẵn sàng chờ để mình được đi làm”, Khả Như tâm sự.
Sao nữ 8X cũng thừa nhận khi theo nghề, cô chưa từng nghĩ mình sẽ trở thành diễn viên hài.
Bởi thời điểm theo học ở trường sân khấu, cô chủ yếu đảm nhận vai đào thương, đào độc… Trong một lần đi diễn, Khả Như cứ bước ra sân khấu là khán giả cười.
Sau đó, cô được mọi người khen có duyên.
“Từ những cột mốc đó, tôi nhận ra bản thân có khả năng đóng dạng vai hài hước chứ tôi chưa nhận mình là diễn viên hài.
Những vai diễn được chú ý của tôi chủ yếu là vai hài”, cô tâm sự thêm.
Và tôi cảm thấy hạnh phúc với sự lựa chọn đó”.
Chương trình Bạn muốn hẹn hò tập 1.063 lên sóng mang đến nhiều tiếng cười cho Quyền Linh - Ngọc Lan và khán giả bởi màn ghép đôi giữa hai người chơi thú vị.
Đàng trai là Nguyễn Thanh Trưa (39 tuổi, An Giang), là giám đốc một công ty may mặc, còn đàng gái là Nguyễn Thị Ngọc Hà (37 tuổi, Bình Dương), làm kế toán.
Xuất hiện tại chương trình, Thanh Trưa gây ấn tượng với hai MC bởi sự hoạt ngôn.
Anh cho biết trước đây từng quen một người trong 2 tháng thì quyết định về sống chung và có con.
Sau thời gian gắn bó, anh cho biết vợ cũ không hợp tuổi cũng như hỗn hào với mẹ.
Dù nhiều lần Thanh Trưa khuyên ngăn vợ nhưng không được nên quyết định chia tay.
Sau khi ly hôn, con trai 11 tuổi hiện sống cùng anh.
Trong khi đó, Ngọc Hà có nhà riêng tại Bình Dương, đang sống cùng con trai 11 tuổi.
Cô cho biết kết hôn 10 năm thì chia tay.
"Anh ấy là mối tình đầu của tôi.
Hai đứa quen nhau khi học đại học, tìm hiểu 5 năm mới kết hôn.
Thời gian đầu thì không có vấn đề gì, nhưng khi anh ấy gặp trục trặc trong công việc thì gia đình cũng hơi lục đục, anh ấy không quan tâm đến vợ con.
Nguyên nhân chính dẫn đến việc tôi quyết định ly hôn là vì khi tôi gặp vấn đề sức khỏe, phải phẫu thuật nhưng anh ấy không hề quan tâm", cô chia sẻ.
Sau cuộc hôn nhân đổ vỡ, Ngọc Hà mong muốn tìm người bạn đời biết chia sẻ, yêu thương, không gia trưởng và phải yêu thương trẻ con.
Trong khi đó, Thanh Trưa tham gia show hẹn hò tìm hạnh phúc mới, hy vọng gặp được người phụ nữ không hung dữ, hỗn hào, biết chăm sóc gia đình là đủ.
Mở rào gặp mặt, Thanh Trưa mang đến tặng bạn gái cũng như hai MC món quà là chiếc áo của công ty anh sản xuất.
Trong cuộc trò chuyện, cả hai chia sẻ về công việc, sở thích và cuộc sống để đối phương hiểu hơn về hoàn cảnh của mình.
Khi đề cập đến chuyện con cái, Thanh Trưa chia sẻ khi cả hai về sống chung thì sẽ đối xử với các con như nhau, không có chuyện phân biệt con chung, con riêng.
Sau chia sẻ của đàng gái, Thanh Trưa bày tỏ nếu cô thích sinh thêm con thì sinh.
Còn nếu không, cả hai chỉ cần cùng chăm sóc, nuôi dạy hai con ăn học đến nơi đến chốn là được.
Được Quyền Linh và Ngọc Lan đốc thúc, cả hai mạnh dạn tiến tới nắm tay nhau.
Thanh Trưa gửi lời nhắn nhủ đến đàng gái, hy vọng có thể đưa cô về sống chung nhà.
Giây phút đưa ra quyết định, Thanh Trưa vội vàng thể hiện sự quyết liệt với lựa chọn của mình mà không cần 3 tiếng đếm khiến đàng gái cười thẹn thùng.
Khoảnh khắc trái tim sáng đèn từ hai phía khiến Quyền Linh và Ngọc Lan vỡ òa, hy vọng sẽ sớm nhận được tin báo hỷ của cặp đôi.
Kim Tử Long là một tên tuổi “gạo cội” của sân khấu cải lương.
Trải qua hơn 4 thập kỷ gắn bó với sân khấu, anh vẫn còn hừng hực lửa nghề và có nhiều trăn trở dành cho thế hệ tiếp nối.
“Tôi luôn nghĩ mình như một nghệ sĩ trẻ, muốn được hát, có những vai diễn hay và được đứng trên sân khấu trình diễn cho khán giả xem”, anh tâm sự.
Trong suốt sự nghiệp của mình, Kim Tử Long hóa thân vào nhiều nhân vật khác nhau.
Tuy nhiên, vai diễn Lục Vân Tiên trong vở Kiều Nguyệt Nga là cột mốc quan trọng giúp sự nghiệp anh thăng hoa hơn.
Kim Tử Long chia sẻ mỗi lần diễn vai này, anh đều cảm nhận được cảm xúc mới mẻ như lần đầu tiên đứng trên sân khấu.
Với giọng ca cải lương, đây không chỉ là một vai diễn mà còn là một lời nhắn nhủ từ người thầy của mình - NSND Phùng Há.
NSND Phùng Há không chỉ là người thầy mà còn là người đặt cho anh cái tên “Kim Tử Long”.
"Kim là vàng, Long là rồng, còn Tử là con.
Má Bảy muốn con là một con rồng vàng, bay cao trên nền nghệ thuật", anh thuật lại lời của đấng sinh thành.
Thời gian trôi qua có nhiều thay đổi, nhưng Kim Tử Long vẫn luôn giữ gìn và trân trọng cái tên mà người thầy đã đặt cho.
“Dù cho vật đổi sao dời, có nhiều người góp ý nhưng tôi vẫn giữ cho tới bây giờ”, anh tâm sự.
Kim Tử Long trân trọng tài năng và sự nỗ lực của thế hệ trẻ khi lựa chọn theo đuổi nghệ thuật cải lương.
Đó là điều tôi rất ngưỡng mộ và phục các bạn.
Nhưng đào tạo qua bài bản là một lẽ, nhưng thực hành nó mới là cái chính.
Các bạn chỉ là hát theo bản năng".
Mặc dù, trên sân khấu, Kim Tử Long hóa thân vào nhiều vai diễn như ông vua, ông tướng, người hào hoa phong nhã...
nhưng khi trở về nhà, anh chỉ là một người đàn ông bình dị.
Tôi vẫn giỡn, vẫn vui, hòa mình với mọi người.
Tôi vẫn đi ăn quán hủ tiếu lề đường, vẫn ăn bánh ướt lề đường”.
Giọng ca cải lương tạo điều kiện cho con cái tự do phát triển và trang bị nền tảng đạo đức vững chắc.
“Tôi luôn để cho con được tự do.
Tôi dạy con chỉ có hai chữ là đạo đức.
Sau này lớn lên con tôi làm cho một công ty, đối tác nào đó, hay là ở nhà, mà có được đạo đức thì tôi tin rằng làm gì cũng tốt đẹp”, nam nghệ sĩ tâm sự.
Tham gia chương trình Tâm sự mẹ bỉm sữa tập 262, diễn viên Kha Ly đã trải lòng với MC Thanh Vân Hugo về hành trình mang thai và sinh con của mình.
Tôi ước ao được làm mẹ bỉm sữa từ rất lâu rồi và cũng không nghĩ là mình sẽ có cơ hội để được làm mẹ.
Bởi 8 năm sau khi lập gia đình, tôi mới có em bé và hành trình tìm con cũng rất khó khăn.
Thậm chí tôi còn ở trong tâm thế có thể mình sẽ không có con được".
Theo Kha Ly, khi mới cưới, cô và chồng chưa có kế hoạch sinh con sớm mà muốn tập trung cho công việc, tích lũy kinh tế rồi mới sinh con.
Đến khi nhìn lại bạn bè xung quanh đều đã có con thì vợ chồng cô cũng muốn có thêm thành viên mới.
Tuy nhiên, khi đi khám tiền sản, nữ diễn viên gặp một số vấn đề sức khỏe và phải điều trị.
Sau khi mổ và làm sinh thiết, tôi nhẹ người khi bác sĩ thông báo là lành tính.
Nhưng vấn đề đó cũng một phần ảnh hưởng khiến tôi khó có thai tự nhiên và bác sĩ khuyên làm phương pháp IVF (thụ tinh trong ống nghiệm).
Khi tiến hành khám để làm IVF, tôi lại phát hiện bị u buồng trứng giáp biên ác, lại phải mổ.
Điều trị xong, tôi phải nghỉ dưỡng khoảng 2 năm thì mới tiến hành làm IVF được".
Hành trình làm IVF của Kha Ly cũng không mấy suôn sẻ.
Nữ diễn viên tiết lộ ở lần đầu tiên, khi đậu thai được 2 tháng thì bị sẩy khiến cô hụt hẫng, suy sụp trong một thời gian dài.
Cú sốc này khiến nữ diễn viên lo sợ, đến hơn 1 năm sau cô mới dám làm lại IVF.
Thậm chí dù đã mang thai, nữ diễn viên vẫn luôn trong trạng thái lo lắng, sợ không thể giữ được con.
Trong hành trình mang thai, nữ diễn viên nói cô may mắn khi có Thanh Duy đồng hành, lúc nào cũng động viên vợ.
Nam diễn viên không bao giờ khiến vợ áp lực về chuyện con cái.
Anh nói có con cũng được, không có cũng không sao.
Tôi biết là anh rất thích có con và mong muốn có con mà không nói ra.
Hai vợ chồng cứ cố gắng tới đâu hay tới đó, cuối cùng trời cũng cho mình có được một em bé rất đáng yêu".
Kể về hành trình "vượt cạn", Kha Ly cho biết con gái ra đời bằng phương pháp sinh mổ.
Khoảnh khắc được nhìn thấy mặt con, nữ diễn viên hạnh phúc đến rơi nước mắt.
Cô nói đó là cảm giác mà bản thân không bao giờ quên.
Sau thời gian trong bệnh viện, diễn viên Kiều nữ và đại gia bắt đầu hành trình làm mẹ với nhiều bỡ ngỡ nhưng đong đầy hạnh phúc, từ việc lần đầu tiên bế con, lần đầu tiên thay tã.
Cuối chương trình, nữ diễn viên gửi lời cảm ơn chồng khi đã luôn bên cạnh đồng hành trong hành trình 8 năm về chung một nhà.
Đến khi bây giờ, hai vợ chồng mình đã có được em bé Lita, niềm hạnh phúc đó càng dâng trào nhiều hơn.
Mỗi khi hai vợ chồng mình cùng đùa giỡn, chơi với con, em cảm thấy chúng ta đúng nghĩa là một gia đình.
Bây giờ gia đình mình đầy đủ và hạnh phúc hơn rất nhiều".
Xuất thân trong gia đình có truyền thống hoạt động nghệ thuật, từ nhỏ nghệ sĩ Thanh Hằng đã sớm bộc lộ năng khiếu ca hát và nhanh chóng khẳng định tài năng của mình trên sân khấu.
Trong suốt hơn 50 năm làm nghề, bà để lại nhiều vai diễn để đời qua các vở như Người đẹp Bạch Hoa Thôn, Giọt lệ cố nhân, Một kiếp đọa đày, Xử án Trần Thế Mỹ, Hàn Mạc Tử...
Về cuộc sống cá nhân, nghệ sĩ Thanh Hằng tiết lộ bà có ba người con gái, hai người ở Úc, một người ở Việt Nam.
Trong dịp Trung thu vừa qua, con gái út có dịp trở về thăm mẹ sau nhiều tháng ngày xa cách.
Trước đó, con gái giữa của giọng ca cải lương cũng vừa dắt cháu ngoại về nước chơi khoảng hai tuần.
Dù mỗi người một nơi nhưng gia đình nữ nghệ sĩ thường xuyên liên lạc và quan tâm nhau, nhất là những dịp như lễ, tết.
Trong số các con, con gái út của nghệ sĩ Thanh Hằng cũng có niềm đam mê nghệ thuật như mẹ và từng song ca cùng bà trên sóng truyền hình.
Tuy nhiên cô có chút mặc cảm vì vốn tiếng Việt hạn chế do sống ở nước ngoài từ nhỏ.
Vì vậy, con gái nữ nghệ sĩ muốn trau dồi vốn từ và kỹ năng thanh nhạc vững vàng.
Mẹ chỉ thì con có thể tập được những điệu lý, còn vọng cổ thì con chưa làm được.
Khi nào có bài tâm huyết, con sẽ hát với mẹ để đăng lên YouTube làm kỷ niệm cho mẹ và con”.
Ở tuổi ngoài 60, nghệ thuật đối với nghệ sĩ Thanh Hằng không chỉ là công việc mà còn là tâm huyết cô gửi gắm.
Ngày xưa khi tôi sinh ra thì cha mẹ cũng là nghệ sĩ trong nghề.
Tôi vào đời vào năm 14 tuổi và đó cũng là lúc bước vào sân khấu cải lương.
Từ đó đến ngày hôm nay đã mấy chục năm làm nghề.
Chính sân khấu cải lương tạo cho tôi có được tên tuổi như hôm nay, được khán giả yêu quý.
Tôi chỉ mong rằng có sức khỏe thật tốt để mang lời ca tiếng hát phục vụ cho khán giả đến hơi thở cuối cùng”.
Về mặt sức khỏe, nghệ sĩ Thanh Hằng tiết lộ tình hình hiện tại khá tốt.
Tuy nhiên, sau ca phẫu thuật khớp xương chậu thì hai đốt sống lưng cũng bị ảnh hưởng vì thoái hóa.
Song, nhờ sự hỗ trợ và chăm sóc từ các bác sĩ mà sức khỏe của nữ nghệ sĩ dần được cải thiện.
Có thể thấy, dù sức khỏe không còn như trước nhưng nghệ sĩ Thanh Hằng vẫn nỗ lực cống hiến hết mình cho nghệ thuật.
Trở lại với vai trò “cầm cân nảy mực” trong chương trình Tinh hoa hội tụ, nghệ sĩ Thanh Hằng nói sẽ mang đến những đánh giá công tâm.
Với bề dày kinh nghiệm cùng tình yêu nghệ thuật cháy bỏng, nữ nghệ sĩ cũng sẽ truyền cảm hứng và là nguồn động lực để các nghệ sĩ trẻ ngày càng tiến xa trên con đường chinh phục đỉnh cao của sự nghiệp.
Dương Hoàng Yến khoe vũ đạo cùng Thiều Bảo Trâm, Gil Lê...
Dương Hoàng Yến đang là một trong những gương mặt được quan tâm tại Chị đẹp đạp gió 2024.
Ngay vòng solo, nữ ca sĩ đã gây bất ngờ với màn lột xác qua ca khúc Cầu vồng lấp lánh mang màu sắc disco cùng phong cách gợi cảm, khác hoàn toàn với hình ảnh “cô giáo” đã quen thuộc với khán giả.
Tuy nhiên, một tai nạn chấn thương xương cụt trong ngày thi solo đã khiến Dương Hoàng Yến phải tập trung điều trị.
Đó là lý do giọng ca 9X chỉ có thể diễn performance rồi vocal trong 2 công diễn tiếp theo.
Mãi đến công 3, Dương Hoàng Yến mới bắt đầu hồi phục sức khỏe và thực hiện được mục tiêu của mình.
Trong tập 8, Dương Hoàng Yến cùng với các đồng đội của mình là Thiều Bảo Trâm, Gil Lê, DJ Mie và Vũ Ngọc Anh đã có màn biểu diễn bùng nổ ở sân khấu dance qua bản hit đình đám Mưa tháng sáu.
Với thử thách nhảy yoasobi trên nền nhạc được phối lại hoàn toàn mới, nhóm đã có những động tác khó, đòi hỏi người thể hiện phải tập trung cao độ.
Và sự thể hiện của Dương Hoàng Yến cùng các thành viên còn lại ở những động tác nhảy, nhào lộn đã khiến tất cả mọi người đều phải bất ngờ.
Vũ Ngọc Anh chia sẻ không ngờ Dương Hoàng Yến lại có thể tập nhảy nhanh và biểu diễn tốt đến như vậy.
Các thành viên khác cũng bày tỏ sự thán phục bởi khả năng nhảy nhót “không phải dạng vừa” của giọng ca Không phải em đúng không.
Không chỉ khoe vũ đạo ấn tượng, Dương Hoàng Yến còn gây ấn tượng với khán giả bằng màn kết hợp cùng Mỹ Linh, Ái Phương và Tóc Tiên trong ca khúc Tôi không còn viết tình ca.
Sáng tác mới của nhạc sĩ Hứa Kim Tuyền với sự hòa giọng của 4 “chị đẹp” mang đến nhiều bất ngờ cho khán giả.
Dương Hoàng Yến bật mí 15 phút trước khi lên sân khấu, cô bị Mỹ Linh làm khó khi phải tập một câu hát mới.
“Điều đó khiến tôi cảm thấy toát mồ hôi.
Nhưng may mắn lên sân khấu tôi vẫn nhớ”, nữ ca sĩ bộc bạch.
Thậm chí trên sân khấu, Dương Hoàng Yến còn tái hiện lại màn “bắn nốt cao” khiến dàn “chị đẹp” phải “sởn da gà”.
Đến với Chị đẹp đạp gió, Dương Hoàng Yến ngày càng chứng minh được sự đa năng trên sân khấu.
Nữ ca sĩ khẳng định sẽ cố gắng bùng nổ hơn nữa nếu có thể đi sâu vào các vòng trong để mang đến nhiều điều bất ngờ cho khán giả.
Sau khi nói lời chia tay với Hạnh Sino và Thu Ngọc, dàn chị đẹp bước vào công diễn 3 của Chị đẹp đạp gió với nhiều thay đổi về luật chơi.
Ở vòng tranh tài này, họ phải trải qua 2 trận đấu gồm trận đấu trợ giúp và trận đấu tổng lực.
Ở trận đấu trợ giúp, Mỹ Linh, Thu Phương dẫn dắt 2 đội hình và thi đối kháng.
Thành viên trong tiết mục chiến thắng mang về 2 vị trí an toàn cho đội.
Còn ở trận đấu tổng lực, 5 đội trưởng gồm Tóc Tiên, Thiều Bảo Trâm, Kiều Anh, Maitinhvi và Châu Tuyết Vân sẽ dẫn dắt các thành viên hoàn thành các tiết mục đến từ 3 thể loại sân khấu dance, show và performance.
Theo công bố, 2 nhóm có điểm cao nhất giành được 3 vị trí an toàn cho đội.
Tại vòng đấu trợ giúp, Thu Phương kết hợp với Kiều Anh, Thảo Trang trong ca khúc Phố hoa.
Nhóm gây ấn tượng với màn biến hóa trang phục và nhào lộn mạo hiểm.
Trong khi đó, Mỹ Linh hào hứng khi có dịp kết hợp với Ái Phương, Tóc Tiên, Dương Hoàng Yến trong Tôi không còn viết tình ca.
“Có lẽ là lần đầu tiên ở trong Chị đẹp đạp gió, mình có cảm giác rất thỏa mãn sau khi hát xong một phần thi đấu”, Mỹ Linh bộc bạch.
Ở trận đấu tổng lực, đội Thiều Bảo Trâm mở màn với bản phối đậm chất anime của Mưa tháng sáu.
5 ngày trước khi diễn ra công diễn 3, các thành viên phải đưa ra quyết định đổi biên đạo và tập lại từ đầu.
Dù thay đổi gấp rút nhưng tinh thần của các thành viên vẫn ổn định và sẵn sàng bung hết sức mình.
Thiều Bảo Trâm khẳng định đây là bài hát dùng ít thời gian nhất để tập nhảy trong khi có nhiều động tác phải thực hiện.
Trên sân khấu, nhóm Thiều Bảo Trâm khiến nhiều người bất ngờ về cả tạo hình lẫn vũ đạo.
Vũ Ngọc Anh tiết lộ Thiều Bảo Trâm đã cố gắng hoàn thành tốt bài diễn dù đang bị bệnh.
Sau khi trình diễn, đội trưởng của Mưa tháng sáu phải nhập viện vì cường độ làm việc liên tục.
Kết quả, nhóm nhận được 3.040 điểm hoa sóng khiến mọi người vỡ òa.
Trong khi đó, đội Kiều Anh thể hiện Vì yêu cứ đâm đầu kết hợp giữa rap và yếu tố dân gian cùng concept cung hoàng đạo.
Bởi vì chúng ta đang làm những điều không tưởng tượng ra nhưng vẫn vì nhau, vì những kỷ niệm để đời mà cống hiến hết mình cho bài hát này”.
Ngọc Thanh Tâm tự nhận mình là người vượt ra khỏi vùng an toàn vì bản thân là diễn viên duy nhất trong đội.
Cô luôn tự dặn lòng mình không được trở thành gánh nặng gây ảnh hưởng đến phần trình diễn của các chị em.
Với phần thể hiện này, nhóm nhận về 2.790 điểm hoa sóng.
Xuân Nghi tiếc nuối cho rằng sự nỗ lực và đầu tư của các chị em trong tiết mục này xứng đáng được nhận nhiều sự yêu thương hơn.
Trong khi đó, Kiều Anh hy vọng kết quả này sẽ giúp đội mình an toàn.
Theo ban tổ chức, 3 tiết mục tranh tài còn lại cũng như kết quả vòng loại trừ sẽ có trong tập 9 Chị đẹp đạp gió, dự kiến lên sóng ngày 14.12 trên VTV3.
Chương trình Bạn muốn hẹn hò tập 1.062 lên sóng cùng Quyền Linh và Ngọc Lan mai mối cho hai khách mời đều từng đổ vỡ hôn nhân.
Đàng trai là Nguyễn Phú Vinh (41 tuổi, Bình Dương) là giám đốc marketing về thẩm mỹ và giáo dục, được mai mối cho Phạm Thị Huyền Trang (29 tuổi, TP.HCM), là kế toán cho một công ty.
Theo chia sẻ, Huyền Trang hiện là mẹ đơn thân, có con trai 5 tuổi.
Sau cuộc hôn nhân kéo dài 5 năm, khi con trai được 2 tuổi thì cô quyết định ly hôn.
Huyền Trang tâm sự lỗi là do cả hai, cô cũng muốn giữ lại ba cho con nhưng cố gắng hết sức mà không được.
Lý do lớn nhất được cô chia sẻ là vì chồng cũ quá vũ phu, không biết cách dung hòa giữa bố mẹ với vợ con.
Trong khi đó, Phú Vinh đã ly hôn từ năm 2019, con gái học lớp 3 đang sống cùng vợ cũ.
Anh cho biết sau khi ly hôn vẫn cố gắng dành thời gian cho con, gặp gỡ, đưa con đi học mỗi ngày.
Nghe chia sẻ này, Quyền Linh đặt vấn đề về việc hàn gắn với vợ cũ nhưng Phú Vinh khẳng định chuyện này sẽ không xảy ra.
"Tôi gặp con nhưng không gặp mặt vợ.
Quan trọng là tính cách của tôi, khi mọi chuyện đã xong là xong luôn chứ không dây mơ rễ má", anh cho hay.
Gác lại chuyện quá khứ, Phú Vinh tham gia chương trình hẹn hò với hy vọng tìm được người phụ nữ biết thông cảm, thấu hiểu và chia sẻ.
Anh mong cả hai có thể dành thời gian cho nhau, cùng chăm sóc gia đình.
Còn với Huyền Trang, cô đặt tiêu chí người đàn ông biết quan tâm vợ con, tôn trọng gia đình hai bên.
Mẹ đơn thân nói cô không thích người đàn ông gia trưởng.
"Tôi tìm ba cho con nên cần người đàn ông sống thiên về gia đình, nếu thương tôi thì phải thương luôn cả con của tôi.
Bên cạnh đó, người đàn ông phải có kinh tế, phải tự chủ động được", cô chia sẻ.
Mở rào gặp mặt, cặp đôi đều có ấn tượng tốt về đối phương và có cuộc trò chuyện tự nhiên, cởi mở.
Huyền Trang chia sẻ cô là mẹ đơn thân nên phải cố gắng làm nhiều việc để lo cho con.
"Từ khi ly hôn đến giờ, ba của bé không thăm hỏi hay chu cấp gì.
Vì chỉ có một mình nên em vừa phải làm ba, vừa phải làm mẹ.
Đôi lúc em nghĩ không phải tìm chồng cho mình mà còn phải tìm ba cho con.
Vì đôi khi con trai nói nhiều câu thấy thương, nên em muốn tìm người đồng hành.
Em mong muốn tìm một người chồng đạo đức để cùng em chăm sóc, nuôi dạy con", Huyền Trang tâm sự.
Bên cạnh đó, cô cũng đặt câu hỏi cho Phú Vinh về việc chưa tìm hiểu ai.
Bởi theo cô, môi trường làm việc của đàng trai chắc chắn sẽ gặp gỡ, quen biết với rất nhiều người.
Trước câu hỏi này, Phú Vinh thành thật rằng bản thân là người rất khó, ai chạm được cảm xúc của mình thì mới bộc lộ được.
Để tạo thêm cơ hội cho cặp đôi, Quyền Linh đề nghị cả hai đứng gần, nắm tay nhau để nghe rung động con tim.
Phú Vinh chia sẻ anh hy vọng cả hai có thời gian trò chuyện và tìm hiểu nhau về công việc, sở thích, thói quen...
rồi từng bước xây dựng mối quan hệ.
Huyền Trang cũng đồng tình với điều này, ngỏ ý cả hai nên cho nhau cơ hội để tìm hiểu.
Kết quả, sau 3 tiếng đếm của Ngọc Lan, cặp đôi đã cùng bấm nút hẹn hò.
Giây phút hai nửa trái tim sáng đèn báo hiệu cặp đôi chính thức cho nhau cơ hội, hai MC như vỡ òa, gửi lời chúc phúc và mong chờ được sớm báo tin vui về chương trình.
Tập 3 Bước nhảy hoàn vũ lên sóng với màn tranh tài của đội vũ công Phạm Lịch, người đẹp Chu Lê Vi Anh, diễn viên Quỳnh Nga, ca sĩ Shinju, Á hậu Ngọc Hằng.
Đảm nhận vai trò giám khảo trong vòng thi này gồm kiện tướng Khánh Thi, kiện tướng Chí Anh và ca sĩ S.T Sơn Thạch.
Quỳnh Nga và bạn nhảy Valkov Dimitar là cặp đôi tranh tài cuối cùng trong đêm thi.
Họ quyết định chọn hình ảnh hoa mẫu đơn cho chủ đề “cuộc chiến hoa thần”.
Người đẹp 8X bật mí đây cũng là loài hoa đặc biệt gắn với nhiều kỷ niệm về đấng sinh thành.
Cô gọi điện cho gia đình, khoe về quyết định chọn hoa bố thường tặng mẹ để mang lên sân khấu.
Tuy nhiên trước giờ lên sàn nhảy, giữa Quỳnh Nga và Valkov Dimitar đã xảy ra một số tranh cãi.
Tôi muốn mọi thứ phải thật tốt.
Tôi muốn bạn trở thành một vũ công thực thụ chứ không phải là người nổi tiếng đang nhảy”.
Chính những câu nói này đã khiến Quỳnh Nga bật khóc.
Valkov Dimitar tự nhận bản thân đã khắt khe với người đẹp 8X nên quyết định dành tặng cô một món quà nhỏ, động viên bạn nhảy vượt qua áp lực.
Sau khi dành cho nhau lời động viên, Quỳnh Nga và Valkov Dimitar có thêm động lực để hoàn thành bài thi.
Trên nền nhạc ca khúc Hương do chính mình thể hiện, nữ diễn viên và vũ công Valkov Dimitar mang đến những bước nhảy uyển chuyển cùng sự tự tin, khiến giám khảo Chí Anh thích thú.
“Anh thấy em rất nỗ lực và cố gắng, về phần biên đạo, có những đoạn anh thấy còn trống”, nam kiện tướng bày tỏ.
Chị mong em sẽ áp dụng lợi thế ấy vào bài nhảy”.
Trong khi đó, ca sĩ S.T Sơn Thạch đánh giá Quỳnh Nga có phần thể hiện ấn tượng.
Với phần thể hiện này, Quỳnh Nga và Valkov Dimitar nhận được tổng điểm 25,5 từ ban giám khảo.
Trong đó, S.T Sơn Thạch chấm 9 điểm, Khánh Thi chấm 8,5 điểm.
Vốn là một giám khảo khắt khe, Chí Anh chấm 8 điểm, mong sao phim Về nhà đi con nỗ lực hơn trong vòng thi sau.
Đây là chặng đua quan trọng khi họ cùng bước vào giai đoạn 2 của chương trình là chiến đấu trợ lực, và đội hình họ sắp chiêu mộ có thể sẽ đồng hành đến chặng cuối.
Ngay lượt chọn thành viên đầu tiên, 5 đội trưởng đã nhắm những cái tên mạnh nhất gia nhập nhóm mình từ đó cùng bàn chiến lược và tạo nên đội hình trong mơ.
Minh Hằng là "chị đẹp" được săn đón nhất ở lượt chọn này khi cả Tóc Tiên lẫn Thiều Bảo Trâm đều ra sức thuyết phục cô về nhóm.
"Với những vòng trước, cách mà chị ấy làm việc với các đội, tôi có thể thấy rõ chị là một người rất có kinh nghiệm, đam mê cũng như rất hết mình.
Nhiều đội muốn mời chị về nên tôi sẽ mời chị trước", Thiều Bảo Trâm chia sẻ lý do nhắm đến Minh Hằng.
Chủ nhân hit Ngày mai cũng thừa nhận cô hồi hộp vì không nghĩ tới việc Thiều Bảo Trâm cũng có lựa chọn như mình, họ phải cạnh tranh với nhau để giành được "bé Heo" về đội.
Sau khi cân nhắc, Minh Hằng xin lỗi Thiều Bảo Trâm và chọn Tóc Tiên dù trước đó cô khá đắn đo vì mình và giọng ca Em không là duy nhất vốn có màu sắc khá tương đồng.
Tuy nhiên, người đẹp cũng xem đây là một lợi thế.
Vì ở vòng chọn bài hát, tôi vô tình biết được những bài hát mà mình nhắm tới thì Tóc Tiên cũng nhắm đến y chang.
Và những concept mà tôi nghĩ ra hay vô tình có những cuộc trò chuyện ở căng tin, tôi đều cảm thấy mình và Tóc Tiên đều có những tư duy rất giống nhau.
Tôi nghĩ rằng nếu hai người cùng màu thì cùng chung nguồn năng lượng, cùng chung một chí hướng, cùng chung đội nữa thì tạo nên 'dream team' (đội hình trong mơ) là đúng rồi", nữ ca sĩ giải thích.
Về phần Tóc Tiên, cô vỡ òa khi được Minh Hằng lựa chọn.
Tôi cảm nhận rõ điều đó và dường như chị Minh Hằng cũng bắt được tần số với mình".
Việc Minh Hằng và Tóc Tiên cùng chung đội ở chặng tiếp theo của Chị đẹp đạp gió khiến các "chị đẹp" khác ngỡ ngàng.
Ngay sau lượt chiêu mộ quan trọng, Tóc Tiên - Minh Hằng cùng bàn chiến lược để tìm kiếm thêm 3 đồng đội nhằm tạo nên đội hình trong mơ.
Sau cuộc chiến tranh giành nảy lửa, bộ đôi đáng gờm này thuyết phục được thêm một "ngựa chiến" khác là ca sĩ Minh Tuyết với cả khả năng hát, trình diễn thuộc top đầu chương trình.
Ngọc Phước với những ý tưởng mới lạ, độc đáo cùng khả năng "biến hóa" trên sân khấu cũng gia nhập nhóm.
Đội hình của họ khiến các đối thủ phải dè chừng khi có thêm Tuimi vốn giữ ưu thế về giọng hát, khả năng sáng tác, sản xuất.
4 đội còn lại cũng hoàn tất đội hình sau quá trình chiêu mộ căng thẳng xen lẫn hài hước.
Sau khi bị Minh Hằng từ chối, Thiều Bảo Trâm lập nên đội hình gồm Mie, Vũ Ngọc Anh, Dương Hoàng Yến và Gil Lê.
Đội của ca nương Kiều Anh cũng không hề kém cạnh khi có Hoàng Yến Chibi, Xuân Nghi, Phạm Quỳnh Anh và Ngọc Thanh Tâm.
Trong khi đó, nhóm trưởng Châu Tuyết Vân cũng nỗ lực thuyết phục được Ái Phương cùng 3 "chị đại" là Thúy Hiền, Ngọc Ánh và Phương Thanh về chung nhà.
Còn Maitinhvi thành công lập nhóm cùng Thảo Trang, Misthy, Hậu Hoàng, Bùi Lan Hương và Đồng Ánh Quỳnh.
Chia sẻ về cuộc sống nơi xứ người, Quỳnh Lan nói khi đó, cô không tham gia bất kỳ hoạt động âm nhạc nào.
Tuy nhiên, tình yêu nghề vẫn bền bỉ bên trong nữ nghệ sĩ.
“Hiện tại, tôi đang có một cuộc sống tận hưởng sự bình yên, như một giấc ngủ êm ái mà tôi không muốn tỉnh giấc.
Mỗi ngày, tôi ôm đàn ra bờ hồ gần nhà vừa học thêm ngoại ngữ, vừa ôm đàn hát.
Và đây cũng là cách giúp tôi vẫn giữ được sợi dây kết nối với âm nhạc”, nữ ca sĩ chia sẻ.
Từng gắn bó máu thịt với sân khấu, việc sống xa ánh đèn, xa khán giả là một thách thức không nhỏ với Quỳnh Lan.
Nhưng đến một lúc nào đó, mình sẽ tìm thấy được một khoảng lặng, được xem là rất cần thiết trong suốt chặng đường dài của mình, để có thể tạm xa với công việc 5 năm hay 10 năm tùy theo hoàn cảnh.
Nhưng thật sự, tôi đang rất hạnh phúc với cuộc sống của mình”.
Quỳnh Lan biến hành trình giữ lửa đam mê thành một cuộc khám phá sâu sắc về nội tâm.
Cô nói dù không xuất hiện trên sân khấu, không gặp khán giả nhưng cô vẫn có sự thăng hoa khác biệt.
“Tôi luôn trân trọng những điều đó và cũng là quãng thời gian mà tôi có cơ hội luyện tập mỗi ngày.
Để mỗi khi trở về Việt Nam, tôi vẫn có dịp phục vụ cho khán giả ở quê nhà và thỏa niềm đam mê của mình”, nữ khách mời nói thêm.
Giọng ca 7X chọn rời xa sân khấu để sống một cuộc sống tận hưởng nên “quãng thời gian này hoàn toàn không phung phí”.
Cô bộc bạch việc lựa chọn dừng lại với đam mê ca hát không có nghĩa là đã kết thúc.
“Có thể sau này vài năm nữa tôi sẽ thay đổi quyết định đó.
Bởi vì, hiện tại tôi vẫn nhận được rất nhiều lời mời biểu diễn từ những người yêu nhạc ở khắp các nước, tôi đều từ chối.
Tôi rất quý trọng những lời đó, nhưng có lẽ tôi vẫn muốn tạm nghỉ ngơi và chưa sẵn sàng để xuất hiện lại trên sân khấu”, cô cho hay.
Sống ở trời Tây, Quỳnh Lan khẳng định không bị ảnh hưởng bởi bất cứ điều gì.
Nữ ca sĩ tự nhận mình khép kín, ngại tiếp xúc với người khác.
Thay vào đó, cô chọn tìm kiếm sự bình yên đơn giản để mà sống.
“Bạn bè tôi thường hay bảo nhau rằng là tại sao tôi có thể sống một cuộc sống mà mỗi ngày không tiếp xúc với một ai, chỉ thích đi dạo ngoài bờ hồ, ngắm nhìn những cánh đồng hoa, trong một khoảng thời gian dài như thế.
Riêng tôi đó là báu vật, là thời gian vô cùng quý báu”.
Thông thường, khi nhìn vào cuộc sống của ca sĩ Quỳnh Lan, người ta có thể dễ dàng nhận định rằng cô là một người sống cho hiện tại, tận hưởng từng khoảnh khắc mà không lo lắng về tương lai.
Hiện tại, tôi vẫn cố gắng mỗi ngày, tập trung cho việc học tập.
Sau đó, tôi có dự định sẽ chuyển sang một công việc mà tôi yêu thích”.
Tập 112 Mái ấm gia đình Việt lên sóng với sự dẫn dắt của MC Thanh Thảo Hugo.
Hai khách mời là diễn viên Hải Nam và diễn viên Jun Vũ cùng góp sức giúp đỡ 3 hoàn cảnh khó khăn là Lại Trà My (10 tuổi), Lương Bảo Trọng (10 tuổi) và Sầm Thị Phương (11 tuổi).
Trong chương trình, hoàn cảnh của Lại Trà My khiến nhiều người xót xa.
Cô bé hiện sống cùng bà nội và ba đều bị ung thư, còn mẹ đột ngột qua đời hồi năm 2023.
Chị gái Trà My năm nay 17 tuổi, phải nghỉ học từ lớp 10 bán bánh mì, làm cho công ty may để lo cho gia đình.
Chia sẻ với các khách mời, Lại Trà My xót xa khi chị gái phải mưu sinh từ sớm.
Cô bé bày tỏ mong muốn chị đi học trở lại khiến ai nghe xong cũng nghẹn ngào.
Diễn viên Hải Nam bật khóc nức nở vì xót xa cho 3 đứa trẻ sớm chịu cảnh mồ côi mẹ.
Diễn viên Jun Vũ cũng nghẹn ngào một hồi lâu, cô ôm chầm các em nhỏ và lau nước mắt cho chị của Trà My. Người đẹp mong muốn các em sẽ sớm vượt qua những khó khăn của hiện tại để có tương lai tốt đẹp hơn.
Là khách mời trong chương trình, Hải Nam và Jun Vũ lần lượt vượt qua các thử thách như sút bóng, ném cầu… để mang tiền thưởng về cho các em nhỏ.
Trải qua các vòng thi, Lại Trà My nhận về giải thưởng 15 triệu đồng.
Gia đình Lương Bảo Trọng về nhì, nhận được 20 triệu đồng.
Trong khi đó, gia đình em Sầm Thị Phương tiếp tục bước vào vòng đặc biệt, giành được 2 bảng logo với tiền thưởng 60 triệu đồng từ Tập đoàn Hoa Sen.
Diễn viên Jun Vũ tặng mỗi gia đình 5 triệu đồng.
Trong khi đó, Hải Nam tặng bé Trà My 5 triệu đồng và mỗi gia đình một phần quà.
MC Thanh Thảo Hugo tặng cho bé Bảo Trọng một đôi giày đá bóng, tặng em Trà My hai chiếc cặp mới và tặng bé Sầm Thị Phương một chiếc tủ sách mới để em theo đuổi tri thức.
Tổng số tiền mà các nhà hảo tâm cùng người dân địa phương trao cho các gia đình lên đến hơn 85 triệu đồng.
Trong chương trình Mẹ chồng nàng dâu tập 414, bà La Thể Hoàn (48 tuổi) và con dâu Trần Thị Mai Mai (38 tuổi), khiến Quyền Linh, Lê Lộc bất ngờ khi lắng nghe câu chuyện gia đình thú vị.
Được biết, trước khi đến với người chồng hiện tại, Mai Mai từng dang dở trong chuyện tình cảm và đã có con riêng.
Tâm sự tại chương trình, bà La Thể Hoàn cho biết ban đầu khi nghe con trai chia sẻ về việc có bạn gái hơn 14 tuổi và đã có con riêng, cả gia đình đều bất ngờ.
Tuy nhiên, bà Hoàn cho rằng đây là duyên nợ của các con nên đồng ý để con trai đưa về ra mắt.
"Ban đâu, tôi và chồng cũng có suy nghĩ, bởi Mai chỉ kém tôi 10 tuổi.
Nhưng tôi thấy con thuyết phục ba mẹ quá nên chấp nhận.
Thấy con mình vui thì mình cũng vui thôi.
Sau khi gặp Mai thì tôi thấy cũng ưng ý, không khó chịu hay phản đối gì cả", bà Hoàn chia sẻ.
Về phía Mai Mai, cô cho biết mẹ chồng rất thân thiện, gần gũi trò chuyện với mình ngay trong lần gặp đầu tiên.
Điều đó khiến cô thấy rất thoải mái, không bị áp lực khi về ra mắt gia đình chồng.
Bên cạnh đó, Mai Mai rất xúc động trước câu nói của ba chồng.
Đến bây giờ, ông bà rất thương cháu và con trai tôi cũng cảm nhận được điều đó.
Bây giờ ông bà nội, ba là số 1".
Từ khi về làm dâu, Mai Mai chia sẻ ba mẹ chồng rất thấu hiểu, cho các con ở riêng để thuận tiện cho công việc và cuộc sống.
Đến cuối tuần, cô cùng chồng lại về thăm gia đình.
Nàng dâu cũng tiết lộ mối quan hệ giữa cô và mẹ chồng rất khắng khít, có thể trò chuyện, chia sẻ với nhau về mọi thứ.
Vì bận rộn công việc, Mai Mai thừa nhận cô không thể nấu ăn cho gia đình chồng.
Dù vậy, ba mẹ chồng không trách móc mà còn thông cảm với con dâu.
"Có thể do suy nghĩ, lối sống của ba mẹ chồng rất hiện đại nên việc tôi đến với chồng mới thuận lợi được như vậy.
Chứ nếu mẹ chồng đặt để những quy chuẩn cơ bản, phải nấu cơm cho chồng, phải phụ nhà chồng...
thì chắc tôi sẽ không có được cuộc hôn nhân viên mãn như ngày hôm nay đâu", cô bày tỏ.
Khi được Quyền Linh hỏi lý do thương con dâu, bà Hoàn chia sẻ bản thân thấy rằng người phụ nữ thường khổ nên muốn thoải mái với các con.
Bên cạnh đó, trước đây bà được ba mẹ chồng yêu thương, đối xử rất tốt nên cũng muốn con dâu được như thế.
"Mai đã từng dang dở một lần nên tôi thấy thương.
Dù con dâu không thể đảm đang, chu đáo chuyện cơm nước nhưng con rất lễ phép, đàng hoàng.
Con dâu cũng biết quan tâm mọi người trong gia đình, từ ông bà, ba mẹ, em út.
Mình thấy như vậy là quá quý rồi", bà Hoàn bộc bạch.
Lối suy nghĩ thoáng, thấu hiểu và vô cùng tâm lý của người phụ nữ U.50 khiến Quyền Linh và Lê Lộc rất ngưỡng mộ.
Tại chương trình, Trần Minh Tài (24 tuổi) - chồng của Mai Mai cũng tham gia chia sẻ về mối quan hệ gia đình.
Minh Tài cho biết đến hiện tại, anh thấy mẹ và vợ chưa từng xảy ra mâu thuẫn.
"Vợ tôi là người biết cách chăm sóc gia đình, còn mẹ rất tôn trọng quyết định của tôi.
Chính vì thế nên mẹ chưa bao giờ có điều gì khó chịu với Mai Mai.
Tôi thấy mối quan hệ giữa mẹ chồng và nàng dâu chỉ ngày càng tốt hơn", anh bày tỏ.
Chương trình Vợ chồng son tập 588 vừa lên sóng với sự tham gia của cặp vợ chồng Đặng Thành Đạt (30 tuổi) cùng vợ người Indonesia là Fidhiyah Rahmawati (hay còn gọi là Vidhia - 25 tuổi).
Đặng Thành Đạt được nhiều bạn trẻ biết đến là TikToker Đạt Villa, sở hữu kênh TikTok có 9,2 triệu lượt theo dõi và gần 430 triệu lượt thích.
Theo chia sẻ, cặp vợ chồng quen biết nhau qua mạng xã hội vào năm 2021.
Nam TikToker chia sẻ trước đây anh không biết tiếng Indonesia, tiếng Anh cũng hạn chế nên việc giao tiếp phải nhờ vào google dịch.
Còn hiện tại, anh mới học được một ít tiếng Indonesia, Vidhia có thể giao tiếp tiếng Việt cơ bản.
Khi MC Quốc Thuận hỏi về ấn tượng dành cho Đạt Villa, Vidhia cho biết cô thích anh vì đẹp trai, giỏi và tốt bụng.
Cô tự hào khoe được chồng chiều chuộng, thích ăn gì, thích đi chơi ở đâu anh đều đáp ứng.
Trong khi đó, Đạt Villa chia sẻ ban đầu anh thích vợ vì vui tính và lúc nào cũng tràn đầy năng lượng.
Khi đến Indonesia để du lịch cũng như gặp bạn gái, Đạt Villa đã nhanh chóng bày tỏ tình cảm nhưng Vidhia chưa nhận lời.
Phải qua một thời gian sau, cả hai cùng trải qua một số sự cố trong cuộc sống thì mới chính thức yêu nhau.
Chuyện tình của cặp đôi cũng được gia đình hai bên ủng hộ.
Tuy nhiên, cả hai cũng trải qua nhiều sóng gió, thử thách trước khi về chung một nhà vào năm 2023.
Nam TikToker cho biết anh và Vidhia từng chia tay 3 tháng vì rào cản ngôn ngữ, văn hóa.
"Lúc đó tôi chưa hiểu về tiếng Indonesia và vợ cũng chưa hiểu về Việt Nam.
Cái khúc mắc nhất là phong tục khiến cả hai tranh cãi.
Vì chúng tôi sử dụng google dịch nên đôi khi có những câu từ dịch không đúng ý, dẫn đến hiểu lầm rồi chia tay.
Khi chia tay, cả hai đều còn tình cảm dành cho nhau nên vẫn nhắn tin, hỏi thăm.
Trong một lần đang ở Singapore, tôi nghe tin mẹ vợ bị ốm nên quyết định bay sang Indonesia để thăm mẹ.
Lúc đó, Vidhia lại đang đi làm ở xa nhà.
Khi tôi đến thì vợ trở về và cả hai gặp lại, có cơ hội trò chuyện rồi nối lại chuyện tình cảm", Đạt Villa chia sẻ.
Trước khi đến với vợ hiện tại, Đạt Villa từng trải qua đổ vỡ và có một cô con gái.
Nam TikToker cho biết khi quen Vidhia, anh cũng thành thật chia sẻ về hoàn cảnh của mình.
Ban đầu, Vidhia tỏ ra ngạc nhiên và nói cần thời gian suy nghĩ về mối quan hệ của cả hai.
Nhưng chỉ 2 ngày sau, Vidhia chấp nhận chuyện này.
Đạt Villa hạnh phúc cho biết vợ rất thương con gái của anh và ngược lại.
Hiện tại, tổ ấm của cặp đôi đã có thêm có cậu con trai 8 tháng tuổi.
Chia sẻ về cuộc sống hôn nhân sau 2 năm kết hôn, Vidhia hài hước "tố" chồng quá đam mê đi câu cá.
Còn lại, cô thấy anh rất tốt, lãng mạn, hay tặng quà cho vợ.
Còn với Đạt Villa, anh cũng dành nhiều lời ngọt ngào khi nhắc về vợ.
Những lúc tôi bị stress công việc, nóng giận thì vợ lại nhẹ nhàng, thích làm cho chồng cười.
Ngày trước, vợ tôi hay ghen vì có nhiều người nhắn tin, bình luận trên livestream nói rằng tôi có nhiều người yêu.
Lúc đó, vợ tôi có chút nghi ngờ, tra hỏi.
Còn khi vợ chồng ở với nhau một thời gian thì hiểu nhau hơn nên không ghen nữa".
Bộ phim được lấy cảm hứng từ những vụ án có thật được cảnh sát hình sự phá án thành công.
Chính vì thế, bộ phim hứa hẹn mang đến các tình tiết hấp dẫn, chân thật cho khán giả.
Đối với diễn viên Quang Sự, đây không phải là lần đầu tiên anh đảm nhận vai cảnh sát.
Tuy nhiên, mỗi vai diễn đều mang đến cho anh trải nghiệm khác nhau.
Đây là một nhân vật không chỉ mang dáng dấp của một người lãnh đạo điềm tĩnh, bản lĩnh mà còn là một con người hết lòng vì công việc, sẵn sàng lăn xả trong mọi tình huống để bảo vệ công lý, sự thật".
Đối với Quang Sự, mỗi vai diễn đều cần có sự nghiên cứu và thay đổi cách diễn sao cho phù hợp với tính cách của nhân vật.
"Tôi may mắn được trải nghiệm những vai diễn cảnh sát hình sự trước đây, có vai là kiểu công an nằm vùng, sống cùng tội phạm...
Mỗi một vai diễn có màu sắc, hoàn cảnh nhân vật khác nhau.Tôi nghĩ điểm khác biệt lớn nhất ở nhân vật Đình Hùng so với các vai diễn trước là chiều sâu nội tâm.
Nhân vật không chỉ là một người cứng rắn, nghiêm nghị trong công việc, mà còn mang trong mình những mâu thuẫn nội tâm rất con người.
Vai diễn này yêu cầu tôi phải thể hiện một cách cân bằng các yếu tố trên", anh nói.
Để hiểu rõ những khó khăn, áp lực của một đội trưởng đội điều tra, anh còn tìm đến sự tư vấn và hỗ trợ từ các chuyên gia trong ngành.
Tham gia diễn xuất từ 2007, Quang Sự để lại dấu ấn trong lòng khán giả qua nhiều phim truyền hình như Hoa hồng giấy, Gia đình mình vui bất thình lình, Trạm cứu hộ trái tim...
Nam diễn viên 8X còn từng nhận được học bổng và theo học Trường đại học Nghệ thuật Quốc gia Hàn Quốc.
Mỹ Châu hiện tại đang cộng tác tại Nhà hát cải lương Trần Hữu Trang, đoàn tuồng cổ Huỳnh Long.
Trong khi đó, chồng chị là Ngọc Long, 61 tuổi.
Anh lớn hơn Mỹ Châu 2 con giáp và đang định cư tại Mỹ.
Cả hai biết nhau trong giai đoạn dịch bệnh, khi Mỹ Châu livestream hát ca cổ do không thể hoạt động nghệ thuật.
Khi đó, anh Ngọc Long tình cờ biết đến chị do bản thân cũng yêu thích cải lương.
Qua tìm hiểu, tôi biết anh từng đổ vỡ hôn nhân.
Khi chưa gặp nhau, chúng tôi không có ý định kết hôn.
Anh Long lo ngại sự khác biệt tuổi tác có thể gây ra bất đồng.
Nhưng khi anh về Việt Nam ngay lúc sinh nhật tôi, tôi rất xúc động.
Đối với tôi, ai yêu thương tôi hết lòng thì tôi cũng sẽ yêu thương và chăm lo cho người đó hết lòng”.
Anh Ngọc Long chia sẻ lúc mới quen, bản thân có chút e ngại vì Mỹ Châu còn quá nhỏ.
Song nam khách mời không ngần ngại chuyện hôn nhân vì “cuộc sống của mình là mình tự bước đi”.
Khi chấp nhận lấy vợ là một nghệ sĩ, anh hiểu tính chất công việc hay đi sớm về khuya, nhưng không cảm thấy khó chịu.
Tại sao mình phải ghen, đó là nghệ thuật, ăn thua là suy nghĩ của mình”.
Tuy nhiên, trong cuộc sống, cả hai vẫn không tránh được những cuộc cãi vã.
Anh Long cho biết Mỹ Châu hay ngủ trễ vì phải bận chỉnh sửa trang phục đi diễn, điều đó khiến bản thân cảm thấy bực bội vì sợ người bạn đời ngủ không đủ giấc.
Anh Long thấy tôi không đúng giờ bèn trách móc.
Tôi nổi điên lên, hỏi anh tôi đi làm như vậy đó, có được không, không được thì chia tay đi.
Nhưng sau khi bình tĩnh lại, tôi nhận ra mình sai”, Mỹ Châu kể.
Nam khách mời cho biết mình lấy vợ không phải vì chị đẹp mà vì thương tính cần cù.
Anh khẳng định giá trị thực sự của một người nằm ở phẩm chất bên trong, không chỉ ở vẻ bề ngoài.
Chị Mỹ Châu tiết lộ cả vợ cũ và con riêng của anh Long đều ủng hộ đám cưới này.
Tôi là nghệ sĩ, nên ăn uống thất thường.
Tối tôi làm đến 2-3 giờ thì sáng 9-10 giờ mới ăn.
Anh nhắc tôi ngày ăn đủ 3 bữa.
Tôi bỏ bữa là anh mắng”.
Cuối chương trình, cả hai vợ chồng dành cho nhau những lời yêu thương, cam kết cùng nhau vượt qua mọi khó khăn.
Vợ mong chồng có thật nhiều sức khỏe để có thể nắm tay vợ đi đến đoạn đường sau cùng”.
Ở tuổi 73, danh ca Thái Châu vẫn giữ vẻ ngoài phong độ và miệt mài hoạt động nghệ thuật.
Những năm gần đây, ông thường xuyên ngồi “ghế nóng” trong các chương trình âm nhạc như Người kể chuyện tình, Hãy nghe tôi hát… Với kinh nghiệm quý báu, Thái Châu nhiệt tình chia sẻ và động viên hậu bối tỏa sáng trong chặng đường làm nghề.
Xuất hiện trong chương trình Kính đa chiều, Thái Châu tiết lộ về áp lực và sức nặng trong việc đưa ra quyết định khi ngồi ở vị trí giám khảo.
Theo chia sẻ của nam nghệ sĩ, ông không phải là một giám khảo khó tính.
Ngược lại, giọng ca Cô thắm về làng luôn chia sẻ kinh nghiệm, khích lệ thí sinh.
Bởi ông luôn đặt mình vào hoàn cảnh của thế hệ đàn em khi nghe nhận xét mang tính “sát thương” để luôn tránh những trường hợp như thế.
Bây giờ kể cả tôi thành danh bao nhiêu năm nhưng tôi chưa cho mình là hoàn hảo.
Khi tôi còn hát, còn đứng trên sân khấu phục vụ khán giả thì tôi vẫn còn học nhiều điều trong nghề, học ở cả thế hệ mới.
Có những bài học rất hay, tôi học để lưu vào bộ nhớ, khi có dịp thì áp dụng”.
Ngoài “sức nặng” khi đảm nhiệm vị trí “cầm cân nảy mực”, Thái Châu còn phải đối mặt với áp lực từ người xem.
Bởi theo nam danh ca, khán giả chính là trọng tài quan trọng quyết định vinh quang của một nghệ sĩ.
Thái Châu hiểu rằng bản thân phải lắng nghe ý kiến từ mọi phía, để ngày càng hoàn thiện bản thân.
Mình phải có gì mới mẻ để khán giả chấp nhận, để tên tuổi và đường vinh quang ngày càng rộng mở”.
Vì cuộc thi nào cũng có người phải dừng lại và bước tiếp vào những vòng trong nên danh ca Thái Châu luôn dựa trên sự công tâm và minh bạch.
Trong nhiều trường hợp, ông còn phải họp mặt với ban tổ chức và biên tập để phân tích kỹ lưỡng, đảm bảo kết quả cuối cùng công bằng và thuyết phục nhất, đặc biệt là để các thí sinh không cảm thấy oan ức.
Với kinh nghiệm nhiều năm ngồi “ghế nóng”, danh ca Thái Châu đánh giá cao chất lượng của các chương trình âm nhạc hiện nay.
Ngoài ra, nam nghệ sĩ cũng dành lời khen ngợi cho đội ngũ sản xuất khi tìm được nhiều nhân tố tiềm năng.
Qua đó, danh ca Thái Châu có dịp thưởng thức những giọng hát mới mà trước đây ông chưa biết đến.
Trong tập 1.060 chương trình Bạn muốn hẹn hò, MC Quyền Linh và Ngọc Lan kết nối cho Lê Đình Huy (44 tuổi, quê Bến Tre), hiện là tài xế xe tải, sinh sống tại Cần Thơ và đàng gái là Sơn Thị Ngọc Hà (42 tuổi, quê Trà Vinh), đang thuê sạp bán thịt tại chợ ở TP.HCM.
Theo chia sẻ, cả hai khách mời đều từng đổ vỡ hôn nhân.
Đàng gái Ngọc Hà cho biết cô ly hôn cách đây gần 7 năm, khi phát hiện chồng cũ mê cờ bạc và ngoại tình.
Cô tâm sự chồng cũ từng thề thốt, hứa hẹn thay đổi.
Tới lần thứ 3, cô nhận thấy đó là bản năng, không thể thay đổi nên quyết định ly hôn.
Ngọc Hà hiện sống cùng con trai 15 tuổi, mẹ con nương tựa vào nhau.
Sau cuộc hôn nhân không hạnh phúc, Ngọc Hà tìm hiểu một người đàn ông lớn hơn cô nhiều tuổi.
Tuy nhiên, người đó khá độc tài, cô cảm thấy không hợp nên cũng quyết định dừng lại.
Đàng gái chia sẻ cô không có thời gian để lãng phí cho những mối quan hệ thiếu nghiêm túc.
Tôi không thích như vậy, thà tôi ở một mình".
Cô cũng thẳng thắn nói về hoàn cảnh khó khăn hiện tại của bản thân.
Ngọc Hà cho biết nếu người đàn ông hiểu và chấp nhận thì cùng cô vượt qua giai đoạn khó khăn.
Phía bên kia hàng rào, đàng trai Đình Huy cũng có câu chuyện buồn trong hôn nhân.
Anh cho biết đã ly hôn cách đây 16 năm và hiện sống cùng con trai 16 tuổi.
Bố đơn thân tâm sự khi con trai mới đầy tháng, vợ bỏ đi theo người bạn thân của anh.
Đình Huy không biết lý do thực sự và cũng không gặp lại vợ cũ.
Suốt 16 năm qua, anh không tìm hiểu thêm ai mà chỉ tập trung vào công việc lái xe tải.
Anh mong muốn tìm được người phụ nữ biết quan tâm, chăm sóc gia đình và con cái.
Khi mở rào gặp mặt, Đình Huy có phần ngại ngùng, không biết nói gì thêm sau khi tặng quà cho Ngọc Hà.
Trong khi đó, đàng gái tỏ ra rất mạnh dạn, chủ động hỏi han về cuộc sống, quan điểm trong tình yêu, hôn nhân.
Cô cũng chia sẻ về hoàn cảnh khó khăn của mình và hỏi Đình Huy có ngại điều này.
Đáp lại, tài xế cho biết anh không quan trọng điều này, chỉ cần cả hai cùng cố gắng thì sẽ vượt qua.
Khi Quyền Linh đặt vấn đề về nơi ở sau khi kết hôn, Đình Huy cho biết anh có nhà ở Bến Tre.
Nếu Ngọc Hà đồng ý thì cả hai sẽ về đó sinh sống.
Về phía đàng gái, cô cho biết chỉ cần nơi ở mới thuận tiện cho công việc cũng như có trường để con đi học thì sẽ đồng ý.
Ngọc Hà cũng thẳng thắn, cô cần người đàn ông cho mình điểm tựa về tinh thần và cả kinh tế.
Cô nói không phải mình sống thực dụng nhưng vì hoàn cảnh hiện tại đang gặp khó khăn.
Bên cạnh đó, cô muốn người đàn ông cho mình cảm giác tin tưởng, chung thủy.
Sau cuộc trò chuyện tại chương trình, chỉ có Đình Huy bấm nút hẹn hò, còn Ngọc Hà lại do dự rồi từ chối.
Đàng gái cho biết, cô không chê gì Đình Huy và còn khẳng định anh hơn mình về mọi mặt.
Dù vậy, Ngọc Hà thấy anh chưa đủ mạnh mẽ và mong muốn cả hai có thể làm bạn.
Quyết định của đàng gái khiến Quyền Linh và Ngọc Lan đều vô cùng tiếc nuối.
Tôi thật sự rất tiếc đó Hà, đây mới là người mà em cần tìm nè.
Để tìm một người như Huy khó đó".
Nếu chị đã mạnh mẽ mà tìm một người mạnh mẽ nữa thì ai nhịn ai bây giờ.
Chị phải có một người nhẹ nhàng hơn để bên cạnh.
Bên cạnh đó, mọi thứ của chị đều rất phù hợp với anh Huy.
Chúng tôi rất tiếc luôn đó".
Với Ngọc Ánh, âm nhạc của Đức Trí không chỉ mang giai điệu đẹp mà còn chứa đựng thế giới cảm xúc sâu lắng, khiến người nghe phải chiêm nghiệm.
“Những tác phẩm của Đức Trí có thể kén người nghe và người hát nhưng với người trong nghề, khi nghe những tác phẩm này thì rất thích.
Bản thân tôi rất thích nhạc của Đức Trí, nhưng chưa có nhiều cơ hội hợp tác cùng Đức Trí dù khá thân thiết”.
Ngồi “ghế nóng” tại Người kể chuyện tình, chứng kiến những giọng ca trẻ cống hiến trong từng tiết mục khiến Ngọc Ánh bồi hồi nhớ lại giai đoạn chập chững bước chân vào con đường ca hát mà với chị, khó khăn trăm bề.
Khi đó, giọng ca 6X không được đào tạo một cách bài bản từ thầy cô hay qua trường lớp chính quy nào.
Vì vậy, cô thừa nhận bản thân nỗ lực phấn đấu gấp 10 lần các nghệ sĩ khác.
Để đảm bảo kỹ năng hát live, Ngọc Ánh phải rèn luyện trên máy chạy bộ để giữ chắc cột hơi.
Vì tôi hát nhạc rock, tôi phải nhào lộn dữ dội trên sân khấu.
Tôi làm tất cả những điều này để khán giả nhớ đến tôi.
Có thể nói, nỗ lực của tôi gấp 5, gấp 10 lần những ca sĩ khác vì tôi vừa học nhảy, vừa thu âm, quay hình, đi show trong nước lẫn quốc tế mà phải kiểm soát công việc một mình, không có sự hỗ trợ của quản lý”.
Theo Ngọc Ánh, để đứng trên sân khấu là một điều khó khăn nhưng để được công chúng đón nhận với một người “tay ngang” càng khó khăn gấp bội.
Nếu không cố gắng thì tôi rất dễ bị đào thải khỏi ngành”.
Vì đi hát đến 2 giờ sáng mới về nhà, trong khi 6 - 7 giờ phải đi thu âm, quay hình.
Và 5 giờ chiều tôi lại trở về nhà ăn cơm, thay quần áo, chuẩn bị trang điểm để đi biểu diễn tiếp.
Thậm chí đêm giao thừa tôi còn ở ngoài đường để đi hát”.
Không chỉ nỗ lực ra mắt sản phẩm chỉn chu, Ngọc Ánh còn cố gắng “chiều lòng” khán giả mỗi khi xuất hiện.
Bởi thời điểm đó, không có nhiều phương tiện truyền thông như hiện tại, người nghệ sĩ chỉ kết nối với người hâm mộ qua các tụ điểm ca nhạc.
Dù trải qua nhiều khó khăn, nhưng đối với nữ nghệ sĩ, lửa nghề đam mê ca hát trong mình chưa bao giờ tắt.
Trong suốt 40 năm sự nghiệp, cô luôn nuôi dưỡng nguồn năng lượng cống hiến bằng đam mê và sự kính nghiệp của mình.
“Tôi chưa bao giờ có ý định bỏ nghề hát hay về hưu”, giọng ca 6X nhấn mạnh.
Chương trình Vợ chồng son tập 18 phiên bản quân đội do Thanh Vân Hugo và Quốc Thuận dẫn dắt, lên sóng với sự góp mặt của thiếu tá Trần Trung Hiếu (37 tuổi) công tác tại trạm Ra đa 251, thuộc Trung đoàn Ra đa 251, Vùng 2 Hải quân và vợ là Nguyễn Thị Hằng (32 tuổi), hiện là giáo viên tiếng Anh tại Nghệ An.
Câu chuyện tình yêu của họ bắt đầu từ năm 2012, khi cả hai làm quen qua hội đồng hương Nghệ An trên Facebook.
Nguyễn Thị Hằng chia sẻ rằng khi nhận được lời mời kết bạn từ Trung Hiếu, cô đã khá lo lắng vì thấy anh có vẻ "cứng tuổi" và nghĩ rằng anh đã có gia đình.
Mãi một tuần sau, cô mới đồng ý kết bạn và ngay lập tức nhận được tin nhắn đầu tiên từ anh với lời chào "chào đồng hương".
Tuy nhiên, cô không trả lời ngay mà tiếp tục "ngâm" tin nhắn suốt 1 tuần.
Kể từ đó, hai người bắt đầu trò chuyện và dần dần nảy sinh tình cảm.
Lúc đó, Nguyễn Thị Hằng đang là sinh viên năm cuối, còn Trung Hiếu làm việc tại Cam Ranh.
Có đồng ý không?".
Cô giáo thừa nhận ban đầu có chút bất ngờ nhưng vẫn thích thú trả lời "ờ, cũng được".
Và từ đó, tình cảm của họ thực sự bắt đầu.
Cặp đôi yêu xa suốt một thời gian dài cho đến khi Trung Hiếu được về phép và có cơ hội gặp gỡ gia đình của Nguyễn Thị Hằng.
Trung Hiếu kể, anh trò chuyện với bố vợ nhiều hơn vì ông cũng là bộ đội xuất ngũ, trong khi mẹ vợ ban đầu không đồng ý cho con gái yêu một người lính vì sợ cô sẽ vất vả.
Tuy nhiên, khi xem một chương trình về các anh lính hải quân, mẹ của Nguyễn Thị Hằng đã thay đổi quan điểm và nói rằng "lấy mấy chú bộ đội cũng được".
Từ đó, gia đình không còn ngăn cấm chuyện tình cảm của họ nữa.
Sau ba năm yêu xa, cặp đôi chính thức kết hôn vào năm 2015.
Tuy nhiên, dù đã là vợ chồng, họ vẫn phải sống xa nhau vì công việc của Trung Hiếu tại Cam Ranh, còn Nguyễn Thị Hằng thì ở Nghệ An. Nữ giáo viên tâm sự, sau gần 10 năm kết hôn thì đến tết năm vừa rồi chồng mới có dịp về quê ăn tết cùng gia đình.
Vì sống xa nhau nên các con cũng không có nhiều cơ hội gắn bó với bố.
Nguyễn Thị Hằng kể, khi cô sinh con đầu lòng được 18 tháng, Trung Hiếu đi công tác trên nhà giàn.
Lúc đó, cô đang mang thai con thứ hai.
Đến khi cô sinh con được hơn 1 năm thì Trung Hiếu mới được về thăm nhà.
Khi ấy, các con đã không nhận ra bố, không cho bồng bế và còn gọi anh là "chú".
Nguyễn Thị Hằng phải trò chuyện, thủ thỉ suốt 1 tuần  thì con gái mới quen dần và quấn quýt lấy bố.
Đến lúc các con nhận bố thì bố lại phải trở về đơn vị".
Khi được hỏi về cuộc sống hôn nhân, Nguyễn Thị Hằng tâm sự vì thời gian vợ chồng ở cạnh nhau quá ít nên cô chưa nhận ra tật xấu của chồng.
Cô chia sẻ mỗi lần chồng về phép, hầu hết công việc trong nhà từ giặt đồ, nấu ăn, quét dọn, Trung Hiếu đều làm hết.
Cô còn tự hào khoe chồng nấu ăn rất ngon.
Còn với Trung Hiếu, anh cũng hài hước rằng hiện tại vẫn chưa "phát hiện ra tật xấu của vợ".
Vì sống xa nhau nên cả anh và vợ đều dành cho nhau niềm tin tuyệt đối, không bao giờ ghen tuông.
Anh bày tỏ mong muốn lớn nhất là gần vợ con, có thời gian chăm sóc gia đình.
Bình Tinh được biết là con nhà nòi.
Bình Tinh được phát hiện năng khiếu từ nhỏ, tuy nhiên điều quan trọng là ba mẹ muốn cô phải đi học.
Khi đó, vì quá mê hát, tôi không chăm chú học.
Lúc không đi hát, tôi có thành tích học tập tốt, nhưng khi được trở lại sân khấu, mọi thứ lại thay đổi.
Tháng nào đi hát là tuột xuống hạng 45, đứng gần cuối lớp, Điều này khiến ba mẹ tôi rất lo lắng và quyết định ngừng cho tôi hát”.
Bình Tinh cũng thừa nhận khi lớn lên, cô cũng không trọn vẹn thành tài như điều bản thân mong muốn.
Lý giải, nữ khách mời nói vào thời điểm đó, gia đình gặp khó khăn nên bản thân phải bươn chải mưu sinh phụ giúp người thân.
Cho đến khi Bình Tinh đoạt giải quán quân Sao nối ngôi năm 2016, cuộc đời cô như sang trang mới.
Nữ nghệ sĩ cho biết giải thưởng này không chỉ khẳng định tài năng mà còn giúp giọng ca cải lương kết nối với nhiều khán giả yêu mến mình.
Vai diễn ấn tượng nhất của Bình Tinh là Phi Giao trong vở Xử án Phi Giao.
Nhìn lại chặng đường làm nghề, Bình Tinh cảm kích khi nhận được sự yêu thương của mọi người.
Tôi đi đến bất cứ nơi nào cũng đều được mọi người ủng hộ, ôm ấp.
Họ dành cho tôi những ánh mắt trìu mến, những sự nồng nhiệt.
Đối với một người nghệ sĩ thì không có hạnh phúc gì bằng điều đó”.
Tôi luôn cười với bản thân mình.
Tôi tin rằng hết đêm thì trời sẽ phải sáng.
Tôi tâm niệm sống ngay, sống thẳng, làm nghề chân chính”.
Nữ nghệ sĩ nói sự đồng hành của con gái nhỏ mang lại cho cô nguồn năng lượng, động lực lớn.
Vì con biết đó chính là động lực để cho mẹ mạnh khỏe và mẹ đi hát kiếm tiền nuôi con”.
Tập 2 chương trình Bước nhảy hoàn vũ 2024 lên sóng với sự xuất hiện của kiện tướng dancesport Khánh Thi, Chí Anh và ca sĩ S.T Sơn Thạch ở vị trí giám khảo.
Sau 8 năm trở lại, Khánh Thi vẫn khiến MC Nguyên Khang và khán giả bất ngờ vì vẻ ngoài trẻ trung dù đã ngoài 40 tuổi.
Theo Khánh Thi, khi trở lại gameshow này cô vừa làm cố vấn, vừa đảm nhận ghế giám khảo.
Vì thế, cô cần đưa ra những nhận định chính xác để thí sinh nâng cao được khả năng trình diễn.
"Tôi chưa bao giờ muốn mình trở thành "hoa hậu thân thiện" ở vị trí giám khảo.
Tôi ngồi đó không phải để nói những lời hoa mỹ, tung hô quá đà với một thí sinh.
Ngược lại tôi cũng không thóa mạ, nói những lời khó nghe hay đưa ra yêu cầu khắt khe về chuyên môn với thí sinh không phải là vận động viên dancesport chuyên nghiệp.
Công việc của tôi là đưa ra góp ý chân thành, giúp thí sinh và cả khán giả hiểu thế nào là dancesport, thế nào là điệu nhảy Latin hay Standard.
Ngoài ra, bằng kinh nghiệm hoạt động lâu năm trong khiêu vũ thể thao ở cả vai trò vận động viên, huấn luyện viên và trọng tài quốc tế, tôi cũng sẽ góp ý về cách dàn dựng, phom dáng… để thí sinh khắc phục điểm chưa tốt, cố gắng hoàn thiện trong đêm thi tiếp theo".
Trong một bài thi, Khánh Thi chỉ yêu cầu 80% yếu tố dancesport và 20% còn lại là những sáng tạo của thí sinh ở việc kết hợp nhiều thể loại nhảy múa khác nhau như hiphop, múa dân gian, nhảy hiện đại… Ở gameshow này, vợ của Phan Hiển bất ngờ với khả năng cảm nhạc của Hoa hậu Lê Hoàng Phương và Á hậu Ngọc Hằng dù cả hai chưa từng tiếp xúc với bộ môn dancesport.
Ngoài ra, Khánh Thi cũng khá đắn đo khi mỗi lần chấm điểm cho người đẹp Chu Lê Vi Anh.
"Vi Anh là thí sinh khiến tôi suy nghĩ rất nhiều trong mỗi lần chấm điểm bởi so với các thí sinh khác, bạn ấy đã có sẵn nền tảng dancesport.
Vi Anh nhảy tốt, cho bạn 10 điểm là hoàn toàn xứng đáng, nhưng như vậy lại không công bằng với thí sinh khác.
Còn nếu cho bạn điểm thấp thì tôi không thể làm vậy bởi Vi Anh đã nhảy đẹp sẵn rồi.
Vì vậy, tôi sẽ hơi khắt khe và đòi hỏi cao hơn về độ khó, độ hay và sự bứt phá từ Vi Anh trong mỗi tiết mục", nữ kiện tướng 42 tuổi chia sẻ.
Tương tự, Khánh Thi cũng có những yêu cầu cao hơn với Phạm Lịch vì cô từng đoạt á quân Thử thách cùng bước nhảy 2015.
Mặt khác, Khánh Thi nhấn mạnh các thí sinh đối diện với áp lực lớn, thậm chí muốn bỏ cuộc là điều dễ hiểu vì hầu hết các nghệ sĩ đều chưa có trải nghiệm ở bộ môn dancesport.
"Tôi rất muốn khích lệ, động viên tinh thần của mọi người bởi tôi hiểu rõ thách thức lớn mà họ đang đối mặt.
Tuy nhiên, đây cũng là cơ hội để họ chứng tỏ bản lĩnh, sự thông minh và khám phá ra tài năng mới của bản thân ở sân chơi khiêu vũ thể thao", bà xã Phan Hiển chia sẻ.
Sau khi phim điện ảnh Công tử Bạc Liêu phát hành, nhiều khán giả thắc mắc vì sao câu chuyện về những "bóng hồng" xoay quanh cuộc đời cậu Ba Hơn (Song Luân đóng) lại khá ít thời lượng.
Đồng thời, phân đoạn của Hoa hậu Đoàn Thiên Ân cũng giảm đi so với mong đợi của người xem, thay vào đó là tập trung khai thác hành trình cậu Ba Hơn đi tìm sự công nhận của gia đình  Hội đồng Lịnh.
Trước những ý kiến xoay quanh câu chuyện này, đoạn phim công bố thêm cảnh đánh ghen giữa 3 nhân vật của Song Luân, Thiên Ân và Lan Thy.
Nội dung cảnh quay tập trung vào sự nổi giận của nàng Tân Hoa Hậu (Lan Thy) với cậu Ba Hơn khi thấy anh đang mùi mẫn với cô đào hát Bảy Loan (Thiên Ân).
Nàng Tân Hoa Hậu không ngại dằn mặt Bảy Loan và giành lấy cậu Ba Hơn.
Cũng chính sự hỗn loạn này đã đẩy cậu Ba Hơn vào thế phải lựa chọn một trong hai người phụ nữ.
Cuối cùng cậu Ba chọn né tránh bằng nụ hôn trấn an cho Tân Hoa Hậu và nói lời chia tay Bảy Loan.
Để thể hiện cảm giác thất vọng, hụt hẫng khi chứng kiến người mình yêu thân mật với cô gái khác, Hoa hậu Thiên Ân khóc từ đêm đến sáng.
Bên cạnh đó, Hoa hậu Hòa bình Việt Nam 2022 cũng xin đạo diễn thực hiện lại nhiều lần vì cảm thấy chưa hài lòng với cách diễn của mình.
Tuy nhiên, khi cảnh này bị cắt trên phim, người đẹp Long An không tránh khỏi cảm giác hụt hẫng.
Hơn thế nữa, nàng hậu 24 tuổi tôn trọng quyết định của đạo diễn cũng như trân trọng vai diễn đầu tiên của mình.
Giải thích về quyết định cắt bỏ cảnh đánh ghen, đạo diễn Lý Minh Thắng cho biết anh không muốn tâm lý khán giả bị chùng xuống thêm nữa sau một trường đoạn dài nhân vật cậu Ba Hơn có những xung đột với cha và em gái.
Đồng thời, chủ đề phim hướng về câu chuyện gia đình nên khía cạnh tình cảm sẽ phải giảm thiểu để tuyến nhân vật không bị phân nhánh quá nhiều, tạo cảm giác phức tạp.
Về phần diễn xuất của Hoa hậu Thiên Ân, Lý Minh Thắng nhận xét tuy cô là diễn viên tay ngang nhưng lại có phần thể hiện tốt và luôn nỗ lực hoàn thành trách nhiệm của mình.
Anh hiểu rằng Thiên Ân đã đặt nhiều tâm sức vào phân đoạn nên khi quyết định cắt bỏ anh cũng chia sẻ với nàng hậu 10X và mong cô thấu hiểu.
Đồng thời, anh cũng đánh giá cao diễn xuất của Thiên Ân trong lần đầu chạm ngõ điện ảnh.
Khả Như nói trước đó, cô chưa từng xác định theo đuổi nghệ thuật.
Nữ diễn viên từng theo học kế toán, dược sĩ… và gắn bó với công việc văn phòng.
Cơ duyên tham gia một cuộc thi võ thuật giúp người đẹp 8X bén duyên với nghề.
Khi ghi danh dự thi, vô tình tôi đậu dù chưa từng được đào tạo gì”.
Diễn viên phim Nhà bà Nữ kể trước đó, khi làm công việc văn phòng, cô luôn nghĩ rằng công việc này không phù hợp với mình.
Khi cơ hội đến, Khả Như chớp lấy thời cơ và dần bén duyên với các hoạt động nghệ thuật.
Chọn theo học nghệ thuật, Khả Như nhờ đến sự hỗ trợ của gia đình ở năm học đầu tiên.
Sau đó, cô tự đi làm thêm để trang trải cuộc sống bằng nhiều công việc khác nhau như đi lồng tiếng, đóng quần chúng, làm đạo cụ… “Tôi tham gia nghệ thuật từ năm 2008.
Nhưng để công chúng biết đến phải đến 2016 - 2017”, cô bật mí.
Khả Như nói đến hiện tại, cô chưa nghĩ mình là diễn viên nổi tiếng.
“Mỗi ngày, khán giả biết tôi được một chút nên viên gạch đó xây cho tôi rất vững chắc.
Cho nên tôi không vỡ òa khi được biết đến.
Tôi chưa bao giờ hối hận với quyết định này của mình, thậm chí cảm thấy rất hạnh phúc.
Kể cả khi không có công việc, tôi vẫn hạnh phúc vì mình đã chọn được cái mình thích.
Tôi sẵn sàng chờ để mình được đi làm”, Khả Như tâm sự.
Sao nữ 8X cũng thừa nhận khi theo nghề, cô chưa từng nghĩ mình sẽ trở thành diễn viên hài.
Bởi thời điểm theo học ở trường sân khấu, cô chủ yếu đảm nhận vai đào thương, đào độc… Trong một lần đi diễn, Khả Như cứ bước ra sân khấu là khán giả cười.
Sau đó, cô được mọi người khen có duyên.
“Từ những cột mốc đó, tôi nhận ra bản thân có khả năng đóng dạng vai hài hước chứ tôi chưa nhận mình là diễn viên hài.
Những vai diễn được chú ý của tôi chủ yếu là vai hài”, cô tâm sự thêm.
Và tôi cảm thấy hạnh phúc với sự lựa chọn đó”.
Mới đây, đội hình Nhà trẻ từ show Anh trai vượt ngàn chông gai gồm Tiến Luật, Tiến Đạt, Binz, Rhymastic, Hà Lê, Quốc Thiên, Duy Khánh đã tổ chức buổi fan meeting tại Hà Nội, thu hút hơn 1.000 khán giả tham dự.
Trong suốt buổi gặp gỡ, nhóm “chiều lòng” fan khi trình diễn các ca khúc từng được yêu mến như Khiến nó ngầu, Thu hoài, Đào liễu, Sao cũng được… trong sự cổ vũ của mọi người.
Ở phần giao lưu, các “anh tài” chia sẻ rằng sau chương trình, họ vẫn gắn bó và càng trân quý nhau hơn.
Dàn nghệ sĩ cũng bày tỏ sự bất ngờ trước tình cảm mà khán giả dành cho mình và mong muốn tiếp tục thực hiện những dự án chung trong tương lai.
Dịp này, các “anh tài” cũng có những phút trải lòng về nhau.
Điển hình như ca sĩ Quốc Thiên, khi nói về Binz, anh cho rằng đó là một rapper có vẻ ngoài khá ngầu nhưng lại tình cảm, ấm áp.
“Điều đó hoàn toàn ngược lại với tôi dù cả hai cùng tuổi.
Tôi đã ngưỡng mộ Binz từ trước khi vào chương trình, bởi đó là người sáng tác hay, được nhiều khán giả yêu mến.
Cùng tham gia show âm nhạc, tôi nhận ra Binz khác hẳn với những gì mình nghĩ”, anh chia sẻ.
Nói về Đinh Tiến Đạt, Tiến Luật bật mí cả hai từng tham gia chung một bộ phim cách đây 10 năm.
Sau khi gặp lại ở Anh trai vượt ngàn chông gai, họ có dịp được chung đội, đồng hành qua các chặng thi.
“Lúc tôi chọn anh Tiến Đạt là sự ngẫu nhiên.
Khi tôi không biết phải làm gì, quay xuống thì thấy anh ấy đang cười.
Tôi rất thích năng lượng đó nên quay sang nói anh ấy đi cùng mình.
Tôi với anh Đạt gặp nhau là một cái duyên trong chương trình”, Tiến Luật nhớ lại.
Về phía mình, Tiến Đạt kể ở vòng hội ngộ, anh có dịp gặp gỡ Duy Khánh.
Trước đó, nam rapper chỉ biết đến đàn em qua mạng xã hội nên “tôi bất ngờ vì không nghĩ Khánh biết mình”.
Khi đó hai anh em mình còn chụp ảnh cùng nhau” khiến Tiến Đạt hoang mang.
Sau thành công của fan meeting tại Hà Nội, nhóm Nhà Trẻ sẽ tiếp tục gặp gỡ người hâm mộ tại TP.HCM vào ngày 19.12.
Selena Gomez vừa vui mừng thông báo trên Instagram cá nhân rằng cô đã đính hôn với bạn trai - nhà sản xuất âm nhạc Benny Blanco sau hơn 1 năm hẹn hò.
Ngay lập tức, phản ứng của Taylor Swift là điều khiến khán giả mong chờ nhất.
Chỉ chưa đầy 1 ngày đăng tải trên Instagram, bức ảnh Selena Gomez thông báo đính hôn đã được hơn 18 triệu lượt thích, riêng bình luận của Taylor Swift đạt 1,7 triệu lượt thích.
Điều đó cho thấy sức ảnh hưởng "khủng khiếp" của cặp bạn thân quyền lực này.
Taylor Swift và Selena Gomez bắt đầu trở thành bạn bè vào năm 2008, khi cả hai hẹn hò với anh em nhà Jonas Brothers.
Taylor Swift hẹn hò với Joe, trong khi Selena Gomez hẹn hò với Nick.
Selena Gomez trước đây nhận xét rằng tình bạn của cô với Taylor Swift là "điều tuyệt vời nhất mà chúng tôi có được từ những mối tình đó".
Năm 2022, trong một cuộc phỏng vấn với Rolling Stone, Selena Gomez cũng khẳng định người bạn thân duy nhất trong ngành giải trí của nữ ca sĩ là Taylor Swift.
Hồi tháng 10 năm nay, có thông tin cho rằng Selena Gomez đã bày tỏ sự lo ngại của mình về mối quan hệ yêu đương giữa Taylor Swift và Travis Kelce vì nó "tiến triển quá nhanh".
Trước đây, Taylor luôn kín tiếng về mọi chuyện và bây giờ với mối quan hệ này, cô ấy lại cởi mở đến mức Selena cảm thấy kỳ lạ".
Người trong cuộc cho biết Selena Gomez đã được mời đến xem các trận đấu của Travis Kelce giống như một số thành viên khác trong nhóm bạn của Taylor Swift nhưng giọng ca Lose You To Love Me đã từ chối vì không muốn trở thành một phần của "cơn sốt truyền thông".
Mới đây, đội hình Nhà trẻ từ show Anh trai vượt ngàn chông gai gồm Tiến Luật, Tiến Đạt, Binz, Rhymastic, Hà Lê, Quốc Thiên, Duy Khánh đã tổ chức buổi fan meeting tại Hà Nội, thu hút hơn 1.000 khán giả tham dự.
Trong suốt buổi gặp gỡ, nhóm “chiều lòng” fan khi trình diễn các ca khúc từng được yêu mến như Khiến nó ngầu, Thu hoài, Đào liễu, Sao cũng được… trong sự cổ vũ của mọi người.
Ở phần giao lưu, các “anh tài” chia sẻ rằng sau chương trình, họ vẫn gắn bó và càng trân quý nhau hơn.
Dàn nghệ sĩ cũng bày tỏ sự bất ngờ trước tình cảm mà khán giả dành cho mình và mong muốn tiếp tục thực hiện những dự án chung trong tương lai.
Dịp này, các “anh tài” cũng có những phút trải lòng về nhau.
Điển hình như ca sĩ Quốc Thiên, khi nói về Binz, anh cho rằng đó là một rapper có vẻ ngoài khá ngầu nhưng lại tình cảm, ấm áp.
“Điều đó hoàn toàn ngược lại với tôi dù cả hai cùng tuổi.
Tôi đã ngưỡng mộ Binz từ trước khi vào chương trình, bởi đó là người sáng tác hay, được nhiều khán giả yêu mến.
Cùng tham gia show âm nhạc, tôi nhận ra Binz khác hẳn với những gì mình nghĩ”, anh chia sẻ.
Nói về Đinh Tiến Đạt, Tiến Luật bật mí cả hai từng tham gia chung một bộ phim cách đây 10 năm.
Sau khi gặp lại ở Anh trai vượt ngàn chông gai, họ có dịp được chung đội, đồng hành qua các chặng thi.
“Lúc tôi chọn anh Tiến Đạt là sự ngẫu nhiên.
Khi tôi không biết phải làm gì, quay xuống thì thấy anh ấy đang cười.
Tôi rất thích năng lượng đó nên quay sang nói anh ấy đi cùng mình.
Tôi với anh Đạt gặp nhau là một cái duyên trong chương trình”, Tiến Luật nhớ lại.
Về phía mình, Tiến Đạt kể ở vòng hội ngộ, anh có dịp gặp gỡ Duy Khánh.
Trước đó, nam rapper chỉ biết đến đàn em qua mạng xã hội nên “tôi bất ngờ vì không nghĩ Khánh biết mình”.
Khi đó hai anh em mình còn chụp ảnh cùng nhau” khiến Tiến Đạt hoang mang.
Sau thành công của fan meeting tại Hà Nội, nhóm Nhà Trẻ sẽ tiếp tục gặp gỡ người hâm mộ tại TP.HCM vào ngày 19.12.
Selena Gomez vừa đính hôn với Benny Blanco sau khoảng 1 năm gắn bó.
Hôm 11.12 (giờ địa phương), Selena Gomez gây sốt mạng xã hội khi khoe khoảnh khắc đeo nhẫn đính hôn và hạnh phúc trong vòng tay của bạn trai - nhà sản xuất âm nhạc Benny Blanco.
Nhiều bạn bè, đồng nghiệp, người hâm mộ vỡ òa trước tin vui của cựu "công chúa Disney" và gửi đến cặp đôi những lời chúc tốt đẹp.
Trước khi hạnh phúc bên Benny Blanco, Selena Gomez từng trải qua nhiều mối tình gây bàn tán xôn xao.
Selana Gomez - Nick Jonas từng là cặp đôi tuổi teen được săn đón.
Selena Gomez từng hẹn hò với Nick Jonas vào năm 2008 sau khi trở nên thân thiết tại Disney Channel.
Theo People, cả hai nhiều lần xuất hiện bên nhau, "công chúa Disney" còn xuất hiện trong MV Burnin' Up của anh em nhà Jonas.
Còn ngôi sao nhóm Jonas Brothers cho biết họ muốn giữ kín chuyện tình cảm.
Cả hai chia tay và năm 2009 sau đó có thời gian hàn gắn nhưng không kéo dài lâu.
Về sau, khi được hỏi về mối tình này, Selena Gomez gọi đó là tình yêu tuổi mới lớn và họ vẫn là bạn bè sau chia tay.
Cặp đôi "gà bông" gây sốt một thời quen nhau vào năm 2009 sau khi "hoàng tử nhạc pop" thổ lộ rằng Gomez là người nổi tiếng mà anh thầm thương trộm nhớ.
Hai ngôi sao trẻ nhanh chóng thân thiết, nhiều lần vướng tin đồn hẹn hò trước khi xuất hiện công khai như một cặp tại sự kiện của Vanity Fair hồi tháng 2.2011.
Kể từ khi công khai chuyện tình, họ liên tục sánh bước bên nhau, không ngần ngại thể hiện tình cảm tại các sự kiện công khai.
Những hình ảnh của đôi trẻ liên tục phủ sóng khắp các mặt báo, trang tin.
Tuy nhiên, đến tháng 11.2012, họ chia tay sau gần 2 năm bên nhau.
Đến tháng 4.2013, hai nghệ sĩ trẻ lại vướng tin đồn tái hợp khi fan soi ra nhiều bằng chứng họ bên nhau nhưng không lâu sau, Justin Bieber xác nhận họ lại "đường ai nấy đi".
Trong một cuộc phỏng vấn với Complex hồi 2015, Justin Bieber cho biết họ từng sống chung, rất yêu nhau nhưng gặp nhiều khó khăn.
"Khi có chuyện gì đó xảy ra, tôi sẽ phát điên và cô ấy cũng thế.
Rồi chúng tôi tranh cãi dữ dội vì chúng tôi quá quan tâm đến nhau", nam ca sĩ thừa nhận.
Giai đoạn 2013 - 2018, cặp Jelena (Jelena là tên ghép đôi giữa Justin Bieber và Selena Gomez mà fan dành cho cặp đôi này) liên tục khiến dân tình bàn tán với những lần hết hợp rồi tan, những động thái của cả hai nhiều lần làm dấy lên các cuộc tranh cãi giữa người hâm mộ.
Tháng 10.2017, cặp đôi lại một lần nữa quay về bên nhau nhưng rồi chính thức kết thúc chuyện tình ồn ào vào tháng 3.2018.
Mối tình lắm sóng gió của Jelena chứng kiến sự ra đời của một số bài hát.
Justin Bieber từng chia sẻ All That Matters được anh viết trong khoảng thời gian chia tay Selena Gomez (khoảng năm 2013), nói rằng đó là giai đoạn khó khăn cho cả hai, khen tình cũ là cô gái tuyệt vời và mình vẫn luôn yêu Gomez.
Sau giai đoạn quay lại rồi chia tay hồi 2014, Selena Gomez tiết lộ bài hát The Heart Wants What It Wants của cô là nói về Bieber và mình sẽ luôn quan tâm đến người kia ngay cả khi họ không còn bên nhau.
Sau lần chia tay cuối cùng, cựu "công chúa Disney" phát hành ca khúc Lose You To Love Me viết về mối quan hệ, khép lại hành trình thăng trầm đã qua và bước sang chương mới của cuộc đời.
Giờ đây, cả hai ngôi sao đều có cuộc sống riêng.
Justin Bieber đang có tổ ấm hạnh phúc bên Hailey Bieber.
Đầu năm 2015, Selena Gomez bắt đầu làm việc với nhà sản xuất âm nhạc Zedd và tin đồn hẹn hò giữa hai người nhanh chóng xuất hiện.
Cặp đôi cũng xuất hiện thân thiết tại lễ trao giải Quả cầu vàng và có những động thái tình cảm trên mạng xã hội, hợp tác trong sản phẩm âm nhạc.
Nhắc đến mối tình kéo dài chỉ vài tháng, giọng ca People You Know khen Zedd là người dễ thương, ngọt ngào, hài hước và tài năng.
Người ta hack điện thoại của bạn bè tôi.
Tôi tức giận.
Mặc dù tôi biết mình đang dấn thân vào chuyện gì...
Cô ấy là một trong những người được nhắc đến nhiều nhất trên thế giới, nhưng tôi không biết điều đó sẽ thay đổi cuộc sống của tôi nhiều đến thế nào".
Selena Gomez và Charlie Puth có khoảng thời gian ngắn bên nhau.
Năm 2016, trong thời gian chia tay Justin Bieber, Selena Gomez có màn hợp tác với Charlie Puth trong We Don't Talk Anymore - ca khúc thu hút hơn 3 tỉ lượt xem trên YouTube, và có khoảng thời gian ngắn bên nhau.
Về sau, nam ca sĩ 9X tiết lộ đó chỉ là một mối tình chóng vánh nhưng có tác động lớn đến mình.
Tôi đã biết điều đó ngay từ đầu và hiểu rõ bản thân đang tự đặt mình vào tình huống gì".
Đầu năm 2017, Selena Gomez và The Weeknd công khai chuyện tình cảm, từ đó xuất hiện như hình với bóng.
Họ cùng du lịch ở Ý, chia sẻ khoảnh khắc ngọt ngào lên Instagram.
Thế nhưng, đến tháng 10 cùng năm, cặp sao đình đám này được tiết lộ đã chia tay vì lịch trình bận rộn và khoảng cách địa lý.
Trước đó, Selena Gomez bị phát hiện gặp gỡ Justin Bieber ba lần.
"Chúng tôi kết thúc mối quan hệ như những người bạn thân nhất, thực sự khuyến khích và quan tâm lẫn nhau", cô nói.
Dịp cuối năm, ca sĩ Juky San tham gia "đường đua" âm nhạc với E.P (album ngắn) Lao vào.
Trong đó, ca khúc Lao vào do chính Juky San sáng tác và hai bài hát còn lại được nhạc sĩ August và Hooligan chấp bút.
Nhiều lần tôi muốn thực hiện nhưng cứ lăn tăn liệu mình đã đủ lực để làm mọi thứ thật hoàn hảo chưa.
Thế nên tôi nán lại ý tưởng này thêm một chút.
Đã rất nhiều dự án trôi qua rồi, lần này tôi thấy mọi thứ đã đến một cách rõ nét hơn, từ cảm hứng viết nhạc đến hình ảnh của chính mình khi ngắm nghía mỗi ngày trong gương.
Juky San sinh năm 1998, được biết đến như một "hiện tượng cover" với những ca khúc cover ăn khách.
Năm 2019, cô tham gia cuộc thi Giọng hát Việt.
Juky San và Song Luân có thời gian yêu nhau nhưng sau đó chia tay.
Từ một tài tử điện ảnh đình đám một thời với hình tượng nam tính, mạnh mẽ, Thương Tín giờ đây khiến người hâm mộ không khỏi xót xa khi xuất hiện với thân hình gầy gò, chỉ còn 40kg.
Sự đối lập quá lớn giữa hình ảnh hiện tại và quá khứ của ông khiến nhiều người không khỏi bàng hoàng.
Những năm tháng hoàng kim, Thương Tín ghi dấu ấn đậm nét trong lòng khán giả qua những vai diễn đa dạng, từ những chàng công tử hào hoa đến những tay giang hồ đầy nghị lực.
Với ngoại hình vạm vỡ, nặng khoảng 70-75kg, ông luôn tự tin thể hiện những cảnh hành động, võ thuật.
Hình ảnh một Thương Tín mạnh mẽ, tràn đầy sức sống đã trở thành biểu tượng của điện ảnh Việt Nam một thời.
Thế nhưng, cuộc đời của ông đã trải qua nhiều biến cố, đưa đẩy ông đến những khó khăn và thử thách.
Bị bệnh tật dày vò, bào mòn sức khỏe khiến ông trở nên gầy yếu, tiều tụy.
Hình ảnh Thương Tín tóc bạc, da nhăn nheo, ngồi co ro khiến người hâm mộ không khỏi đau lòng.
Sự thay đổi này không chỉ về ngoại hình mà còn cả tinh thần.
Nhạc sĩ Tô Hiếu, người có mối thâm tình từ trước được gia đình ủy thác chăm sóc Thương Tín trong thời gian ông ở lại thành phố điều trị, chia sẻ tinh thần của Thương Tín dần suy giảm do đau đớn thể xác kéo dài khiến ông cảm thấy mệt mỏi, buồn chán và mất đi niềm tin vào cuộc sống.
Ông vừa được bác sĩ chẩn đoán nguy cơ tàn tật suốt đời sau tai nạn bể bánh chè khớp xương, hiện không thể đi lại, phải ngồi xe lăn.
Gần 1 tháng sau ngày Hoa hậu Thanh Thủy đăng quang Miss International, bố mẹ Thanh Thủy vẫn vẹn nguyên cảm xúc hạnh phúc.
Nhắc đến con gái của mình, gương mặt của ông Huỳnh Phúc Dương và bà Trần Thị Thảo rạng rỡ, ánh lên niềm tự hào.
Nhất là khi cô con gái 22 tuổi vừa tạo nên dấu ấn đặc biệt tại cuộc thi nhan sắc tầm cỡ thế giới.
Điểm tựa vững chắc trong cuộc sống của người đẹp Đà Nẵng đã dùng những mỹ từ để tán dương về con gái như là cách để thể hiện tình yêu vô bờ của bậc sinh thành dành cho con cái.
Chính tình yêu ấy đã chắp cánh cho mỹ nhân sinh năm 2002 những tri thức, lòng nhân ái, sự tự tin, ý chí vươn lên, sự trưởng thành, những nỗ lực quyết tâm để đăng quang Miss International 2024 tại Nhật Bản.
Tối 8.12, dàn nghệ sĩ Việt gồm Soobin Hoàng Sơn, Binz, Hieuthuhai, Quang Hùng MasterD, Chi Pu… có mặt tại sự kiện đại nhạc hội 8Wonder Winter 2024 ở Vinhomes Grand Park (TP.Thủ Đức) để biểu diễn cùng với nhóm nhạc huyền thoại Imagine Dragons.
Đây là đầu tiên "tượng đài nhạc rock" biểu diễn ở Việt Nam, chính vì thế màn trình diễn của họ nhận được nhiều sự mong đợi.
Đến thời điểm hiện tại, tác phẩm điện ảnh có sự tham gia của người đẹp 9X đã thu về hơn 70 tỉ đồng, Thiên An mới "thở phào nhẹ nhõm", phần nào trút được áp lực khi lần đầu góp mặt trong dự án điện ảnh được đầu tư tâm huyết, chỉn chu.
Với lần đi cinetour tại TP.HCM, Thiên An bật khóc nức nở khi nhận được lời khen từ khán giả.
Tôi sợ mình thiếu kinh nghiệm, diễn chưa tốt sẽ làm ảnh hưởng đến mọi người.
Tuy nhiên, đến ngày hôm nay, tôi cảm thấy hạnh phúc, tự hào vì được là một phần trong dự án".
Theo Thiên An, khi nghe khán giả nhận xét, nhìn nhận sự cố gắng của mình khiến cô cảm thấy xúc động.
Tôi nghĩ mình đã đi đúng hướng và may mắn có được vai diễn phù hợp.
Trước đây, tôi từng hoang mang vì không biết mình thực sự làm tốt chưa.
Tôi là diễn viên tay ngang, không qua trường lớp.
Qua từng bộ phim, tôi học hỏi và nâng cấp bản thân.
Tôi muốn mình ngày càng hoàn thiện hơn, diễn tốt hơn để con gái tự hào về mẹ".
Hiện tại, thông tin về vai diễn của chàng trai quê Sóc Trăng chưa được ê kíp tiết lộ song nhiều người hy vọng rằng sự xuất hiện của Lê Tuấn Khang sẽ mang đến nhiều bất ngờ cho khán giả.
Tại sự kiện ra mắt phim, Lê Tuấn Khang bất ngờ vắng mặt nhưng đạo diễn Lý Hải đã thẳng thắn khi nói về chàng trai sinh năm 2002.
Ngoài dàn diễn viên dày dạn kinh nghiệm như NSƯT Kim Phương, NSƯT Hữu Châu, NSƯT Tuyết Thu, NSƯT Chiều Xuân, Ngân Quỳnh, Quách Ngọc Tuyên… phim Lật mặt 8 còn quy tụ dàn diễn viên trẻ, thậm chí nhiều người chưa từng trải nghiệm công việc diễn xuất.
Chiều 4.12, các trang tin tức Đài Loan đồng loạt đưa tin nữ nhà văn Quỳnh Dao qua đời ở tuổi 86.
Theo trang Ettoday, một phụ nữ cao tuổi họ Trần được phát hiện tử vong tại nhà riêng ở Đài Loan vào khoảng 13 giờ 33 phút ngày 4.12.
Sau khi xác nhận, danh tính của người quá cố được tiết lộ là Quỳnh Dao - "bà hoàng tiểu thuyết diễm tình" xứ Trung.
Truyền thông xứ Đài tiết lộ trước lúc qua đời, Quỳnh Dao dặn thư ký riêng đến nhà vào buổi trưa có việc.
Khi tới nơi, người này phát hiện Quỳnh Dao bất tỉnh và lập tức gọi cấp cứu.
Tuy nhiên, khi lực lượng y tế có mặt, nữ nhà văn đã ngừng thở, tim ngừng đập, không còn dấu hiệu của sự sống.
Con trai của nữ văn sĩ cho biết bà có để lại di thư.
Thông tin Quỳnh Dao qua đời lập tức trở thành tâm điểm chú ý của làng giải trí Hoa ngữ.
Đây cũng là chủ đề "nóng" trên mạng xã hội xứ Trung.
Ca sĩ Thủy Tiên trở thành tâm điểm chú ý khi xuất hiện tại buổi ra mắt phim "Công tử Bạc Liêu" tại TP.HCM diễn ra hôm 3.12.
Trong lần hiếm hoi dự sự kiện, người đẹp diện váy lụa màu hồng với chi tiết cắt xẻ gợi cảm.
Tuy nhiên, trang phục trở nên"phản chủ" khi khiến nữ ca sĩ 39 tuổi để lộ phần nhạy cảm từ đó nhiều khoảnh khắc hớ hênh của cô lọt vào ống kính xung quanh.
Những hình ảnh mới nhất của bà xã Công Vinh sau đó nhanh chóng được chia sẻ rầm rộ trên mạng xã hội và vấp phải những bình luận trái chiều, đa số mang nội dung chỉ trích, bình phẩm tiêu cực.
Nhiều người xem nhận xét trang phục của mỹ nhân 8X trông như váy ngủ, không phù hợp với không gian buổi ra mắt phim vốn toàn những khách mời diện trang phục theo phong cách truyền thống, cổ điển.
Số khác "ném đá" giọng ca "Giấc mơ tuyết trắng" vì không chú ý đến cách ăn mặc, để lộ hình ảnh kém duyên trước công chúng.
Sự cố về trang phục cũng khiến Thủy Tiên bị khui lại những sự việc ồn ào trong quá khứ, nhận về những lời mỉa mai, công kích từ dân mạng.
Hôm 3.12 (giờ địa phương), thông qua văn phòng truyền thông Grace Media Consultant Group, tỉ phú Gerard Richard Williams III xác nhận phía ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng đã rút đơn kiện trước đó 1 ngày.
Theo thông cáo báo chí của Grace Media Consultant Group phát hành, từ tháng 7.2024, phía Đàm Vĩnh Hưng bắt đầu đưa ra các con số đòi ông Gerard bồi thường, đến tháng 10.2024 thì quyết định nộp đơn khởi kiện tỉ phú công nghệ lên tòa thượng thẩm California (Mỹ).
Trước đó, nguồn tin thân cận với Báo Thanh Niên xác nhận ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng gặp tai nạn tại một sự kiện diễn ra ở nhà tỉ phú Gerard hồi tháng 2.2024.
Cụ thể, anh bị thương do một mảnh vỡ từ đài phun nước rơi trúng chân.
Sau gần 9 tháng từ sự cố này, Đàm Vĩnh Hưng quyết định khởi kiện, yêu cầu chủ nhà bồi thường thiệt hại.
Vào 26.11, một số nhân chứng tại bữa tiệc đã tung đoạn clip nam ca sĩ 7X nhảy nhót, leo lên chiếc mâm của đài phun nước lên mạng xã hội và nhận được nhiều sự quan tâm của khán giả.
Hồi đầu tháng 11, nghệ sĩ Quang Minh khiến nhiều khán giả bất ngờ khi thông báo có tổ ấm mới với bạn gái kém 37 tuổi và vừa đón con thứ ba chào đời.
Diễn viên Làm giàu với ma chia sẻ con trai là món quà vô giá, khiến anh có thêm nhiều động lực và trách nhiệm hơn với gia đình nhỏ.
"Thiệt không ngờ cuối đời lại có được thằng con trai,  cực lắm nhưng nhìn con yêu vô cùng tận.
Sau khi công khai con trai, Quang Minh thường xuyên chia sẻ những khoảnh khắc bên con, cũng như cuộc sống làm "bố bỉm sữa" ở tuổi 65 của mình.
Quang Minh thừa nhận thời gian đầu bản thân bỡ ngỡ khi học lại cách pha sữa, thay tã cho con.
Dù vậy, anh hạnh phúc khi tự tay chăm sóc cho quý tử.
Nam nghệ sĩ bày tỏ anh mong con khỏe mạnh, ăn ngoan chóng lớn, có cuộc sống bình an.
Ở tuổi 65, Quang Minh được khen trẻ trung, phong độ.
Diễn viên Ngôi nhà bươm bướm chia sẻ anh vẫn mưu cầu niềm vui, hạnh phúc và có tổ ấm cho riêng mình.
Beyoncé và Jay-Z dường như đã ngầm đưa ra một tuyên bố mạnh mẽ giữa "tâm bão" scandal.
Cô bé 12 tuổi đảm nhận vai trò lồng tiếng cho nhân vật Kiara - con gái Simba và Nala trong phim.
Trong khi cáo buộc hiếp dâm của Jay-Z đang khiến dư luận dậy sóng thì việc xuất hiện công khai và đầy rạng rỡ trước truyền thông của gia đình nam ca sĩ đã khiến công chúng phẫn nộ.
Thậm chí rapper 50 Cent còn thẳng thừng lên tiếng chỉ trích và chế giễu Jay-Z vì động thái bình thản này.
Gia đình Jay-Z đang trải qua những ngày đầy biến động, vậy nên mỗi khi xuất hiện, mọi ánh mắt từ công chúng sẽ đổ dồn về phía họ.
Căng thẳng ngày càng tăng cao và chuyên gia phân tích ngôn ngữ cơ thể Judi James đã chỉ ra những hành động của họ mang ý nghĩa như thế nào tại sự kiện vừa qua.
Phát biểu với Mirror, bà cho rằng gia đình này đã có một nỗ lực kiên quyết để thể hiện mình là một đội hỗ trợ và đoàn kết.
Tuy nhiên, cũng có những sự tương phản đáng chú ý giữa Beyoncé và người chồng rapper.
"Trong bức ảnh của Jay-Z và Beyoncé, chúng ta có thể thấy hai trạng thái ngôn ngữ cơ thể trái ngược.
Biểu cảm khuôn mặt của họ đối lập hoàn toàn.
Môi anh ấy khép lại và khóe miệng kéo xuống.
Biểu cảm mắt của anh ấy cũng có vẻ như hơi cụp xuống và không hề có ý định cười để lộ răng.
Tuy nhiên, các nét trên khuôn mặt của Beyoncé đều được kéo lên cùng một nụ cười xã giao mang hàm ý về sự kiên cường", chuyên gia Judi James phân tích.
Không lâu sau đó, Megan Fox cũng dính tin đồn đang hẹn hò với người mới sau khi bị Machine Gun Kelly phản bội.
Bạn trai tin đồn của "bom sex Hollywood" được cho là nam diễn viên Michele Morrone.
Nhưng mới đây, ngôi sao phim 365 Days đã lên tiếng làm rõ sự thật.
Thông tin về việc Megan Fox và Michele Morrone hẹn hò xuất hiện sau khi cảnh quay hậu trường từ bộ phim Subservience (2024) do họ đóng bất ngờ được quan tâm trở lại.
Cặp đôi có những khoảnh khắc rất tình tứ và thân mật, vượt trên mức đồng nghiệp.
Bên cạnh đó, Michele Morrone cũng từng gọi Megan Fox là người có "một tâm hồn đẹp tuyệt vời".
Tuy nhiên, đội ngũ của Michele Morrone đã kiên quyết phủ nhận những tin đồn này.
Họ đã cùng nhau quay một bộ phim cách đây một năm.
Michele hiện đang ở Ý để quay một dự án khác".
Megan Fox và Machine Gun Kelly đã kết thúc mối quan hệ kéo dài gần 4 năm của họ vào khoảng cuối tháng 11, đầu tháng 12 năm nay.
Cách đó không lâu, ngày 11.11, nữ diễn viên Transformers bất ngờ thông báo việc cô mang thai lần 4 với bạn trai kém 4 tuổi.
Theo TMZ, Machine Gun Kelly được cho là đang đi nghỉ cùng Megan Fox vào dịp lễ Tạ ơn nhưng mọi chuyện trở nên căng thẳng khi cô phát hiện những tin nhắn bất thường trên điện thoại của nam rapper.
Khi đó, Megan Fox đã bỏ đi và quyết định kết thúc mối quan hệ với bạn trai.
Được biết, Machine Gun Kelly cũng không liên lạc với nữ diễn viên kể từ đó.
Trước những đồn thổi của dư luận, cặp đôi vẫn chưa lên tiếng phản hồi.
Chuyện tình của Megan Fox và Machine Gun Kelly tiêu tốn giấy mực truyền thông quốc tế kể từ khi hẹn hò vào năm 2020.
Họ bắt đầu tìm hiểu không lâu sau khi nữ diễn viên chia tay người chồng đầu tiên.
Cặp đôi phải lòng nhau khi cùng hợp tác trong dự án kinh dị tội phạm Midnight in the Switchgrass.
Cô ấy gặp doanh nhân này thông qua những người bạn chung".
Chuyện tình mới của ngôi sao sinh năm 1980 diễn ra 8 tháng sau khi mối tình giữa cô với cầu thủ bóng bầu dục người Mỹ - Odell Beckham Jr. tan vỡ.
Theo nguồn tin từ Page Six, nhà đầu tư bất động sản này không phải là người đầu tiên Kim Kardashian hẹn hò kể từ khi chia tay Odell.
Vào tháng 9.2023, một nguồn tin tiết lộ với tờ People rằng Kim Kardashian và cầu thủ chạy cánh 32 tuổi của đội Miami Dolphins (thuộc giải National Football League) đã đi chơi với nhau một cách thoải mái trong các buổi tụ tập nhóm.
Tuy nhiên, họ muốn giữ mọi thứ ở mức chừng mực vì lợi ích của các con.
Mặc dù cả 2 chưa bao giờ chụp ảnh tình tứ ở nơi công cộng nhưng công chúng vẫn phát hiện ra họ luôn xuất hiện cùng nhau tại các sự kiện trong suốt thời gian hẹn hò ngắn ngủi.
Kim Kardashian đã tham dự tiệc sinh nhật lần thứ 31 của cầu thủ này vào tháng 11.2023 và cùng anh tham dự nhiều lễ hội khác nhau vào đầu năm nay.
Kể từ khi chia tay bạn trai, người trong cuộc cho biết bạn bè và những người chị em nổi tiếng của Kim Kardashian đã cố gắng mai mối cô với những người trong vòng tròn thân thiết của họ.
Nguồn tin cho biết thêm mối quan hệ giữa bà mẹ 4 con và doanh nhân bất động sản này "chưa có gì là chắc chắn" vào thời điểm hiện tại.
Kim Kardashian vẫn đang do dự khi tiết lộ quá nhiều thông tin về mình vì điều đó từng phản tác dụng trong quá khứ.
Trước Odell Beckham Jr., Kim Kardashian từng hẹn hò với diễn viên hài Pete Davidson từ tháng 11.2021 đến tháng 8.2022, sau khi chia tay chồng cũ là nam rapper Kanye West vào năm 2022.
Diễn viên Hoàng Phúc và vợ là Nguyễn Uyên Phương chọn cách kỷ niệm 10 năm ngày cưới bằng bộ ảnh mới.
Cả hai diện áo dài truyền thống, có những khoảnh khắc ngọt ngào trước Đại Nội Huế.
Sự lựa chọn này không chỉ thể hiện tình yêu đôi lứa mà còn là sự trân trọng đối với những giá trị văn hóa của dân tộc.
Diễn viên Hoàng Phúc chọn áo dài xanh lam, với điểm nhấn là chi tiết rồng phượng, thể hiện phong thái mạnh mẽ, điềm đạm.
Cặp đôi chia sẻ việc chọn mặc cổ phục trong dịp kỷ niệm ngày cưới không chỉ là cách để lưu giữ những khoảnh khắc đẹp mà còn là lời nhắc nhở bản thân luôn trân trọng cội nguồn, văn hóa.
"Áo dài không chỉ là trang phục, mà còn là linh hồn dân tộc.
Trong khi đó, vợ nam diễn viên nói khi khoác lên mình áo dài truyền thống, cô cảm nhận sự ấm áp, tự hào.
Những bức ảnh được chụp lại không chỉ là kỷ vật của riêng cả hai mà còn lan tỏa vẻ đẹp của văn hóa Việt Nam đến mọi người.
Trải qua 10 năm hôn nhân, Hoàng Phúc khiến nhiều người ngưỡng mộ bởi tổ ấm viên mãn.
Anh thường xuyên đưa người bạn đời tham dự các sự kiện giải trí cùng mình.
Nói về việc giữ lửa hôn nhân, Hoàng Phúc khẳng định bản thân không có bí quyết gì.
Thay vào đó, nam nghệ sĩ cho rằng sự tôn trọng, thấu hiểu và chung thủy là những yếu tố làm nên cuộc sống viên mãn.
Hoàng Phúc tâm sự thêm vợ không ghen khi fan quan tâm mình vừa đủ.
Hãy ghét cay ghét đắng những nhân vật đó và dành những thiện cảm với diễn viên Hoàng Phúc.
Tối 12.12, Hoa hậu Khánh Vân và nhiếp ảnh gia Nguyễn Long tổ chức hôn lễ tại một trung tâm tiệc cưới ở TP.HCM.
Đám cưới được tổ chức trong không gian sang trọng, bài trí nhiều hoa tươi.
Trong ngày trọng đại, Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2019 diện váy tông trắng, kết hợp cùng trang sức đến từ thương hiệu PNJ, gây ấn tượng bởi nhan sắc rạng rỡ.
Chồng của người đẹp - Nguyễn Long là nhiếp ảnh gia, từng cộng tác với nhiều người đẹp trong showbiz.
Anh cũng là quản lý hiện tại của Khánh Vân.
Khánh Vân được khen ngợi khi chọn thiết kế váy cưới theo phong cách gợi cảm, tôn đôi chân dài.
Trước đó, cặp đôi trải qua quãng thời gian hẹn hò kín tiếng.
Thúy Ngân diện váy đen thanh lịch đến mừng đám cưới Khánh Vân.
Hương Giang chọn trang phục giản dị, kết hợp cùng kiểu tóc cổ điển khi xuất hiện tại lễ cưới.
Ái Phương diện váy đen đơn giản, khoe vóc dáng chuẩn.
Hà Trí Quang cùng bạn đời Thanh Đoàn diện trang phục "ton sur ton" khi đến dự đám cưới Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2019.
Diễm My 9X khoe nhan sắc rạng rỡ dù đang mang thai.
Ca sĩ Võ Hạ Trâm "tái xuất" sau khi sinh con.
Hà Anh trung thành với phong cách quyến rũ, chọn chiếc váy khoe vai trần tại đám cưới.
Ngoài hoạt động trong lĩnh vực hoa hậu, Khánh Vân còn là gương mặt quen thuộc ở các gameshow.
Nhờ vậy, người đẹp sinh năm 1995 có mối quan hệ với nhiều diễn viên, ca sĩ.
Trong ảnh, dàn sao Việt như Phát La, Ngô Kiến Huy, Puka - Gin Tuấn Kiệt, Mạc Văn Khoa - Vy Pume, Huỳnh Lập, Criss Phan - Quỳnh Anh...
Xuân Hạnh, Hoàng Nhung, CEO Trần Việt Bảo Hoàng, Vũ Thu Phương, Ngọc Châu...
cũng sắp xếp thời gian đến chúc mừng Khánh Vân.
Trong đó sự xuất hiện của Á hậu Kim Duyên gây chú ý.
Bùi Quỳnh Hoa diện váy đen gợi cảm khi dự đám cưới.
Cô từng là đồng đội của Khánh Vân tại một cuộc thi người mẫu.
Sau khi phát hành album Tơ đồng thánh thót, ca sĩ trẻ Vũ Thùy Linh ráo riết tập luyện cho lễ hội âm nhạc Hozo Super Fest 2024 diễn ra tại TP.HCM.
Được biết, đêm nhạc này tổ chức vào ngày 13.12 và có sự xuất hiện của rapper Hieuthuhai cùng với ngôi sao quốc tế Henry Lau.
Vũ Thùy Linh sinh năm 1999 tại Hà Nội.
Vì thế, Vũ Thùy Linh chọn theo học khoa Sư phạm âm nhạc Trường đại học Văn hóa Nghệ thuật Quân đội.
Mặc dù thuộc thế hệ gen Z nhưng nữ ca sĩ gốc Hà Nội lại dành tình cảm đặc biệt cho những làn điệu dân ca, mang đậm nét truyền thống dân tộc Việt Nam.
Nhưng điều này đồng nghĩa với việc mình phải tự tin để biểu diễn tốt nhất trước hàng ngàn khán giả.
Thông tin này nhanh chóng thu hút sự chú ý của đông đảo người hâm mộ, cùng với đó là những lời chúc phúc từ bạn bè và đồng nghiệp gửi đến cặp đôi.
Cặp đôi đã hợp tác cùng nhau trong một số bài hát, bao gồm cả bản hit Same Old Love năm 2015 của cô trước khi yêu nhau vào năm 2023.
Sau khi làm dấy lên tin đồn hẹn hò với Blanco, Gomez xác nhận mối quan hệ của họ vào tháng 12.2023, tiết lộ rằng họ đã ở bên nhau sáu tháng.
"Anh ấy là tất cả mọi thứ trong trái tim tôi.
Anh ấy là điều tuyệt vời nhất từng xảy ra với tôi.
Dù có nhiều chuyện xảy ra, Blanco vẫn tốt hơn bất kỳ ai tôi từng ở cùng, đó là sự thật”, cô viết trong một bình luận trên Instagram vào thời điểm đó.
Bạn bè của cô cũng từng xác nhận rằng Gomez "chưa bao giờ hẹn hò với ai như Blanco.
Cô ấy thích cách Benny đối xử với mình, anh ấy tốt bụng và chu đáo.
Đã rất lâu rồi, bạn bè mới thấy Selena vui vẻ như vậy.
Cô ấy đang tỏa sáng một cách tích cực”.
Vào tháng 2, Gomez đã có những chia sẻ hiếm hoi của cô về Blanco.
“Tôi nghĩ việc gặp được người tôn trọng bạn là điều thực sự quan trọng.
Thật tuyệt khi được dựa vào một người hiểu được thế giới mà tôi đang sống”, cô giải thích trong một cuộc phỏng vấn với Zane Lowe của Apple Music 1.
Cô cũng chia sẻ thêm rằng mình cảm thấy an toàn và trưởng thành hơn nhờ mối quan hệ này.
Về phần Blanco, anh bày tỏ sự hào hứng với mối tình lãng mạn với Gomez hồi tháng 5.
"Anh ấy khiến Selena cười mỗi ngày”, bạn bè của Selena từng chia sẻ.
“Blanco đã khiến cô ấy cảm thấy an toàn và hạnh phúc.
Cả hai đều nghĩ rằng họ đã tìm được người mà họ sẽ ở bên nhau mãi mãi" là những lời chúc phúc của người hâm mộ dành tặng cặp đôi.
Theo nhiều nguồn tin, Selena Gomez và Blanco đã ở bên nhau một thời gian dài.
Nữ ca sĩ cảm nhận rằng mối quan hệ này sẽ đi xa hơn.
Họ đã nói về hôn nhân, về việc sinh con.
Selena đã tìm thấy tình yêu của đời mình và sẵn sàng ổn định cuộc sống gia đình.
Trước khi đính hôn với Blanco, Gomez đã hẹn hò với Justin Bieber từ năm 2010 đến 2018 và The Weeknd vào năm 2017.
Tối 11.12, nhà thiết kế Linh San trình làng bộ sưu tập Chapter 36 - Everlasting, đánh dấu hành trình 36 năm đam mê thời trang.
Sự kiện quy tụ đông đảo người đẹp Việt như Hoa hậu Giáng My, Hoa hậu Hà Kiều Anh, diễn viên Trương Ngọc Ánh, Hoa hậu Lê Hoàng Phương, Hoa hậu Bảo Ngọc, Á hậu Hoàng Thùy...
Với chủ đề Vĩnh cửu, nhà thiết kế Linh San muốn gửi gắm vào từng "đứa con tinh thần" của mình một câu chuyện về tình yêu, vẻ đẹp và sự trân trọng.
Với bà, đó là sự rung cảm dành cho lửa nghề hay đơn thuần như cảm xúc lứa đôi...
Trương Ngọc Ánh khoe vai trần quyến rũ trong chiếc váy đen tôn đường cong.
Hoa hậu Hà Kiều Anh chọn chiếc váy trắng khoe nhan sắc trẻ trung.
Cô phối cùng túi xách và loạt trang sức đắt tiền.
Ngoài hoạt động nghệ thuật, Hoa hậu Việt Nam 1992 còn tham gia kinh doanh.
Nhan sắc của Hoa hậu Giáng My khiến nhiều người phải xuýt xoa.
Á hậu Hoàng Thùy nổi bật với chiếc váy đen phom dáng đuôi cá.
Sau hơn 15 năm đăng quang Hoa hậu Du lịch Việt Nam, Ngọc Diễm vẫn giữ được nhan sắc trẻ trung.
Quỳnh Anh gây ấn tượng với chiếc váy tông trắng cùng những đường cắt xẻ táo bạo giúp khoe dáng.
Bảo Ngọc nổi bật tại sự kiện nhờ chiều cao "khủng".
Lê Hoàng Phương chuộng những thiết kế cắt xẻ, khoe triệt để đường cong tại sự kiện.
Hoàng Oanh toát lên vẻ sang trọng, quyền lực nhờ chiếc váy đuôi cá tông màu đen.
Và tôi mãn nguyện vì đoạt được ngôi vị Á hậu 3 Hoa hậu Liên lục địa 2024, thế nên tôi trân trọng những gì mà mình đang có.
Ở thời khắc quyết định trên sân khấu, tất cả mọi người đều có một hành trình đáng nhớ và đoạt được hoa hậu hay á hậu còn phụ thuộc vào hồng phúc và cái duyên của mình.
Mình đi được đến đâu thì mình cứ hạnh phúc đến đấy và ý nghĩa hơn khi hành trình mình giành được ngôi vị này có sự ủng hộ của bố mẹ, ê kíp, công ty và những người hâm mộ.
- Đối với tôi, hành trình tham gia thi nhan sắc trong vòng 2 năm qua không quá dài nhưng cũng không quá ngắn.
Đó là từng nấc thang và tôi cứ đi từ từ.
Nhìn lại hành trình từ những ngày đầu mình không biết nói gì khi trả lời ứng xử, chưa biết bày tỏ cảm xúc cũng như chập chững những bước đi catwalk cho đến hiện tại, tôi càng thấy tự hào về chính mình.
Dĩ nhiên, trong thời gian qua tôi cũng gặp áp lực khi mọi người nghĩ rằng liệu tôi có đạt được danh hiệu nào hay không.
Vì rõ ràng hai đại diện trước đó là chị Bảo Ngọc và Ngọc Hằng quá xuất sắc nên mình cũng có những trăn trở.
Tuy nhiên, khi biết mình có vấn đề thì mình phải tìm cách giải quyết nó để khi bước vào cuộc thi mình có thể tập trung "chiến đấu", cân bằng cảm xúc vì nếu tôi không vững tâm thì ê kíp cũng lo lắng.
Vì vậy, tôi cố gắng trấn an bản thân và giữ tinh thần tốt nhất để dự thi.
* Sau chương trình Đảo thiên đường, Bùi Khánh Linh và những người chơi đều được yêu mến.
- Hành động của các bạn có thể thấy rõ nhất trong buổi trao sash, hầu hết các anh chị trong chương trình Đảo thiên đường đều xuất hiện.
Có những người bay từ Hàn Quốc hoặc các nước khác để đến Việt Nam, tuy mất rất nhiều thời gian nhưng họ vẫn đến với mình.
Tôi không nghĩ sau chương trình mình lại có thêm nhiều người bạn như thế nên tôi rất trân quý.
Khi tôi dành chiến thắng, các anh chị cũng gửi lời chúc mừng đến tôi rất nhiều, mọi người còn bảo kể cho họ nghe về hành trình của tôi ở Hoa hậu Liên lục địa 2024.
Hơn thế nữa, mặc dù Minuk đang đi sự kiện nhưng cũng ra sân bay để đón tôi nữa.
- Thật ra, Minuk không nhắn gì cả (cười).
Đối với những người hiểu mình, họ biết rằng khi mình tập trung vào công việc nào đó thì mình cần có không gian riêng để giải quyết vấn đề.
Trước ngày thi quan trọng, mọi người thường ít nhắn tin cho tôi vì họ biết điều đó dễ khiến tôi thêm phần áp lực.
Tuy nhiên, mọi người luôn theo dõi từng bài đăng của tôi trên trang cá nhân và bình luận rất nhiệt tình.
- Tôi nghĩ mình nên nghiêm túc trong vấn đề tình cảm và đó cũng là vấn đề cá nhân.
Tôi biết ơn vì khán giả yêu mến sự dễ thương của tôi và Minuk cũng như muốn chúng tôi thành đôi nhưng tình cảm là câu chuyện của hai người nên để hai người giải quyết.
Cho nên, bây giờ tôi vẫn cảm thấy may mắn khi mình có được một người bạn tốt như thế.
Minuk hiểu cho tôi và cả hai thường xuyên ủng hộ công việc của nhau.
Cụ thể, khi Minuk về Việt Nam thì anh ấy dành hẳn mấy ngày để chào mừng tôi về nước.
Ngược lại, khi anh ấy trở thành đại sứ một thương hiệu ở Việt Nam thì tôi cũng gửi lời chúc đến bạn.
Tôi không biết tình cảm này sẽ phát triển như thế nào nhưng hiện tại cả hai là những người bạn luôn tôn trọng nhau.
Tôi mong mọi người cho cả hai không gian riêng để chúng tôi được cư xử với nhau tự nhiên.
Hơn thế nữa, cho tôi và Minuk được tự do lựa chọn cũng như tôn trọng đời tư của cả hai để chúng tôi thoải mái làm việc và trò chuyện.
- Minuk là người có nền tảng giáo dục tốt, biết đồng cảm và quan tâm mọi người xung quanh.
Tôi tin rằng một người như Minuk thì ai cũng muốn làm bạn với anh ấy.
Tôi học được nhiều điều từ Minuk, có những điều rất nhỏ nhưng anh ấy lại tinh tế để ý.
Còn về việc tiến xa hơn thì có lẽ hai người cần nhiều thời gian để trò chuyện cũng như phải suy nghĩ thêm.
Nhưng hiện tại tôi không nghĩ quá nhiều bởi cảm thấy mối quan hệ đang rất ổn vì cả hai đều ủng hộ nhau trong cuộc sống và công việc.
Thậm chí, hôm qua mẹ tôi còn suýt nhận Minuk làm con nuôi rồi còn bảo về nấu cơm cho anh ấy ăn.
Đó là điều rất dễ thương và tôi mong mọi người nhìn nhận chuyện này một cách tích cực.
- Đến thời điểm hiện tại, tôi chưa nhận được tiền thưởng nên tôi chưa có kế hoạch gì cụ thể.
Dẫu vậy, tôi nghĩ rằng khi nhận được mình sẽ dành phần lớn để làm từ thiện còn một phần nhỏ thì tôi mời ê kíp đi ăn để cảm ơn họ vì luôn đồng hành với mình.
- Ngay từ khi còn là sinh viên, tôi đã mong muốn xây dựng cho mình một thương hiệu riêng.
Đó là hành trình không hề dễ dàng vì để hình thành một thương hiệu mình cần có sự tìm tòi, học hỏi và tích lũy kinh nghiệm.
Hiện tại tôi muốn hướng đến việc làm kinh doanh cũng như trau dồi nhiều kỹ năng và học cao lên.
Đồng thời, tôi vẫn tiếp tục cống hiến cho nghệ thuật để hành trình tuổi trẻ của mình rực rỡ hơn.
Khi tên của rapper Jay-Z - chồng nữ ca sĩ Beyoncé bị nhắc đến trong vụ kiện hiếp dâm được chia sẻ trên trang Instagram của một kênh tin tức, người hâm mộ nhanh chóng nhận thấy tài khoản tích xanh của mẹ Beyoncé - bà Tina Knowles đã nhấn thích bài đăng.
Như các bạn biết, tôi không đùa giỡn với gia đình mình.
Vì vậy, nếu các bạn thấy điều gì đó không đúng thì hãy biết rằng đó không phải là tôi.
Làm ơn đừng chơi đùa với tôi nữa.
Không có vũ khí nào được hình thành để chống lại gia đình tôi".
Sự việc xảy ra khi Jay-Z bị kéo vào vụ kiện tụng chấn động đang diễn ra của Diddy sau khi một người phụ nữ ẩn danh tuyên bố cô đã bị cặp đôi này cưỡng hiếp.
Người phụ nữ lấy tên Jane Doe (thường dùng thay danh tính thật của nữ nguyên đơn trong các vụ tố cáo) khẳng định bị Jay-Z và Diddy chuốc thuốc, tấn công tình dục tại tiệc hậu lễ trao giải MTV năm 2000, khi cô mới 13 tuổi.
Một người nổi tiếng là nữ giới khác cũng bị cáo buộc đã giúp sức 2 sao nam thực hiện hành vi cưỡng hiếp Jane Doe.
Jay-Z đã kiên quyết chối bỏ mọi cáo buộc, anh gọi đây là "nỗ lực tống tiền" của luật sư Tony Buzbee - người chịu trách nhiệm về đơn tố cáo của Jane Doe và chỉ trích ông không có danh dự và phẩm giá khi cáo buộc sai về mình.
Những nạn nhân xứng đáng được hưởng công lý nếu sự thật đúng như vậy".
Vợ tôi và tôi sẽ phải ngồi xuống với các con, một trong số chúng đang ở độ tuổi mà bạn bè của chúng chắc chắn sẽ nhìn thấy bài báo và đặt câu hỏi về bản chất của những khiếu nại này.
Tôi sẽ giải thích về sự tàn ác và lòng tham của con người".
Tròn 2 năm ngày cưới (12.12), gia đình Khánh Thi - Phan Hiển đã thực hiện bộ ảnh kỷ niệm để lưu lại khoảnh khắc đáng nhớ cùng nhau.
Nếu như mọi năm, nữ kiện tướng luôn là người lên ý tưởng cho việc chụp hình thì lần này, chồng cô lại chủ động đề xuất và liên hệ ê kíp vì muốn tạo niềm vui cho vợ con.
Dù chỉ là một hành động nhỏ nhưng điều này khiến Khánh Thi hạnh phúc bởi Phan Hiển ngày càng tâm lý, quan tâm và yêu chiều gia đình nhiều hơn.
Trong bộ ảnh, gia đình 5 thành viên mặc trang phục tone đen - trắng đồng điệu.
Vì đã quen với ống kính từ nhỏ nên Kubi, Anna phối hợp cùng bố mẹ, chỉ riêng cô út Lisa khiến cả ê kíp phải ra sức nịnh nọt mới chịu hợp tác.
2 năm kể từ khi tổ chức đám cưới, cuộc sống của Khánh Thi - Phan Hiển ngày càng viên mãn.
Tổ ấm của cặp đôi không chỉ có thêm thành viên mới mà tình cảm vợ chồng cũng mặn nồng hơn.
Nữ kiện tướng thổ lộ rằng trước khi có đám cưới chính thức, cả hai vẫn có những khúc mắc, thậm chí mỗi lần xích mích thì ai về nhà nấy.
Khánh Thi tâm sự Phan Hiển biết sắp xếp, vun vén mọi chuyện để vợ con luôn có tinh thần vui vẻ.
Trong công việc, anh dần gánh vác vai trò quản lý trung tâm dancesport, thay vợ xử lý nhiều vấn đề.
"Nhờ thế mà tôi bớt áp lực.
Những ngày không bận rộn, Hiển đưa các con đến trường rồi mới ăn sáng, tập luyện hoặc làm việc khác.
Phan Hiển nói cả hai trải qua 14 năm bên nhau với nhiều thăng trầm nên hiểu rõ tính cách, thói quen của đối phương.
“Trước đây mỗi lần giận hờn, cả hai mất khá nhiều thời gian để làm lành, thậm chí ai cũng chờ đối phương nói lời xin lỗi trước.
Giờ chỉ sau ít phút đã yên bình và tôi luôn là người chủ động.
Nói về áp lực trong cuộc sống, Khánh Thi thừa nhận đó là cân nặng sau 3 lần sinh con.
Để xuất hiện trở lại ở vai trò giám khảo Bước nhảy hoàn vũ 2024, cô nỗ lực giảm hơn 11kg nhờ tích cực tập luyện, ăn uống khoa học.
Cả Khánh Thi - Phan Hiển đều là những người “ham công tiếc việc”.
Khánh Thi thừa nhận cô cảm thấy có lỗi với các con nên luôn cố gắng điều chỉnh lịch làm việc để ở bên con nhiều nhất có thể.
Theo chia sẻ của Hoa khôi Thu Hương, khi nghe tin giải đấu được tổ chức, Nam Anh đã xin phép bố mẹ đăng ký tranh tài.
“Thấy được nghị lực, đam mê và quyết tâm của con, gia đình đã chọn ủng hộ, ở bên cạnh để cổ vũ tinh thần cho con.
Thật hạnh phúc khi con có thể đoạt chức vô địch trong lần đầu tiên tham dự giải”, cô chia sẻ.
Thu Hương kể từ lúc mới 5-6 tuổi, Nam Anh đã thể hiện rõ niềm đam mê khi biến phòng của mình thành nơi trưng bày bộ sưu tập xe mô hình.
Cậu bé còn sử dụng tiền lì xì để lắp đặt hệ thống mô phỏng đua xe công thức trong phòng riêng và tự tập luyện mỗi ngày trong rất nhiều năm.
“Chiến thắng ở giải hoàn toàn là nỗ lực, sự khổ luyện và chiến lược thi đấu của con.
Khi chứng kiến giây phút con vượt qua tay đua nhiều kinh nghiệm người Đức ở đoạn cua cuối và về đích đầu tiên, tôi gần như khóc vì tự hào.
Mặc dù tôi rất sợ tốc độ, chỉ đi theo cổ vũ cho con, đồng thời cũng lo lắng về sự nguy hiểm của môn thể thao này, nhưng tôi không cấm con theo đuổi sở thích.
Tôi chỉ cố gắng động viên, giúp con vững vàng về tâm lý”, cô chia sẻ thêm.
Sinh ra và lớn lên trong một gia đình có cha mẹ đều là doanh nhân, Nam Anh được khuyến khích theo đuổi đam mê về đua xe cùng sự tập luyện nghiêm túc.
Được cha mẹ cho tham gia học hè lớp 10 tại Mỹ, cậu bé có điều kiện nghiên cứu sâu hơn và định hướng trở thành kỹ sư cơ khí.
“Từ nhỏ tôi không mấy tự tin nên lúc nào cũng phải cố gắng nỗ lực vượt qua ngưỡng của bản thân.
Tôi tin ai cũng có một tài năng thiên bẩm, chỉ cần được phát hiện, đầu tư và đúng môi trường phát triển là tỏa sáng.
Và khi đã thành công ở một lĩnh vực nhất định, người ta sẽ có sự tự tin, từ đó cánh cửa cơ hội cứ thể mở ra.
Những thành tích của con luôn khiến tôi tự hào và tôi muốn chia sẻ với những bà mẹ khác để các phụ huynh tin rằng, con của họ cũng có thể tỏa sáng nếu phát triển đúng tài năng thiên bẩm”, Thu Hương chia sẻ.
Danh sách đề cử năm nay được công bố bởi các diễn viên Mindy Kaling, Morris Chestnut và được phát truyền hình trực tiếp.
Quả cầu vàng là sự kiện trao giải lớn đầu tiên diễn ra trong năm, thường là cột mốc để định hình cho những giải thưởng điện ảnh tiếp theo như Oscar hay Emmy.
Emilia Pérez là bộ phim dẫn đầu danh sách năm nay với 10 đề cử.
Selena Gomez giành được đề cử Nữ diễn viên truyền hình xuất sắc nhất mảng hài kịch hoặc nhạc kịch với Only Murders in the Building và Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất mảng điện ảnh hài kịch hoặc nhạc kịch, đối đầu trực tiếp với Ariana Grande - người lần đầu tiên được đề cử Quả cầu vàng cho vai diễn Glinda trong Wicked và Margaret Qualley - nữ diễn viên 30 tuổi nhận được nhiều đánh giá tích cực cho bộ phim kinh dị The Substance.
Cynthia Erivo đang cạnh tranh cho giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất hạng mục phim nhạc kịch hoặc hài kịch với vai diễn Elphaba trong Wicked.
Cô gia nhập nhóm đề cử toàn sao, bao gồm Zendaya trong phim Challengers, Demi Moore trong phim The Substance, Karla Sofia Gascon trong Emilia Pérez và ngôi sao đột phá Mikey Madison cho vai diễn trong Anora.
Hạng mục này giới thiệu sự kết hợp giữa những nghệ sĩ biểu diễn giàu kinh nghiệm và những tài năng mới nổi từ nhiều thể loại khác nhau.
Trong khi đó, bản thân Wicked cũng được đề cử cho giải Phim nhạc kịch hoặc hài kịch hay nhất, "chạm trán" với Emilia Pérez, Challengers, Anora, The Substance và A Real Pain.
Ở hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất phim chính kịch, Angelina Jolie được đề cử khi hóa thân thành nghệ sĩ opera huyền thoại Maria Callas, trong khi Nicole Kidman được công nhận cho vai diễn trong Babygirl, Demi Moore được đề cử với The Substance và Kate Winslet được chú ý cho vai diễn về nhiếp ảnh gia chiến tranh Elizabeth Miller.
Lễ trao giải Quả cầu vàng 2025 sẽ do nghệ sĩ hài Nikki Glaser dẫn chương trình.
Cô tạo nên lịch sử khi là người dẫn chương trình đơn nữ đầu tiên.
Sự kiện quy mô này sẽ diễn ra vào ngày 5.1.2025 tại Los Angeles (Mỹ).
Sau thời gian im ắng, Jack đánh dấu sự trở lại của mình bằng sản phẩm âm nhạc Dưới tán cây khô hoa nở.
Ca khúc viết về câu chuyện tình yêu mang giai điệu trầm buồn, khai thác lối luyến láy đặc trưng của giọng ca sinh năm 1997.
Dù chỉ trình làng bản lyric trên nền tảng YouTube và phải cạnh tranh với nhiều sao Việt ra mắt sản phẩm cùng thời điểm như Anh Tú Atus (Nỗi đau đính kèm), Trịnh Thăng Bình (Em bận lắm) song Dưới tán cây khô hoa nở nhận được sự quan tâm và có thành tích tốt khi ra mắt.
Theo ghi nhận của chúng tôi, ca khúc hiện thu về hơn 1,1 triệu lượt nghe sau 18 giờ đăng tải.
Con số này giúp bài hát vào top 7 thịnh hành tính đến thời điểm hiện tại.
Sự trở lại của Jack sau quãng thời gian im ắng khiến công chúng tò mò.
Nhiều người nhận xét bài hát Dưới tán cây khô hoa nở phù hợp với chất giọng của nam ca sĩ.
Một số khán giả cho rằng so với trước đây, giọng hát của Jack tiến bộ hơn.
Tuy nhiên cũng có không ít cư dân mạng phản ứng trước sự trở lại của Jack.
Đặc biệt, khi sản phẩm âm nhạc mới của nam ca sĩ 27 tuổi được trình làng và hút hơn triệu lượt nghe, không ít ý kiến cho rằng khán giả đang quá dễ dãi với Jack sau loạt ồn ào đời tư.
Bên cạnh đó, một bộ phận cư dân mạng cũng nhắc lại scandal trước đó để mỉa mai Jack.
Bên ấy mà nghệ sĩ nổi tiếng vi phạm pháp luật hay đi ngược lại thuần phong đạo đức là bị phong sát (có thể) vĩnh viễn ngay.
Họ làm rắn là để tránh thế hệ trẻ học tập và làm theo những điều sai trái, hoặc ít nhất cũng không bình thường hóa những điều sai trái”.
Sau ồn ào đời tư, Jack có cuộc sống kín tiếng, ít khi xuất hiện tại các sự kiện.
Tuy nhiên, nam ca sĩ cũng vướng phải thị phi khi từng bị cho là liên quan đến việc quảng cáo web cá độ hồi tháng 4.2024.
Thời điểm đó, phía nam ca sĩ phủ nhận, cho biết hình ảnh lan truyền xuất phát từ chuyến tham quan câu lạc bộ Aston Villa tại Anh.
Việc giọng ca quê Bến Tre mặc trang phục của câu lạc bộ khi thực hiện các hoạt động tập huấn, giao lưu thể hiện phép lịch sự và sự tôn trọng với thiện chí của đơn vị này.
Theo PageSix hôm 11.12, Megan Fox và Machine Gun Kelly đã chia tay vào kỳ nghỉ lễ Tạ ơn (cuối tháng 11 vừa qua) khi đang ở Vail, Colorado (Mỹ).
Chuyện đổ vỡ diễn ra chỉ hai tuần sau khi nữ diễn viên thông báo rằng mình đang mong đợi đứa con thứ tư đồng thời là con chung đầu tiên của cô và tình trẻ.
Nguồn tin độc quyền của trang này cho biết mỹ nhân phim Transformers đã hoàn toàn chấm dứt với bạn trai kém 4 tuổi khi phát hiện nam rapper nói chuyện với những phụ nữ khác sau lưng cô.
"Khi họ đi nghỉ lễ Tạ ơn, cô ấy bắt đầu nghi ngờ và quyết định kiểm tra điện thoại của bạn trai rồi phát hiện những tin nhắn liên quan đến nhiều phụ nữ khác và quyết định chia tay", người này hé lộ.
Nguồn tin thân cận cũng cho biết mỹ nhân 38 tuổi luôn có vấn đề về lòng tin đối với "nửa kia" vì những hành vi bất thường của anh trong quá khứ.
Trong hơn 4 năm bên nhau, cuộc tình của họ trải qua nhiều thăng trầm, có giai đoạn rạn nứt nhưng "bom sex" này vẫn sẵn sàng bỏ qua tất cả để gắn bó lâu dài với vị hôn phu.
"Megan muốn xây dựng lại niềm tin với bạn trai và rất háo hức được cùng anh ấy xây nên một tổ ấm", người này nói thêm.
Tuy nhiên, sau khi phát hiện nam ca sĩ 34 tuổi dính líu đến những phụ nữ khác, người đẹp đã thay đổi thái độ, cô không còn muốn duy trì mối quan hệ với bạn trai.
"Megan là một phụ nữ mạnh mẽ, độc lập và không cần đàn ông trong cuộc sống của mình", người trong cuộc giải thích.
Giữa thông tin đang lan truyền rầm rộ, phía Megan Fox lẫn Machine Gun Kelly đều chưa lên tiếng về vụ việc.
Trong khi đó, mỹ nhân 38 tuổi vướng tin đồn hẹn hò nam diễn viên Michele Morrone - bạn diễn của cô trong Subservience, song tài tử này đã lên tiếng phủ nhận.
Megan Fox công khai hẹn hò với Machine Gun Kelly - rapper kém cô 4 tuổi, vào giữa năm 2020 sau khi nảy sinh tình cảm trong quá trình tham gia dự án Midnight in the Switchgrass.
Lần đầu cặp đôi này lộ ảnh hẹn hò cũng là lúc cuộc hôn nhân của Megan Fox và tài tử Brian Austin Green được xác nhận đã đổ vỡ từ trước.
Khi ấy, mối quan hệ "tay ba" của họ từng gây xôn xao, bàn tán không ít.
Megan Fox chia sẻ cô và tình trẻ đồng điệu về tâm hồn và ví nam ca sĩ sinh năm 1990 là "ngọn lửa song sinh" với mình.
Tháng 1.2022, cô nhận lời cầu hôn của bạn trai thậm chí nữ diễn viên tiết lộ cả hai đã "uống máu ăn thề".
Từ năm 2023, mối quan hệ của họ vướng tin đồn rạn nứt, mỹ nhân phim Jennifer's Body cũng từng trải lòng về nỗi đau sảy thai đứa con của cô với tình trẻ.
Hồi đầu năm, Megan Fox - Machine Gun Kelly lại vướng nghi vấn lục đục khi nguồn tin của Us Weekly tiết lộ cả hai tách ra sống riêng, gác lại chuyện đám cưới để dành thời gian suy ngẫm thêm về mối quan hệ.
Ngôi sao gắn liền với vai diễn Batman tập trung vào các dự án mà anh đang thực hiện đồng thời thích nghi với cuộc sống độc thân.
"Ben Affleck không hứng thú bước vào mối quan hệ nào khác", nguồn tin của Page Six nói.
Ben Affleck và Jennifer Lopez tại sự kiện ở California, Mỹ tháng 12.2023.
"Tuy rằng cuộc ly hôn của Affleck và Lopez vẫn chưa hoàn tất nhưng ngay cả khi đã xong mọi thủ tục, anh ấy cũng không muốn hẹn hò", nguồn tin cho biết.
Nhà sản xuất phim 52 tuổi đang dành thời gian này để tập trung vào bản thân, con cái và sự nghiệp.
Bối cảnh của cuộc ly hôn này đã làm chậm lại quá trình sản xuất một số bộ phim.
Ví dụ như bộ phim chủ đề tội phạm RIP của Ben Affleck và Matt Damon.
Tuy ê kíp vẫn đang thực hiện dự án nhưng chưa có thời hạn phát hành cụ thể cho bất kỳ dự án nào.
Gần đây, Ben Affleck dành phần lớn thời gian rảnh rỗi cho vợ cũ Jennifer Garner và ba đứa con chung của họ.
Cặp đôi đã chia tay vào năm 2015 được phát hiện lái xe quanh California vào dịp cuối tuần.
Trước đó, nữ diễn viên 13 Going on 30 được chụp ảnh mang theo nhiều đồ ăn khi đến nhà Affleck.
Trước đó, Affleck và Garner cùng đón lễ Tạ ơn khi họ tham gia vào hoạt động từ thiện của một tổ chức nhằm giúp đỡ những người vô gia cư tại Los Angeles, Mỹ.
Sau concert thứ 3 tại Hà Nội, Anh Tú Atus chính thức phát hành MV Nỗi đau đính kèm.
Đây là một sáng tác mà Quang Anh Rhyder "đo ni đóng giày" cho đàn anh sau khi cả hai cùng tham gia chương trình Anh trai say hi.
Ca khúc này pha trộn giữa hai dòng nhạc R&B và pop giúp Anh Tú Atus khoe được tất cả ưu điểm trong giọng hát của mình.
Được biết, trong sản phẩm lần này Quang Anh Rhyder còn thể hiện khả năng rap cũng như tham gia diễn xuất.
Cả hai cùng nhau ghi hình từ đêm khuya cho đến rạng sáng.
Trong đó, Anh Tú Atus dầm mưa ghi hình lúc 5 giờ sáng nhằm lột tả sự nuối tiếc về tình yêu đã qua.
Anh em cũng quá hiểu nhau sau khi hợp tác ở tiết mục Ngạo nghễ nên Tú mong muốn có một sản phẩm cá nhân được làm việc với Rhyder.
Tú trân trọng vì em ấy đã nhận lời, còn sắp xếp lịch trình quay MV cùng Tú mặc dù em ấy phải chuẩn bị cho minishow cá nhân và nhiều công việc riêng".
Mặt khác, Anh Tú Atus còn bày tỏ MV lần này chính là lời cảm ơn chân thành của mình đến với người hâm mộ đã luôn yêu thương và đặt niềm tin vào anh trong suốt chặng đường vừa qua.
"Tú đặc biệt cảm ơn FC Galaxy của Tú đã luôn ủng hộ và cho mình thêm động lực để làm những điều mới mẻ.
Hy vọng mọi người sẽ nghe Nỗi đau đính kèm thật nhiều và nghe được món quà mình gửi đến các bạn ở cuối MV", anh nói.
Sau 4 đêm concert Anh trai say hi, Anh Tú Atus còn tổ chức buổi gặp gỡ khán giả vào lúc 14 giờ ngày 21.12 tại sân khấu C30 Hòa Bình (TP.HCM).
Ngoài ra, ông xã của Diệu Nhi còn đang trong quá trình ấp ủ những dự án tiếp theo cho năm 2025.
Thông qua fanpage (sở hữu hơn 18 triệu lượt theo dõi), Trấn Thành đăng tải hình ảnh ghi lại khoảnh khắc anh dẫn dắt concert Anh trai “say hi” tại Hà Nội.
Trong đó, nam nghệ sĩ diện trang phục tông đỏ, gây chú ý khi lộ ngoại hình kém thon gọn.
Dịp này, Trấn Thành không ngại nhắc lại những phát ngôn từng bị phản ứng là kém duyên, thiếu tinh tế dành cho đàn em trước đó.
Rồi thấy Phạm Anh Duy vẽ miệng rộng đóng Joker nên ghẹo miệng em có thể ăn cùng lúc 3 cái hamburger, cũng nói tôi.
Trong khi hai đứa nhỏ cũng thấy vui, khán giả trường quay cũng thấy vui và khán giả xem show cũng thấy vui, mà cũng đổ cho tôi là body shaming (miệt thị ngoại hình)”.
Trước đó, Trấn Thành có những phát ngôn bị cho là kém duyên khi làm MC.
Đặc biệt màn nhận xét của anh về ngoại hình Đức Phúc từng vấp phải những ý kiến trái chiều.
Không dừng lại ở đó, diễn viên Nhà bà Nữ còn mô tả lại nụ cười của quán quân Giọng hát Việt 2015.
Nhiều khán giả cho rằng nam MC kém tinh thế, song cũng có ý kiến lên tiếng bênh vực, cho rằng chồng Hari Won chỉ đang tạo tình huống, mang lại tiếng cười cho người xem.
Ông già Noel cần được bảo vệ.
Sao không thấy ai nói mấy người bình luận về cái bụng của tôi là kém duyên đi.
Hay do nghiệp ta”.
Dù vậy, Trấn Thành nhìn nhận vấn đề một cách tích cực rằng “miễn mọi người vui là được”.
Hiện tại, Trấn Thành đang tất bật chuẩn bị cho dự án phim tết Bộ tứ báo thủ.
Tác phẩm mang yếu tố hài hước, có sự tham gia của Lê Giang, Lê Dương Bảo Lâm, Uyển Ân… Đặc biệt chồng Hari Won vừa là đạo diễn, vừa là diễn viên của phim.
Vì vậy mà trong vai trò diễn viên, tôi đã cân nhắc và lựa chọn một vai diễn vui vẻ và nhẹ nhàng để không ảnh hưởng công việc đạo diễn".
Xuất hiện trong tập mới nhất của Đẹp.Younique, Xuân Nghi cho biết cô nhận được sự ủng hộ của những người thân yêu khi quyết định từ Mỹ về Việt Nam tham gia Chị đẹp đạp gió 2024 đồng thời tìm kiếm cơ hội thay đổi sự nghiệp.
Cả ba mẹ và chị gái đều năn nỉ cô về Việt Nam tranh tài ở show âm nhạc.
Tất cả bạn bè theo dõi hành trình mới của cô qua từng video, từng bức ảnh.
Nữ ca sĩ hạnh phúc khi được mọi người ủng hộ vô điều kiện và luôn tự hào về mình.
"Ba mẹ tôi cực kỳ vui khi tôi tham gia chương trình.
Khi mới quay, mẹ tôi đặt liền vé về Việt Nam.
Mẹ đi vòng phim trường gặp mọi người, mê và thích không khí ở đây.
Mỗi công diễn mà tôi làm nhạc, viết xong đưa ba nghe thì ba thích và tự hào về tôi lắm", giọng ca Summer Night chia sẻ.
Ba mẹ rất hạnh phúc khi thấy tôi theo đuổi sự nghiệp, đứng trên sân khấu và làm nhạc.
Đó là lý do quan trọng nhất tôi về Việt Nam để tham gia chương trình".
Sao nhí đình đám một thời tâm sự mặc dù được ba mẹ ủng hộ theo đuổi nghệ thuật hết mình, phụ huynh cũng mong cô sớm lập gia đình vì rất mong có cháu.
"Tôi có cảm giác ba mẹ rất thích cháu.
Tôi chỉ mới nuôi hai con chó thôi, ba mẹ đã chăm tụi nó và thương kinh khủng.
Giờ khi tôi về Việt Nam, ba nuôi hai con chó mà thương như là ông với cháu.
Vì vậy mọi người mới chọc rằng ba mẹ tôi mê cháu lắm rồi, không lo mà tính chuyện đi, cho nên tôi cũng hơi áp lực một chút", cô kể.
Nhưng không sao, tôi nghĩ cái chính là do mình, mình sắp xếp được, mình lượng sức mình rồi lo sự nghiệp, gia đình.
Nếu đủ giỏi thì tôi nghĩ mình sẽ lo được hết".
Về chuyện kết hôn, Xuân Nghi thừa nhận không dám nói trước vì "nói trước bước không qua".
Ba mẹ tôi hối hối kiểu đó nhưng thực ra ba mẹ cũng muốn tôi được theo đuổi đam mê, tập trung sự nghiệp".
Được gắn liền với danh xưng "thần đồng âm nhạc" từ nhỏ, Xuân Nghi thừa nhận cảm thấy áp lực.
Nếu được nói là thần đồng thì tôi không dám nhận.
Nhưng nếu được khen nhạc hay vì đi học bài bản thì tôi thích hơn vì sự cố gắng của mình được đền đáp".
Tôi lại rất quý trọng và nâng niu tuổi thơ của mình.
Có những khoảnh khắc tôi nhận ra tất cả những gì mình có là nhờ tuổi thơ và biết ơn những gì ba mẹ đã làm cho mình từ nhỏ".
"Chị đẹp" này cũng cho biết nếu trước kia không đi Mỹ, bản thân sẽ bị lạc lối, mắc bệnh ngôi sao, khiến gia đình phiền lòng và không học được những bài học quan trọng.
Cuộc sống mới tại nơi đất khách quê người giúp cô học được sự giản dị, tự lập và khiêm tốn.
Ở tuổi 30, Xuân Nghi tự hào khi được làm chính mình, theo đuổi đam mê nghệ thuật và có những trải nghiệm mới mẻ, quý giá.
Diễn viên Eugenio Derbez xuất hiện trong tập mới của podcast Hablando de Cine - nơi anh phàn nàn về khả năng nói tiếng Tây Ban Nha của Selena Gomez trong phim, mặc cho cô không thông thạo ngôn ngữ này.
Nữ diễn viên 9X vào vai nữ phụ Jessi del Monte trong bộ phim nói tiếng Tây Ban Nha - Emilia Pérez mang thiên hướng kịch tính đan xen những chủ đề phức tạp về tình yêu, danh vọng cũng như sự phản bội của đạo diễn người Pháp - Jacques Audiard.
"Tôi đã ở đó xem phim với mọi người và mỗi khi có cảnh của cô ấy xuất hiện, chúng tôi sẽ nhìn nhau và nói ồ, đây là gì vậy?", Eugenio Derbez nói về diễn xuất của Selena Gomez.
Và đó là lý do tại sao tôi cảm thấy Selena không biết mình đang nói gì và nếu cô ấy không biết mình đang nói gì thì cô ấy không thể mang lại cho diễn xuất của mình bất kỳ sắc thái nào.
Đó là lý do tại sao màn trình diễn của Selena không chỉ không thuyết phục mà còn không thoải mái".
Eugenio Derbez hoàn toàn đồng ý với quan điểm của Gaby Meza và cho biết anh không hiểu tại sao không ai đặt câu hỏi về khả năng diễn xuất của Selena Gomez trong Emilia Pérez và thay vào đó lại trao giải thưởng cho cô ở vai diễn này.
Nam diễn viên 63 tuổi tin rằng có thể do khán giả không nhận ra diễn xuất nhàm chán vì họ không hiểu được ngôn ngữ đó và chỉ đọc phụ đề.
Tôi xin lỗi nhưng tôi đã làm tốt nhất có thể trong khoảng thời gian được giao.
Điều đó không làm giảm đi công sức và tâm huyết mà tôi đã dành cho bộ phim này".
Hoa hậu Khánh Vân vừa tổ chức lễ ăn hỏi cùng nhiếp ảnh gia Nguyễn Long tại nhà riêng.
Mới đây trên trang cá nhân, nàng hậu chia sẻ đoạn clip ghi lại những khoảnh khắc của buổi lễ, nhận được sự quan tâm của khán giả.
Trong ngày trọng đại, Khánh Vân - Nguyễn Long diện áo dài trắng, không giấu được niềm xúc động khi chính thức “về chung một nhà” sau quãng thời gian gắn bó.
Cả hai dành cho nhau nụ hôn ngọt ngào trước sự chứng kiến của gia đình, bạn bè.
Bên cạnh đó, cặp đôi cũng thực hiện những nghi thức quan trọng của lễ cưới trong sự chúc phúc của mọi người.
Đáng chú ý, con trai riêng của nhiếp ảnh gia Nguyễn Long là Minh Khôi cũng có mặt tại buổi lễ.
Cậu bé làm rể phụ, diện áo dài trắng, cùng bố đến hỏi cưới.
Cậu bé gọi Khánh Vân bằng tên thân mật là “mẹ Bi”, bày tỏ mong muốn Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2019 cùng bố của mình luôn yêu thương, không bao giờ xa nhau.
Trước tình cảm của Minh Khôi, Khánh Vân rơi nước mắt vì xúc động.
Cô ôm chầm lấy con trai vào lòng khiến nhiều người cảm kích.
Đoạn clip này được chia sẻ trên mạng xã hội, có lượt tương tác “khủng”.
Nhiều người bày tỏ sự ngưỡng mộ trước mối quan hệ văn minh giữa Khánh Vân với con riêng của Nguyễn Long.
Mong gia đình nhỏ mãi bên nhau như lời chúc của cậu bé”.
Trong ngày trọng đại, mẹ Khánh Vân cũng dành những lời ngọt ngào cho cả hai.
“Hôm nay là ngày thật đặc biệt.
Mẹ chúc hai con mãi vui, mãi hạnh phúc.
Điều đặc biệt quan trọng nhất là chúng con phải yêu thương nhau đến suốt cuộc đời”, bà nói.
Đối với tôi, bằng lòng với hiện tại, đó là hạnh phúc”.
Sau lễ gia tiên, Hoa hậu Khánh Vân và nhiếp ảnh gia Nguyễn Long sẽ tổ chức đám cưới vào ngày 12.12 tại TP.HCM, dự kiến có sự góp mặt của đông đảo sao Việt như Trường Giang - Nhã Phương, Minh Tú, Lý Nhã Kỳ, Puka - Gin Tuấn Kiệt, Minh Tú, Ngọc Châu...
Sau khi phim điện ảnh Công tử Bạc Liêu phát hành, nhiều khán giả thắc mắc vì sao câu chuyện về những "bóng hồng" xoay quanh cuộc đời cậu Ba Hơn (Song Luân đóng) lại khá ít thời lượng.
Đồng thời, phân đoạn của Hoa hậu Đoàn Thiên Ân cũng giảm đi so với mong đợi của người xem, thay vào đó là tập trung khai thác hành trình cậu Ba Hơn đi tìm sự công nhận của gia đình  Hội đồng Lịnh.
Trước những ý kiến xoay quanh câu chuyện này, đoạn phim công bố thêm cảnh đánh ghen giữa 3 nhân vật của Song Luân, Thiên Ân và Lan Thy.
Nội dung cảnh quay tập trung vào sự nổi giận của nàng Tân Hoa Hậu (Lan Thy) với cậu Ba Hơn khi thấy anh đang mùi mẫn với cô đào hát Bảy Loan (Thiên Ân).
Nàng Tân Hoa Hậu không ngại dằn mặt Bảy Loan và giành lấy cậu Ba Hơn.
Cũng chính sự hỗn loạn này đã đẩy cậu Ba Hơn vào thế phải lựa chọn một trong hai người phụ nữ.
Cuối cùng cậu Ba chọn né tránh bằng nụ hôn trấn an cho Tân Hoa Hậu và nói lời chia tay Bảy Loan.
Để thể hiện cảm giác thất vọng, hụt hẫng khi chứng kiến người mình yêu thân mật với cô gái khác, Hoa hậu Thiên Ân khóc từ đêm đến sáng.
Bên cạnh đó, Hoa hậu Hòa bình Việt Nam 2022 cũng xin đạo diễn thực hiện lại nhiều lần vì cảm thấy chưa hài lòng với cách diễn của mình.
Tuy nhiên, khi cảnh này bị cắt trên phim, người đẹp Long An không tránh khỏi cảm giác hụt hẫng.
Hơn thế nữa, nàng hậu 24 tuổi tôn trọng quyết định của đạo diễn cũng như trân trọng vai diễn đầu tiên của mình.
Giải thích về quyết định cắt bỏ cảnh đánh ghen, đạo diễn Lý Minh Thắng cho biết anh không muốn tâm lý khán giả bị chùng xuống thêm nữa sau một trường đoạn dài nhân vật cậu Ba Hơn có những xung đột với cha và em gái.
Đồng thời, chủ đề phim hướng về câu chuyện gia đình nên khía cạnh tình cảm sẽ phải giảm thiểu để tuyến nhân vật không bị phân nhánh quá nhiều, tạo cảm giác phức tạp.
Về phần diễn xuất của Hoa hậu Thiên Ân, Lý Minh Thắng nhận xét tuy cô là diễn viên tay ngang nhưng lại có phần thể hiện tốt và luôn nỗ lực hoàn thành trách nhiệm của mình.
Anh hiểu rằng Thiên Ân đã đặt nhiều tâm sức vào phân đoạn nên khi quyết định cắt bỏ anh cũng chia sẻ với nàng hậu 10X và mong cô thấu hiểu.
Đồng thời, anh cũng đánh giá cao diễn xuất của Thiên Ân trong lần đầu chạm ngõ điện ảnh.
Trò chuyện với Ngọc Lan, chị Bùi Thị Thu Nguyệt nghẹn ngào khi nhắc lại biến cố lớn trong đời.
Đó là thời điểm cách đây 4 năm, khi đón con đi học về thì gặp tai nạn.
Tôi cũng bị văng ra gần chỗ của bé nhỏ, bất chợt nhìn xuống thì thấy chân của bé đã nát hết và một chân của tôi cũng nát.
Lúc ấy người của tôi không còn cảm thấy đau vì quá lo cho con”.
Khi đưa đến bệnh viện, mẹ con chị ở hai nơi, bé ở Bệnh viện Nhi Đồng còn chị Nguyệt ở Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình.
Từ lúc ấy, cả hai phải chia cắt nhau mấy tháng.
Bé bị cụt hai chân và phải gắn chân giả, vít gắn hai bên do bị gãy dập xương chậu...
Hơn 6 tháng bé nằm liệt giường, nhưng may mắn những cuộc phẫu thuật thành công.
Còn chị Nguyệt phải điều trị liên tục 18 ngày ở hai bệnh viện mới phục hồi lại chức năng.
Sau đó, MC Ngọc Lan lấy ra bức ảnh chụp cặp nạng - là “người bạn đồng hành” của chị Nguyệt từ lúc xuất viện cho đến bây giờ.
Hiện tại nữ khách mời đang gắn chân giả, chỉ gỡ ra những lúc bị sưng, đau, chảy mủ.
Dù bản thân gặp khó khăn về việc đi lại song nữ khách mời vẫn cố gắng làm tròn nhiệm vụ của một người vợ, người mẹ trong gia đình.
Chị hay mở các video, thành tích của người khuyết tật cho con xem để bé có thêm động lực, không tự ti về bản thân.
Đến với miền ký ức thứ ba là một bó rau lang do chính tay chị Nguyệt trồng và mang đến.
Bé thích ăn nho thì tôi trồng nho, hiện tại ở nhà đã có hẳn một vườn nho.
Tôi nuôi thêm gà, có dư thì đem bán.
Việc này cũng giúp tôi có thêm thu nhập”.
Đằng sau những ngày tháng túc trực ở bệnh viện, chồng chị Nguyệt là người luôn luôn bên cạnh chăm sóc mẹ con chị.
Khi hai mẹ con bị tai nạn, không chỉ đóng vai trò là người cha mà chồng chị phải làm thay luôn phần của mẹ để chăm sóc các con.
Anh qua thăm chị được 15 phút phải chạy ngay về bệnh viện để chăm bé nhỏ, khi chị gọi là anh luôn có mặt.
Nghe câu chuyện, MC Ngọc Lan rơi nước mắt vì xúc động.
Đó là một nguồn động viên rất lớn cho chị Nguyệt.
Thông qua câu chuyện này, khán giả sẽ thấy rằng cánh cửa này khép lại thì cũng sẽ có cánh cửa khác mở ra”.
Hồi đầu tháng 11, nghệ sĩ Quang Minh khiến nhiều khán giả bất ngờ khi thông báo có tổ ấm mới với bạn gái kém 37 tuổi và vừa đón con thứ ba chào đời.
Diễn viên Làm giàu với ma chia sẻ con trai là món quà vô giá, khiến anh có thêm nhiều động lực và trách nhiệm hơn với gia đình nhỏ.
"Thiệt không ngờ cuối đời lại có được thằng con trai,  cực lắm nhưng nhìn con yêu vô cùng tận.
Sau khi công khai con trai, Quang Minh thường xuyên chia sẻ những khoảnh khắc bên con, cũng như cuộc sống làm "bố bỉm sữa" ở tuổi 65 của mình.
Quang Minh thừa nhận thời gian đầu bản thân bỡ ngỡ khi học lại cách pha sữa, thay tã cho con.
Dù vậy, anh hạnh phúc khi tự tay chăm sóc cho quý tử.
Nam nghệ sĩ bày tỏ anh mong con khỏe mạnh, ăn ngoan chóng lớn, có cuộc sống bình an.
Ở tuổi 65, Quang Minh được khen trẻ trung, phong độ.
Diễn viên Ngôi nhà bươm bướm chia sẻ anh vẫn mưu cầu niềm vui, hạnh phúc và có tổ ấm cho riêng mình.
Thoạt nhìn, tỷ số 2-1 cho thấy chung kết EURO 2024 có vẻ là một màn tranh tài nghẹt thở.
Nhưng đội tuyển Tây Ban Nha thực tế chơi vượt trội hoàn toàn với 66% thời lượng kiểm soát bóng (so với 23% của đội tuyển Anh), 16 pha dứt điểm so với 9.
“La Roja” gần gấp đôi đối thủ trong những thống kê quan trọng nhất.
Họ kiểm soát nhịp độ trận đấu một cách triệt để, nhanh - chậm tùy ý mình.
Ở thời điểm đội tuyển Anh dồn lên tấn công, các cầu thủ của HLV Luis de la Fuente cũng chiếm sự chủ động trong phòng ngự và luôn sẵn sàng tung ra những đòn “hồi mã thương” chất lượng.
Khoảnh khắc Mikel Oyarzabal dứt điểm tung lưới Jordan Pickford nói lên điều đó.
Còn ở sự đa dạng tấn công, đơn giản đội tuyển Tây Ban Nha là số một ở EURO 2024.
Nico Williams và Lamine Yamal là ác mộng của những hậu vệ với khả năng qua người dựa trên tốc độ, sự khéo léo và tinh quái.
Nhưng khi có bóng ở khu vực nách trung lộ, bộ đôi này cũng “đập nhả tanh tách” với các đồng đội và tạo ra sự rối loạn.
Sau 12 năm, người hâm mộ mới được chứng kiến một Tây Ban Nha đáng xem đến như vậy.
Thậm chí, so với tiki-taka của HLV Vicente del Bosque, lối chơi mà HLV Fuente xây dựng còn cuốn hút hơn vì trực diện hơn, dũng mãnh hơn.
Một chức vô địch EURO, một chức vô địch World Cup là minh chứng rõ ràng cho việc tiki-taka của đội tuyển Tây Ban Nha ngày nào chạm tới đỉnh cao.
Nhưng trong thế giới bóng đá hiện đại, chiến thuật thay đổi liên tục nên một xu hướng cũng dễ đi đến ngưỡng thoái trào.
Màu sắc tiki-taka cũng không thoát khỏi quy luật đó.
Tuy nhiên, những HLV sau đó như Julen Lopetegui, Luis Enrique… không mạnh dạn thay đổi.
Họ vẫn tin dùng bộ khung của Real Madrid hoặc Barca bất chấp nhiều cầu thủ không còn ở đỉnh cao phong độ.
HLV Fuente thì khác.
Ông trao cơ hội cho những người sở hữu phong độ tốt mà không quan tâm đến tên tuổi hay CLB chủ quản.
Tại EURO 2024, 26 tuyển thủ Tây Ban Nha đến từ 17 CLB khác nhau.
Hai ông lớn Real Madrid và Barca vẫn đóng góp những nhân tố quan trọng, nhưng không còn áp đảo.
Lối tấn công trực diện, mạnh mẽ của đội tuyển Tây Ban Nha không yêu cầu các cầu thủ phải quá hiểu nhau như tiki-taka trước đây.
Sự phong phú và sẵn sàng giúp họ đủ sức tạo khác biệt ngay cả khi những người giỏi nhất không ở trên sân.
CĐV Tây Ban Nha rất lo lắng khi Pedri dính chấn thương ở cuộc đối đầu tuyển Đức nhưng Dani Olmo thay thế hoàn hảo.
Họ cũng lo lắng khi bị “Cỗ xe tăng” ép đến nghẹt thở ở thời điểm Yamal, Williams đã được cho ra nghỉ và rồi Merino khiến xuất hiện khiến tất cả vỡ òa.
Trước khi Oyarzabal ghi bàn quyết định, đội tuyển Tây Ban Nha cũng chịu sức ép từ người Anh trong cảnh Alvaro Morata đã rời sân.
Nên nhớ, 11 cái tên trong đội hình xuất phát của đội tuyển Tây Ban Nha trong trận chung kết EURO 2024 chỉ mới có đúng một lần đá chính cùng nhau trước đó.
Nhưng họ đã làm nên lịch sử.
Rodri giành danh hiệu Cầu thủ hay nhất EURO 2024 nhưng Fabian Ruiz cũng rất xứng đáng.
Yamal đoạt danh hiệu Cầu thủ trẻ hay nhất giải dù nếu giải này được trao cho Williams chắc hẳn sẽ không ai phản đối.
Với HLV Fuente, bất cứ cầu thủ nào cũng quan trọng.
Đó là sự khác biệt giúp đội tuyển Tây Ban Nha thể hiện một bộ mặt hoàn toàn trái ngược nét nhàm chán tại EURO 2020 hay World Cup 2022.
Quả thực, thuyền trưởng Fuente đã giúp "La Roja" tiến hóa.
“Đội tuyển Tây Ban Nha chơi nhanh hơn, tốc độ hơn, hướng về cầu môn đối phương nhiều hơn mỗi khi có bóng.
Họ không còn quá nặng nề về chuyện kiểm soát bóng như trước.
Khi có lợi thế dẫn bàn, họ sẵn sàng chơi phòng ngự phản công.
Những đường lên bóng của "La Roja" dựa vào tốc độ của hai cầu thủ chạy cánh trẻ, khỏe là Williams và Yamal.
Khi cần kiểm soát bóng, họ cũng làm được.
Nhìn chung, lối đá của đội tuyển Tây Ban Nha giờ rất đa dạng”, HLV Nguyễn Tuấn Phong chia sẻ với Thanh Niên.
Có lẽ, đội tuyển Anh cần phải học từ chính những người đã đánh bại mình nếu muốn thực hiện giấc mơ “đưa bóng đá trở về nhà”.
Họ đã có quá nhiều bài học dưới thời HLV Gareth Southgate nhưng không chịu thay đổi.
So với EURO 2020, "Tam sư" gần như không tạo ra sự khác biệt nào.
Vẫn là lối đá an toàn đến mức cực đoan nhàm chán, những phản ứng chậm chạp và ít tạo ra sự thay đổi dù nguồn nhân lực khá đa dạng và dồi dào.
Theo công bố của UEFA, bàn thắng của Lamine Yamal trong trận bán kết giữa đội tuyển Tây Ban Nha và Pháp (9.7) xếp đầu trong danh sách bình chọn.
Phút 21, Lamine Yamal nhận bóng trước vòng cấm của đội tuyển Pháp, sau một nhịp xử lý bình tĩnh, cầu thủ của Tây Ban Nha cứa lòng đẹp mắt, đánh bại hoàn toàn thủ thành Mike Maignan.
Lamine Yamal làm được điều này khi mới 16 tuổi và 362 ngày, là cầu thủ trẻ nhất ghi bàn trong lịch sử EURO.
Đây cũng là bàn thắng duy nhất của Lamine Yamal tại EURO 2024.
Đáng chú ý, kết quả này giúp Lamine Yamal một lần nữa đánh bại Jude Bellingham - cầu thủ của đội tuyển Anh.
Trước đó, Jude Bellingham đã có siêu phẩm xe đạp chổng ngược ở vòng 16 đội khi đội tuyển Anh gặp Slovenia (30.6).
Bàn thắng không chỉ khiến CĐV ngỡ ngàng mà nó còn giúp đội tuyển Anh cân bằng tỷ số 1-1 ở phút 90+5, sau đó thắng 2-1 ở hiệp phụ.
Tuy nhiên, Jude Bellingham chỉ về nhì trong cuộc đua giành danh hiệu bàn thắng đẹp nhất.
UEFA cũng cho biết thêm, giải bàn thắng đẹp nhất EURO 2024 dựa trên kết quả bình chọn của Tiểu ban Kỹ thuật EURO 2024 gồm nhiều HLV tên tuổi như Fabio Capello, Michael O'Neill, David Moyes, Rafa Benitez, Avram Grant, Frank de Boer, Ole Gunnar Solskjaer, Ioan Lupescu, Aljoša Asanović, Packie Bonner, Aitor Karanka, Jean-Francois Domergue.
Họ đã theo sát từng cầu thủ từ đầu EURO 2024 và ngoài giải bàn thắng đẹp, Tiểu ban Kỹ thuật EURO 2024 còn trực tiếp bình chọn Cầu thủ xuất sắc nhất, đội hình tiêu biểu, Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất, Thủ môn xuất sắc.
Ở lần đầu dự EURO, Lamine Yamal có màn trình diễn xuất.
Tiền đạo của Barca phá hàng loạt kỷ lục, giúp đội tuyển Tây Ban Nha lên ngôi.
“La Roja” cũng chính thức đi vào lịch sử giải đấu khi là đội giành thành tích nhất với 4 lần vô địch.
Ngoài 2 danh hiệu là bàn thắng đẹp nhất và Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất, Lamine Yamal còn được bình chọn vào đội hình xuất sắc nhất giải.
Trong tốp 10 bàn thắng đẹp nhất EURO 2024, ngoài hai pha lập công của Lamine Yamal và Jude Bellingham, các bàn thắng khác của Xherdan Shaqiri (TThụy Sĩ), Nicolae Stanciu (Romania), Arda Guler (Thổ Nhĩ Kỳ), Mert Muldur (Thổ Nhĩ Kỳ), Fabian Ruiz (Tây Ban Nha), Ollie Watkins (Anh), Mattia Zaccagni (Ý), Xavi Simons (Hà Lan) cũng được vinh danh.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Xavi Simons, Hà Lan 1-2 Anh (10.7, bán kết).
Tại EURO 2024, Rodri là một trong những cầu thủ chơi nổi bật nhất của đội tuyển Tây Ban Nha, giúp đội nhà lên ngôi sau 12 năm chờ đợi.
Rodri được bình chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất giải đấu và cũng nằm trong đội hình tiêu biểu của EURO 2024.
Ở trận chung kết với đội tuyển Anh, Rodri gặp chấn thương và phải rời sân sớm nhưng các đồng đội của anh vẫn hoàn thành tốt nhiệm vụ, giành chiến thắng 2-1 trước “Tam sư”.
Trở về Tây Ban Nha, Rodri cùng các đồng đội được hàng triệu CĐV hát vang tên, chào đón nồng nhiệt.
Dù vậy, Rodri hiện đang bị lên án dữ dội vì những bài hát anh đã dùng khi ăn mừng.
Đoạn video nhanh chóng đến tai các quan chức của Liên đoàn Bóng đá Gibraltar.
Ngay lập tức, tổ chức này đã lên tiếng đáp trả và chỉ trích hành động của Rodri đã khiêu khích và xúc phạm người dân Gibraltar.
"Sáng nay (16.7), Liên đoàn Bóng đá Gilbrantar đang xin ý kiến tư vấn về việc nộp đơn khiếu nại lên UEFA, liên quan đến những bài hát và khẩu hiệu không thể chấp nhận được của Tây Ban Nha khi ăn mừng chức vô địch EURO 2024.
Bóng đá không có chỗ cho những hành vi như thế này.
Chúng tôi sẽ chính thức khiếu nại lên UEFA.
Liên đoàn Bóng đá Gibraltar đã lưu ý rằng lễ ăn mừng của đội tuyển Tây Ban Nha có bản chất cực kỳ khiêu khích và xúc phạm", Liên đoàn Bóng đá Gibraltar tuyên bố.
Trưa 17.7 (giờ Việt Nam), một quan chức của UEFA xác nhận đã nhận đơn kiện Rodri của Liên đoàn Bóng đá Gibraltar.
Dự kiến họ sẽ điều tra và đội tuyển Tây Ban Nha lẫn cầu thủ xuất sắc nhất EURO 2024 có thể bị phạt nặng nếu UEFA xác nhận hành vi này có chủ đích, gây xúc phạm nghiêm trọng.
Gibraltar là một vùng đất nằm ở phía nam Tây Ban Nha, nhưng đã nằm dưới sự cai trị của Anh từ năm 1713.
Chủ quyền của Gibraltar là một điều gây tranh cãi trong quan hệ Anh - Tây Ban Nha, khi Tây Ban Nha khẳng định yêu sách đối với lãnh thổ này.
Người dân Gibraltar bác bỏ hoàn toàn các đề xuất về chủ quyền của Tây Ban Nha trong cuộc trưng cầu dân ý năm 1967, 2002.
Tuy nhiên, Gibraltar vẫn duy trì mối liên kết kinh tế và văn hóa chặt chẽ với Tây Ban Nha, nhiều người Gibraltar nói tiếng Tây Ban Nha cũng như một phương ngữ địa phương được gọi là Llanito.
Ở bộ môn bóng đá, quốc gia này là thành viên của UEFA từ năm 2013 và đã tham gia các chiến dịch vòng loại World Cup và EURO.
Tây Ban Nha vô địch năm 2012, bị Ý "hất cẳng" ở vòng 16 đội năm 2016.
Tương tự là trường hợp của Bồ Đào Nha (vô địch năm 2016, bị loại sớm năm 2021) và Ý (vô địch năm 2021, thua ở vòng 16 đội năm 2024).
Nhìn rộng ra, số phận các nhà vô địch EURO thường… hẩm hiu.
Hy Lạp tạo nên câu chuyện mang màu sắc thần thoại ở EURO 2004, rồi biến mất trong dòng chảy bóng đá.
Pháp vô địch EURO 2000 với đầy những hảo thủ như David Trezeguet, Zinedine Zidane trong đội hình, rồi bị loại luôn ở vòng bảng World Cup 2002 và tứ kết EURO 2004.
Chuyện tương tự cũng xảy ra ở World Cup, kể từ trường hợp Brazil vào năm 1962 đến nay, chưa đội nào bảo vệ thành công chức vô địch thế giới.
Điều đó cho thấy tốc độ đào thải khủng khiếp của làng túc cầu hiện đại.
Đỉnh cao mang đến vinh quang, nhưng cũng nặng gánh áp lực.
Bước vào một giải đấu với tư cách đương kim vô địch chưa bao giờ dễ dàng.
Mà trong bóng đá, không phải lúc nào cũng có thể tiến lên.
Cái dớp lụn bại của nhà vô địch EURO suốt 64 năm qua chỉ bỏ quên một trường hợp.
Đó chính là Tây Ban Nha, khi đội bóng có biệt danh "La Furia Roja" vô địch EURO 2008, rồi lại đăng quang tiếp vào năm 2012.
Tây Ban Nha cũng là đội châu Âu gần nhất duy trì chu kỳ thịnh trị trong 5 năm liền (2008 - 2012), thâu tóm mọi danh hiệu có thể.
Nhìn Ý vô địch EURO xong… không được dự World Cup, hay Pháp vô địch World Cup rồi sớm bật bãi khỏi EURO cho thấy thành quả của Tây Ban Nha đáng nể ra sao.
Bóng đá dẫu tàn khốc, nhưng Tây Ban Nha vẫn có chỗ đứng riêng.
Đặc thù đội tuyển quốc gia là tập hợp của nhiều cầu thủ đến từ nhiều trường phái bóng đá khác nhau, lâu lâu mới tập trung một lần, dẫn tới sự rời rạc, khả năng liên kết không cao, thường vô địch nhờ sự thực dụng hơn là tính cống hiến.
Khác biệt của Tây Ban Nha nằm ở chỗ, dù quân số "tứ xứ" từ những đội khác nhau (không còn mang bộ khung Barcelona và Real Madrid như thời vô địch EURO 2012), nhưng đội bóng này có văn hóa thi đấu, lối chơi và triết lý gắn kết như một CLB.
Cách Tây Ban Nha vận hành nhuần nhuyễn, chỉn chu như một cỗ máy gợi nhớ hình ảnh của một đội bóng tập luyện cùng nhau quanh năm suốt tháng, thay vì lâu lâu mới gặp.
Đấy là thành quả của văn hóa bóng đá mà Tây Ban Nha xây dựng suốt hàng thập niên, thấm đẫm từ khu phố nghèo nơi đã nuôi dưỡng những tài năng như Lamine Yamal, đến những CLB vĩ đại như Real Madrid hay Barcelona.
Người Tây Ban Nha không chỉ khát thắng, mà còn phải thắng theo cách mỹ miều nhất.
Nhưng nên nhớ, Tây Ban Nha đã vô địch 3 trong 5 kỳ EURO gần nhất, cũng là đội tuyển hiếm hoi trong thế kỷ 21 định nghĩa rõ ràng về sự thống trị với những chuỗi danh hiệu.
Dòng chảy triết lý thuần nhất trong lòng bóng đá Tây Ban Nha (một lần nữa, đó lại là nét dị biệt) đã giúp "La Furia Roja" có nền tảng độc nhất, nhờ vậy có thể phát triển nhiều cách chơi khác nhau, không ngại đương đầu với nghịch cảnh.
Nếu HLV De la Fuente bảo vệ được văn hóa bóng đá ở đội tuyển Tây Ban Nha, đừng lo đội bóng này sẽ đi vào "vết xe đổ" của Ý hay Bồ Đào Nha.
Jesus Navas và Fabian Ruiz cùng sinh ra ở thị trấn Los Palacios, tỉnh Sevilla.
Nơi đây có khoảng 40.000 người dân sinh sống, cách trung tâm khoảng 50 km.
Trong ngày Jesus Navas và Fabian Ruiz cùng đội tuyển Tây Ban Nha đánh bại Anh 2-1 ở chung kết EURO, hàng nghìn người dân đã thức suốt đêm, reo hò, ăn mừng chức vô địch lịch sử.
Đáp lại tình cảm của người dân Los Palacios, Jesus Navas và Fabian Ruiz đã quyết định trở về quê nhà sau khi hoàn thành buổi tiệc ăn mừng cùng đội tuyển Tây Ban Nha.
Tại đây, Hội đồng thành phố tổ chức buổi tri ân dành cho Jesus Navas và Fabian Ruiz, với sự tham gia của khoảng 10.000 người dân.
Tại Plaza de Andalucia, nơi cư dân tụ tập, Jesus Navas và Fabian Ruiz đã được thị trưởng Juan Manuel Valle và Chủ tịch Hội đồng tỉnh Sevilla, Javier Fernandez tiếp đón.
Đặc biệt hơn, Los Palacios nổi tiếng với đặc sản là cà chua “bombón colorao”.
Để ăn mừng thành tích của 2 cầu thủ trên, Hiệp hội các nhà sản xuất cà chua Los Palacios đã thống nhất, trao cho Jesus Navas và Fabian Ruiz số cà chua bằng chính cân nặng của họ.
Sau khi kiểm tra cân nặng, Navas nhận được 64,7 kg và Fabian Ruiz nhận 83,2 kg cà chua.
Kể từ khi vô địch EURO 2024, Jesus Navas và Fabian Ruiz cũng được xác nhận chính thức trở thành đại sứ cà chua “bombón colorao”.
Vừa hoàn thành nghi thức đặc biệt, Jesus Navas và Fabian Ruiz đã được người dân bao quanh.
Bộ đôi này mất khoảng nửa ngày để ký tặng, chụp ảnh cùng người tham dự cũng như chào hỏi các thành viên Ban lãnh đạo thành phố.
Từ ban công của Tòa thị chính, Jesus Navas và Fabian Ruiz gửi lời cảm ơn đến toàn thể người dân.
Số cà chua mà Los Palacios chuẩn bị còn vượt quá số cân nặng của họ.
Jesus Navas và Fabian Ruiz là niềm tự hào của toàn người dân”.
Tờ AS (Tây Ban Nha) tiết lộ, Jesus Navas từng khoác áo UD Los Palacios từ khi còn nhỏ và đến năm 15 tuổi, anh đã đến Sevilla.
Kể từ đó, hậu vệ người Tây Ban Nha có những bước tiến vượt bậc, giành nhiều danh hiệu cùng Sevilla cũng như Man City.
Với đội tuyển Tây Ban Nha, Jesus Navas vô địch World Cup 2010, EURO 2012, 2024 và Nations League 2023.
Sau EURO 2024, Jesus Navas cũng chính thức giã từ sự nghiệp cầu thủ.
Trong khi đó, Fabian Ruiz là một cầu thủ của Trường bóng đá La Union de Los Palacios.
Anh cũng ra mắt đội tuyển Tây Ban Nha vào ngày 7.6.2019.
Kể từ đó, Fabián Ruiz là cầu thủ không thể thiếu ở tuyến giữa của “La Roja”.
Ngoài Jesus Navas và Fabian Ruiz, Los Palacios còn là quê hương của tiền vệ Gavi.
Dù gặp chấn thương, không thể cùng đội tuyển Tây Ban Nha dự EURO 2024 nhưng Gavi vẫn được Los Palacios - Villafranca vinh danh.
Cầu thủ trẻ của Barca cũng được người dân hô tên và tặng 70 kg cà chua.
Ngày 17.7, Tòa án thể thao cấp cao của Tây Ban Nha (TAD) cho biết ông Pedro Rocha nhận hình phạt vì đã lạm dụng quyền lực của mình, đây là hành vi vi phạm rất nghiêm trọng ở Tây Ban Nha.
Vào tháng 9.2023, Pedro Rocha bắt đầu đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch tạm thời của RFEF.
Ông Luis Rubiales - Chủ tịch RFEF khi đó phải từ chức vì bê bối hôn môi đội trưởng đội tuyển nữ Tây Ban Nha Jenni Hermoso sau chức vô địch tại World Cup nữ.
Đến tháng 4.2024, ông  Pedro Rocha mới được công bố chính thức trở thành Chủ tịch RFEF.
Tờ The Atlantic cho biết thêm, nhiệm vụ duy nhất của Pedro Rocha trong vai trò này là điều hành các cuộc bầu cử để tìm ra một chủ tịch mới.
Tuy nhiên, ông đã nhiều lần lùi ngày họp vì những lý do vô lý.
Không những vậy, ông còn đưa ra những quyết định nằm ngoài thẩm quyền của mình, nổi bật trong đó là sa thải cựu Tổng thư ký RFEF Andreu Camps.
Hành động của ông Pedro Rocha khiến người dân Tây Ban Nha bức xúc và TAD vào cuộc.
Ngoài việc bị cấm tham gia các hoạt động thể thao 2 năm, ông Pedro Rocha còn bị phạt hai lần, mỗi lần 16.527 euro (hơn 457 triệu đồng).
Đồng thời, những cáo buộc về tham nhũng của ông Pedro Rocha và cựu chủ tịch RFEF Rubiales vẫn chưa kết thúc.
Tháng 4.2024, tòa án tại Tây Ban Nha đã triệu tập ông và Pedro Rocha khẳng định mình không biết gì, không có trách nhiệm đối với những sự kiện đang được điều tra.
Quyết định đình chỉ công việc đối với ông Pedro Rocha diễn ra chỉ 2 ngày sau khi đội tuyển Tây Ban Nha lên ngôi tại EURO 2024, khi đánh bại Anh 2-1 tại chung kết.
Ở trận đấu đó, ông Pedro Rocha cũng có mặt và đứng cạnh Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá châu Âu Aleksander Čeferin.
Tuy nhiên, khi toàn đội bắt đầu trở về nước và ăn mừng, ông Pedro Rocha chỉ đi cùng chuyến bay và không tham gia vào bất kỳ hoạt động nào cùng toàn đội.
Trước quyết định của TAD, Tây Ban Nha đang đau đầu vì họ là một trong những nước chủ nhà của World Cup 2030.
RFEF mô tả việc TDA đột ngột dừng công việc của Chủ tịch Pedro Rocha ảnh hưởng nhiều đến uy tín của bóng đá nước này.
RFEF còn nhắc lại rằng Liên đoàn Bóng đá thế giới (FIFA) đã nhiều lần cảnh báo, sẵn sàng tước quyền đăng cai World Cup 2030 của Tây Ban Nha.
Trận chung kết EURO 2024 là trận đấu cuối cùng của HLV Gareth Southgate trên cương vị huấn luyện viên trưởng đội tuyển Anh.
Hợp đồng của HLV Southgate và Liên đoàn bóng đá Anh sẽ hết hạn vào tháng 12.2024 nhưng hôm nay 16.7, ông đã quyết định từ chức để Liên đoàn tìm người kế nhiệm để dẫn dắt Tam sư tham dự World Cup 2026 tại Mỹ, Canada và Mexico.
Dù lời chia tay có thể hơi cay đắng, chiến lược gia 53 tuổi hoàn toàn có quyền ngẩng cao đầu ra đi với những thành tựu và di sản mà gần 60 năm qua, không một HLV nào từng dẫn dắt đội tuyển Anh làm được.
Ông được bổ nhiệm làm huấn luyện viên đội tuyển Anh vào tháng 9.2016 sau thời gian huấn luyện đội U.21 Anh từ năm 2013 đến năm 2016.
Ông đưa đội tuyển Anh vào bán kết World Cup 2018 lần đầu tiên sau 28 năm nhưng để thua Croatia - đội sau đó trở thành á quân ở đấu trường này.
Năm 2019, ông đưa đội tuyển Anh vào đến bán kết UEFA Nations League ở lần đầu tiên giải đấu được tổ chức.
Cũng trong năm này, ông được phong tước OBE (Officer of the Order of the British Empire) - Huân chương Sĩ quan Đế quốc Anh.
1 năm sau, Tam sư lọt vào chung kết EURO 2020 nhưng để thua Ý trên chấm phạt đền sau trận hòa 1-1.
Đến tứ kết World Cup 2022, Anh bị loại sau khi thua đội á quân Pháp.
Dù có màn trình diễn thiếu thuyết phục ở vòng bảng EURO 2024, đội tuyển Anh đã vào tới trận đấu cuối cùng và chỉ chịu thất bại 1-2 trước một Tây Ban Nha quá xuất sắc.
Nhà cầm quân 53 tuổi rời ghế huấn luyện đội tuyển Anh sau 102 trận.
Đoàn quân của ông giành chiến thắng 64 lần, có 20 trận hòa và chỉ để thua 18 lần, tỷ lệ thắng đạt 63%.
HLV Southgate còn có kỷ lục đáng chú ý là chỉ thua 1 lần trong 35 trận ở vòng loại World Cup và EURO.
Cần phải nhớ chiến lược gia này đã tiếp quản một đội tuyển Anh rệu rã chỉ giành được 1 điểm ở vòng bảng World Cup 2014 và để thua Iceland ở EURO 2016.
HLV Southgate đã đạt được nhiều thành tựu hơn tất cả các HLV cũ của đội tuyển Anh trong vòng 58 năm qua, ngay cả khi con đường đến trận chung kết EURO vừa rồi không mấy suôn sẻ nhưng ông xứng đáng nhận được sự tôn trọng với di sản để lại cho bóng đá Anh.
Điều duy nhất còn thiếu để ông lưu danh cùng bóng đá Anh là một danh hiệu lớn và trong chia sẻ sau trận chung kết EURO 2024, ông đã phát biểu rằng nước Anh đang có một thế hệ cầu thủ trẻ đầy tài năng, trong 2 hay 4 hay 6 hay thậm chí là 8 năm tới, thế hệ đó sẽ tiếp tục tiến bộ, tiếp tục phát triển và tương lai sẽ rất rộng mở.
Cảm ơn ông đã tạo ra một đội bóng kề vai sát cánh với những đội mạnh nhất thế giới vào năm 2024.
Cảm ơn ông vì sự khiêm tốn, lòng trắc ẩn và lòng nhân ái.
Anh ấy mang lại niềm tự hào, sự tôn trọng và sự đoàn kết cho nước Anh mà đã lâu rồi chúng ta không thấy.
Anh ấy đã đến rất gần, rất gần với sự bất tử trong bóng đá và anh ấy luôn hoàn thành công việc với sự khiêm tốn, đứng đắn và phẩm giá”.
Cảm ơn boss".
Những kỷ niệm sẽ ở lại mãi mãi.
Chúc HLV Southgate những điều tốt đẹp nhất trong chuyến phiêu lưu tiếp theo".
Hành trình 8 năm của HLV Gareth Southgate cùng đội tuyển Anh đã khép lại chiều 16.7, khi ông tuyên bố từ chức.
Hợp đồng của Southgate với Liên đoàn Bóng đá Anh (FA) còn tới thời hạn tháng 12.2024.
Dù FA đã ngỏ lời gia hạn đến hết World Cup 2026, nhưng HLV Southgate quyết định rời đi.
HLV Southgate đến với đội tuyển Anh theo cách rất tình cờ.
Trước khi huấn luyện "Tam Sư", cựu tiền vệ người Anh chỉ đang nắm quyền ở U.21 Anh, hay trước đó dẫn dắt Middlesbroguh, vốn là đội bóng tầm yếu ở xứ sương mù.
Câu chuyện là vào năm 2016, HLV Sam Allardyce khi ấy vượt qua nhiều ứng viên để ngồi vào ghế nóng đội tuyển Anh.
Bài thuyết trình của Allardyce được đánh giá là vượt trội, với bề dày kinh nghiệm của một HLV đã giúp nhiều đội bóng ở Ngoại hạng Anh như Bolton Wanderers hay Blackburn Rovers trụ hạng.
Tuy nhiên, HLV Allardyce chỉ nắm quyền ở Anh đúng...
1 trận, khi giúp Anh thắng Slovakia với tỷ số 1-0 ở vòng loại World Cup 2018.
Sau đó nhật báo Telegraph của Anh tung ra bài điều tra như thể "quả bom" nhắm thẳng vào HLV Allardyce.
Khi phóng viên của Telegraph cải trang thành một nhà đầu tư Ả Rập muốn nhờ Allardyce môi giới để mua lại một CLB Anh, vị HLV già gân đã...
nói hết mánh khóe, bí mật để hỗ trợ nhà đầu tư này, trong đó có những mưu mẹo nhằm lách luật, tránh khỏi sự quản lý của FA hay ban tổ chức giải.
Với "quả bom" mà báo chí Anh tung ra, HLV Allardyce phải từ chức.
Sau đó FA lập tức phải có một HLV tạm quyền để dẫn dắt Anh thi đấu tiếp tại vòng loại World Cup 2018.
Kể lại câu chuyện của Southgate để thấy, ngay từ xuất phát điểm, cựu tiền vệ Anh đã đến với ghế nóng của "Tam sư" theo cách rất tình cờ.
Ông được số phận lựa chọn, nhưng không ưu ái.
Ngồi vào cương vị đã chôn vùi nhiều HLV giỏi như Fabio Capello hay Sven Goran-Eriksson, sức ép cho nhà cầm quân còn vô danh như Southgate còn lớn hơn vạn lần.
Với sự nghiệp thi đấu không nổi bật (ngoài quả luân lưu...
hỏng ở bán kết EURO 1996 trước Đức), sự nghiệp huấn luyện càng tầm thường, HLV Southgate vốn dĩ không được truyền thông Anh lẫn người hâm mộ tôn trọng.
Dù 8 năm dưới thời HLV Southgate, đội tuyển Anh lọt tới chung kết EURO 2020 và 2024, bán kết World Cup 2018 và tứ kết World Cup 2022 (thành tích hơn 20 năm qua không HLV nào của Anh làm được), làn sóng công kích Southgate vẫn không suy giảm.
Cựu tiền vệ Rafael van der Vaart chỉ trích đội tuyển Anh của Southgate là hèn nhát.
Hay chính HLV Sam Allardyce, người bị Southgate thay thế, cũng nói chiến thuật của ông hạn chế tài năng của cầu thủ Anh.
Làn sóng đòi sa thải HLV Southgate tăng lên khủng khiếp từ trước EURO.
Cụm từ khóa "Southgate out" (Southgate hãy biến đi) đạt tới hàng triệu lượt tìm kiếm trên Google và mạng xã hội như X, Facebook hay Instagram.
Làn sóng ấy không thuyên giảm dù Anh vào tới chung kết, bởi lối đá của thầy trò HLV Southgate bị chê là nhàm chán, dù có nhiều cầu thủ giỏi.
HLV Southgate từng nhấn mạnh, ông sẽ không bỏ cuộc, mà chiến đấu đến cùng với chiếc ghế HLV trưởng.
"Khi tôi muốn bỏ cuộc, tôi lại nghĩ về những đứa con của mình.
Tôi sẽ nói với chúng ra sao đây nếu bố của chúng chấp nhận buông bỏ", HLV Southgate kể lại.
Đó là lý do không dưới một lần khẳng định mình "tổn thương" bởi áp lực, cựu tuyển thủ Anh vẫn kiên trì bám trụ.
Tuy nhiên, việc bị chỉ trích và đổ lỗi sau thất bại của Anh ở trận chung kết EURO thứ hai liên tiếp là giọt nước tràn ly.
HLV Southgate lần đầu trong đời bỏ cuộc với lá đơn từ chức.
Mà Anh không làm được điều đó suốt 58 năm qua, dù nhiều HLV giỏi đã đến và đi.
Sau cùng, HLV Southgate có thể ngẩng cao đầu rời đi.
Cũng là từ chức, nhưng ông đi theo cách rất khác Sam Allardyce, cũng có thành tích tốt hơn Fabio Capello hay Steve McLaren.
Điều đáng buồn với Southgate là ông trở thành "vật tế thần" bất chấp những gì đã làm được, nhưng rời đi có thể là lựa chọn tốt cho cả hai.
Nhiệm kỳ của ông Southgate kết thúc sau gần 8 năm dẫn dắt đội tuyển Anh, đưa "Tam sư" góp mặt ở 4 giải đấu lớn.
Nhà cầm quân 53 tuổi này đã cầm quân 102 trận đấu, thắng 61 trận và chỉ thua 17 trận, trở thành HLV đầu tiên dẫn dắt đội tuyển Anh vào chung kết 2 giải đấu lớn.
Nhưng thất bại trước Ý tại EURO 2020 và đội tuyển Tây Ban Nha tuyệt vời của HLV Luis de la Fuente tại EURO 2024 vào ngày 15.7 đã khiến Southgate không có danh hiệu nào sau nhiệm kỳ của mình.
Hợp đồng sẽ hết hạn vào tháng 12.2024 nhưng Southgate đã quyết định từ chức để Liên đoàn Bóng đá Anh (FA) tìm người kế nhiệm để dẫn dắt "Tam sư" tham dự World Cup 2026 tại Mỹ, Canada và Mexico.
"Là một người Anh, được chơi cho đội tuyển Anh và dẫn dắt đội tuyển Anh là vinh dự của cuộc đời tôi.
Nhưng đã đến lúc phải thay đổi và mở ra một chương mới.
Trận chung kết tại Berlin với Tây Ban Nha là trận đấu cuối cùng của tôi với tư cách là HLV đội tuyển Anh", HLV Southgate cho biết trong một tuyên bố sau khi từ chức.
Trong thời gian 8 năm làm HLV đội tuyển Anh, tôi đã được một số người tuyệt vời hỗ trợ và tôi xin gửi lời cảm ơn chân thành.
Đội hình chúng tôi mang đến Đức có rất nhiều tài năng trẻ thú vị và họ có thể giành được chiếc cúp mà tất cả chúng ta đều mơ ước.
Tôi rất tự hào về họ, tôi hy vọng chúng ta sẽ ủng hộ các cầu thủ, đội bóng và FA, những người luôn nỗ lực mỗi ngày để cải thiện bóng đá Anh, hiểu được sức mạnh của bóng đá trong việc thúc đẩy sự thay đổi tích cực".
Southgate được bổ nhiệm vào tháng 11.2016, ban đầu được giao nhiệm vụ tạm quyền sau khi Sam Allardyce từ chức.
Ông đã dẫn dắt đội tuyển Anh vào bán kết World Cup 2018, để thua Croatia trong hiệp phụ, trước khi đưa đội tuyển này vào trận chung kết EURO 2020 đầu tiên trên sân nhà 3 năm sau đó.
Một hợp đồng gia hạn đã được ký trước thềm World Cup 2022 khi Anh bị loại ở tứ kết trước Pháp, và EURO 2024 ở Đức đã khép lại nhiệm kỳ của ông.
Dù lập "kỷ lục" buồn khi trở thành chiến lược gia đầu tiên trong lịch sử thua liên tục 2 trận chung kết EURO, Gareth Southgate vẫn là HLV thành công nhất của Anh trong hơn nửa thế kỷ qua.
"Tam sư" đã lọt vào bán kết World Cup 2018 và chung kết EURO 2020, 2024.
Lối chơi của Anh bị chê là nhạt nhẽo và thiếu biến hóa, nhưng đây lại là tập thể đoàn kết nhất của Anh từ trước đến nay, khác hẳn giai đoạn có nhiều ngôi sao song hỗn loạn khi Sven Goran-Eriksson hay Fabio Capello còn nắm quyền.
Tuy nhiên, thất bại tâm phục khẩu phục trong 2 trận chung kết EURO đã vạch ra giới hạn cho đội tuyển Anh.
Giữa việc tiến xa ở các giải lớn và đoạt lấy một danh hiệu là khoảng cách rất lớn, mà đội bóng của HLV Southgate vẫn chưa thể bước qua.
Đó là cái đầu "lạnh" của cả thầy lẫn trò, cùng tính tổ chức trong lối chơi.
Đội tuyển Anh cần nền móng chiến thuật vững vàng hơn, thay vì chỉ trông đợi ở khoảnh khắc.
Với những ngôi sao sáng như Bellingham, Foden, Saka hay Palmer, nếu nói Anh không thể đá nhuần nhuyễn là rất miễn cưỡng.
Nhà cầm quân người Anh đã làm tốt công việc, dù vậy sẽ rất nguy hiểm nếu chỉ dừng ở ngưỡng lưng chừng, giữ lối chơi hay cách làm cũ kỹ.
Đội tuyển Anh cần Southgate thay đổi, hoặc thay đổi chính Southgate, nếu không muốn lãng phí tài nguyên cực lớn của thế hệ trẻ trung hiện tại.
Đội tuyển Bồ Đào Nha có một "bầu trời sao" từ thủ môn tới tiền đạo, lứa kế cận rất đáng xem như Francisco Conceicao, Goncalo Ramos hay Joao Felix, nhưng đội bóng của HLV Roberto Martinez vẫn tin dùng những lão tướng như Pepe hay Cristiano Ronaldo.
Nếu Pepe vẫn chơi ổn định, Ronaldo lại đích thực là gánh nặng của Bồ Đào Nha.
Anh không ghi được bàn nào ở EURO 2024 dù dứt điểm trên dưới 20 lần, sút phạt… toàn hỏng và đóng góp không đáng kể vào lối chơi.
Trong bối cảnh Ronaldo vẫn chưa chịu lùi lại để nhường chỗ cho đàn em khi để ngỏ khả năng đá World Cup 2026, cuộc trẻ hóa ở Bồ Đào Nha vẫn có một "điểm nghẽn" khó vượt.
Cũng có nhiều tài năng, cuộc thanh lọc ở đội tuyển Đức hứa hẹn thuận lợi hơn khi HLV Julian Nagelsmann mở rộng cửa cho những tài năng và trẻ trung như Jamal Musiala, Florian Witz hay kém tiếng như Niclas Fullkrug, Robert Andrich, Nico Schlotterbeck.
Sau đỉnh cao với chức vô địch World Cup 2014, bóng đá Đức trải qua tới một thập niên loay hoay, có những thất bại ê chề như 2 lần liền bị loại ở vòng bảng World Cup 2018 và 2022, buộc "Die Mannschaft" phải xây lại từ đầu.
Việc lọt vào tứ kết EURO 2024 dẫu không phải thành quả lớn lao, nhưng cho thấy tia sáng đầu tiên của sự thay đổi.
Đội tuyển Pháp cũng cần cú hích khi một lần nữa trượt ngã ở EURO.
Dù vẫn thành công tại World Cup khi lọt vào chung kết cách đây 2 năm, nhưng Pháp dường như đã đạt tới giới hạn cùng HLV Didier Deschamps.
12 năm huấn luyện tuyển Pháp, Deschamps không còn điều gì mới mẻ.
Ông dùng triết lý thực dụng cũ kỹ, con người và lối chơi cũng không có gì đặc sắc.
Hệ quả là Pháp lê bước khó nhọc vào bán kết, bất chấp có nhiều hảo thủ.
So với Anh hay Bồ Đào Nha, Pháp cũng có nhiều sao trẻ như Aurelien Tchouameni, William Saliba hay Eduardo Camavinga.
Tuy nhiên, dấu ấn sao trẻ Pháp ở EURO 2024 rất nhạt nhòa.
"Les Bleus" cần thay đổi diện mạo cũ mòn, nhưng còn phải chờ Deschamps nữa.
Bồ Đào Nha và Argentina đã khép lại mùa hè sôi động với những cái kết trái ngược.
Trong khi Bồ Đào Nha dừng bước ở tứ kết EURO 2024, Argentina lại bảo vệ thành công chức vô địch Copa America.
Tuy nhiên, hai đội vẫn có điểm chung.
Đó là những ngôi sao sáng nhất đều không còn sắm vai chính.
Cristiano Ronaldo khép lại kỳ EURO cuối cùng trong sự nghiệp với con số đáng quên.
0 bàn thắng, 1 kiến tạo sau 5 trận, hàng loạt cơ hội bị bỏ lỡ, giọt nước mắt bất lực khi đá hỏng phạt đền, hay cơn giận khi bị HLV Roberto Martinez rút khỏi sân...
là minh chứng cho thấy, Ronaldo đã ở rất xa thời đỉnh cao.
Kinh nghiệm của Ronaldo vẫn cần thiết với Bồ Đào Nha.
Chân sút 39 tuổi là huyền thoại đương đại, được nhiều cầu thủ trẻ ngưỡng mộ và noi theo.
Tuy nhiên, thay vì lùi lại, chấp nhận vai trò khiêm tốn hơn (như ngồi dự bị), Ronaldo vẫn lấy suất đá chính và trở thành lực cản của Bồ Đào Nha.
Song, quãng thời gian của Ronaldo không còn dài.
Anh thừa nhận không thể dự EURO tới (khi sẽ 43 tuổi vào năm 2028) và World Cup 2026 nhiều khả năng là "vũ điệu cuối" của Ronaldo, khép lại một sự nghiệp huy hoàng.
Trái ngược với Ronaldo, Lionel Messi đón nhận niềm vui trọn vẹn ở Copa America khi cùng Argentina bảo vệ thành công ngai vàng.
Dù vậy khác với kỳ Copa America cách đây 3 năm, nơi Messi làm mưa làm gió, dẫn đầu hàng loạt thống kê của giải đấu, chân sút người Argentina đón nhận vai trò thầm lặng và nhạt nhòa hơn trên hành trình vô địch của đồng đội trên đất Mỹ.
Trước khi bỏ dở trận chung kết vì chấn thương, Messi chỉ ghi 1 bàn, tầm ảnh hưởng trong lối chơi đã suy giảm.
Nhưng khác với Bồ Đào Nha, Argentina còn những người hùng khác như Angel di Maria hay Lautaro Martinez - người ghi bàn duy nhất giúp Argentina hạ Colombia ở chung kết.
Mùa hè 2024 chứng kiến lần đầu sau gần hai thập kỷ, bóng đá thế giới dù vẫn nhắc về Ronaldo và Messi, nhưng không còn là những khoảnh khắc đẹp trên sân, mà là chuyện...
bên lề, như chấn thương hay phản ứng tiêu cực trên sân.
Cả hai đã tạo nên kỷ nguyên đua tranh vĩ đại, nhưng đã đến lúc kết thúc.
Dù là vĩ nhân, cũng khó thắng nổi gánh nặng thời gian.
Giống Ronaldo hay Messi của ngày xưa, những ngôi sao trẻ cần sân khấu lớn để giới thiệu mình đến với thế giới.
EURO 2024 gây tranh cãi bởi có nhiều trận đấu thực sự...
buồn ngủ, kém hấp dẫn, khi các đội chơi quá chặt chẽ và thực dụng.
Dù vậy, trong thế giới bóng đá ngày càng ngột ngạt ấy, vẫn có những "măng non" bứt lên, không chỉ thể hiện tiềm năng, mà còn chơi với tinh thần thượng võ, cống hiến và hồn nhiên - đúng chất của tuổi trẻ.
Dù Anh không vô địch EURO 2024, Bellingham vẫn hứa hẹn là ngôi sao hàng đầu trong một thập kỷ tới.
Khi các cầu thủ trẻ ngày nay đều được đào tạo bài bản và không khác biệt quá nhiều về kỹ chiến thuật, chính bản lĩnh, sự lì đòn cũng cái đầu "lạnh" sẽ là thước đo phân định ai có thể trở thành siêu sao.
Bellingham sở hữu đủ phẩm chất, khi tiền vệ sinh ra ở Birmingham không chỉ toàn năng với tốc độ, kỹ thuật, nhãn quan lẫn bản năng săn bàn, mà còn rất lì lợm.
Cú ngả bàn đèn vào lưới Slovakia ở phút bù giờ cuối cùng, hay tình huống kiến tạo để Cole Palmer sút tung lưới Tây Ban Nha đều là những phút lóe sáng của Bellingham, khi Anh bị dồn vào thế chân tường.
Bellingham cùng Phil Foden, Palmer, Bukayo Saka hay Kobbie Mainoo sẽ tạo ra cuộc cạnh tranh thú vị.
Nếu Jude Bellingham đã sớm chứng tỏ đẳng cấp ở Real Madrid hay Borussia Dortmund ở tuổi đôi mươi, hay Jamal Musiala khẳng định vị thế ở Bundesliga, Lamine Yamal hay Nico Williams lại có bước đà hoàn hảo với chức vô địch EURO 2024 cùng Tây Ban Nha.
Ở tuổi 17, Yamal đã phá mọi kỷ lục ở EURO dành cho cầu thủ trẻ và để lại ấn tượng đậm nét với 1 bàn thắng, 4 kiến tạo cùng tư duy chơi bóng vượt trội.
Trước mắt Yamal là khoảng trời rộng mở, khi anh đã thoát khỏi cái bóng của đứa trẻ được Messi...
tắm cho khi còn trẻ, để được biết tới nhờ năng lực chuyên môn.
Cộng với áp lực khủng khiếp, không phải ai cũng duy trì đỉnh cao được cả chục năm như Messi hay Ronaldo.
Theo báo giới Anh, ông Southgate chuẩn bị đàm phán với Liên đoàn Bóng đá Anh (FA) về tương lai của mình sau một thất bại đau khác ở trận chung kết.
Sau thất bại ở chung kết EURO 2020 trước Ý, "Tam sư" lại chưa thể có lần đầu tiên lên ngôi châu Âu sau trận thua Tây Ban Nha 1-2 ở chung kết EURO năm nay vào ngày 15.7.
Ông Southgate có thành tích tốt nhất trong số các HLV của đội tuyển Anh tại các giải đấu lớn.
Ông là nhà cầm quân giỏi nhất mà đất nước này từng có ngoài Sir Alf Ramsey - người đã giúp đội tuyển Anh vô địch World Cup 1966 - khi đưa "Tam Sư" lọt vào 2 trận chung kết EURO, tứ kết và bán kết World Cup gần nhất.
Tuy nhiên, chiến lược gia 53 tuổi cũng như như các người tiền nhiệm là vẫn chưa thể mang lại danh hiệu cho bóng đá Anh, ngoại trừ Ramsey.
Đây là điều mà FA phải cân nhắc khi họ thảo luận về tương lai của Southgate sau thất bại trước Tây Ban Nha trong trận chung kết EURO 2024.
Vai trò của Southgate trong việc thay đổi đội tuyển quốc gia và ảnh hưởng của ông đáng được ghi nhận, nhưng điều đó chưa đảm bảo ông có thể tiếp tục dẫn dắt đội bóng xứ sương mù.
Ông nhận thức được điều này sau khi trở thành chủ đề chỉ trích trong suốt EURO 2024 và bị chính người hâm mộ ném ly vào người khi chứng kiến lối chơi thiếu thuyết phục của đội.
Mặc dù FA được cho là ủng hộ Southgate ở lại, nhưng sự khiêm nhường của chính HLV này có thể dẫn đến sự chia tay.
Nếu ra đi, HLV này sẽ để lại đội bóng sở hữu những cầu thủ rất tốt cho bất kỳ ai tiếp quản.
Và báo chí Anh đã xướng tên một số ứng viên sáng giá có thể thay thế Southgate.
Cựu HLV của CLB Liverpool, Jurgen Klopp nằm trong số những người có thể tiếp quản đội tuyển Anh.
Nhà cầm quân người Đức đã cam kết sẽ không bao giờ quản lý một đội bóng Anh nào nữa sau khi rời Liverpool với tư cách là HLV thành công nhất của đội chủ sân Anfield trong thế kỷ 21, nhưng ông không nói gì về khả năng nắm đội tuyển quốc gia.
FA sẽ phải cân nhắc rất kỹ nếu muốn bổ nhiệm một người Đức, nhưng Klopp về cơ bản đã trở thành một người Anh đáng kính và niềm đam mê vô hạn của ông sẽ là liều thuốc giải độc hoàn hảo cho Southgate.
Mặc dù thời điểm này không lý tưởng với Klopp vì ông đã tuyên bố sẽ nghỉ ngơi một thời gian sau 9 năm cống hiến hết mình tại Anfield, nhưng mật độ thi đấu quốc tế ít hơn nhiều so với cấp CLB nên ông có thể suy nghĩ nếu nhận đề nghị từ FA.
Eddie Howe cũng được xướng tên.
Nhà cầm quân trẻ tuổi này được đánh giá đủ năng lực cho công việc dẫn dắt đội tuyển Anh nhờ sự linh hoạt về mặt chiến thuật và có lẽ là HLV người Anh được đánh giá cao nhất sau khi đưa Newcastle dự Champions League trong mùa giải đầu tiên dẫn dắt.
Hiện tại vị trí của Howe đang lung lay và ra đi, ông sẽ có cơ hội lớn trở thành người kế nhiệm Southgate.
3 ứng viên khác cũng được đánh giá rất cao về khả năng dẫn dắt "Tam sư" là Graham Potter, Mauricio Pochettino và Lee Carlsley.
Potter được coi là ứng cử viên sáng giá và sẽ thu hút FA với chiến thuật đa dạng hơn Southgate.
Cựu HLV của Chelsea và Brighton vẫn chưa có "bến đỗ" kể từ khi bị "The Blues" sa thải vào tháng 4.2023 và gần đây đã từ chối lời đề nghị từ Ajax, Lyon và Leicester City.
Điều đó cho thấy ông có thể đang chờ cuộc gọi từ FA trong những tuần tới.
Tương tự, Pochettino chưa có việc sau khi rời Chelsea vào cuối mùa trước.
Sẽ không dễ cho một người Argentina trở thành người dẫn dắt đội tuyển Anh khi xét đến những căng thẳng giữa 2 quốc gia, nhưng chiến lược gia này đã giành được nhiều sự ngưỡng mộ tại bóng đá nước này nhờ một số thành công khi dẫn dắt CLB Southampton và đặc biệt là Tottenham.
Ông cũng có mối quan hệ tốt và hiểu rõ Harry Kane, Cole Palmer, Conor Gallagher và một số cầu thủ Anh khác nên có thể phát huy hết khả năng của thế hệ này.
Trong khi đó, Lee Carlsley là HLV đội U.21 Anh được xem là một ứng viên thú vị.
Thành công của Luis de la Fuente cùng đội tuyển Tây Ban Nha sau khi dẫn dắt đội U.21 là lời nhắc nhở cho FA.
Carlsey có thành tích đã được chứng minh sau khi dẫn dắt U.21 đến chức vô địch châu Âu năm ngoái tại Georgia với đội hình gồm Cole Palmer, Jarrad Branthwaite và Anthony Gordon.
Gần đây, ông đã từ chối dẫn dắt Ireland, một dấu hiệu cho thấy ông có thể đang chờ "thăng chức" nắm quyền "Tam sư".
Sau thất bại ở chung kết EURO 2024, sóng gió lại ập đến với đội tuyển Anh.
Theo Daily Mail, đang có mâu thuẫn tồn tại trong nội bộ Anh, khi HLV Gareth Southgate và ngôi sao Jude Bellingham bằng mặt không bằng lòng.
Cụ thể ở trận chung kết gặp Tây Ban Nha, Bellingham đã nổi giận với HLV Southgate trong hiệp 2.
Cả hai đã trao đổi rất căng thẳng khi Anh đang bị Tây Ban Nha áp đảo.
Bellingham đã giận dữ nói với Southgate rằng "hãy làm gì đi chứ".
Ngay sau đó, đội trưởng Harry Kane bị rút ra khỏi sân để nhường chỗ cho Ollie Watkins.
Theo báo chí Anh, Bellingham không hài lòng với HLV Southgate khi Kane vẫn được giữ lại trên sân dù hầu như không đóng góp vào lối chơi.
Thủ quân sinh năm 1993 nhạt nhòa giữa hàng phòng ngự của Tây Ban Nha.
Dù lùi sâu để kết nối lối chơi, nhưng Kane lại không phối hợp ăn ý với Bellingham, Phil Foden hay Bukayo Saka.
Sau khi Kane rời sân, Anh tấn công sắc sảo hơn, có bàn gỡ hòa, nhưng vẫn thua chung cuộc bởi pha làm bàn ở phút 87 của Mikel Oyarzabal.
Tại EURO 2024, Bellingham có 2 bàn thắng và 1 kiến tạo, trong đó tình huống ngả người móc bóng vào lưới Slovakia ở phút 90+5 của tiền vệ đang chơi cho Real Madrid đã cứu Anh thoát khỏi cảnh bị loại sớm.
Đội tuyển Anh có kỳ EURO thứ hai liên tiếp về nhì, qua đó không thể chấm dứt chuỗi 58 năm trắng tay trên mọi đấu trường.
Dù được Liên đoàn Bóng đá Anh (FA) ngỏ ý gia hạn hợp đồng, nhưng HLV Southgate vẫn chưa quyết định ở lại.
Ông khẳng định sẽ định đoạt tương lai sau cuộc nói chuyện với FA trong thời gian tới.
Dưới thời HLV Southgate, Anh lọt vào chung kết EURO 2020 và 2024, cũng như bán kết World Cup 2018 và tứ kết World Cup 2022.
Đây là thành tích tốt nhất trong hơn 50 năm qua với một nhà cầm quân của đội tuyển Anh.
Sau giai đoạn khó khăn cách nay vài năm, giờ đây Messi quá may mắn.
Ở trận chung kết Copa America với Colombia sáng qua (15.7), đội trưởng đội tuyển Argentina hầu như không đóng góp gì nhiều cho đội bóng xứ sở Tango.
Messi phải rời sân sớm do chấn thương, nhưng Argentina vẫn giành chiến thắng trong trận chung kết và vô địch.
Những câu chuyện hậu trường xung quanh Messi ở hiện tại hay quá khứ, đều được quan tâm đặc biệt.
Trong đó có những bức ảnh của Messi chụp chung với Yamal hồi còn bé tí hay chụp cùng Olmo.
Yamal và Olmo đã trở thành những nhà tân vô địch trong màu áo đội tuyển Tây Ban Nha.
Messi từng xoa đầu cậu nhóc Dani Olmo nhiều năm trước, giờ Olmo là 1 trong 6 đồng vua phá lưới của EURO 2024, là một trong những tiền vệ tấn công hay nhất giải đấu này.
Messi từng tắm cho cậu nhóc Lamine Yamal khi cậu mới vài tuần tuổi vào mười mấy năm trước, giờ Lamine Yamal là thần đồng của bóng đá thế giới ở tuổi 17.
Cậu nhóc ngày nào phá nhiều kỷ lục của làng túc cầu thế giới, trong đó có cả những kỷ lục từng được nắm giữ bởi “Vua bóng đá” Pele.
Thế nên, sáng qua, hình ảnh Messi bế con trai của hậu vệ phải thuộc đội tuyển Argentina Gonzalo Montiel trên tay khiến nhiều người, nhất là dân người xứ sở Tango mừng ra mặt.
Biết đâu, trong vòng mười mấy năm tới, bóng đá Argentina lại sản sinh ra một tài năng như Lamine Yamal mà bóng đá Tây Ban Nha đang có, hoặc sẽ là một hình ảnh mới của chính Messi ngày nay.
Montiel là thành viên của đội tuyển Argentina vô địch Copa America 2021, 2024, vô địch World Cup 2022, đoạt Cúp Finalissima 2022, bên cạnh Messi.
Anh gắn bó với Messi nhiều hơn những người khác, nên mọi người hy vọng Messi sẽ mang may mắn cho con của Montiel.
Và không chỉ có Gonzalo Montiel, rất nhiều bà mẹ tại Argentina có lẽ cũng muốn Messi bế con mình vào lòng, tặng cho con của họ may mắn từ chính anh, để biết đâu những đưa trẻ ấy sau này trở thành danh thủ, giúp gia đình của chúng đổi đời.
Mùa hè 2024, Tây Ban Nha mang một đoàn quân với hầu hết là các cầu thủ trẻ đến Đức mà không có ngôi sao nào thực sự lớn và cũng không nặng gánh quá nhiều kỳ vọng phải đạt thành tình cao.
Và 1 tháng sau, họ trở về Madrid với chiếc cúp trên tay.
Giữa trưa ở Madrid, khi chiếc máy bay Airbus A321 hạ cánh, HLV Luis de la Fuente và tiền vệ đội trưởng Alvaro Morata và xuất hiện đầu tiên ở cửa máy bay cùng chiếc cúp bạc EURO.
Đã 12 năm rồi, người Tây Ban Nha mới lại thấy cảnh tượng này.
Đây là cúp vô địch EURO thứ tư của Tây Ban Nha nhưng là lần đầu tiên của tất cả các cầu thủ hiện có trong đội hình của HLV Luis de la Fuente.
Ngay khi về tới thủ đô Madrid, đội tuyển Tây Ban Nha đã diện kiến Vua Felipe VI và Thủ tướng Pedro Sanchez.
Sau buổi lễ mừng công ở cung điện, toàn đội lên xe buýt 2 tầng và tiến tới quảng trường trung tâm ở Madrid - nơi hàng chục ngàn người hâm mộ đang chờ đón những người hùng của họ.
Tia sáng trẻ trung của Lamine Yamal và Nico Williams kết hợp hoàn hảo với sự chắc chắn của Rodri và những trụ cột khác, khiến người Tây Ban Nha có niềm tin chắc chắn rằng lứa cầu thủ trẻ của họ sẽ có tương lai thậm chí còn rực rỡ hơn ở phía trước.
"Nhà vô địch, nhà vô địch!" - những tiếng hô rền vang cả thành phố Madrid.
Trong trang phục áo đấu màu đỏ vàng truyền thống cùng cờ trên tay, người hâm mộ hào hứng, nhiều trẻ em và một số người đến từ những vùng đất xa xôi của Tây Ban Nha, vẫy tay chào các cầu thủ mặc áo phông trắng ghi dòng chữ "Những vị vua của Châu Âu" kèm theo số 4 lớn để đánh dấu danh hiệu châu lục thứ tư của Tây Ban Nha.
"Chúng tôi là một đất nước tuyệt vời.
Trong những ngày như hôm nay, điều quan trọng cần nhớ là lá cờ này đại diện cho tất cả chúng ta", một cổ động viên trẻ tên Borja nói với Đài truyền hình quốc gia TVE.
Anh ca ngợi ngôi sao đang lên 17 tuổi của Tây Ban Nha Lamine Yamal, người da màu, có cha đến từ Ma Rốc trong khi mẹ anh sinh ra ở Guinea Xích Đạo.
Lamine Yamal sẽ xác định một kỷ nguyên vì người dân ở Tây Ban Nha có đủ màu da".
Tây Ban Nha đã có hành trình không thể hoàn hảo hơn ở EURO 2024.
Họ đã thắng cả 7 trận - không có trận nào phải đá luân lưu và ghi được kỷ lục 15 bàn thắng.
Những chiến thắng đó đến trước các cường quốc bóng đá hàng đầu châu lục, khi Tây Ban Nha hạ gục Croatia và Ý ở vòng bảng trước khi loại Đức và Pháp để vào chung kết gặp Anh.
Trên sân, các cầu thủ Tây Ban Nha cũng ôm lấy nhau và rồi cùng chạy như bay về phía khán đài, nhanh như thể huyền thoại điền kinh Jesse Owens đã từng chạy ở chính sân này tại Thế vận hội Berlin 1936.
Nụ cười nở trên môi của Mikel Oyarzabal, người đã ghi bàn quyết định khi thời gian thi đấu chính thức chỉ còn chưa đầy 4 phút.
Nụ cười nở trên môi của Jesus Navas, 38 tuổi - người còn sót lại trong đội hình vô địch World Cup 2010 và EURO 2012.
Còn Morata mếu máo khóc như một đứa trẻ.
Chính anh, người mới đây bỗng nhiên cảm thấy Tây Ban Nha không còn yêu mình, từng dọa sẽ bỏ quê hương để trở lại quê vợ ở Ý, đã giơ cao chiếc cúp vô địch trong hạnh phúc.
Morata cũng từng nói "sẽ làm tất cả để đoạt danh hiệu này, kể cả có phải tự cắt tay mình".
Một Tây Ban Nha mới mẻ đã ra đời, mở đầu cho thời đại mới sau lần thứ 4 đăng quang EURO, một kỷ lục.
Không đội bóng nào xứng đáng hơn, đội Tây Ban Nha đá 7 trận và thắng cả 7, đánh bại 5 đội bóng mạnh nhất châu Âu.
Khi HLV Luis de la Fuente được các cầu thủ của mình tung lên trên tay, một nhà báo Tây Ban Nha đã nhắc đến một cái tên, Luis Rubiales - cựu Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Tây Ban Nha.
Chính vị chủ tịch phải từ chức vì bê bối cưỡng hôn nữ cầu thủ Hermoso - đã bổ nhiệm Luis de la Fuente, dẫn dắt đội tuyển quốc gia.
Và tân HLV đã bị đặt trong tầm ngắm của dư luận.
Một năm đã qua kể từ ngày ấy, bóng đá Tây Ban Nha đang mạnh nhất, với những chiến thắng rực rỡ.
Chưa có nền bóng đá nào ở châu Âu làm được những kỳ tích như Tây Ban Nha trong vòng 2 năm.
Năm 2023, đội tuyển nữ vô địch World Cup; năm 2024, đội tuyển nam vô địch EURO - một hành trình thuyết phục nhất trong lịch sử của bóng đá Tây Ban Nha, với thành tích ấn tượng hơn nhiều đội tuyển của chính họ đăng quang EURO năm 2008 trên đất Áo và năm 2012 ở Ukraine.
Khi ấy, Lamine Yamal lần lượt 1 tuổi và 5 tuổi; Nico Williams lần lượt 6 tuổi và 10 tuổi.
Chính họ của ngày hôm nay trở thành những ngôi sao trẻ đem đến đôi cánh đưa Tây Ban Nha bay tới vinh quang.
Yamal đã ghi 1 bàn thắng để đời trong trận thắng Pháp ở bán kết và tạo cơ hội để Williams sút tung lưới đội Anh cho bàn mở tỷ số ở chung kết.
Tây Ban Nha đã tỏa sáng trong cả tháng EURO chứ không phải là một hiện tượng trận nọ, trận kia.
Hai năm nữa là World Cup ở Mỹ và hãy tưởng tượng khi ấy họ có thể tạo nên những cơn bão nào nữa.
Tây Ban Nha cống hiến thứ bóng đá chất lượng từ một tập thể quá gắn kết, uyển chuyển và giàu sức tấn công.
Chất lượng không chỉ là ghi bàn, những pha đi bóng, những đường kiến tạo mà cao hơn nữa, còn là những cảm xúc mà họ tạo ra.
Dani Olmo đã có pha cứu thua trên vạch vôi cực kỳ ngoạn mục ở những phút bù giờ cuối cùng.
Chính Olmo đã làm thay đổi cơ bản cách chơi của Tây Ban Nha kể từ khi thay Pedri (bị chấn thương).
Đừng quên Mikel Merino vào sân từ ghế dự bị để đánh bại đội Đức, Oyarzabal cũng vào thay người và hạ gục Anh.
Đó chính là chất lượng đội hình ở chiều sâu của nó.
HLV Southgate và các cổ động viên Anh cũng đã tin rằng họ có được chiều sâu ấy với những Ollie Watkins và Cole Palmer.
Nhưng người Anh đã nhầm, vì một đội bóng đã luôn ra sân và để cho đối phương sút tung lưới trước rồi đặt cược vào những bàn thắng lội ngược dòng, thật khó có thể làm được như thế mãi, nhất là trước những đối thủ luôn chủ động ra sân để chiến thắng chứ không phải để không thua.
Đội tuyển Anh đã thua ở cách tiếp cận ấy và thất bại của họ chẳng để lại quá nhiều tiếc nuối.
Bàn thắng ở phút 86 của Mikel Oyarzabal đã giúp Tây Ban Nha giành chiến thắng 2-1 trước Anh tại Berlin (nước Đức) để giành chức vô địch châu Âu lần thứ tư trong khi Anh phải chịu thất bại trong trận chung kết EURO thứ hai liên tiếp.
Thất bại đau đớn của đội tuyển Anh lại càng đớn đau qua những câu từ trên báo chí truyền thông của xứ sở sương mù.
Trong khi The Daily Telegraph chỉ đơn giản đăng bức ảnh Bellingham ôm đầu chiếm trọn trang nhất trang bìa cùng dòng chữ khô khan ghi tỷ số của trận đấu.
Tờ báo thể thao nổi tiếng của Pháp L'Equipe đã chúc mừng chiến thắng của bóng đá Tây Ban Nha và tay vợt Carlos Alcaraz tại Wimbledon với dòng tiêu đề "Những vị vua mới của Tây Ban Nha".
Chủ đề chính của người hâm mộ Anh trên mạng xã hội sau trận thua là xung quanh HLV Gareth Southgate, với nhiều ý kiến hy vọng trận đấu vừa rồi đã là trận cuối cùng mà ông dẫn dắt đội tuyển quốc gia.
Huấn luyện viên Southgate, người đã bị người hâm mộ chỉ trích nhiều dù 2 lần liên tiếp đưa Tam sư lọt vào chung kết EURO, cho biết ông chưa quyết định về tương lai của mình.
Bóng đá đã trở về nhà được 58 năm nhưng nó vẫn bị lạc”.
Sự mất kiên nhẫn của người hâm mộ Tam sư là hoàn toàn dễ hiểu khi dù là quê hương của môn thể thao vua, 58 năm rồi họ chưa có danh hiệu lớn nào.
Giải vô địch quốc gia của Anh vẫn là giải đấu hấp dẫn nhất hành tinh ở cấp độ CLB, bóng đá Anh vẫn sản sinh ra nhiều thế hệ cầu thủ tài năng, người Anh vẫn máu lửa hết mình cùng bóng đá, chỉ có danh hiệu là bỏ quên họ.
Nhưng dù sao, HLV Southgate và các cầu thủ đội tuyển Anh cũng đã cố gắng hết mình và công bằng mà nói, việc lọt vào trận chung kết ở 2 kỳ EURO liên tiếp đã là thành công lớn.
Nếu có trách, chỉ có thể trách Tây Ban Nha đã quá xuất sắc và trách thần may mắn vẫn tiếp tục không mỉm cười với Tam sư.
Gặp đội tuyển Anh ở trận chung kết EURO 2024 (rạng sáng 15.7), đội tuyển Tây Ban Nha vẫn mang đến lối đá tấn công đẹp mắt.
Sau khi bỏ lỡ một số cơ hội ngon ăn, Nico Williams mở tỷ số ngay đầu hiệp 2 từ đường kiến tạo của sao trẻ Lamine Yamal.
Dù để Cole Palmer cân bằng tỷ số nhưng cầu thủ vào sân thay người Mikel Oyarzabal đã mang về bàn thắng quý giá ở phút 86, giúp Tây Ban Nha ấn định thắng lợi 2-1.
Đáng chú ý, đây là chức vô địch EURO sau 12 năm chờ đợi và Tây Ban Nha cũng đi vào lịch sử, trở thành đội giàu thành tích nhất giải đấu với 4 lần vô địch.
Với chiến thắng trước đội tuyển Anh, UEFA cho biết Tây Ban Nha sẽ nhận tổng cộng 28,25 triệu euro (khoảng 781 tỉ đồng).
Đây là số lớn nhất mà một đội có thể nhận được tại EURO 2024.
Trong đó, việc góp mặt ở vòng bảng đã giúp Tây Ban Nha bỏ túi 9,25 triệu euro.
Đến khi vượt qua vòng bảng, “La Roja” được cộng thêm 3 triệu euro.
UEFA cũng cho biết thêm, mỗi chiến thắng tại vòng bảng, đội nhận thêm 1 triệu euro.
Đội tuyển Tây Ban Nha thắng cả 3 trận và nhận tối đa tiền thưởng.
Ở vòng 16 đội, Tây Ban Nha đánh bại đội tuyển Georgia, có thêm 1,5 triệu euro và vào tứ kết, bán kết giúp thầy trò HLV Luis de la Fuente nhận lần lượt 2,4 và 4 triệu euro.
Đặc biệt, việc giành chiến thắng ở trận đấu cuối cùng, trở thành tân vương của EURO 2024 giúp Tây Ban Nha nhận thêm đến 8 triệu EURO.
Trong khi đó, đội tuyển Anh dù thua chung kết nhưng được nhận đến 24,25 triệu euro tiền thưởng.
Đội tuyển Pháp bị loại ở bán kết cũng nhận 19,25 triệu euro.
Tại Copa America 2024, nhà vô địch giải đấu là Argentina ẵm về tổng số tiền 16 triệu USD (hơn 405 tỉ đồng).
Đây là tiền thưởng kỷ lục trong lịch sử giải đấu.
Vào năm 2021, Messi và các đồng đội cũng vô địch nhưng chỉ nhận 6,5 triệu USD (hơn 164 tỉ đồng).
Với đội tuyển Colombia - đội kết thúc giải với vị trí á quân có 7 triệu USD (hơn 177 tỉ đồng) tiền thưởng.
Đây là số tiền còn nhiều hơn đội vô địch năm 2021.
Trong khi đó, đội tuyển Uruguay xếp thứ 3, nhận 5 triệu USD (hơn 126 tỉ đồng) tiền thưởng.
Nhân vật giành danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất EURO 2024 là tiền vệ Rodri của Tây Ban Nha.
Đây cũng là nhân vật gieo sầu cho đội tuyển Anh đêm qua.
Rodri chơi ở vị trí tiền vệ trung tâm, trực tiếp đối với với ngôi sao đắt giá nhất của bóng đá Anh hiện nay, tiền vệ tấn công Jude Bellingham.
Chính Rodri (đang chơi cho CLB Manchester City của Anh) là người đã hạn chế đáng kể tầm hoạt động của Jude Bellingham, thường xuyên đeo bám sát ngôi sao người Anh, khiến cho Jude Bellingham không còn nhiều không gian để hoạt động.
Rodri có trận đấu xuất sắc trước đội tuyển Anh.
Vì phải đối diện với áp lực lớn từ tiền vệ Rodri mà Jude Bellingham trong trận chung kết EURO 2024 diễn ra sáng nay (15.7), đã buộc phải lùi rất thấp trong nhiều thời điểm.
Bellingham phải lùi thấp để tìm bóng.
Nhưng khi cầu thủ này đá xa khu vực cấm địa của đội tuyển Tây Ban Nha, tức là áp lực mà hàng tiền vệ đội tuyển Anh tạo ra trước khung thành của Tây Ban Nha đã giảm đi đáng kể.
Ngoài ra, khi Bellingham buộc phải lùi về phần sân nhà của đội Anh để tìm bóng, cũng có nghĩa là mối liên lạc giữa anh với tiền đạo chủ lực Harry Kane bên phía đội bóng đảo quốc sương mù giảm đi.
Điều này đúng với ý đồ của Tây Ban Nha trong việc phá lối chơi của đội tuyển Anh.
Càng khẳng định sự thành công của Rodri trong việc làm giảm sức mạnh tấn công của đối thủ.
Một nhân vật khác vừa gieo sầu cho đội tuyển Anh sáng nay, đó là cầu thủ chạy cánh trái Marc Cucurella bên phía Tây Ban Nha.
Hậu vệ cánh trái này đang khoác áo CLB Chelsea của Anh.
Ở mùa giải vừa qua phong độ của Cucurella khá thất thường, nhận nhiều chỉ trích từ báo chí Anh.
Tuy nhiên, chính Cucurella là người thực hiện đường chuyền quyết định, giúp Mikel Oyarzabal đệm bóng, ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 cho Tây Ban Nha trước đội tuyển Anh.
Đấy là một pha căng ngang rất hay từ biên trái, trong lúc các trung vệ cao lớn của đội tuyển Anh chờ đón một đường bóng bổng, thì Cucurella lại chuyền bóng sệt, khiến ưu thế về thể hình của các trung vệ bên phía đội tuyển Anh so với Oyarzabal (chỉ cao 1,81 m) hầu như không còn.
Mikel Oyarzabal chỉ việc có mặt đúng thời điểm, nhanh chân đưa bóng vào lưới đội tuyển Anh, ghi bàn thắng quý giá đưa Tây Ban Nha đến ngôi vô địch châu Âu.
Cucurella cũng đang thi đấu tại Anh và khiến các tiền đạo của "Tam sư" bó tay.
Có thể thấy các cầu thủ Tây Ban Nha đang chơi bóng ở Anh quá hiểu bóng đá Anh, hiểu điểm mạnh điểm yếu của đội bóng xứ sở sương mù, từ đó đưa ra đối sách phù hợp khi đối đầu với đội tuyển Anh trong trận đấu quan trọng nhất châu Âu trong năm nay.
Một điều nữa, có thể được định đoạt sau trận chung kết EURO 2024, đó là danh hiệu Quả bóng vàng châu Âu 2024.
Trước khi trận chung kết diễn ra, Rodri bên phía Tây Ban Nha và Jude Bellingham của đội tuyển Anh đang là các ứng cử viên nặng ký nhất cho danh hiệu Quả bóng vàng.
Có thể chiến thắng của Rodri trước Bellingham, chiến thắng của đội tuyển Tây Ban Nha trước đội Anh, sẽ mang tính quyết định lá phiếu của những người bầu chọn, bầu chọn Rodri thay vì Bellingham vào cuối năm nay.
Khi đó, bóng đá Anh sẽ lại nhận thêm nỗi đau trước bóng đá xứ sở đấu bò.
3 giờ 53 phút rạng sáng 15.7 (giờ Việt Nam), trọng tài Letexier (người Pháp) nổi còi kết thúc trận chung kết EURO 2024 giữa Tây Ban Nha và Anh.
Nico Williams và Mikel Oyarzabal ghi 2 bàn vào lưới đội tuyển Anh trong khi phía đối diện, chỉ có Cole Palmer ghi bàn vào lưới Tây Ban Nha.
“Tam sư” chết lặng, lần thứ 2 liên tiếp không thể mang bóng đá “về nhà”.
Còn với Tây Ban Nha, thầy trò HLV Luis de la Fuente đã viết nên lịch sử mới cho bóng đá nước nhà.
Trên khán đài sân Olympic Berlin, đại diện Hoàng gia Tây Ban Nha và Anh đều góp mặt.
Vua Felipe VI của Tây Ban Nha cùng con gái ông - công chúa Sofia trải qua những cảm xúc đặc biệt.
Truyền thông Đức đặc biệt chú ý đến từng khoảnh khắc của Vua Felipe VI.
Ông đã ăn mừng cảm xúc khi đội tuyển Tây Ban Nha mở tỷ số nhưng rồi lo lắng, hồi hộp và liên tục trao đổi với cô con gái Sofia.
Đến khi đội nhà ghi bàn thắng nâng tỷ số lên 2-1 ở phút 86, Vua Felipe VI mới thở phào nhẹ nhõm.
Lần đầu sau 90 phút, các ống kính truyền hình bắt gặp ông mỉm cười.
Ít phút sau đó, Vua Felipe VI được mời xuống sân, đứng cùng Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá châu Âu Aleksander Ceferin trao huy chương.
Vua Felipe VI cũng là người được ban huấn luyện, cầu thủ đội tuyển Tây Ban Nha đề nghị nâng cúp.
Đáp lại, Vua Felipe VI cười rạng rỡ, nâng cao chiếc cúp và ăn mừng cùng toàn đội.
“Vua Felipe VI tung chiếc cúp lên không trung, con gái Sofia 17 tuổi, đứng bên cạnh cũng vui mừng.
Bộ trưởng Thể thao Tây Ban Nha - Pilar Alegría cũng có mặt và reo hò cuồng nhiệt.
Toàn đội cùng Vua Felipe VI tạo hàng trăm dáng để ăn mừng.
Đó là niềm vui khó tả”, kênh ARD của Đức bình luận.
Với chức vô địch EURO 2024, Tây Ban Nha khẳng định họ là một trong những nền bóng đá hàng đầu của thế giới.
Điều kinh ngạc là từ năm 2001, không có đại diện nào của Tây Ban Nha, dù ở cấp CLB hay đội tuyển quốc gia nam, nữ thất bại khi góp mặt ở trận chung kết.
Nếu Vua Felipe VI đại diện cho Hoàng gia Tây Ban Nha xem trận chung kết thì phía đối diện, Hoàng tử William và con trai George cũng mang đến động lực thi đấu cho đội tuyển Anh.
Theo báo chí Đức, Hoàng tử William đã chủ động đến bắt tay Vua Felipe VI.
Lúc này, Hoàng tử William rất vui mừng.
Trước trận chung kết, ông còn tự tin tuyên bố đội tuyển Anh sẽ có chiến thắng trước Tây Ban Nha, có danh hiệu vô địch lịch sử sau World Cup 1966.
Để tiếp thêm sức mạnh cho các cầu thủ, Hoàng tử William để vợ - Công nương Kate xem trận chung kết Wimbledon tại nước Anh một mình còn ông đến Đức.
Dù vậy, sau 90 phút, truyền thông Đức mô tả Hoàng tử William đã bị sốc.
Họ hoàn toàn sốc khi đội tuyển Anh thua trận chung kết EURO thứ 2 liên tiếp.
Một thung lũng nước mắt ngay lập tức xuất hiện tại sân Olympic Berlin.
Ngồi bên cạnh, Vua Felipe VI và con gái ăn mừng phấn khích.
Những vị khách đặc biệt của EURO 2024 cũng biết cách tạo điểm nhấn riêng của mình”.
Ở trận chung kết EURO 2024 (rạng sáng 15.7), đội tuyển Tây Ban Nha đã đánh bại đội tuyển Anh 2-1.
“La Roja” trở thành đội bóng đầu tiên lập kỷ lục toàn thắng 7 trận trong cùng một giải EURO.
Ít giờ sau khi Tây Ban Nha đăng quang, đội tuyển Argentina cũng giành chiến thắng 1-0 trước Colombia ở chung kết Copa America 2024.
Đây là danh hiệu Copa America thứ 2 liên tiếp của Messi cùng các đồng đội.
Các học trò của HLV Scaloni chính thức xác lập kỷ lục với 16 lần đăng quang, vượt qua đội tuyển Uruguay với 15 lần.
Theo công bố ban đầu của Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA) và Liên đoàn Bóng đá Nam Mỹ (CONMEBOL), đội tuyển Tây Ban Nha và Argentina sẽ gặp nhau ở Siêu cúp liên lục địa - Finalissima 2025.
Finalissima là ý tưởng bắt nguồn từ Artemio Franci Cup, giải đấu trước đây từng được diễn ra vào các năm 1985 và 1993, là màn so tài giữa các nhà vô địch của EURO và Copa America.
Đội tuyển Pháp là nhà vô địch đầu tiên, 8 năm sau, đến lượt Argentina lên ngôi.
Tuy nhiên, giải đấu bị gián đoạn và đến khi Confederations Cup ngừng tổ chức vào năm 2019, ý tưởng Finalissima mới được khởi động lại.
Năm 2022, Finalissima tiếp diễn và đội tuyển Argentina - nhà vô địch Copa America tiếp tục đăng quang khi đánh bại đội tuyển Ý - đương kim vô địch EURO 2020 với tỷ số 3-0.
Theo tờ Mundo Deportivo của Tây Ban Nha, địa điểm thi đấu vẫn chưa được tiết lộ.
Dù vậy, Mỹ nhiều khả năng sẽ được chọn vì đây là một trong ba nước chủ nhà của World Cup 2026.
Ngoài màn chạm trán nảy lửa giữa hai đội tuyển mạnh nhất châu Âu và Nam Mỹ, màn tái ngộ đặc biệt của 2 cầu thủ Messi và Lamine Yamal cũng đặc biệt đáng xem.
Với Messi, tài năng, đẳng cấp của anh là điều không cần phải bàn cãi.
Còn với Lamine Yamal - cậu trai trẻ vừa bước sang tuổi 17 có màn trình diễn không tưởng ở EURO, giúp Tây Ban Nha vô địch và giành luôn danh hiệu Cầu thủ trẻ xuất sắc nhất.
Ngoài ra, cầu thủ đang khoác áo Barcelona đã phá vỡ hàng loạt kỷ lục tại giải đấu.
Năm 2007, Messi đã từng gặp mặt Lamine Yamal khi anh góp mặt trong ấn bản thứ hai của chiến dịch xuất bản lịch từ thiện do tờ Sport, Quỹ từ thiện Barca và Quỹ nhi đồng Liên hợp quốc UNICEF cùng tham gia.
Lamine Yamal khi đó mới năm tháng tuổi và Messi cũng chỉ là một cầu thủ trẻ tiềm năng của Barca.
Sau 17 năm, mọi thứ giờ đây đã thay đổi chóng mặt.
Còn nhớ sau trận bán kết EURO 2024 giữa đội tuyển Tây Ban Nha và Pháp (Tây Ban Nha thắng 2-1) Lamine Yamal còn đăng tải bức hình được Messi bế lúc vài tháng tuổi lên trang X (trước đây là Twitter).
Trong trận đấu diễn ra sân Olympic Berlin rạng sáng 15.7, Jude Bellingham bị đánh giá là một trong những cầu thủ thi đấu tệ nhất.
Trước khi kiến tạo cho Palmer gỡ hòa (phút 73), số 10 của đội tuyển Anh chỉ có 18 lần chạm bóng, hoàn thành 67,7% đường chuyền.
Thống kê của Jude Bellingham chỉ tốt hơn Jordan Pickford (55,6%) nhưng… đồng đội của anh lại thi đấu ở vị trí thủ môn.
Hơn 20 phút còn lại, Jude Bellingham chơi mờ nhạt và không có nổi một cú sút trúng đích.
Đội tuyển Anh cũng bế tắc trong tấn công và để Mikel Oyarzabal chọc thủng lưới ở phút 86, qua đó thất bại chung cuộc 1-2.
Lần thứ 2 liên tiếp vào chung kết EURO, Jude Bellingham cùng đội tuyển Anh đều nhận thất bại.
Cầu thủ đang khoác áo Real Madrid không giấu nổi sự tức giận khi bước vào cabin của đội tuyển Anh.
Sau khi trận đấu kết thúc, anh đá bay thùng nước của “Tam sư”, ngồi một mình và từ chối nói chuyện với các đồng đội.
Ngay sau đó, cầu thủ sinh năm 2003 cùng các đồng đội tiến ra sân đấu cảm ơn CĐV.
Tuy nhiên, chỉ đi được nửa sân, Jude Bellingham đã bật khóc, ngồi thất thần.
Các đồng đội của Jude Bellingham là Harry Kane, Declan Rice và HLV Southgate cũng nhanh chóng an ủi tiền vệ này.
Đến khi trao huy chương, Jude Bellingham mới lấy lại được sự bình tĩnh.
Dù vậy, khi đi ngang chiếc cúp danh giá của EURO, Jude Bellingham cũng nhanh chóng tháo huy chương.
Có lẽ một lần nữa đội tuyển Anh đã không chơi hết sức mình.
Tuy nhiên, có một số khoảnh khắc toàn đội đã vùng lên nhưng lại bất ngờ nhận đòn đau từ Tây Ban Nha.
Tất cả chúng tôi đều muốn làm nên lịch sử, khiến người dân Anh tự hào.
Nhưng rồi, chúng tôi chưa bao giờ làm được điều đó, chúng tôi là sự thất vọng lớn”.
Jude Bellingham và chiếc cúp EURO ở rất gần nhưng...
Trên trang X (trước đây là Twitter), nhiều cựu danh thủ Anh đồng loạt chỉ trích màn thể hiện của đội tuyển Anh.
Hầu hết đều cho rằng HLV Southgate bảo thủ khi chơi tấn công trước đội tuyển Tây Ban Nha dù sở hữu dàn sao thượng hạng.
Ngoài ra, cầu thủ đội tuyển Anh cũng bị chê thiếu bản lĩnh, chẳng có ngôi sao nào đủ đẳng cấp để các đồng đội trông cậy mỗi khi bị dẫn bàn.
Ông Southgate quá bảo thủ.
Thật buồn cười khi mọi chuyện luôn nằm ở người HLV phải không.
Ngoài ra, một thực tế phải nhìn nhận là các cầu thủ lớn của Anh không dự EURO 2024.
Trái ngược với ông Southgate, HLV De la Fuente của Tây Ban Nha là một nhà cầm quân hàng đầu.
Rodri là một ngôi sao đẳng cấp, khó ai ở đội tuyển Anh sánh bằng”.
Rạng sáng 15.7 (giờ Việt Nam), Lamine Yamal đã có màn trình diễn rực sáng trong trận chung kết EURO 2024 giữa đội tuyển Tây Ban Nha và Anh.
Như thường lệ, Lamine Yamal vẫn được chơi ở cánh phải.
Dù “im hơi” suốt hiệp 1 và gặp nhiều khó khăn trước sự kèm chặt của Luke Shaw nhưng Lamine Yamal nhanh chóng mang đến sự đột phá ở đầu hiệp 2, giúp Tây Ban Nha có bàn mở tỷ số.
Dù đội tuyển Anh đã gỡ hòa sau đó nhưng đến những phút cuối, đồng đội của Lamine Yamal là Mikel Oyarzabal ghi bàn ở phút 86, đưa đội tuyển Tây Ban Nha trở thành tân vương của EURO 2024.
Với màn trình diễn ấn tượng,đã đi vào lịch sử khi sở hữu hàng loạt kỷ lục.
Cầu thủ vừa bước sang tuổi 17 trở thành cầu thủ trẻ tuổi nhất ra sân ở trận chung kết và giành chức vô địch giải đấu lớn EURO/World Cup.
Cầu thủ này đã phá kỷ lục do Vua bóng đá Pele nắm giữ ở World Cup 1958 (lên ngôi cùng Brazil ở 17 tuổi 249 ngày).
Ngoài ra, Lamine Yamal cũng có đến 4 đường kiến tạo thành bàn, trở thành cầu thủ có nhiều pha dọn cỗ nhất trong một vòng chung kết EURO.
Sau trận đấu, niềm vui hồn nhiên của Lamine Yamal được thể hiện rõ.
Mất ít phút để nâng cúp, chụp ảnh cùng các đồng đội ở đội tuyển Tây Ban Nha, Lamine Yamal nhanh chóng tìm đến gia đình để chụp ảnh cùng cha, mẹ và đặc biệt là cậu em trai 3 tuổi Keyne Yamal.
Theo báo chí Tây Ban Nha, ngoài người cha Mounir Nasraoui nhận được nhiều sự chú ý, mẹ của anh, bà Sheila Ebana cũng rất quan tâm đến Lamine Yamal.
Bà Sheila Ebana là một người di cư đến từ Guinea Xích Đạo và bất ngờ gặp cha Yamal - Mounir Nasraoui, cũng là một người di cư từ Ma Rốc.
Từ khi Yamal còn nhỏ, Sheila Ebana phải làm nhiệm vụ bồi bàn để kiếm sống.
Tiếc rằng, khi Yamal được 3 tuổi, bà Sheila Ebana và chồng đã ly hôn.
Dù không còn sống chung nhưng cả 2 vẫn duy trì mối quan hệ tốt mẹ, giúp đỡ cậu con trai trưởng thành.
Tờ Marca cho biết thêm, ngoài Lamine Yamal, bà Sheila Ebana còn có một cậu con trai út tên là Keyne Yamal (3 tuổi) và một cô con gái tên là Baraa Yamal (không được tiết lộ).
Trên trang Mundo Deportivo, danh tính của bạn gái Lamine Yamal bất ngờ được tiết lộ sau trận chung kết EURO 2024.
Theo đó, Lamine Yamal hiện đang hẹn hò với Alex Padila - một cô sinh viên sống tại Barcelona.
Padilla thậm chí còn đến xem chung kết EURO 2024 và sau đó chụp ảnh cùng gia đình Yamal.
Trên trang Instagram lẫn Tik Tok, Alex Padilla chính người dùng duy nhất được Yamal theo dõi.
Yamal cùng cô bạn gái được phát hiện chụp ảnh chung.
Hàng triệu người Tây Ban Nha đã dán mắt vào ti vi và tập trung xung quanh nhiều màn hình lớn đặt khắp các thành phố lớn của đất nước khi đội tuyển quốc gia của họ đánh bại Anh 2-1 bằng bàn thắng muộn trong trận chung kết EURO 2024 vào rạng sáng 15.7 (theo giờ Việt Nam).
Cả đất nước Tây Ban Nha nín thở cho đến khi tiếng còi mãn cuộc vang lên, khi tiếng hò reo và tiếng còi ô tô tràn ngập đường phố, người hâm mộ ở xứ sở bò tót ngây ngất ăn mừng chiến thắng.
Tiếng reo hò vang dội có thể được nghe thấy ở hầu hết mọi nơi trên đất nước khi Nico Williams và Mikel Oyarzabal ghi hai bàn thắng giúp Tây Ban Nha đăng quang chức vô địch châu Âu lần thứ tư.
“Vâng, vâng, chiếc cúp đến rồi”, những người hâm mộ hô vang tại quảng trường Colon của Madrid, nơi Tây Ban Nha thường ăn mừng chiến thắng của đội tuyển quốc gia.
Người hâm mộ cũng tập trung tại Mataro, quê hương của ngôi sao tuổi teen người Tây Ban Nha Lamine Yamal, người đã kiến tạo bàn mở tỷ số trong trận chung kết và đồng thời cũng là cầu thủ trẻ xuất sắc nhất của EURO 2024.
Từ trước trận chung kết, kỳ vọng của người Tây Ban Nha đặt vào HLV Luis de la Fuente cùng các học trò đã rất cao khi suốt hành trình vừa qua ở EURO, họ có màn thể hiện không thể thuyết phục hơn.
Lần cuối cùng Tây Ban Nha lọt vào trận chung kết EURO là cách đây 12 năm, khi họ đánh bại Ý 4-0 để giành chức vô địch giải đấu thứ ba.
Tây Ban Nha đã chơi một giải vô địch châu Âu hoàn hảo khi thắng cả bảy trận trên đường nâng cao chiếc cúp vào Chủ nhật, nhưng các cầu thủ thậm chí còn có thể tiến bộ hơn và có một tương lai tươi sáng phía trước, huấn luyện viên chiến thắng Luis de la Fuente nói.
Sau trận, HLV Luis de la Fuente vẫn rất khiêm nhường.
“Tôi muốn các cầu thủ của mình tiếp tục phát triển và tiến bộ.
Họ không mệt mỏi, họ sẽ tiếp tục tiến bộ và cố gắng giành thêm chiến thắng.
Tôi hy vọng mọi người cũng cảm thấy tự hào về thế hệ cầu thủ này, những người có thể làm nên lịch sử và tương lai rộng mở lâu dài vẫn còn ở phía trước”, HLV 63 tuổi nhấn mạnh.
Ông Fuente đã thành công với thế hệ các cầu thủ trẻ Tây Ban Nha.
Bàn mở tỷ số là khoảnh khắc ngọt ngào đối với ông De la Fuente, người đã bắt đầu huấn luyện các đội trẻ Tây Ban Nha vào năm 2013.
Khi được bổ nhiệm làm thuyền trưởng của đội tuyển Tây Ban Nha cách đây 18 tháng, ông Fuente đã gặp không ít chế giễu và hoài nghi.
Đúng 1 năm rưỡi sau, ông khiến tất cả phải thán phục tuyệt đối với chức vô địch hoàn hảo ở đấu trường danh giá nhất châu Âu.
“Tất nhiên, tôi cố gắng áp dụng ý tưởng của riêng mình, một ý tưởng mà tôi biết các cầu thủ của mình có thể thực hiện trên sân.
Chúng tôi đã cố gắng trở nên khó đoán… chúng tôi muốn kiểm soát trận đấu bằng những tình huống năng động hơn và chuyển tiếp nhanh hơn bằng những cầu thủ tốc độ.
Tôi chắc chắn rằng các cầu thủ đã tin tưởng tôi vì họ đã chứng minh điều đó, không phải bây giờ mà là trong suốt hành trình này”, ông nhấn mạnh.
Khi được hỏi về tương lai của mình, ông Fuente cho biết ông cho rằng mình sẽ gia hạn hợp đồng vào một thời điểm thích hợp.
“Bây giờ tôi không lo lắng về điều đó, hôm nay là một ngày để ăn mừng và hạnh phúc”, ông nói thêm.
Cuộc đua giành ngôi vị vua phá lưới EURO 2024 đã khép lại với cái kết bất ngờ sau trận chung kết giữa Anh và Tây Ban Nha trên sân Olympic (TP.Berlin, Đức), diễn ra rạng sáng 15.7.
Danh hiệu vua phá lưới năm nay đã không được trao "độc nhất" cho cá nhân nào, mà được trao chung cho 6 cầu thủ đã ghi được 3 bàn thắng, đó là Harry Kane (Anh), Dani Olmo (Tây Ban Nha), Ivan Schranz (Slovakia), Jamal Musiala (Đức), Cody Gakpo (Hà Lan) và Georges Mikautadze (Georgia).
Ở các kỳ EURO trước, nếu các cầu thủ xếp đầu danh sách đua vua phá lưới có cùng số bàn thắng, các chỉ số phụ sẽ được tính đến.
Đơn cử, đó là số phút thi đấu hoặc số kiến tạo.
Nếu các cầu thủ ghi số bàn bằng nhau, cầu thủ nào kiến tạo nhiều hơn, hoặc thi đấu ít phút hơn sẽ đoạt danh hiệu.
Ở EURO 2012, Fernando Torres ghi 3 bàn, bằng với Cristiano Ronaldo, Alan Dzagoev, Mario Gomez, Mario Balotelli và Mario Mandzukic.
Tuy nhiên, Torres vẫn đoạt ngôi vua phá lưới nhờ có số kiến tạo nhiều nhất.
Tại EURO 2024, trước khi trận chung kết diễn ra, cả Harry Kane, Dani Olmo, Ivan Schranz, Jamal Musiala, Cody Gakpo và Georges Mikautadze đều có 3 bàn thắng.
Sau 90 phút ở sân Olympic, cả Harry Kane và Dani Olmo, hai cầu thủ đang cạnh tranh vua phá lưới, đều...
"tịt ngòi".
Điều đó đồng nghĩa cả 6 cầu thủ dẫn đầu danh sách ghi bàn sẽ được công nhận là đồng vua phá lưới EURO 2024.
Như vậy, EURO 2024 trở thành giải đấu có nhiều cầu thủ đoạt ngôi vua phá lưới nhất trong lịch sử với 6 cái tên, vượt qua EURO 1992 (4 vua phá lưới) hay EURO 1960 (5 vua phá lưới).
Đội tuyển Tây Ban Nha đã đánh bại Anh trong trận chung kết rạng sáng 15.7 để trở thành nhà vua EURO 2024.
Với 4 chức vô địch có được, Tây Ban Nha cũng trở thành đội có nhiều danh hiệu EURO nhất lịch sử.
Rodri cùng đồng đội có hành trình đăng quang thuyết phục khi thắng cả 7 trận, vượt qua nhiều đội mạnh như Anh, Đức, Ý, Pháp để lên ngôi.
Rodri cũng có giải đấu đáng nhớ khi chân chuyền của Man City đoạt danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất giải, trong khi những ngôi sao Tây Ban Nha khác như Lamine Yamal (cầu thủ trẻ hay nhất EURO 2024) hay Nico Williams (cầu thủ xuất sắc nhất chung kết) cũng được ghi nhận.
"Đây là ngày tuyệt vời nhất trong sự nghiệp của tôi.
Đội tuyển Tây Ban Nha đã trở thành một gia đình, rồi cùng nhau lên ngôi vô địch châu Âu, dù trải qua hành trình rất khó khăn.
Lúc này, Tây Ban Nha đã là đội giàu truyền thống nhất ở EURO.
Những thế hệ đi trước đã mở đường để chúng tôi có thể tạo nên kỳ tích này.
Đội tuyển Tây Ban Nha có đức tin mạnh mẽ, rằng nếu thực sự nỗ lực đến cùng, Chúa sẽ luôn dành cho chúng ta những điều xứng đáng.
Tây Ban Nha đã có hành trình đáng nhớ.
Ở giải năm nay, chúng tôi đã thắng tới 4 nhà vô địch thế giới, thật khó tin", Rodri chia sẻ.
Tiền vệ của Man City cho rằng với thành tựu vô địch EURO 2024, một trong số các thành viên đội tuyển Tây Ban Nha xứng đáng đoạt Quả bóng vàng.
"Danh hiệu đó nên thuộc về một cầu thủ Tây Ban Nha", Rodri nhấn mạnh.
Hiện trong đội hình Tây Ban Nha có 2 cầu thủ đoạt cú đúp vô địch EURO và Champions League, đó là Dani Carvajal và Nacho Fernandez.
Tây Ban Nha đủ bản lĩnh để đương đầu, nên chúng tôi trở thành nhà vô địch.
Toàn đội sẽ không dừng lại ở đây".
Đoạt giải cầu thủ trẻ xuất sắc nhất EURO 2024 khi với 1 bàn thắng và 4 kiến tạo, đồng thời phá nhiều kỷ lục như cầu thủ trẻ nhất ghi bàn, kiến tạo và ra sân tại EURO, Lamine Yamal đã có giải đấu đáng nhớ.
Đó là giấc mơ bấy lâu nay tôi luôn theo đuổi.
Tôi đang chờ từng ngày để được trở về Tây Ban Nha và ăn mừng với người hâm mộ.
Đây là món quà sinh nhật tuyệt vời nhất tôi từng có".
Tất cả những ai đã tham gia các hoạt động thể thao ở mọi cấp độ sẽ biết kết quả như vậy có thể khiến ta thấy tuyệt vọng đến mức nào, đặc biệt khi vinh quang đã ở rất gần.
Tôi gửi lời cảm thông chân thành tới các bạn và cũng chúc mừng Tây Ban Nha.
Nhưng xin hãy biết rằng lọt vào chung giải vô địch châu Âu đã là thành tích thực sự tuyệt vời.
Niềm tự hào về đội tuyển của chúng ta, quốc gia của chúng ta sẽ tiếp tục gầm vang vì Tam sư ngày hôm nay và trong nhiều chiến thắng nữa ở phía trước", vua Charles khép lại bức thư.
Bức thư của Vua Charles được công bố khi Hoàng tử William đưa ra thông điệp của riêng mình tới đội tuyển Anh sau trận chung kết.
Tiến lên đội tuyển Anh”.
Trận thua của đội tuyển Anh trước đội tuyển Tây Ban Nha đánh dấu lần thứ hai liên tiếp họ thất bại ở chung kết EURO.
Năm 2021, họ gục ngã trên chấm luân lưu và nhìn Ý lên ngôi.
Lần này, Tam sư vuột mất chức vô địch ở những phút cuối cùng của trận đấu và ngậm ngùi để Tây Ban Nha trở thành tân vương.
Nước Anh là quê hương của bóng đá, nơi trái bóng bắt đầu lăn trước khi trở thành môn thể thao vua của toàn thế giới.
Nhưng buồn thay, đã hơn 60 năm rồi họ chưa có danh hiệu lớn nào.
Đội tuyển Anh đã có kỳ EURO thứ hai liên tiếp về nhì, sau thất bại 1-2 trước Tây Ban Nha ở trận chung kết trên sân Olympic (TP.Berlin, Đức) rạng sáng 15.7. Các học trò của HLV Gareth Southgate thủng lưới ở phút 47 sau cú sút chéo góc chính xác của Nico Williams, sau đó tìm được bàn gỡ nhờ công Cole Palmer ở phút 73.
Tuy vậy, bàn thắng của Mikel Oyarzabal ở phút 86 đã đóng sập cánh cửa vô địch của Anh.
Với thất bại này, HLV Southgate trở thành nhà cầm quân đầu tiên trong lịch sử thua hai trận chung kết EURO liên tiếp.
Trước đó, báo chí Anh đưa tin HLV Southgate sẽ được gia hạn hợp đồng để huấn luyện "Tam sư" ở World Cup 2026.
Dù vậy, chia sẻ sau trận chung kết, nhà cầm quân người Anh chưa xác nhận tương lai của ông ở đội tuyển Anh.
"Giờ không phải lúc để đưa ra quyết định.
Tôi sẽ trao đổi vấn đề này sau, tất nhiên là với người phù hợp.
Còn giờ chẳng phải thời điểm phù hợp để nói về tương lai", HLV Southgate để ngỏ tương lai cùng đội tuyển Anh.
Như vậy, có khả năng cựu HLV Middlesbrough rời ghế nóng, nếu không đạt được thỏa thuận với Liên đoàn Bóng đá Anh (FA).
Đội tuyển Anh đã cải thiện thành tích sau 8 năm Southgate huấn luyện.
"Tam sư" lọt vào chung kết EURO 2020 và 2024, bán kết World Cup 2018 và 2022.
Theo HLV Southgate, đội tuyển Anh đang được xây dựng cho tương lai.
"Tôi tin đội tuyển Anh đang có vị thế tốt.
Toàn đội có kinh nghiệm và độ tuổi phù hợp.
Phần lớn đội hình này không chỉ tham dự kỳ World Cup tới, mà còn là EURO tiếp theo.
Tôi nghĩ các cầu thủ xứng đáng được tin tưởng, khi họ đã đưa đội tuyển Anh tiến xa như vậy.
Họ đã chiến đấu đến cùng vì màu áo họ mang trên mình với niềm tự hào chưa bao giờ vơi cạn.
Đội tuyển Anh chưa từng từ bỏ, họ luôn chiến đấu đến phút cuối.
Đây là tập thể cá tính và kiên cường", HLV Southgate khẳng định.
Đội tuyển Anh đã không kiểm soát bóng đủ tốt, nhưng ít nhất chúng tôi đã chơi ổn trước 10 phút cuối trận.
Các cầu thủ Anh đã thi đấu tuyệt vời rồi.
Tôi tự hào về họ".
Giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III – 2025 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2025) chính thức chốt số đội tham dự gồm 67 đội.
Trong đó có 66 đội sẽ tham gia vòng loại và 1 đội vào thẳng vòng chung kết là chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Cụ thể, khu vực phía bắc có 9 đội tham dự (bằng giải lần II – 2024) gồm 4 cựu binh là Trường ĐH Thủy lợi, Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội, ĐH Kinh tế quốc dân, Trường ĐH Đại Nam và 5 tân binh là Trường ĐH Công Nghiệp Hà Nội, Trường ĐH VH-TT-DL Thanh Hóa, Trường ĐH Công nghiệp Việt - Hung, Trường ĐH Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội, Trường ĐH Công nghệ Đông Á.
Khu vực duyên hải miền Trung có 9 đội (tăng 1 so với giải lần II – 2024) gồm 3 đội từng dự VCK 2 năm trước là ĐH Huế, Trường ĐH TDTT Đà Nẵng và Trường ĐH Kinh tế (ĐH Huế).
Ngoài ra còn có Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Đà Nẵng, ĐH Duy Tân, Trường ĐH Luật (ĐH Huế), Trường ĐH Khoa học (ĐH Huế), Trường ĐH Công nghệ Thông tin truyền thông Việt Hàn và Trường CĐ FPT Polytecnic.
Khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm đội Trường ĐH Nha Trang, Trường ĐH Khánh Hòa, Trường CĐ Du lịch Nha Trang, Trường ĐH Đà Lạt, Trường ĐH Thái Bình Dương và Trường ĐH Quy Nhơn.
Khu vực Đông Nam bộ có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm Trường ĐH Bình Dương, Trường ĐH Bà Rịa – Vũng Tàu, Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai, Trường ĐH Lạc Hồng, Trường CĐ Công nghệ và Quản trị Sonadezi, Trường CĐ Công nghệ quốc tế Lilama 2.
Khu vực Tây Nam bộ gồm 8 đội (tăng 2 đội so với giải 2024) gồm Trường ĐH Cần Thơ, Trường ĐH Trà Vinh, Trường ĐH Cửu Long, Trường ĐH Tây Đô, Trường ĐH Nam Cần Thơ, Trường ĐH FPT Cần Thơ cùng 2 tân binh là Trường ĐH Đồng Tháp, Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long.
Khu vực TP.HCM có sự góp mặt của 29 đội gồm Trường ĐH Tôn Đức Thắng (chủ nhà, vào thẳng vòng chung kết), Trường ĐH Gia Định, Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, Trường ĐH Công nghệ TPHCM, Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), Học viện hàng không Việt Nam, Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM, Trường ĐH Quốc tế Sài Gòn, Trường ĐH RMIT, Trường ĐH Luật TP.HCM, Trường ĐH Văn Lang, Trường ĐH Quản lý và Công nghệ TP.HCM, Trường CĐ Bách khoa Sài Gòn, Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM, Trường ĐH Ngân hàng, Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, Trường ĐH Khoa học tự nhiên, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TPHCM, Trường ĐH Hùng Vương TP.HCM, Trường ĐH Văn Hiến, Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, Trường ĐH Cảnh sát Nhân dân, Trường ĐH mở TP.HCM, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, Trường ĐH Ngoại ngữ tin học TP.HCM, ĐH Kinh tế TP.HCM, Trường ĐH Sài Gòn, Trường ĐH Công nghệ Sài Gòn và Trường ĐH Tài chính Makerting TP.HCM.
Vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 sẽ bắt đầu từ ngày 28.12.2024 và kết thúc ngày 18.1.2025.
Cụ thể, vòng loại khu vực TP.HCM diễn ra trên sân Trường ĐH Tôn Đức Thắng từ ngày 28.12.2024 đến 15.1.2025.
Vòng loại khu vực phía bắc diễn ra trên sân Trường ĐH Thủy lợi từ ngày 30.12.2024 đến 10.1.2025.
Vòng loại khu vực Đông Nam bộ diễn ra trên sân Bàu Thành từ ngày 4.1 đến 12.1.2025.
Vòng loại khu vực duyên hải miền Trung diễn ra từ ngày 6.1 đến 12.1.2025 tại sân Quân khu 5.
Vòng loại khu vực Tây Nam bộ diễn ra từ ngày 8 đến 17.1 trên sân Cần Thơ.
Vòng loại khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên diễn ra từ ngày 10 đến 18.1.2025 trên sân Trường ĐH Nha Trang.
Lễ công bố, bốc thăm xếp lịch thi đấu vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 diễn ra lúc 14 giờ ngày 17.12 tại khách sạn Kim Đô (TP.HCM).
1 ngày trước vòng loại của các khu vực sẽ diễn ra buổi họp kỹ thuật do Báo Thanh Niên điều hành.
Sau khi kết thúc vòng loại, 11 đội xuất sắc gồm 2 đại diện khu vực phía bắc, 2 đại diện khu vực duyên hải miền Trung, 4 đại diện khu vực TP.HCM, 1 đại diện khu vực Nam Trung bộ - Tây Nguyên, 1 đại diện khu vực Đông Nam bộ, 1 đại diện khu vực Tây Nam bộ cùng đội chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng sẽ tham dự vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025.
Vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 diễn ra từ ngày 1.3 đến 16.3 theo thể thức 12 đội chia làm 3 bảng, thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng, chọn 8 đội vào tứ kết.
So với 2 mùa giải trước, giải TNSV THACO Cup 2025 có những nét mới đáng chú ý.
Lần đầu tiên cho phép mỗi đội bóng được đăng ký 3 cầu thủ sinh viên chính quy của trường mình từng tham gia các giải U.19, U.21 quốc gia từ năm 2022 đến nay tham dự.
Tại từng thời điểm trên sân sẽ được đưa 2 trên 3 cầu thủ đó ra sân thi đấu.
Đây là yếu tố tăng thêm tính chuyên môn và sự hấp dẫn thêm cho giải đấu.
Thống kê sơ bộ hiện có khoảng gần 50 cầu thủ từng tham gia các giải U có mặt tham gia ở giải TNSV THACO Cup 2025.
TNSV THACO Cup 2025 cũng là lần đầu tiên chủ nhà, đội Trường ĐH Tôn Đức Thắng không tham gia thi đấu vòng loại, để tạo cơ hội cạnh tranh gay cấn, quyết liệt hơn cho các đội ở khu vực TP.HCM.
Trong số đó có 17 đội bóng mới tham dự so với mùa rồi.
Tổng số trận đấu năm nay là 126 trận, gồm vòng loại nhiều hơn với 101 trận và VCK vẫn 25 trận.
+Tổng giải thưởng của TNSV THACO Cup 2025 là gần 1 tỉ đồng tiền mặt.
+Toàn bộ các trận đấu ở vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 sẽ được FPT play trực tiếp, riêng trận khai mạc và chung kết sẽ trực tiếp trên VTV, HTV.
Toàn bộ các trận đấu ở vòng loại sẽ được livestream trực tiếp trên truyền hình Báo Thanh Niên.
Theo lịch thi đấu của AFF Cup 2024, đội tuyển Việt Nam sẽ đối đầu với đội tuyển Indonesia vào lúc 20 giờ ngày 15.12 trên sân Việt Trì (Phú Thọ).
Đây là trận đấu quan trọng với cả 2 đội bởi đội nào thắng sẽ độc chiếm ngôi đầu bảng xếp hạng đồng thời đặt 1 chân vào bán kết.
Sau trận đấu mở màn giành chiến thắng 4-1 trước đội tuyển Lào tại Viêng Chăn, đội tuyển Việt Nam quay về sân Việt Trì tập luyện nhằm chuẩn bị cho trận đấu với Indonesia.
Trong khi đó các học trò HLV Shin Tae-yong sau chiến thắng 1-0 trước Myanmar đã đấu tiếp lượt trận tiếp theo gặp đội tuyển Lào và chật vật mới có được 1 điểm.
Thêm tổn thất cho đội tuyển Indonesia trong chuyến làm khách đến Việt Nam khi trụ cột Marselino nhận thẻ đỏ ở trận gặp Lào nên phải vắng mặt ở trận đấu với đội tuyển Việt Nam.
Chưa kể nếu không có sự thay đổi tích cực về lối chơi so với trận gặp Lào, đội tuyển Indonesia khó làm nên chuyện trước đội tuyển Việt Nam.
Ưu thế về số ngày nghỉ sau lượt trận đầu giúp đội tuyển Việt Nam có sự chuẩn bị tốt cho trận gặp Indonesia.
Nếu ở trận gặp Lào, HLV Kim Sang-sik tung vào sân nhiều cầu thủ thuộc "đội hình hai" thì nhiều khả năng HLV này sẽ đưa những cầu thủ tốt nhất thi đấu trận Indonesia.
Đây là trận đấu thu hút sự quan tâm của đông đảo người hâm mộ Việt Nam lẫn khu vực, vì thế thầy trò HLV Kim Sang-sik đều muốn cho thấy khả năng của mình.
Trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam với đội tuyển Indonesia được trực tiếp trên VTV5, FPT Play.
Trước đó vào lúc 17 giờ 30 sẽ diễn ra cặp đấu còn lại của bảng B giữa đội tuyển Lào gặp đội tuyển Philippines.
Báo giới cũng thường xuyên săn lùng để hỏi 3 hảo thủ vừa nêu câu ấy.
Và chúng tôi đang chơi bóng chứ không phải đang mặc cả với nhau".
Không cần giới thiệu về tầm quan trọng của trung vệ Van Dijk, hậu vệ phải Trent Alexander-Arnold và tiền đạo Salah đối với Liverpool.
Không ai tỏa sáng mãi.
Cả ba đều đã có lúc tỏ ra sa sút, và đấy không phải là phong độ nhất thời.
Giới quan sát cho rằng họ đã qua khỏi thời kỳ đỉnh cao.
Salah vừa ghi bàn giúp Liverpool thắng 1-0 trên sân Girona, tiếp tục là đội duy nhất toàn thắng ở Champions League mùa này (và giữ nguyên mành lưới ở 5/6 trận).
Trong toàn bộ 5 giải VĐQG hàng đầu châu Âu, không ai trực tiếp tham gia vào khâu ghi bàn nhiều như Salah mùa này (27 bàn trong 20 trận ở Champions League và giải Ngoại hạng).
Anh mà có chút may mắn thì đã ghi được nhiều bàn trong trận thắng Manchester City ở giải Ngoại hạng.
Điều quan trọng nhất khi nói về 3 cầu thủ trên trong mùa bóng này là họ đều hết hợp đồng vào cuối mùa bóng.
Chỉ cần mất một trong những hảo thủ vừa nêu, Liverpool đã khó khăn rồi.
Thật khó hình dung Liverpool sẽ như thế nào nếu phải đồng loạt chia tay 3 ngôi sao ấy.
Còn tin "bí ẩn" chính là sự tổng hợp hai điều vừa nêu.
Đây là trường hợp rất lạ trong bóng đá nhà nghề.
Kylian Mbappe đã coi như là người của Real Madrid từ giữa mùa bóng vừa qua, khi anh tuyên bố không ký tiếp hợp đồng với PSG.
Và sau tuyên bố ấy, Mbappe có nửa mùa bóng… dở nhất trong sự nghiệp.
Đấy là trường hợp tiêu biểu cho dạng ngôi sao biết chắc mình sẽ chia tay đội bóng.
Ở trường hợp ngược lại, cũng chẳng khá hơn.
M.U gia hạn hợp đồng để giữ chân thủ môn David De Gea trong mùa bóng 2019-2020.
Ngay sau khi ký hợp đồng mới, De Gea liên tục mắc lỗi dẫn đến bàn thua.
Một trong những thành công lớn nhất của HLV Arne Slot mùa này là ông không bao giờ bàn về tình trạng hợp đồng của Salah, Alexander-Arnold hoặc Van Dijk.
Ngược lại, các hảo thủ cũng có vẻ đang tập trung vào chuyện chơi bóng hơn là bàn về tương lai.
Có lúc, báo giới ép mãi thì họ cũng nói, nhưng theo hơi hướng bông đùa.
Như Salah nói anh đã ghi được bàn thắng cuối cùng vào lưới Manchester City tại sân Anfield.
Ngày 24.11, tại TP.Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước đã đã diễn ra giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group lần thứ II với thông điệp "Bước chạy của những chiến binh xanh".
Nữ Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước Tôn Ngọc Hạnh đã hòa cùng bước chạy của các VĐV khác.
Giải đấu do Đài PT-TH và Báo Bình Phước chủ trì, phối hợp Sở VH-TT-DL, Tỉnh đoàn Bình Phước và UBND TP.Đồng Xoài tổ chức.
Theo ban tổ chức, giải đấu đã thu hút gần 25.000 VĐV chuyên nghiệp cũng như phong trào, du khách đến từ 52 tỉnh, thành phố trong nước tham gia cùng 98 VĐV là người nước ngoài, tăng gấp gần 4 lần, so với mùa giải đầu tiên được tổ chức năm 2023.
Các VĐV đủ mọi lứa tuổi, nghề nghiệp, dân tộc, tôn giáo, nơi sinh sống, điều kiện kinh tế… khác nhau, nhưng tất cả đều có một điểm chung là rất yêu thể thao.
Trong đó, VĐV cao tuổi nhất chinh phục cự ly 5 km là ông Lê Văn Tường (83 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) và 3 VĐV nhỏ tuổi nhất là Nguyễn Hà Linh, Phạm Quỳnh Lam, Phạm Khánh Băng (cùng 4 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) chinh phục cự ly 2 km.
Đặc biệt là có sự tham gia của bà Tôn Ngọc Hạnh, Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước, cùng lãnh đạo UBND tỉnh Bình Phước, các sở, ngành, địa phương đã cùng tham gia chạy hưởng ứng ở cự ly 5 km.
Không ngoài mong đợi, "Ông hoàng marathon Việt Nam" Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa (cùng ngụ tỉnh Bình Phước), cũng là 2 đại sứ của giải marathon đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở những cự ly thi đấu đã đăng ký.
Qua đó dành cú đúp 2 lần liên tiếp của giải đấu.
Cụ thể, Hoàng Thị Ngọc Hoa đã xuất sắc về đầu tiên ở nội dung nữ chuyên nghiệp 21 km, qua đó lập cú đúp vô địch, ở 2 cự ly khác nhau 2 năm liên tiếp giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group.
Ở mùa giải đầu tiên tổ chức tại TX.Phước Long, Ngọc Hoa cũng đã giành chiến thắng ở cự ly 42 km nữ chuyên nghiệp.
Hoàng Thị Ngọc Hoa cũng đang là nhà vô địch nội dung full marathon (42,195km) của giải vô địch quốc gia Marathon và cự ly dài Báo Tiền Phong năm 2024.
Ngọc Hoa cũng được biết đến là người đang giữ kỷ lục chạy marathon nữ nhanh nhất Việt Nam với thời gian 2 giờ 45 phút 9 giây.
Trong khi đó, Hoàng Nguyên Thanh cũng đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở nội dung 42 km nam hệ chuyên nghiệp với thời gian 2 giờ 33 phút 19 giây (ít hơn mùa giải năm 2023 là 25 giây), qua đó cũng giành cú đúp vô địch cả 2 mùa giải.
Cà 2 VĐV Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa được chọn làm đại sứ cho giải.
Tại lễ bế mạc, Ban tổ chức đã vinh danh 14 hạng mục, 78 cá nhân và 3 tập thể câu lạc bộ có thành tích đặc biệt xuất sắc được trao giải thưởng.
Trong đó có 10 giải thưởng cosplay ấn tượng sẽ được trao sau khi cộng đồng chạy bộ bình chọn.
Với nền tảng của môn cầu mây cùng sự đầu tư kỹ càng, đội tuyển teqball Thái Lan thống trị giải teqball vô địch thế giới 2024 trong sự nể phục từ các đối thủ mạnh đến từ Hungary, Brazil, Ba Lan, Romania...
Trong khi đó, đội tuyển teqball Việt Nam còn non trẻ nên chủ yếu tham dự giải nhằm thử sức, học hỏi, tích lũy kinh nghiệm.
Apor Gyorgydeak của Romania là cầu thủ giành được tấm HCV nội dung đơn nam trong khi Hungary, nơi sản sinh ra môn thể thao teqball, không có được tấm HCV nào.
Đội tuyển teqball Thái Lan tạo cú sốc khi đoạt đến 4 HCV ở các nội dung gồm đơn nữ (Jutatip Kuntatong), đôi nữ (Kuntatong/Suphawadi Wongkhamchan), đôi nam (Jirati Chanliang/Sorrasak Thaosiri) và đôi nam nữ (Wongkhamchan/Dejaroen).
HLV đội tuyển teqball Việt Nam Lê Quang Khang cho biết thành công của đội tuyển teqball Thái Lan nhờ sử dụng kỹ thuật của cầu mây.
Những pha xử lý khéo léo, đặc biệt kỹ thuật tung người móc bóng dứt điểm của cầu mây khi áp dụng vào môn teqball rất hiệu quả.
Đa phần đội tuyển teqball Thái Lan từ cầu mây chuyển sang.
Thái Lan cũng là chủ nhà SEA Games 33 năm 2025 đã đưa teqball vào lịch trình thi đấu chính thức.
Với những gì thể hiện ở giải vô địch thế giới lần này tại TP.HCM, đội tuyển teqball Thái Lan sẽ không có đối thủ tại SEA Games tới.
Đội tuyển teqball Việt Nam có thể học hỏi từ thành công của Thái Lan bởi chúng ta cũng có phong trào cầu mây mạnh, từng giành HCV ASIAD.
Sau khi đăng cai tổ chức thành công giải teqball vô địch thế giới, Liên đoàn Teqball quốc tế (FITEQ) quyết định tặng TP.HCM 1.000 bàn teqball cùng gói đào tạo trị giá 5 triệu euro.
Đây là cơ hội để TP.HCM nói riêng, Việt Nam nói chung phát triển môn thể thao có lịch sử ra đời mới 10 năm nhưng hấp dẫn và có sức hút với người hâm mộ.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 vừa kết thúc tại nhà thi đấu Hồ Xuân Hương (TP.HCM) với danh hiệu vô địch thuộc về CLB 3F Galaxy.
Trong đó góp công lớn nhất là cầu thủ người Mỹ gốc Việt Dominique Tham.
Ở chung kết, CLB 3F Galaxy với dàn cầu thủ chất lượng gồm Dominique Tham, Trần Đăng Khoa, Nguyễn Huỳnh Phú Vinh, Lê Khắc Đăng Khoa, Huỳnh Vĩnh Quang, Lê Hiếu Thành đối đầu với CLB Hidden Dreamers cũng có những tay ném cừ khôi như Đinh Thanh Tâm, Michael Soy, Hassan Thomas, Triệu Hán Minh, Lê Ngọc Tú, Yevgen Sakniuk.
Trong ngày đạt phong độ cao, Dominique Tham tỏa sáng khi một mình ghi 27 điểm giúp CLB 3F Galaxy giành chiến thắng chung cuộc với điểm số 101-83 trước CLB Hidden Dreamers và lên ngôi vô địch.
Với phong độ chói sáng, Dominique Tham còn nhận thêm danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết.
Đội Hidden Dreamers nhận danh hiệu á quân còn hạng ba thuộc về  đội IN'N'OUT.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 không chỉ là nơi hội tụ những trận đấu đỉnh cao mà còn là một bữa tiệc âm nhạc sôi động.
Các nghệ sĩ nổi bật trong giới rap Việt như 24K.Right, Nhật Hoàng, Coolkid đã mang đến những màn trình diễn ấn tượng, tạo thêm không khí cuồng nhiệt cho giải đấu.
Tất nhiên, nếu muốn bảo vệ chức vô địch thì điều kiện tiên quyết là thầy trò đội bóng Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM (UPES) phải đoạt được 1 trong 4 tấm vé của vòng loại khu vực phía nam dự vòng chung kết.
Đặc thù của bóng đá học đường là tính biến động liên tục khi các thế hệ sinh viên lần lượt nối tiếp nhau đến và ra trường.
Câu chuyện của nhà đương kim vô địch giải TNSV 2024 Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM (UPES) cũng không là ngoại lệ.
Còn nhớ ở mùa 2024, đội bóng UPES đã xuất sắc đăng quang khi đánh bại đối thủ rất mạnh là Trường ĐH Thủy lợi với tỷ số 4-2 ở loạt luân lưu cân não, sau khi cả 2 đội hòa nhau 0-0 trong 80 phút thi đấu chính thức.
Đó là giải đấu UPES đã thâu tóm hàng loạt danh hiệu, trong đó tiền đạo đội trưởng Nguyễn Minh Nhật nhận hat-trick giải Cầu thủ xuất sắc nhất, Vua phá lưới, Cầu thủ được yêu thích nhất và lọt vào Đội hình tiêu biểu của giải.
Về mặt lý thuyết, Minh Nhật vẫn là sinh viên chính quy của Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM.
Tuy nhiên khả năng chân sút tài năng này thi đấu ở giải TNSV 2025 vẫn là ẩn số.
Bên cạnh đó, một cái tên rất đáng chú ý khác là tiền vệ Nguyễn Minh Đạt cũng không chắc có thể tham gia giải đấu thầy trò HLV Phạm Thái Vinh sẽ hướng đến mục tiêu trở thành nhà vô địch đầu tiên bảo vệ thành công danh hiệu quán quân.
Hiện tại trong tay tôi đang có 27 cầu thủ, dự kiến sẽ rút gọn danh sách xuống còn 23 cái tên để chuẩn bị cho giải Thanh Niên sinh viên lần III - 2025 Cúp THACO.
Chúng tôi đang sẵn sàng cho một mùa giải hứa hẹn thách thức đầy thú vị, khi tất cả các đội bóng khác sẽ muốn đánh bại chúng tôi.
Nhưng đội bóng UPES luôn sẵn sàng đương đầu nhờ sức mạnh tập thể cao độ".
Giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III - 2025 Cúp THACO có nét mới mở rộng cánh cửa cho những cầu thủ ăn tập chuyên nghiệp, được đăng ký tối đa 3 cầu thủ từng thi đấu ở các giải U.19 và U.21 quốc gia từ năm 2022 đến nay.
Chỉ còn chưa đầy 1 tháng nữa, vòng loại giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III - 2025 Cúp THACO khu vực Duyên hải miền Trung sẽ chính thức diễn ra tại SVĐ Quân khu 5 (số 7 đường Duy Tân, Q.Hải Châu, TP.Đà Nẵng).
Vòng loại khu vực Duyên hải miền Trung năm nay tăng thêm 1 đội bóng so với mùa giải năm ngoái.
Để chuẩn bị tốt nhất cho giải đấu, SVĐ Quân khu 5 bước vào cuộc "đại tu" để cải tạo, nâng cấp nhiều hạng mục, đặc biệt là làm mới mặt cỏ tự nhiên để chuẩn bị cho vòng loại giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III - 2025 Cúp THACO.
Trao đổi với PV Thanh Niên, trung tá Nguyễn Tuấn Sinh, Giám đốc Trung tâm Thể dục thể thao Quốc phòng 3 (Quân khu 5), cho biết hơn nửa tháng qua, các công nhân đã nỗ lực sửa chữa, thay mới các hạng mục nằm trong kế hoạch duy tu SVĐ.
Theo trung tá Nguyễn Tuấn Sinh, khán đài SVĐ với sức chứa hơn 12.000 người đã được sửa chữa, lan can khu vực khán đài cũng được thay mới và sơn sửa mặt sàn khán đài.
Bên cạnh đó, mặt sân cỏ tự nhiên được làm mới, hệ thống thoát nước cũng nâng cấp toàn bộ.
Đặc biệt, Trung tâm Thể dục thể thao Quốc phòng 3 (Quân khu 5) đã đầu tư hệ thống tưới nước tự động để chăm sóc cỏ, đảm bảo chất lượng mặt sân cỏ tốt nhất trong quá trình tổ chức giải đấu.
"Chúng tôi đã nâng cấp toàn bộ hệ thống chiếu sáng, sẵn sàng phục vụ những trận cầu diễn ra ban đêm", trung tá Nguyễn Tuấn Sinh thông tin.
Đặc biệt, để phục vụ các VĐV và cổ động viên (CĐV) khi đến thi đấu và tham gia cổ vũ, Trung tâm Thể dục thể thao Quốc phòng 3 (Quân khu 5) đã sửa chữa, làm mới 4 phòng vệ sinh và một số phòng kho, phòng thay đồ của VĐV tại khu vực khán đài nhằm mang đến sự thoải mái nhất cho sinh viên, người dân khi đến SVĐ cổ vũ.
Trong 2 mùa giải trước, vòng loại được tổ chức tại SVĐ ĐH Thể dục thể thao Đà Nẵng (năm 2022) và SVĐ Trung tâm Văn hóa - thông tin và thể thao TP.Huế (năm 2023).
Năm nay, lần đầu tiên vòng loại giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III - 2025 Cúp THACO khu vực Duyên hải miền Trung được tổ chức tại SVĐ Quân khu 5.
"Lần đầu đơn vị phối hợp với Báo Thanh Niên tổ chức giải bóng đá cho các bạn sinh viên, hòa chung tinh thần thể thao cao thượng chúng tôi mong muốn giải đấu thành công tốt đẹp để từ gắn kết các bạn sinh viên miền Trung.
Về sân bãi, chúng tôi đảm bảo chất lượng tốt nhất, tạo sự thoải mái đối với đội bóng và CĐV trong suốt thời gian diễn ra giải đấu… Một thời gian ngắn nữa, SVĐ sẽ hoàn tất việc sửa chữa và sẵn sàng chào đón đội bóng sinh viên đến tranh tài tại thành phố biển", trung tá Nguyễn Tuấn Sinh nhấn mạnh.
Cũng theo trung tá Nguyễn Tuấn Sinh, SVĐ Quân khu 5 nằm ở vị trí trung tâm TP.Đà Nẵng, với khu liên hợp thể thao đa năng gồm sân bóng đá, cầu lông, bơi lội, tennis, pickleball..., là nơi thường xuyên diễn ra các hoạt động thể dục thể thao, sự kiện văn hóa nghệ thuật quy mô lớn phục vụ cán bộ, chiến sĩ và quần chúng nhân dân.
"Trước đây, đêm nhạc Rock Storm 7 với sự tham gia của 10.000 người hâm mộ đã được tổ chức thành công tại SVĐ Quân khu 5, tạo ấn tượng rất tốt.
Thời gian gần đây, đơn vị chúng tôi thường xuyên tổ chức các giải đấu quy mô toàn quốc.
Vì vậy, đội ngũ cán bộ, nhân viên trung tâm đã có rất nhiều kinh nghiệm tổ chức sự kiện nên tôi nghĩ giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III - 2025 Cúp THACO tổ chức tại SVĐ Quân khu 5 sẽ làm thỏa lòng những con tim mê bóng đá", trung tá Nguyễn Tuấn Sinh bày tỏ.
Sau hai mùa giải diễn ra rất thành công, được giới chuyên môn đánh giá là sân chơi hay, ý nghĩa và giàu cảm xúc, TNSV THACO Cup trở thành món ăn tinh thần không thể thiếu với người hâm mộ bóng đá sinh viên, được sự quan tâm đặc biệt của các ĐH, trường ĐH, CĐ, học viện trên toàn quốc.
Đó là lý do ở mùa giải năm nay khi hết hạn đăng ký (ngày 15.10) vẫn có một số trường liên hệ xin tham gia hoặc một số trường làm thủ tục đăng ký bị muộn.
Để đảm bảo sự công bằng, BTC đã chốt danh sách các đội đăng ký tham dự theo đúng hạn như thông báo trong thư mời gửi đến các trường.
Theo đó, TNSV THACO Cup 2025 sẽ có tổng cộng 68 đội tranh tài, tăng 4 đội so với mùa giải trước.
Cụ thể khu vực phía bắc có 10 đội (tăng 1), khu vực Duyên hải miền Trung có 9 đội (tăng 1), khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên có 6 đội (bằng giải trước), khu vực Đông Nam bộ có 7 đội (tăng 1), khu vực Tây Nam bộ có 8 đội (tăng 2), khu vực TP.HCM có 28 đội (giảm 1).
TNSV THACO Cup 2025 có 18 đội bóng mới so với giải năm 2024, trong đó có 15 đội lần đầu tham dự và 3 đội từng tham dự lần I trở lại.
Theo quy định, đến ngày 15.11, các đội đã đăng ký thành công TNSV THACO Cup 2025 phải gửi danh sách 30 thành viên gồm 7 quan chức, BHL và 23 cầu thủ đến BTC.
Thời hạn cuối để hoàn thiện hồ sơ về tư cách cầu thủ và HLV là ngày 22.11.
Nếu đội bóng nào chưa đảm bảo tối thiểu 18 cầu thủ, trong đó tối thiểu 2 thủ môn sẽ không được tham dự giải.
Trước ngày 5.12, BTC chỉ cho phép thay thế tối đa 2 cầu thủ trong danh sách đăng ký trong trường hợp cầu thủ bị chấn thương.
BTC cũng cho biết số lượng đội bóng tham dự tăng, có nhiều tân binh nhưng TNSV THACO Cup 2025 vẫn đảm bảo về chất lượng và dự báo sẽ có tính cạnh tranh quyết liệt.
Đơn cử ở vòng loại khu vực Tây Nam bộ có đến 8 đội nhưng chỉ có 1 suất tham dự VCK, khu vực Đông Nam bộ có 7 đội cũng chỉ lấy 1 đội xuất sắc đi tiếp.
Ở khu vực TP.HCM, đội chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng quyết định không tham dự vòng loại để tập trung cho VCK.
Vì thế cuộc đua giữa 27 đội còn lại, phần lớn cân tài, ngang sức cạnh tranh 4 suất vào VCK sẽ rất gay go, hấp dẫn.
Không loại trừ khả năng đội mạnh vẫn có thể dừng chân đáng tiếc.
Theo đánh giá của giới chuyên môn, các đội cựu binh, đã khẳng định tên tuổi ở giải TNSV THACO Cup cũng như ở các giải khác như đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM (ĐKVĐ), đội Trường ĐH Thủy lợi (á quân), đội Trường ĐH Văn Lang, đội Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội, đội Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM vẫn giữ được sức mạnh.
Những đội có sự đầu tư tốt, quyết tâm tạo dấu ấn ở mùa giải lần III có thể kể đến là đội Trường ĐH Đại Nam, đội Trường ĐH TDTT Bắc Ninh, đội Trường ĐH TDTT Đà Nẵng, đội Trường ĐH Kinh tế (ĐH Huế), đội Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM), đội Trường ĐH Văn Hiến, đội Trường ĐH Nông Lâm TP.HCM, đội Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai, đội ĐH Huế, đội Trường ĐH Cảnh sát nhân dân, đội Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM, đội Trường ĐH Trà Vinh.
Trong 18 tân binh mùa này, các đội Trường ĐH Đồng Tháp, Trường CĐ FPT Polytechnic, ĐH Kinh tế TP.HCM hay đội Trường ĐH VH-TT-DL Thanh Hóa, đội Trường ĐH TDTT TP.HCM được đánh giá cao khi có sự chuẩn bị lực lượng, đầu tư rất tốt, đủ khả năng tranh chấp tấm vé vào VCK, thậm chí có thể làm nên chuyện trong cuộc đua vô địch mùa giải năm nay.
Những cái tên khác như đội Trường ĐH Quy Nhơn, đội Trường ĐH Thái Bình Dương, đội Trường ĐH Công nghệ Đông Á, đội Trường CĐ Công nghệ Quốc tế Lilama 2, đội Trường ĐH Sài Gòn hay đội Trường ĐH Việt Đức là ẩn số thú vị, có thể gây bất ngờ.
Vòng loại TNSV THACO Cup 2025 sẽ thi đấu sớm hơn so với 2 mùa giải trước, khai mạc vào ngày 28.12.2024 tại TP.HCM và kéo dài đến ngày 17.1.2025.
Cụ thể, vòng loại sẽ thi đấu tại 6 khu vực gồm khu vực phía bắc tại Hà Nội (sân Trường ĐH Thủy lợi, từ ngày 30.12), khu vực Duyên hải miền Trung tại Đà Nẵng (sân Quân khu 5, từ ngày 6.1.2025), khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên tại Nha Trang (sân Trường ĐH Nha Trang, từ ngày 10.1.2025), khu vực Đông Nam bộ tại Bà Rịa-Vũng Tàu (sân Bàu Thành, từ ngày 3.1.2025), khu vực Tây Nam bộ tại Cần Thơ (sân Cần Thơ, từ ngày 8.1.2025) và khu vực TP.HCM tại sân Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Quan trọng hơn, việc giải đấu được tổ chức theo tiêu chuẩn chuyên nghiệp với quy mô toàn quốc (nằm trong hệ thống của Liên đoàn Bóng đá VN - VFF) cũng là nền tảng vững chãi để mang đến sân chơi ngày càng quy củ và bài bản, chạm đến sự chuẩn mực cần có của bóng đá học đường.
Điều lệ TNSV THACO Cup 2025 đã có khác biệt cơ bản so với những năm trước mà các đội bóng tham gia cần lưu ý.
Đó là ở mùa giải 2025, các đội được phép đăng ký tối đa 3 cầu thủ đã từng thi đấu tại các giải U.19 và U.21 quốc gia từ năm 2022 đến nay.
Cụ thể, điều lệ giải quy định ngoại trừ sinh viên chuyên sâu bóng đá thuộc chuyên ngành huấn luyện thể thao của các ĐH, trường ĐH, CĐ TDTT hoặc cầu thủ đã đăng ký thi đấu cho các đội bóng tham dự các giải hạng nhì, hạng nhất và vô địch quốc gia từ năm 2022 đến nay, các cầu thủ còn lại nếu đáp ứng đủ tiêu chuẩn có thể tham gia giải đấu.
Đây là điều mới mẻ so với các mùa trước.
Đơn cử, ở TNSV THACO Cup 2024, điều lệ giải không cho phép các đội đăng ký cầu thủ từng dự giải U.21 quốc gia vào các năm 2021, 2022, 2023.
Việc giải lần III mở rộng cánh cửa với các cầu thủ tham gia sân chơi U.21 được chờ đợi thúc đẩy chuyên môn giải đấu, khi các đội có thể đăng ký những nhân tố đẳng cấp và kinh nghiệm hơn, góp phần mang đến những trận đấu mãn nhãn.
Tuy nhiên, bởi đây vẫn là sân chơi thuần túy của sinh viên, vốn là những cầu thủ không chuyên, điều lệ giải chỉ cho phép các đội đăng ký tối đa 3 cầu thủ dự giải U.19 và U.21 quốc gia từ năm 2022 đến nay.
Tại mọi thời điểm của trận đấu, có tối đa 2 cầu thủ trẻ đã từng thi đấu tại giải U.19 và U.21 quốc gia từ năm 2022 đến nay và 3 cầu thủ nước ngoài chưa từng thi đấu các giải quốc gia do VFF tổ chức được thi đấu trên sân.
Đồng thời, điều lệ giải cũng quy định các đội được đăng ký 23 cầu thủ và tối thiểu 18 cầu thủ, trong đó tối thiểu có 2 thủ môn và tối đa 5 sinh viên người nước ngoài (chưa từng thi đấu tại các giải quốc gia do VFF tổ chức) cho vòng loại.
Sau đó, căn cứ danh sách đăng ký cầu thủ đủ điều kiện thi đấu tại vòng loại để xác định thành phần thi đấu VCK của đội đó.
Đội chưa đăng ký đủ 23 cầu thủ tại vòng loại sẽ được bổ sung tối đa 5 cầu thủ, trong đó vẫn phải đảm bảo điều kiện tối thiểu 2 thủ môn, tối đa 3 cầu thủ đá giải U.19 và U.21 từ năm 2022 đến nay và tối đa 5 sinh viên là người nước ngoài chưa từng đá giải của VFF.
Mỗi đội được thay thế tối đa 5 cầu thủ.
Tuy nhiên, điều lệ giải lần III đã thu hẹp "dải tuổi" của các cầu thủ, khi chỉ cho phép các cầu thủ từ 18 - 25 tuổi tham gia (sinh từ ngày 1.1.2000 - 31.12.2006), nhằm phù hợp hơn với thời gian đào tạo chính quy ở các ĐH, trường ĐH, CĐ hay học viện.
Đây cũng là khác biệt so với mùa giải trước, khi ban tổ chức đồng ý để các cầu thủ từ 18 - 28 tuổi dự giải.
Một trong những khía cạnh làm nên sức hút cho TNSV THACO Cup là mọi yếu tố đều được chuẩn hóa theo quy định quốc tế.
Sân chơi bóng đá sinh viên vốn lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng bởi sự gần gũi và đại chúng, nhưng để phát triển bền vững, việc vận hành theo mô hình chuẩn mực là điều kiện đủ.
"Củng cố điều lệ chặt chẽ không ngoài mục tiêu lớn nhất là tạo sân chơi công bằng cho các đội.
Điều này giúp các đội đảm bảo mục đích tham dự, tinh thần thể thao cũng như yếu tố chuyên môn.
Càng tổ chức chuyên nghiệp, giải đấu càng chất lượng hơn, hình ảnh bóng đá sinh viên cũng được nâng tầm, mang lại sân chơi đẹp nhất, sạch nhất cho các cầu thủ", Tổng thư ký VFF Dương Nghiệp Khôi khẳng định.
Việc đề ra chuẩn mực chuyên nghiệp cũng thúc đẩy các đội tham dự không ngừng hoàn thiện mình.
Tín hiệu tích cực trong hai mùa giải đã qua là các trường đều cử đến đội ngũ tinh nhuệ để đại diện cho màu cờ sắc áo.
Đó là sự hùng hậu không chỉ đến từ lực lượng cầu thủ, HLV, mà còn nằm ở đội ngũ hậu cần, chăm sóc y tế, với từng chi tiết nhỏ nhất được lưu tâm kỹ càng.
Những ngày này, không khí tập luyện trên SVĐ Trung tâm Văn hóa - Thông tin và Thể thao TP.Huế nóng dần bởi đợt tập luyện có tính kỷ luật và tinh thần quyết tâm của đội bóng Trường ĐH Khoa học, ĐH Huế chuẩn bị cho giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III - 2025 Cúp THACO vòng loại khu vực duyên hải miền Trung.
Đây là đội bóng được biết đến nhiều bởi lối chơi kỹ luật, đoàn kết và có nhiều chân sút tốt ở lần đầu ra mắt vòng loại khu vực Duyên hải miền Trung - giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần II - 2024 Cúp THACO.
Đây cũng là cái tên từng gây sốc khi giành chiến thắng đậm 4-1 trước cựu binh Trường ĐH Kinh tế, ĐH Huế, đội bóng từng tham dự vòng chung kết giải lần I nhưng vì "kém duyên" nên đành rời sân chơi đầy tiếc nuối.
Trưởng đoàn Thái Nhật Trường cho biết, lần trở lại này, cả đội đã chuẩn bị rất kỹ, "ăn tập" kỷ luật và đặt ra mục tiêu nhất bảng.
Ngoài tập luyện, ban huấn luyện cũng đã nghiên cứu chiến thuật, lối chơi và nắm danh sách những cầu thủ chơi tốt của các đội, qua đó sắp xếp đội hình thi đấu hợp lý nhất.
"Cả đội đang tập luyện 1 tuần 3 buổi, đồng thời tham gia đá giao hữu cùng các đội U.17, U.19 trong tỉnh để cầu thủ cải thiện lối chơi, nâng cao thể lực và đặc biệt là kinh nghiệm thi đấu ở các giải chuyên nghiệp", ông Trường nói.
Ở mùa giải trước, đội bóng của Trường ĐH Khoa học, ĐH Huế sở hữu trong đội hình những cầu thủ có kỹ thuật nhanh nhẹn, khéo léo như Nguyễn Ngọc Thành và Nguyễn Văn Quốc Bảo.
Đội bóng có lối chơi phòng ngự chặt và phản công nhanh, tận dụng các cầu thủ nhỏ con nhưng sức bền và tốc độ tốt trên hàng tấn công nên không ít lần "làm khổ" các đối thủ.
Lần quay trở lại này, vị trưởng đoàn tiết lộ đội bóng còn chiêu mộ thêm ngôi sao Văn Đô, cầu thủ có những pha bứt tốc xé gió trên sân cỏ, là nhân tố rất quan trọng giúp ĐH Huế lên ngôi vương mùa giải năm 2023.
"Có thêm Văn Đô trong đội hình đội bóng như có thêm "chất xúc tác" để thi đấu tự tin hơn.
Ngoài mục tiêu nhất bảng, chúng tôi sẽ tiếp tục đến với sân chơi năm nay bằng tinh thần cống hiến với lối chơi kỷ luật, chơi đẹp, thắng đẹp", ông Trường chia sẻ.
Những ngày này, trong không khí lạnh tăng cường của Hà Nội, không khí của bóng đá đang được trọng tài Đức Nakata và các sinh viên Trường ĐH Công nghệ Đông Á hâm nóng lên.
Giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III - 2025 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2025) sẽ là giải đầu tiên mà đội bóng Trường ĐH Công nghệ Đông Á tham gia, cũng là mùa giải đầu tiên ghi tên ông Đỗ Anh Đức (quen thuộc với tên gọi Đức Nakata), một trọng tài V-League trong cương vị HLV trưởng của đội bóng sinh viên.
Trọng tài của V-League cũng cho biết hiện ông đang là giảng viên môn giáo dục thể chất của Trường ĐH Công nghệ Đông Á, đam mê thể thao và đam mê trái bóng tròn cho ông có cơ hội được gắn bó với bóng đá ở cương vị một người thầy, đây là cơ duyên mà ông hết sức trân trọng.
Ông Đỗ Anh Đức tốt nghiệp Trường ĐH Thủy lợi, từng cùng với đội bóng đá sinh viên Trường ĐH Thủy lợi tham gia giải bóng đá sinh viên toàn quốc các năm 2008, 2011 và 2013.
Năm 2008, đội Trường ĐH Thủy lợi giành hạng nhì.
Còn năm 2011 và 2013, Trường ĐH Thủy lợi vô địch.
Cá nhân cầu thủ Đỗ Anh Đức được trao giải cầu thủ xuất sắc nhất ở giải năm 2011.
Sau khi tốt nghiệp Trường ĐH Thủy lợi, đi làm một số công việc đúng với chuyên môn kỹ sư được đào tạo trong trường, ông Đức vẫn chưa cảm thấy mình thật sự hạnh phúc.
Năm 2017, ông thi vào Trường ĐH Thể dục thể thao Bắc Ninh và tốt nghiệp loại giỏi ngành Giáo dục thể chất của trường đại học này.
Đam mê với thể thao là chưa đủ.
Ông Đức học hỏi và không ngừng cố gắng ở mỗi vị trí mình từng trải qua.
Ông quan niệm dù là một kỹ sư, một cầu thủ bóng đá trên sân phủi với tên Đức Nakata, hay là trọng tài Đỗ Anh Đức của V-League, hay một giảng viên, một huấn luyện viên, lúc nào mình cũng cần học hỏi và cố gắng mỗi ngày.
Một điều khá thú vị là ở vòng loại của giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần I - 2023 và lần II - 2024 ông Đức đã là thành viên trong ban huấn luyện của đội bóng đá Trường ĐH Kinh tế quốc dân (nay là ĐH Kinh tế quốc dân).
HLV Đỗ Anh Đức cho biết là một người rất máu lửa và trưởng thành từ bóng đá sinh viên, ông hiểu được giá trị của bóng đá nói riêng, thể thao nói chung với sự phát triển của sinh viên.
Từ đó, ông mong muốn được truyền ngọn lửa đam mê đầy tích cực này tới các bạn trẻ hiện nay.
"Sân chơi bóng đá giúp sinh viên được rèn luyện thể lực, phát triển năng lực, phẩm chất một cách toàn diện.
Qua sân cỏ, các cầu thủ còn thể hiện được văn hóa, hình ảnh sinh viên trên sân.
Bên cạnh những kiến thức chuyên môn, bóng đá giúp mỗi bạn trẻ nâng lên giá trị của chính mình, giúp các bạn năng động, tỏa sáng hơn, bắt nhịp được với sự phát triển năng động của xã hội", HLV Đỗ Anh Đức cho biết.
Đồng thời, ông Đức cho biết ở cương vị là giảng viên giáo dục thể chất Trường ĐH Công nghệ Đông Á, vừa là HLV của đội bóng sinh viên trường, ông luôn hướng các cầu thủ sinh viên tới lối chơi bóng đá đẹp, sân cỏ phải là giảng đường thứ hai, nơi cầu thủ được học và rèn giũa về đạo đức, phẩm chất.
Trước khi trở thành một cầu thủ giỏi, mỗi sinh viên phải là một thanh niên sống đẹp, hành xử đẹp trên sân, bởi mỗi hình ảnh bạn thể hiện trên sân cỏ đều phản ánh hình ảnh ngôi trường bạn đang theo học.
Đội bóng Trường ĐH Công nghệ Đông Á đang trong thời gian tập luyện, chuẩn bị cho vòng loại  khu vực phía bắc TNSV THACO Cup 2025.
Đội tham gia một số trận giao hữu với các đội bóng sinh viên tại Hà Nội để tăng thêm cọ xát, các cầu thủ được rèn giũa kỹ thuật và kỷ luật chơi bóng.
"Đội bóng của chúng tôi được ban giám hiệu ủng hộ và tiếp sức rất nhiều.
Tôi mới tiếp cận đội bóng được khoảng 1 tháng, mọi thứ còn mới mẻ, nhưng các cầu thủ sở hữu sức trẻ, sự háo hức cho giải bóng đá sinh viên rất chuyên nghiệp như TNSV THACO Cup 2025, đó cũng là một sự thuận lợi.
Theo lộ trình, đội bóng đá Trường ĐH Công nghệ Đông Á cần khoảng 3 năm để xây dựng mọi thứ, điều kiện quan trọng nhất là yếu tố con người, nên tất cả các thành viên của đội đều thực hiện nghiêm túc trọng trách của mình", ông Đức trao đổi.
9 đội bóng sẽ được chia thành 3 nhóm đấu, thi đấu theo thể thức vòng tròn một lượt để chọn ra 2 gương mặt dự vòng chung kết toàn quốc tại TP.HCM.
Vòng loại phía bắc sẽ khởi tranh từ ngày 30.12 đến 10.1, trên sân vận động Trường ĐH Thủy lợi.
Nhìn vào danh sách các đội dự vòng loại, dễ thấy ưu thế vẫn thuộc về những đội bóng giàu truyền thống nhất ở sân chơi bóng đá sinh viên.
Đó là đội Trường ĐH Thủy lợi và Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội.
Trong khi đội Trường ĐH Thủy lợi có 2 năm liên tục về nhì ở sân chơi bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam, đội Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội cũng là gương mặt quen thuộc, từng xưng vương ở nhiều giải đấu học đường.
Ở vòng loại năm ngoái, đội Trường ĐH Thủy lợi đã toàn thắng và ghi 12 bàn vào lưới các đối thủ Trường ĐH Phương Đông, Trường ĐH TDTT Bắc Ninh và ĐH Kinh tế quốc dân.
Trong tay HLV Vũ Văn Trung vẫn là lực lượng đồng đều, cùng quá trình chuẩn bị kỹ lưỡng trước giải.
Với phong trào bóng đá phát triển quanh năm, đội Thủy lợi có nguồn cầu thủ tốt, để tạo nên lớp kế cận sẵn sàng thay thế đàn anh sau khi ra trường.
Bởi vậy, dù chia tay một số trụ cột, thầy trò ông Vũ Văn Trung vẫn rất mạnh.
Bên cạnh đó, còn có 2 cựu binh quen thuộc của giải gồm Trường ĐH Đại Nam và ĐH Kinh tế quốc dân.
Dù không được đánh giá cao bằng nhóm đội Trường ĐH Thủy lợi hay Trường Sư phạm TDTT Hà Nội, nhưng đây vẫn là những gương mặt rất nổi bật của làng bóng đá sinh viên miền Bắc.
Điều làm nên sức hấp dẫn của sân chơi TNSV THACO Cup là mọi chuyện...
đều có thể xảy ra.
Năm ngoái, đội Trường ĐH Đại Nam dù ở thế cửa dưới, nhưng đã kiên cường cầm hòa đội Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội với tỷ số 3-3 trong thời gian thi đấu chính thức, trước khi thua đáng tiếc trên chấm đá luân lưu.
Hay đội ĐH Kinh tế quốc dân nhờ phát triển hệ thống bóng đá trong trường (NEU League) và được huấn luyện bởi ông Lê Quang Long (cựu cầu thủ Navibank Sài Gòn), đã từng giành vé đến vòng chung kết mùa giải Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần I.
Các tân binh như Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội, Trường ĐH VH-TT-DL Thanh Hóa hay Trường ĐH Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội với số lượng sinh viên đông đảo cùng phong trào bóng đá trải rộng hứa hẹn tăng cả chất và lượng cho vòng loại phía bắc.
HLV trưởng Vũ Văn Trung, đội Trường ĐH Thủy lợi - á quân của TNSV THACO Cup 2024 cũng là đội bóng đáng gờm trong cả hai lần giải bóng đá TNSV VN trước, cho biết có một "đặc sản" của Trường ĐH Thủy lợi mà ông luôn tự hào, đó là sự khao khát các giải bóng đá sinh viên được tổ chức chính thống, như TNSV THACO Cup, để các cầu thủ thỏa hết đam mê sân cỏ.
"Giải đấu lần trước còn nhiều nuối tiếc, lần này chúng tôi tiếp tục nỗ lực để chinh phục ngôi vị cao nhất.
Tinh thần của nhà trường luôn sẵn sàng chờ ngày bóng lăn, thời gian qua chúng tôi đã tuyển chọn các cầu thủ cho đội bóng bổ sung vào những chân sút đã ra trường.
Trong 2 tháng qua, có gần 1.000 bạn đã ứng tuyển vào lớp năng khiếu bóng đá và tuyển chọn cầu thủ cho đội", ông Trung cho biết.
Ông Trung thừa nhận ở giải lần III đội bóng của ông phải nỗ lực nhiều hơn bởi sức cạnh tranh khắc nghiệt hơn, đội bóng nào cũng muốn giành tấm vé vào VCK.
Thời gian này, các buổi tập luyện đã được tăng cường.
Đội Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) - tân binh của giải năm 2024, dù được đánh giá rất cao từ các HLV và chuyên gia bóng đá sinh viên, nhưng không giành được suất vào VCK.
"Chúng tôi đang háo hức chờ tới TNSV THACO Cup 2025 để thực hiện được giấc mơ còn dang dở.
Đội đang tập luyện thường xuyên.
Chúng tôi hy vọng trong mùa giải mới này, tất cả cầu thủ sẽ thể hiện được tinh thần của Bách khoa, để góp mặt ở VCK, không phụ lòng của các CĐV và những người tin yêu", ông Huỳnh Đức Thắng, Phó chủ tịch Hội Cựu sinh viên Trường ĐH Bách khoa (BKA), "ông bầu" của đội bóng đá sinh viên Trường ĐH Bách khoa, bộc bạch.
Ông Thắng tiết lộ thêm năm ngoái các cầu thủ đã được chế độ chăm sóc, tập luyện chỉn chu, bài bản, tiến tới sự chuyên nghiệp của bóng đá học đường và năm nay, mọi thứ còn "pro" hơn.
Những sự đồng hành, hỗ trợ về mặt tài chính, tinh thần từ những đàn anh của BKA giúp các cầu thủ yên tâm tập luyện, thi đấu hết mình.
Trong khi đó, với vị thế của đương kim vô địch, ông Phạm Thái Vinh, HLV trưởng của đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM (UPES), cho biết trước mùa giải 2025 đội cũng phải đối diện một số áp lực nhất định.
Các đội bóng tham gia đều có sự chuẩn bị về lực lượng và chuyên môn khá tốt, ai cũng khát khao giành vé vào VCK.
"Để hiện thực hóa hành trình bảo vệ ngôi vương của mình thì trước tiên UPES phải có mặt trong 4 đội ở khu vực phía nam.
Chúng tôi rất háo hức và sẵn sàng cho mục tiêu đó", ông Vinh nói.
Những ngày này, giới bóng đá sinh viên Việt Nam đang hồi hộp dõi theo giải bóng đá các trường đại học châu Á, nơi đội tuyển chọn sinh viên Việt Nam đang có cuộc phiêu lưu kịch tính.
Trước mắt thầy trò HLV Lê Hữu Phát sẽ là trận tranh hạng 5 với kình địch Malaysia, sau khi chúng ta đã thắng đội tuyển Thái Lan 1-0, thua Nhật Bản 0-3 và vuột mất tấm vé tranh HCĐ vô cùng suýt soát ở những phút cuối cùng trước đội tuyển Đài Loan với tỉ số 1-2.
Trong cơ hội cuối cùng ở Malaysia, chắc chắn đội tuyển chọn sinh viên Việt Nam sẽ dốc hết sức mình để có thể ngẩng cao đầu rời giải cùng lời hẹn sẽ trở lại với màn trình diễn thuyết phục hơn.
Tham gia giải bóng đá các trường đại học Châu Á là một bước tiến quan trọng khi đội tuyển chọn sinh viên Việt Nam lần đầu tiên quy tụ 20 cầu thủ xuất sắc đến từ 7 trường đại học, cao đẳng trong cả nước, phần lớn vừa hoàn thành giải TNSV THACO Cup 2024.
Một trong những cái tên nổi bật khác có thể kể đến Đặng Duy Trường của đội Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai.
Chân sút này từng có tên trong đội hình tiêu biểu giải bóng đá TNSV THACO Cup 2024 và nhiều lần đoạt danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu do Red Bull tài trợ.
Ở một hướng đi khác, có những ngôi sao của giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam đang lặng lẽ cần mẫn từng chút một để tiến gần hơn đến giấc mơ bóng đá chuyên nghiệp.
Tiêu biểu trong số đó có thể kể đến bộ đôi Nguyễn Thanh Lịch và Chiêm Hải Phương.
Cả hai cầu thủ trẻ đều đang khoác áo CLB Văn Hiến thi đấu ở giải hạng nhì quốc gia, với khát vọng một ngày nào đó sẽ có thể hít thở bầu không khí thi đấu đỉnh cao.
Nếu mọi thứ vẫn đang là khởi đầu bỡ ngỡ cần thêm thời gian thích ứng cho Hải Phương thì chân sút Nguyễn Thanh Lịch đang hòa nhập tốt.
Cầu thủ từng ghi đến 4 bàn thắng ở VCK giải TNSV THACO Cup 2024, thường xuyên ra sân và đã có bàn thắng đầu tiên ở giải hạng nhì.
Rõ ràng, sân khấu lớn như giải TNSV với những nhà tài trợ "máu lửa" như Red Bull đang hâm nóng dần lên bầu không khí bóng đá sinh viên.
Những thành công đầu tiên trên sân cỏ học đường đã tạo ra bước "trung chuyển" để các tài năng trẻ như Nguyễn Thanh Lịch, Nguyễn Minh Nhật, Đặng Duy Trường hay Chiêm Hải Phương càng thêm tự tin vào bản thân, nỗ lực và phấn đấu hơn cho hành trình vươn lên với giấc mơ bóng đá.
Đặc biệt, chúng tôi rất trân trọng sự đồng hành của nhà tài trợ công ty TCP Việt Nam - nhãn hàng Red Bull xuyên suốt giải đấu này.
Không chỉ mang đến những phần thưởng hấp dẫn để động viên tinh thần các cầu thủ mà thương hiệu còn rất tâm lý khi bố trí các quầy dùng thử sản phẩm xung quanh khu vực thi đấu để tiếp thêm năng lượng cho các cổ động viên tham dự.
Ngày 3.6, đội tuyển chọn sinh viên Việt Nam đã có trận thắng ra quân với tỷ số 1-0 trước đối thủ Thái Lan, qua đó không những trả món nợ cũ vào năm ngoái mà còn tạo ra khởi đầu mạnh mẽ, hướng đến kết quả thành công hơn ở giải bóng đá các trường đại học châu Á tại Malaysia.
Đội tuyển chọn sinh viên Việt Nam có bộ khung là đội Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai đã vào đến bán kết giải TNSV THACO Cup 2024 (chỉ dừng chân sau trận thua tối thiểu trước nhà vô địch ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM).
Trong trận đấu với đội Thái Lan, HLV Lê Hữu Phát đã tung ra 2 cặp tiền đạo trong 2 hiệp đấu, ban đầu là bộ đôi Duy Trường - Quốc Khánh và tiếp đến là Minh Nhật - Văn Phúc.
Trong hiệp đấu thứ hai, Minh Nhật để lại dấu ấn mạnh mẽ trong lòng đội bạn lẫn cổ động viên bởi lối chơi lăn xả và tạo ra 2 cơ hội khá rõ rệt.
Trong đánh giá của HLV Lê Hữu Phát, Nguyễn Minh Nhật vốn là chân sút chủ lực của nhà vô địch giải TNSV THACO Cup 2024.
Cầu thủ này đồng thời được dự đoán sẽ là một trong những quân bài mấu chốt của đội tuyển chọn sinh viên Việt Nam, bên cạnh một chân sút rất tài năng khác là Duy Trường của đội Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai.
Sở hữu thể hình đẹp trên 1,80 m, Minh Nhật còn gây ấn tượng bởi khả năng săn bàn toàn diện từ không chiến, phối hợp làm tường đến dứt điểm hiểm hóc từ mọi góc độ.
Những yếu tố này đã giúp chàng cầu thủ trẻ trở thành ông vua danh hiệu ở giải TNSV THACO Cup 2024, trong đó có những giải thưởng quan trọng của nhãn hàng Red Bull thuộc Công ty TCP Việt Nam như Vua phá lưới, Cầu thủ được yêu thích cùng loạt phần thưởng xuyên suốt mùa giải như Cầu thủ ghi bàn đầu tiên, Cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu và Cầu thủ xuất sắc nhất vòng loại khu vực TP.HCM.
Chúng tôi đã thống nhất sẽ chơi với tinh thần đoàn kết và quyết tâm cao nhất nhằm để lại hình ảnh đẹp cho bóng đá sinh viên Việt Nam.
Trong những trận đấu sắp tới, nếu có cơ hội tôi quyết tâm ghi bàn để cùng cả đội giành được kết quả xứng đáng tại giải các trường đại học châu Á".
Đội tuyển chọn sinh viên Việt Nam với 20 cầu thủ đến từ 7 trường đại học, cao đẳng trong cả nước.
Phần lớn các cầu thủ vừa hoàn thành giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần 2 năm 2024 và đã có mặt tại Malaysia từ ngày 1.6, tranh tài giải bóng đá các trường đại học châu Á cùng với 7 đội bóng đến từ Hàn Quốc, Nhật Bản, Oman, Thái Lan, Malaysia, Philippines, Đài Loan.
Đây là giải đấu thường niên do Liên đoàn Thể thao các trường đại học châu Á (gọi tắt là AUFF) tổ chức nhằm tăng cường sự giao lưu, cọ xát, học hỏi lẫn nhau giữa các đội bóng sinh viên châu Á.
Dù chưa thể ghi bàn ở trận ra quân, phần vì mới bay sang muộn nên thể lực chưa đảm bảo, nhưng Nguyễn Minh Nhật rất khát khao cống hiến và khẳng định sẽ chờ và tận dụng các cơ hội để có thể tỏa sáng ở giải bóng đá các trường đại học châu Á, khẳng định thương hiệu của ông vua danh hiệu ở giải TNSV THACO Cup 2024.
Bám sát tinh thần chỉ đạo của Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam, Báo Thanh Niên đã phối hợp cùng Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) đưa giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam - 2024 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2024) trở lại mùa 2 với sự mở rộng về cả quy mô và chất lượng.
Không chỉ là sân chơi bóng đá chuyên nghiệp cho các cầu thủ sinh viên, giải TNSV THACO Cup 2024 còn là mái nhà chung để những trái tim đam mê trái bóng tròn hòa chung nhịp đập, là giao lộ của tinh thần tuổi trẻ, khát khao tỏa sáng và niềm tự hào màu cờ sắc áo.
Nhà vô địch mới của giải đấu, đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM đã có lần đầu đăng quang bằng trận chung kết chất lượng, với chiến thắng 4-2 ở loạt luân lưu 11.
Chiến thắng ngoạn mục sau trận hòa 0-0 thể hiện khả năng tổ chức lối chơi và phòng ngự chặt chẽ với á quân Trường ĐH Thủy Lợi.
Bên cạnh chiến thắng đầy thuyết phục, thầy trò Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM còn ghi điểm mạnh mẽ bởi phong cách đẹp mắt, từ chơi bóng trên sân đến cách ứng xử ngoài sân.
Điều này thể hiện qua việc đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM đoạt giải phong cách, khi cả giải đấu chỉ nhận đúng 1 thẻ vàng.
Điều này, cùng với cách chơi bóng đậm tính đồng đội và fair-play giúp họ nhận nhiều thiện cảm với sinh viên cả nước.
Chính bởi vậy, các trận đấu của Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM đều nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của đông đảo người hâm mộ, bao gồm khán giả trung lập và CĐV sinh viên đến từ các trường khác.
Kết thúc giải đấu, đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM đã càn quét một loạt giải thưởng từ BTC, bao gồm cả các giải thưởng của nhà tài trợ Red Bull trực thuộc công ty TCP Việt Nam - một nhà tài trợ quen thuộc đã gắn bó với Giải bóng đá TNSV từ mùa giải đầu.
Giải thưởng thủ môn xuất sắc nhất thuộc về Huỳnh Thiện Phúc, là cựu cầu thủ của lò LPBank HAGL đã gây ấn tượng với phong độ ổn định, thể hiện qua khả năng đọc tình huống tốt.
Yếu tố này đã góp phần tạo nên những pha cứu thua xuất sắc.
Đặc biệt, đội trưởng Nguyễn Minh Nhật đã lập cú hat-trick đầy ấn tượng với các danh hiệu Vua phá lưới, Cầu thủ xuất sắc nhất và Cầu thủ được yêu thích nhất theo bình chọn của khán giả do nhãn hàng Red Bull mở ra.
Điều này đã góp phần quan trọng tạo nên chiến thắng của đội ĐH Sư phạm TDTT.
Trong mọi trận cầu, chúng tôi thể hiện lối chơi quyết liệt nhưng vẫn giữ sự fair-play của mọi cầu thủ trên sân.
Hy vọng đây sẽ là bước đệm để đội ĐH Sư phạm TDTT tiếp tục tiến xa hơn nữa trong những mùa giải tiếp theo".
Như Thanh Niên đã đưa tin, đội tuyển chọn sinh viên Việt Nam với 20 cầu thủ đến từ 7 trường đại học, cao đẳng trong cả nước, phần lớn vừa tham dự giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần 2 năm 2024 sẽ lên đường đi Malaysia từ ngày 1.6 tới tranh tài giải bóng đá các trường đại học châu Á cùng với 7 đội bóng đến từ Hàn Quốc, Nhật Bản, Oman, Thái Lan, Malaysia, Philippines, Đài Loan.
Đây là giải đấu thường niên do Liên đoàn Thể thao các trường đại học châu Á (gọi tắt là AUFF) tổ chức nhằm tăng cường sự giao lưu, cọ xát, học hỏi lẫn nhau giữa các đội bóng sinh viên châu Á.
Trong thành phần 20 cầu thủ có một số cái tên đáng chú ý.
Đầu tiên phải kể đến Nguyễn Minh Nhật, cầu thủ đã lập hat-trick giải thưởng gồm cầu thủ xuất sắc nhất, cầu thủ được yêu thích nhất và vua phá lưới (5 bàn) tại VCK giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần 2 năm 2024.
Đây là tiền đạo đã đóng góp rất lớn cho đội đương kim vô địch ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM, chơi rất nổi bật, ổn định trong 2 năm qua (đặc biệt ở vòng loại giải tại khu vực TPHCM cũng ghi 8 bàn, trong đó có 2 hat-trick).
Minh Nhật không chỉ giỏi trong khâu ghi bàn mà còn chơi rất đa năng, có thể lùi về tổ chức bóng, làm tường lôi kéo, luôn tỏ ra hiệu quả trong mọi vai trò.
Không phải ngẫu nhiên mà Minh Nhật đã được ĐH Công nghệ Đồng Nai mời tăng cường tham gia đội tuyển chọn sinh viên Việt Nam.
Bởi có anh, chắc chắn khả năng ghi bàn của đội sẽ cải thiện đáng kể.
Vì chân sút này với tầm vóc đẹp không chỉ chọn vị trí hay, giỏi đánh đầu mà còn có thể ghi bàn cả 2 chân, sút xa nhanh, dứt khoát và cả những tình huống sút phạt trực tiếp cũng rất lợi hại mà rất nhiều đội bóng trong giải đấu Thanh Niên sinh viên vừa qua là "nạn nhân" của anh.
Dĩ nhiên tôi sẽ tập trung qua từng trận đấu, nếu có cơ hội sẽ quyết ghi bàn để cùng với cả đội giành được kết quả xứng đáng tại giải các trường đại học châu Á".
Do bận thi Anh văn để ra trường nên Minh Nhật sẽ cùng với HLV Nguyễn Hoàng Minh sang muộn một ngày, nhưng vẫn kịp có mặt trong trận ra quân đầu tiên vào ngày 3.6.
Một gương mặt nổi bật khác là Đặng Duy Trường, tiền đạo của đội ĐH Công nghệ Đồng Nai, từng có tên trong đội hình tiêu biểu giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần 2 năm 2024.
Cùng với Minh Nhật, mũi nhọn này sẽ góp phần chia lửa trong việc tìm kiếm khả năng ghi bàn.
Cao to, chơi càn lướt dũng mãnh, đá thiên về sức mạnh và có khả năng đột phá che chắn tốt, Duy Trường sẽ tạo nên mảnh ghép hiệu quả giúp cho Minh Nhật có nhiều khoảng trống để có thể dứt điểm.
Có tên trong đội tuyển chọn sinh viên Việt Nam là Hoàng Văn Phúc, một tiền đạo xuất sắc khác của đội ĐH Bình Dương.
Đây là gương mặt đã chơi nổi bật ngay từ trận ra quân vòng loại bảng D giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam trên sân Bàu Thành (H.Long Điền, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu) khi ghi hat-trick vào lưới ĐH Bà Rịa-Vũng Tàu, góp phần vào chiến thắng 4-3.
Chưa dừng lại ở đó, Hoàng Văn Phúc còn chơi rất hay khi ghi thêm một cú hat-trick nữa trong chiến thắng 6-3 trước ĐH Lạc Hồng.
Chính phong độ quá ấn tượng của mũi nhọn lợi hại này mà ngay lập tức anh đã được phía ĐH Công nghệ Đồng Nai mời tham gia vào đội hình đi thi đấu tại Malaysia.
Một gương mặt ấn tượng khác là hậu vệ trái Lê Trường Thọ của đội ĐKVĐ ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM.
Ban đầu BHL đội tuyển chọn muốn có cả 2 nhân tố khác của các nhà vô địch là đội trưởng Lê Thanh Trường và tiền đạo chạy cánh Ngô Mạnh Huy Hoàng.
Nhưng vì nhiều lý do chỉ có Lê Trường Thọ cùng với Minh Nhật và thủ môn Đinh Bá Hoàng Đạt là tham gia.
Trường Thọ đã chơi rất ổn định góp công lớn giữ vững an toàn nơi hành lang trái, vô hiệu hóa được những mũi nhọn xuất sắc của các đối thủ.
Khả năng lên công về thủ rất khéo léo của anh có nét hao hao như đàn anh chuyên nghiệp Nguyễn Phong Hồng Duy.
Một số cái tên khác cũng rất ấn tượng như đội trưởng Vũ Quang Huy, tiền vệ phòng ngự Phạm Duy Đức, tiền vệ giữa Nguyễn Hữu Thắng của đội ĐH Công nghệ Đồng Nai, tiền vệ giữa Quách Gia Phúc của ĐH Hoa sen, hậu vệ phải Lư Nguyễn Chí Long đến từ ĐH Nông Lâm hay tiền vệ trái Hoàng Ngọc Thiện của ĐH TDTT Bắc Ninh, trung vệ Thái Bá Tân của Cao đẳng Du lịch Vũng Tàu sẽ cùng nhau xây chắc đội hình cho 4 trận đấu đầy cam go sắp tới trên đất Malaysia.
Trần Hữu Đông Triều là một trong 4 cầu thủ từng là "cục cưng" của bầu Đức, từng được HLV huyền thoại Arsene Wenger mời thử việc ở đội U.17 của gã khổng lồ Arsenal năm 2012, cùng với Công Phượng, Tuấn Anh và Xuân Trường.
Thời gian trôi qua, kể từ sau khi được bầu Đức đôn lên đá V-League 2025, sự nghiệp của các ngôi sao LPBank HAGL đã rẽ theo những hướng khác nhau.
Theo đó, Công Phượng đang tìm cơ hội của mình tại CLB Yokohama FC, Tuấn Anh cùng Văn Toàn, Hồng Duy đang khoác áo CLB Nam Định trong khi Xuân Trường vừa cùng CLB Hà Tĩnh trắng tay rời sân Pleiku.
Cuối năm 2023, Trần Hữu Đông Triều đã quyết định treo giày ở tuổi 28, rẽ hướng mới cho sự nghiệp của mình.
Lúc này, anh đang là cán bộ phòng công tác sinh viên của Trường Cao đẳng (CĐ) Polytechnic, đồng thời là HLV trưởng dẫn dắt đội tuyển bóng đá của trường.
Để đồng hành sát sao cùng các cầu thủ trong đội, Đông Triều đã tham gia khóa học chứng chỉ C do AFC phối hợp VFF tổ chức.
Điều này đồng nghĩa anh sẽ có đủ điều kiện để đứng cabin chỉ đạo cho đội bóng Trường CĐ Polytechnic dự giải TNSV THACO Cup mùa tới.
Bên cạnh đó, tôi đang lên kế hoạch để phát triển đội bóng, với lời cảm kích gửi đến thầy hiệu trưởng Trường CĐ Polytechnic Vũ Chí Thành luôn quan tâm sinh viên và rất máu lửa với thể thao, đặc biệt là bóng đá.
Phía trước của chúng tôi sẽ có rất nhiều thách thức nhưng cũng là cơ hội, trong đó cá nhân tôi đặt mục tiêu sẽ đưa đội tuyển tham dự VCK giải TNSV 2025.
Để hướng đến mục tiêu đó, tôi và các thành viên trong BHL cũng như các bộ phận liên quan của Trường CĐ FPT Polytechnic đang cùng nhau nỗ lực, chung sức chung lòng để đưa đội tuyển góp mặt ở giải đấu có tiếng vang như TNSV THACO Cup 2025".
Bên cạnh đó, với sự góp mặt của hàng loạt tên tuổi lớn và uy tín như THACO, Saigontourist Group hay nhãn hàng Red Bull của Công ty TCP Việt Nam cũng cho thấy quy mô và sự đầu tư đối với giải đấu này.
Đặc biệt, việc nhà tài trợ hàng đầu của đội tuyển Việt Nam là Red Bull góp mặt trong toàn bộ 2 mùa giải đầu tiên tạo ra niềm cảm hứng rất lớn, đem đến động lực mạnh mẽ để chúng tôi cùng hướng đến những kết quả tích cực trong giải đấu này".
Được biết, đồng hành cùng giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam từ những ngày đầu, nhãn hàng Red Bull đã gây ấn tượng rất lớn khi đưa ra những giải thưởng phong phú trong mỗi trận như cầu thủ ghi bàn đầu tiên, cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu, cầu thủ được yêu thích nhất, thủ môn xuất sắc nhất VCK… với tổng giải thưởng ở mùa đầu tiên trên 120 triệu đồng cùng rất nhiều hiện vật.
Ở năm thứ hai đồng hành, thương hiệu đang là nhà tài trợ hàng đầu của các đội tuyển Việt Nam tiếp tục tạo thêm sức nóng cho giải bằng việc tung ra các gói giải thưởng tăng kỷ lục để tôn vinh những bạn sinh viên đá bóng xuất sắc nhất như tăng mức giải thưởng cầu thủ xuất sắc nhất mỗi trận đấu từ 1 triệu lên 2 triệu đồng, bên cạnh tiếp tục có phần thưởng cho cầu thủ ghi bàn đầu tiên của mỗi trận,… Nhờ thế, không chỉ các cầu thủ trẻ mà những người đến tham gia cổ vũ đều được tiếp thêm năng lượng để cùng nhau hâm nóng và tận hưởng mùa giải.
Đội bóng Trường ĐH Văn Hiến là một trong những cái tên tham gia từ đầu ở giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam.
Sau mùa đầu tiên bị dừng chân ở vòng play-off, đến mùa thứ 2, thầy trò HLV Nguyễn Anh Tông đã chơi cực kỳ ấn tượng.
Ở giải TNSV THACO Cup 2024, đội trường ĐH Văn Hiến đã xuất sắc vượt qua vòng bảng khi xếp nhì bảng A với 4 điểm sau 3 trận, trước khi dừng chân ở vòng tứ kết khi thua 4-5 ở loạt luân lưu 11 m, sau trận hòa 1-1 với Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM - đội bóng về sau đăng quang vô địch.
Trong hành trình ấn tượng đó, tiền đạo Nguyễn Thanh Lịch đã chơi rất nổi bật, khi có được 4 bàn thắng ở vòng chung kết, chỉ kém mỗi Vua phá lưới Nguyễn Minh Nhật (5 bàn, Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM).
Trong khi đó, tiền vệ Chiêm Hải Phương cũng chơi rất ấn tượng, thường xuyên là mũi đột phá lợi hại ở cả 2 biên của đội bóng Trường ĐH Văn Hiến.
Khép lại giải TNSV THACO Cup 2024, bộ đôi Nguyễn Thanh Lịch và Chiêm Hải Phương đã được tưởng thưởng, trao cơ hội để thử sức ở giải hạng nhì quốc gia.
Ở mùa giải năm nay, đội Văn Hiến FC đã bổ sung 2 cầu thủ trên khi tham gia giải hạng nhì quốc gia.
Trong đó, Nguyễn Thanh Lịch là người được ra sân nhiều hơn.
Hầu như trong mọi trận đấu, tiền đạo đang là sinh viên năm 2 khoa quản trị kinh doanh của Trường ĐH Văn Hiến đều ra sân, có 1 bàn thắng trong trận đấu với CLB Trẻ TP.HCM.
Năm nay đội Văn Hiến FC thi đấu tại giải hạng nhì, trong đó có những bạn sinh viên của Trường ĐH Văn Hiến thi đấu như Thanh Lịch, Hải Phương.
Chúng tôi sẽ cố gắng từng bước một, mỗi năm sẽ đưa sinh viên vào thi đấu nhiều hơn, để góp phần tăng cường phong trào bóng đá sinh viên nhiều hơn cho môi trường bóng đá đỉnh cao".
Ở giải TNSV THACO Cup 2024, Nguyễn Thanh Lịch là cầu thủ đầu tiên ghi được cú hat-trick, trong trận Trường ĐH Văn Hiến thắng Trường ĐH Kinh tế (ĐH Huế) 6-0, sau đó nhận phần thưởng cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu do nhãn hàng Red Bull trực thuộc công ty TCP Việt Nam trao tặng.
Tôi từng làm chuyên nghiệp, cảm nhận rõ thấy hiệu ứng của giải TNSV THACO Cup 2024 tốt hơn một số giải khác.
Đặc biệt, nhà tài trợ Red Bull làm rất tốt, các bạn cầu thủ và sinh viên rất thích.
Thường mỗi lần đá xong, các bạn sinh viên và đội bóng đều ghé quầy hàng Red Bull để giải khát.
Những thương hiệu lớn như Red Bull trực thuộc công ty TCP Việt Nam đến với giải sinh viên là rất quý, còn hơn cả một số giải trẻ quốc gia.
Giải bóng đá TNSV THACO Cup 2024 là năm đầu tiên ban tổ chức quyết định trao các giải thưởng Nhà truyền thông Thanh Niên sinh viên Cup 2024 cho các trường đại học, cao đẳng, học viện có đội bóng tham gia giải đấu.
Giải thưởng được tài trợ bởi Bệnh viện thẩm mỹ Nam An. Tổng giải thưởng giá trị 60 triệu đồng, trao cho 3 trường đạt điểm cao nhất dựa vào các điều kiện cụ thể đã được ban tổ chức thông báo rộng rãi.
Các điều kiện như trường phải có đội bóng tham gia giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần II - 2024 (TNSV THACO Cup 2024).
Trường cũng phải tham gia hạng mục truyền thông trên mạng xã hội của Báo Thanh Niên.
Đồng thời, trường sẽ có điểm cộng ưu tiên khi tham gia thêm những hạng mục truyền thông khác.
Và đồng thời, các căn cứ tính điểm dựa trên các bài đăng có đầy đủ hashtag quy định kèm theo của ban tổ chức.
Sau thời gian tranh tài sôi nổi của 64 đội bóng ở khắp cả nước, chia thành các bảng đấu ở các khu vực, VCK TNSV THACO Cup 2024 diễn ra tại sân bóng đá Trường ĐH Tôn Đức Thắng, Q.7, TP.HCM từ ngày 16.3 tới ngày 31.3.2024.
Trận chung trong mơ giữa Trường ĐH Thủy lợi và Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM (UPES) chiều 31.3 và đội được nâng cao chiếc cúp vô địch là UPES.
Xuyên suốt mùa giải diễn ra, các trường đại học, cao đẳng, học viện có đội bóng tham gia TNSV THACO Cup 2024 đã cổ vũ máu lửa với nhiều hình thức khác nhau, dù trên không gian mạng xã hội hay trực tiếp ngoài sân cỏ.
Dựa trên các điểm số được chấm trên các hoạt động đã được công bố trước đó (như sinh viên đổi avatar Facebook; chia sẻ lịch thi đấu từ Báo Thanh Niên; tự đăng lịch thi đấu; share livestream trận đấu; đăng bài cổ vũ; tạo trend trên TikTok; đăng video cổ vũ trên Facebook; đăng các thông tin bài viết khác từ Báo Thanh Niên; đăng thông tin về giải trên website trường/trên standee, màn hình led thang máy…) ban tổ chức đã tìm ra 3 trường đạt Giải thưởng Nhà truyền thông Thanh Niên sinh viên Cup 2024.
Trong đó giải truyền thông xuất sắc trị giá 30 triệu đồng thuộc về Trường ĐH Nông lâm TP.HCM.
Giải truyền thông ấn tượng trị giá 20 triệu đồng thuộc về Trường ĐH Thủy lợi.
Giải truyền thông triển vọng trị giá 10 triệu đồng thuộc về chủ nhà của VCK TNSV THACO Cup 2024 - Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Cả 3 đội bóng trên đều thi đấu xuất sắc tại VCK TNSV THACO Cup 2024.
Những CĐV của Trường ĐH Nông lâm TP.HCM xứng đáng là những "cầu thủ số 12" góp phần làm nên những chiến thắng cho đội tại giải.
Luôn theo sát đội trong tất cả các trận vòng loại của TNSV THACO Cup 2024 vừa qua, góp phần mang tới những chiến thắng cho đội bóng của HLV Phan Hoàng Vũ chính là những thành viên của Hội CĐV bóng đá Trường ĐH Nông lâm TP.HCM - Nonglam Buffaloes.
Luôn mặc áo thun màu xanh lá cây (đồng phục của Nonglam Buffaloes), luôn mang theo trống, thanh đập cổ vũ, phụ kiện cổ vũ chỉn chu, mỗi trận đều có trên dưới 20 thành viên của hội có mặt trên khán đài A, tiếp sức cho các cầu thủ.
Dù số lượng CĐV không quá đông đến hàng trăm hay cả ngàn người như nhiều đội bạn, do trường ở xa và đang trong mùa thi, nhưng hơn 20 bạn của Nonglam Buffaloes vẫn đủ mở một "bữa tiệc cổ vũ" trong các lần mà họ xuất hiện.
Không chỉ vậy, trên fanpage chính thức của Nonglam Buffaloes, hội cổ động viên này còn thường xuyên đăng lịch thi đấu của đội, lịch thi đấu cũng có lượt chia sẻ lớn; share livestream trận đấu, đăng các bài cổ vũ, tạo trend trên tiktok, đăng các video cổ vũ cho đội bóng trên Facebook.
Sinh viên trường này tự quay video có nội dung liên quan đến Giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam và đăng lên nền tảng TikTok.
Các video kèm theo hashtag #TNSVThacoCup2024 và #ThethaoThanhNien.
Các bài viết trên page của Nonglam Buffaloes cũng có lượt tương tác lớn.
Về nhì và về thứ ba trong Giải thưởng Nhà truyền thông Thanh Niên sinh viên Cup 2024 lần lượt là Trường ĐH Thủy lợi và Trường ĐH Đức Thắng.
Đây cũng là hai đội bóng luôn có những màn cổ vũ rực lửa ngoài khán đài và sôi nổi trên mạng xã hội.
Đáng chú ý tại VCK TNSV THACO Cup 2024 là trận bán kết nảy lửa giữa đội Trường ĐH Thủy lợi và chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Sân bóng đá chuẩn 2 sao FIFA của trường đại học này có sức chứa hơn 7.000 người và trong trận đấu hấp dẫn này có hàng ngàn khán giả xem trực tiếp ngoài sân.
Đỉnh cao là trận bán kết 2 giữa đội Trường ĐH Thủy lợi và chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Ngoài sân gần 7.000 khán giả ngồi kín các khán đài.
Đội CĐV hùng hậu của chủ nhà và đội Trường ĐH Thủy lợi so kè trên hàng ghế khán giả.
Họ mặc áo đồng phục trường, mang theo nhiều dụng cụ cổ vũ cho đội bóng của mình khiến không khí cực kỳ sôi động.
Lượt xem, tương tác trên các nền tảng YouTube, Fanpage Facebook, TikTok của Báo Thanh Niên trong trận bán kết này đều đạt cao, có trận cao nhất từ trước đến nay - trong khuôn khổ các trận đấu tại VCK TNSV THACO Cup 2024.
Giải thưởng Nhà truyền thông Thanh Niên sinh viên Cup 2024 dành cho các trường tham gia giảiTNSV THACO Cup 2024 được tài trợ bởi Bệnh viện thẩm mỹ Nam An với những phần thưởng tiền mặt giá trị đã tiếp sức cho những niềm đam mê sân cỏ, góp phần nuôi dưỡng ý chí, khát vọng thể thao học đường.
Đại diện các trường là chủ nhân của 3 Giải thưởng Nhà truyền thông Thanh Niên sinh viên Cup 2024 cho biết đây là động lực để họ tiếp tục cổ vũ mạnh mẽ hơn, đúng với tinh thần Chơi đẹp - Thắng đẹp - Cổ vũ đẹp của TNSV THACO Cup.
Chứng kiến bầu không khí sôi động, những trận đấu nhiệt huyết và tình yêu bóng đá được các đội bóng sinh viên lan tỏa, chúng tôi cảm thấy hạnh phúc khi được góp phần tạo nên thành công của giải đấu.
Tiếp nối những dấu ấn đó, năm nay TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull tiếp tục hướng tới sứ mệnh tiếp thêm năng lượng cho tình yêu với trái bóng của các tài năng trẻ.
Cùng với đó, những hoạt động bên lề, tương tác với khán giả, phát nước dùng thử… cũng là cách để chúng tôi tiếp sức cho khán giả, để người hâm mộ có thêm nguồn năng lượng bùng cháy đồng hành cùng giải đấu.
Đồng hành với bóng đá Việt Nam từ các cấp độ đội tuyển quốc gia cho đến những hoạt động bóng đá cộng đồng, TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull đang thực sự lan tỏa nhiều thông điệp tích cực trong suốt thời gian qua.
Chứng kiến những bước tiến của bóng đá nước nhà trong thời gian qua, chúng tôi hiểu được tình yêu của người hâm mộ, khát khao cháy bỏng cùng trái bóng, cũng như tiềm năng phát triển của môn thể thao vua tại Việt Nam.
Từ tháng 2.2023, chúng tôi đã đạt thỏa thuận với Liên đoàn Bóng đá Việt Nam để trở thành nhà tài trợ hàng đầu cho các đội tuyển bóng đá quốc gia.
Vì vậy, song hành với mục tiêu tiếp năng lượng cho các đội tuyển quốc gia tại các giải đấu quốc tế, chúng tôi cũng mong muốn đẩy mạnh phong trào bóng đá trong thế hệ trẻ để từ đó, bổ sung những gương mặt tiềm năng cho đội tuyển quốc gia.
Đây chính là mục tiêu dài hạn của TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull khi đồng hành cùng Giải bóng đá Thanh Niên Sinh viên Việt Nam.
Trong nhiều năm qua, Công ty TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull đã liên tục thúc đẩy hợp tác với các đối tác chiến lược nhằm đồng hành, hưởng ứng các sáng kiến thúc đẩy sự phát triển của tài năng trẻ, truyền đi thông điệp về lối sống lành mạnh đến cộng đồng.
Chúng tôi tin tưởng rằng với kinh nghiệm và thế mạnh của mình, TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull có thể đóng góp cho sự phát triển chung của thể thao nước nhà, bắt đầu từ các sân chơi phong trào cho đến những giải đấu chuyên nghiệp.
Một trong những hiệu ứng tích cực mà tôi nhận thấy được trong Giải bóng đá Thanh niên Sinh viên Việt Nam năm nay là tinh thần rèn luyện thể dục thể thao được rất nhiều bạn trẻ hưởng ứng.
Chúng tôi hy vọng tinh thần này không chỉ được lan tỏa trong thế hệ sinh viên mà sẽ được nhân rộng ra trong cộng đồng.
Đặc biệt, trong tháng 5 sắp tới, chúng tôi sẽ chính thức tái khởi động giải bóng đá thường niên Thanh niên Công nhân - Cúp Red Bull nằm trong khuôn khổ chuỗi Ngày hội "Thanh niên Công nhân - Lan tỏa năng lượng tích cực" nhằm mang đến sân chơi lành mạnh, bổ ích cho thanh niên công nhân tại một số tỉnh, thành trên cả nước như Đà Nẵng, Thanh Hóa, Hải Phòng....
Tôi hy vọng niềm cảm hứng từ những giải đấu mà chúng tôi đồng hành sẽ tiếp thêm năng lượng để thổi bùng lên ngọn lửa nhiệt huyết, đam mê trong mỗi người, qua đó nỗ lực hơn nữa để theo đuổi ước mơ với thể thao của mình.
Được góp một phần nhỏ cho sự phát triển của thể thao Việt Nam là vinh dự của TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull.
Chiều nay, 26.4, lễ mừng công đội bóng đá Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM (UPES) nhà vô địch TNSV THACO Cup 2024 vừa diễn ra đầy ý nghĩa tại ngay thao đường của trường đại học này trên đường Nguyễn Trãi, Q.5, TP.HCM.
Gần một tháng sau ngày nâng cao chiếc cúp vô địch trên sân bóng đá Trường ĐH Tôn Đức Thắng, không khí náo nức, cảm xúc lâng lâng của tất cả những thành viên đội bóng UPES vẫn còn nguyên vẹn.
Đặc biệt, khi trên màn hình lớn của thao đường trình chiếu lại các video clip hành trình thi đấu của UPES tại TNSV THACO Cup 2024, từ vòng loại tới vòng chung kết.
Những bàn thắng được ghi, những lần để thủng lưới, những biểu cảm từ căng thẳng tới vỡ òa cảm xúc của HLV trưởng - tiến sĩ Phạm Thái Vinh, những khoảnh khắc đồng đội bên nhau và đặc biệt là những giây phút không thể nào quên của màn sút luân lưu cân não trận chung kết đưa UPES lên ngôi vô địch chiều 31.3.2024.
Run run phát biểu tại lễ mừng công chiều nay, tiến sĩ Phạm Thái Vinh, HLV trưởng của UPES nói ông cảm giác như trận chung kết đầy cảm xúc của TNSV THACO Cup 2024 như mới diễn ra ngày hôm qua.
"Thật sự khi xem lại những hình ảnh về hành trình UPES đã đi từ vòng loại tới VCK TNSV THACO Cup 2024, tôi vẫn thấy đâu đó không khí cổ vũ ở khán đài, đâu đó là những sức ép của các trận cầu căng thẳng và cả giây phút vỡ òa khi chúng tôi đăng quang ngôi vô địch", ông Vinh xúc động.
UPES tổng cộng đã thi đấu 10 trận tại TNSV THACO Cup 2024 từ vòng loại tới VCK.
Cả 10 trận đều không thua, 9 trận thắng, 1 trận hòa, ghi được 26 bàn thắng, để lọt lưới 4 bàn.
Đặc biệt, họ là đội bóng thâu tóm nhiều giải thưởng nhất của nhà tài trợ Red Bull trực thuộc Công ty TCP Việt Nam, từ các giải Cầu thủ ghi bàn đầu tiên, Cầu thủ xuất sắc nhất mỗi trận đấu cho đến Thủ môn xuất sắc nhất Huỳnh Thiện Phúc hay Vua phá lưới, Cầu thủ được yêu thích nhất là chân sút Nguyễn Minh Nhật.
Cùng có mặt trên sân khấu chiều nay chia sẻ lại những cảm xúc không thể nào quên trong đời sinh viên của mình còn là cầu thủ Anh Khoa - người được thổi nến chúc mừng sinh nhật tối 27.3 - sau chiến thắng trận tứ kết của UPES.
Còn là Minh Nhật - cầu thủ là Vua phá lưới của VCK TNSV THACO Cup 2024 và giành danh hiệu Cầu thủ được yêu thích nhất mùa giải 2024 do nhãn hàng Red Bull trao tặng.
Tất cả các cầu thủ đều xúc động cho biết chiến thắng này sẽ được họ khắc ghi mãi trong tim.
Chiến thắng là vinh quang, nhưng tất cả sẽ không ngủ quên trên vinh quang mà sẽ tiếp tục nỗ lực cố gắng để thành công trong các giải đấu khác, giữ cúp ở lại với UPES vào mùa giải năm 2025 của TNSV THACO Cup.
Đặc biệt, trong buổi lễ mừng công chiều nay, UPES nhân đôi thêm niềm vui khi mới ngày 24.4 vừa qua, đội vừa đoạt thêm chức vô địch giải futsal SV5 khu vực phía nam.
Ngày 4.5 tới đây, UPES sẽ lên đường đi Hà Nội, bảo vệ chức vô địch futsal SV5 toàn quốc.
Tại lễ mừng công chiều 26.4, TS Nguyễn Kế Bình, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng trường, Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM chúc mừng tập thể đội bóng UPES đã giành cúp vô địch của giải bóng đá Thanh Niên Sinh viên Việt Nam lần II - 2024 Cúp THACO - giải đấu uy tín, quy tụ 64 đội bóng khắp cả nước.
Đội đã trải qua những giây phút căng thẳng, đổ mồ hôi và những giọt nước mắt cho niềm vui của người chiến thắng hôm nay.
"Qua giải đấu chúng ta thấy rằng phong trào thể thao học đường trong cả nước đang không ngừng lớn mạnh, phát triển, điều này tạo động lực để tập thể chúng ta cùng nỗ lực phấn đấu, nuôi ý chí, khát vọng để giữ vững ngôi vương.
Chúng ta cũng hy vọng rằng trong tương lai, nhiều cầu thủ của UPES sẽ tham gia thêm nhiều giải đấu quy mô hơn nữa, đội bóng sẽ có thêm nhiều kinh nghiệm thực tiễn hơn", TS Nguyễn Kế Bình nói.
"Thầy cũng muốn nhắn nhủ với các cầu thủ rằng một cầu thủ sinh viên thì không thể thiếu tinh thần cầu tiến, tinh thần nghiêm túc trong học tập, rèn luyện, không ngủ quên trên chiến thắng.
Khi đang ở đỉnh cao như hôm nay, các em cũng vẫn cứ tiếp tục học tập, rèn luyện, chấp hành nội quy của trường, chinh phục tấm bằng cử nhân của trường đại học.
Chúc đội bóng càng thi đấu càng hay, để lại nhiều bàn thắng ấn tượng trong lòng người hâm mộ", TS Nguyễn Kế Bình nhắn gửi.
Lễ mừng công đội bóng đá UPES - nhà vô địch TNSV THACO Cup 2024 có sự hiện diện của TS Phạm Quang Bản, Phó vụ trưởng Ban Tuyên giáo T.Ư, Cơ quan thường trực phía nam.
Buổi lễ cũng đón các vị khách quý, PGS.TS, Nhà giáo ưu tú Trịnh Trung Hiếu và GS.TS, Nhà giáo ưu tú Huỳnh Trọng Khải, các ông nguyên là hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM.
Ông Hoàng Ngọc Tuấn, Phó tổng thư ký Liên đoàn Bóng đá TP.HCM; cựu tuyển thủ Nguyễn Hữu Thắng của đội tuyển Việt Nam và đông đảo sinh viên UPES, các bạn sinh viên Trường ĐH Mở TP.HCM cũng có mặt, chúc mừng UPES.
Sau 2 tuần tranh tài, vòng chung kết giải bóng đá giải bóng đá Thanh niên Sinh viên Việt Nam lần 2/2024 đã khép lại vào cuối tháng 3 vừa qua với chức vô địch thuộc về Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM.
Trong lần thứ hai được tổ chức, giải đấu đã có những bước tiến lớn, mang đến những trận đấu hấp dẫn, trở thành sân chơi thu hút sự quan tâm của đông đảo sinh viên cũng như người hâm mộ bóng đá trên cả nước.
Nhân dịp này, chúng tôi đã có cuộc trò chuyện với ông Nguyễn Thanh Huân, Tổng Giám đốc TCP Việt Nam, và được lắng nghe những chia sẻ tâm huyết của TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull trong cuộc hành trình bền bỉ, với mục tiêu tiếp năng lượng cho môn thể thao vua tại Việt Nam.
Ở đó, các khán giả đã được chứng kiến màn tranh tài không khoan nhượng, giàu tính chiến thuật và đầy bản lĩnh của hai đội bóng.
Đó cũng là hình ảnh tiêu biểu cho một giải đấu thành công cả về chuyên môn lẫn công tác tổ chức.
Bản thân tôi thực sự cảm thấy phấn khích khi được chứng kiến bầu không khí sôi động trên các khán đài.
Điều này diễn ra không chỉ ở VCK mà xuyên suốt từ vòng loại, những pha bóng hay, những màn cổ vũ cuồng nhiệt đã liên tục khuấy đảo sân cỏ trên khắp mọi miền đất nước.
Với định hướng "Tiếp Năng Lượng, Bừng Sức Sống", TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull mong muốn được lan tỏa nguồn năng lượng tích cực cả về thể chất lẫn tinh thần trong cộng đồng, đặc biệt là tới các bạn trẻ.
Thông qua chương trình hợp tác hướng đến thế hệ trẻ như Giải bóng đá Thanh niên Sinh viên Việt Nam, chúng tôi mong muốn có thể góp phần nuôi dưỡng tình yêu bóng đá và tiếp lửa đam mê để các chân sút trẻ tài năng tự tin chinh phục giấc mơ sân cỏ.
Được biết, TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull là đơn vị đã gắn bó với giải từ những ngày đầu và để lại bản sắc rất riêng, góp sức cho thành công của giải mùa đầu tiên.
Như các bạn đã biết, từ đầu năm 2023, công ty TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull đã trở thành đối tác của Liên đoàn Bóng đá Việt Nam và là nhà tài trợ hàng đầu của các đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam.
Trên hành trình "tiếp năng lượng" cho các tài năng sân cỏ nói chung và đội tuyển quốc gia nói riêng tại các giải đấu quốc tế, việc khuấy động phong trào bóng đá trong thế hệ trẻ, giúp tìm kiếm thêm các tài năng mới để bổ sung nguồn lực cho đội tuyển quốc gia cũng là một mục tiêu dài hạn của TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull.
Vì lẽ đó, chúng tôi rất vui mừng khi được đồng hành cùng Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam, Báo Thanh Niên và Liên đoàn Bóng đá Việt Nam tổ chức thành công tốt đẹp Giải bóng đá Thanh Niên Sinh viên Việt Nam lần I - 2023.
Năm 2024, với động lực tiếp nối hành trình tiếp năng lượng cho môn thể thao vua đầy sôi nổi của TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull, chúng tôi vinh dự khi được tiếp tục vai trò là nhà tài trợ đồng hành của Giải bóng đá Thanh Niên Sinh viên Việt Nam lần II - 2024.
Thông qua mùa giải năm nay, công ty TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull mong rằng sức trẻ, bầu nhiệt huyết và nguồn năng lượng cuồng nhiệt của tuổi trẻ sẽ góp phần khuấy động tinh thần thể thao, cổ vũ tình yêu bóng đá, và giúp phát hiện thêm nhiều tài năng mới cho Đội tuyển Quốc gia.
Ngoài các phần thưởng cho các cá nhân xuất sắc, TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull mang đến những hoạt động trải nghiệm đặc biệt dành cho khán giả tham gia cổ vũ.
Chúng tôi rất vui khi chứng kiến những hoạt động bên lề do TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull tổ chức nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình từ đông đảo cổ động viên.
Mỗi khán giả đến sân không chỉ được thưởng thức những pha bóng hay, mà còn được thưởng thức những tiết mục hoạt náo từ các đội cheerleading để không khí thêm phần sôi động.
Đặc biệt, chúng tôi còn bố trí các không gian trải nghiệm với những sản phẩm chất lượng đến từ nhãn hàng Red Bull để tiếp thêm năng lượng cho các cổ động viên tham dự.
"Năng lượng tích cực, húc tung thách thức", đó luôn là thông điệp mà nhãn hàng Red Bull hướng tới.
Và ở giải đấu vừa qua, chúng tôi mong muốn thông qua những hoạt động bên lề để tiếp thêm nguồn năng lượng tích cực cho các CĐV, từ đó lan tỏa bầu không khí cuồng nhiệt từ trên khán đài xuống sân cỏ.
Nguồn sức mạnh tinh thần từ "cầu thủ thứ 12" là động lực không nhỏ để các đội bóng thêm quyết tâm, thi đấu máu lửa hơn để đền đáp tình cảm của người hâm mộ.
Đó cũng là cách để TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull thể hiện sự trân trọng với các khán giả, một bộ phận không thể thiếu của bóng đá.
Ở lần thứ 2 tham dự vòng chung kết (VCK), đội bóng Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM đã xuất sắc vượt qua đội bóng rất mạnh là Trường ĐH Thủy lợi để lần đầu tiên đăng quang ở giải bóng đá.
Còn nhớ tại mùa giải đầu tiên, UPES đã thắng đội chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng ở tứ kết, trước khi thua nhà vô địch ĐH Huế trên chấm luân lưu 11m.
Việc đổi màu huy chương được xem là một chiến tích đầy ý nghĩa với thầy trò HLV Phạm Thái Vinh, nhưng xét ra là một thành tích xứng đáng cho nỗ lực không biết mệt mỏi của đội bóng, sự ủng hộ mạnh mẽ của ban giám hiệu Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM.
Ở mùa đầu tiên chúng tôi có thành công, nhưng chưa đúng theo mong mỏi.
Nên đến mùa giải thứ 2, đội bóng đặt ra chỉ tiêu cao hơn, quyết tâm đổi màu chương và đã làm được.
Để có chiến thắng này, đội bóng Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM đã tập trung 3 tháng trời để chuẩn bị kỹ lưỡng.
Rất may là năm nay các cầu thủ đã trưởng thành, bản lĩnh hơn để vượt qua những thời điểm cam go, căng thẳng nhất ở tứ kết và chung kết (thắng luân lưu 11m trước ĐH Văn Hiến và ĐH Thủy lợi), đặc biệt là trận cuối trước đội trường ĐH Thủy Lợi sừng sỏ".
Đặc biệt vào ngày 26.4, Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM đã quyết định sẽ tổ chức lễ mừng công trang trọng cho chức vô địch lịch sử của giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần II - 2024 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2024), với sự góp mặt của đông đảo ban giám hiệu, Báo Thanh Niên, Liên đoàn bóng đá Việt Nam… cùng những nhà tài trợ của giải như THACO, Saigontoursit Group, nhãn hàng Red Bull trực thuộc Công ty TCP Việt Nam.
Trong đó, những giải thưởng cả hiện vật lẫn hiện kim của nhãn hàng Red Bull trực thuộc Công ty TCP Việt Nam giúp kích thích các cầu thủ thêm nỗ lực, giúp giải đấu sinh động hơn, giàu tính cạnh tranh hơn đúng tinh thần thanh niên sinh viên.
Chúng tôi rất may mắn khi trận đấu nào cũng nhận được các giải thưởng phong phú từ Red Bull.
Hình ảnh của Red Bull trong các đội cổ động khai mạc và bế mạc, những hoạt động trò chơi, cổ vũ giữa giờ nghỉ 2 hiệp… thu hút rất nhiều sự chú ý, đem lại tính đặc sắc và sống động cho giải đấu.
Ngoài ra, Red Bull còn mang đến các thức uống miễn phí, giàu năng lượng cho VĐV, cho CĐV giúp họ thêm phần phấn khởi, khuấy động tinh thần, húc tung thách thức cho các chiến binh.
Tôi và rất nhiều người khác rất mong rằng Công ty TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull sẽ gắn bó lâu dài với giải TNSV, để đẩy mạnh hơn nữa phong trào bóng đá sinh viên Việt Nam".
Với sự quan tâm và tham gia nồng nhiệt tình từ phía bạn đọc, cuộc thi "Dự đoán nhà vô địch TNSV THACO Cup 2024" đã chính thức tìm ra các chủ nhân của giải thưởng.
Giải thưởng là 5 triệu đồng.
Xin chúc mừng các bạn đã dự đoán chính xác và nhận được những phần thưởng xứng đáng.
Các bạn trúng giải vui lòng liên hệ với ban tổ chức (giaibongdatnsv@thanhnien.vn) thông qua email hoặc số điện thoại đã cung cấp để nhận giải.
Lễ trao giải sẽ diễn ra trong tuần tới tại trụ sở của Báo Thanh Niên.
Chi tiết về lễ trao giải sẽ được gửi đến các bạn qua các kênh liên lạc đã đăng ký.
Chúng tôi cảm ơn tất cả các bạn đã tham gia cuộc thi và chia sẻ niềm đam mê bóng đá.
Sau 112 trận đấu với 64 đội bóng tham dự, giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần II - 2024 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2024) đã khép lại, đọng lại nhiều dư vị đặc biệt về một mùa giải bóng đá sinh viên rực lửa cống hiến, đúng tinh thần của nhà tài trợ đồng hành Red Bull trực thuộc Công ty TCP Việt Nam.
Trong số trên 100 trận đấu lớn nhỏ trải dài khắp các miền tổ quốc từ Bắc chí Nam, không dễ để chọn ra những trận cầu ấn tượng nhất.
Tuy nhiên, theo góc độ của mình chúng tôi xin điểm lại 2 trận đấu đầy cảm xúc, đáng nhớ tiêu biểu nhất.
Đầu tiên là trận đấu tại vòng loại khu vực TP.HCM, thuộc nhóm 7, giữa đội Trường ĐH Nông Lâm TP.HCM và Trường ĐH Kinh tế Tài chính (UEF) ngày 17.1. Một cuộc rượt đuổi tỉ số đầy kịch tính như bộ phim hành động, kết thúc hòa 3-3 trong những giọt nước mắt thể thao đầy tiếc nuối từ dưới sân lên khán đài của những sinh viên UEF.
Đó là trận đấu "đội khách" UEF sẽ buộc phải thắng để lọt vào trận play-off, trong khi đội chủ nhà Trường ĐH Nông Lâm TP.HCM chỉ cần có điểm là hoàn thành mục tiêu dự trận play-off.
Đội Trường UEF dù không kiểm soát bóng tốt bằng đối phương nhưng khiến hàng ngàn CĐV Trường UEF có mặt trên khán đài sân bóng Trường ĐH Tôn Đức Thắng càng lâng lâng hạnh phúc, khi dẫn 2-0 ở phút 43 sau cú sút từ gần vạch giữa sân của Nguyễn Thành Nam.
Nhưng chỉ 1 phút sau, Nguyễn Công Hảo rút ngắn tỉ số xuống 1-2 cho đội Trường ĐH Nông Lâm TP.HCM, trước khi tỏa sáng để hoàn thành cú hat-trick, giúp đội Trường ĐH Nông Lâm TP.HCM quân bình tỉ số rồi vươn lên dẫn ngược 3-2.
Đinh Sơn Hùng một lần nữa đưa trận đấu trở về vạch xuất phát khi ghi bàn gỡ hòa 3-3, nhưng chừng đó không đủ để giúp đội Trường UEF đi tiếp, sau rất nhiều cơ hội rất rõ nét bị họ bỏ lỡ ở những phút cuối trận.
Đội Trường ĐH Nông Lâm TP.HCM từ chỗ bị dẫn trước 2 bàn đã có màn ngược dòng hết sức ngoạn mục và giành vé vào vòng play-off nhờ nhỉnh hơn về hiệu số bàn thắng bại.
Điểm thú vị là người hùng Công Hảo không có tên trong đội hình xuất phát vì bận… thi.
Khi thi xong, Hảo di chuyển ngay đến sân và kịp xỏ giày thi đấu từ hiệp 2.
Em đã chơi xuất sắc, khi ghi 3 bàn và đưa đội vào trận play-off".
Sau đó, đội Trường ĐH Nông Lâm TP.HCM đã giành chiến thắng 1-0 trước Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM để đoạt 1 trong 4 chiếc vé của vòng loại khu vực TP.HCM góp mặt ở VCK giải TNSV THACO Cup 2024.
Đến VCK, đông đảo sinh viên và người hâm mộ chứng kiến rất nhiều trận tranh tài hấp dẫn như trận tứ kết giữa Trường ĐH Văn Lang thua sát sao 1-2 trước tân binh Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai, hay Trường ĐH Văn Hiến hòa 1-1 trước ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM trước khi thua 3-4 trên loạt đá luân lưu 11m.
Nhưng có lẽ nghẹt thở và giàu cảm xúc nhất là trận chung kết, với chiến thắng của Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM trước ứng cử viên số 1 cho chức vô địch là Trường ĐH Thủy Lợi.
Ngày 31.1, có hơn 7.000 CĐV lấp kín mọi góc khán đài sân bóng Trường ĐH Tôn Đức Thắng, trong đó gần một nửa là những người cổ vũ cho "đội khách" ĐH Thủy Lợi, đến từ các phân viện trong miền Nam và rất đông các thầy cô, ban giám hiệu bay từ Hà Nội vào.
Trước trận đấu, cả 2 HLV đều khẳng định sẽ cống hiến trận cầu đẹp mắt, tôn vinh tinh thần thể thao cống hiến và cao thượng.
Thực tế, dù không có bàn thắng nhưng cả 2 đội bóng đều đem đến thứ bóng đá đầy chất lượng, chặt chẽ.
Trong hơn 80 phút, hàng thủ với 2 thủ môn xuất sắc đã trình diễn nghệ thuật phòng ngự giúp phong tỏa những chân sút hàng đầu của VCK như Vua phá lưới kiêm Cầu thủ được yêu thích nhất do Red Bull trao tặng là Nguyễn Minh Nhật (Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM, 5 bàn) hay Trần Đức Hoan (4 bàn) và Nguyễn Văn Dũng (3 bàn) của Trường ĐH Thủy Lợi.
Để rồi sau giờ thi đấu chính thức nghẹt thở, cả 2 đội bước vào loạt thi đấu luân lưu 11 m, nơi sự nghiệt ngã của số mệnh đã khiến một lần nữa thầy trò Vũ Văn Trung gục ngã trước ngưỡng cửa thiên đường, năm thứ 2 liên tiếp.
Tiếc cho màn trình diễn gần như hoàn hảo, khi đội bóng Trường ĐH Thủy Lợi đã đem đến thứ bóng đá chất lượng, cảm xúc và rất đẹp từ sân cỏ đến khán đài.
Nhưng định mệnh đã gọi tên Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM, một cái tên cũng rất xứng đáng từng hòa 1-1 với chính ĐH Thủy Lợi ở vòng bảng.
Trận chung kết càng đáng nhớ khi là trận đấu đầu tiên và duy nhất Công ty TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull không trao phần thưởng Cầu thủ ghi bàn đầu tiên, khi toàn bộ 20 trận ở VCK đều có tỉ số, trung bình 2.6 bàn/trận.
Vòng chung kết (VCK) Giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần II - 2024 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2024) đã khép lại với chức vô địch với lễ đăng quang của đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM.
Tuy nhiên, giải đấu đỉnh cao của bóng đá sinh viên còn để lại dư âm đậm nét, với những màn trình diễn sáng chói của hàng loạt ngôi sao bóng đá sinh viên đã nhận hàng loạt giải thưởng phong phú từ nhà tài trợ Red Bull trực thuộc Công ty TCP Việt Nam.
Ở giải thưởng thủ môn xuất sắc nhất giải, cái tên Huỳnh Thiện Phúc đã nổi lên như cái tên xứng đáng nhất nhờ khả năng bắt bóng chắc tay, bình tĩnh luôn là chỗ dựa vững chắc cho đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM.
Huỳnh Thiện Phúc luôn ấp ủ giấc mơ trở thành một thủ môn chuyên nghiệp.
Anh từng ăn tập ở lò LPBank HAGL danh tiếng nhưng vì chiều cao hạn chế, nên sau đó đành rẽ ngang theo nghiệp học hành.
Mặc không còn theo đuổi giấc mơ bóng đá chuyên nghiệp, nhưng Thiện Phúc vẫn khát khao gắn bó với trái bóng, quyết định đầu quân vào Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM, một trong những cái nôi hàng đầu của bóng đá sinh viên Sài Gòn.
Ở mùa thứ 2 làm chủ khung thành đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM dự VCK giải TNSV THACO Cup 2024, Thiện Phúc đã tỏa sáng rực rỡ, giúp đội nhà chỉ để thua 2 bàn sau 6 trận, có đến 4 trận giữ sạch mành lưới.
Ngoài giải thưởng 10 triệu đồng quá xứng đáng trao cho Huỳnh Thiện Phúc, Công ty TCP Việt Nam và nhãn hàng Red Bull - nhà tài trợ hàng đầu của các đội tuyển quốc gia Việt Nam còn trao hàng loạt giải thưởng cá nhân cho cái tên xuất sắc khác là chân sút Nguyễn Minh Nhật của Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM dẫn đầu danh sách dội bom với 5 bàn thắng.
Theo đó, Minh Nhật đã thâu tóm hàng loạt giải thưởng Vua phá lưới (10 triệu đồng), Cầu thủ xuất sắc nhất giải (15 triệu đồng), cầu thủ được yêu thích nhất (10 triệu đồng) do Red Bull trao tặng.
Chúng tôi kỳ vọng các giải phụ không chỉ góp phần giúp giải đấu trở nên thú vị hơn mà còn là nguồn năng lượng tích cực góp phần không nhỏ trong việc động viên và nuôi dưỡng tài năng trẻ của nước nhà.
Và xuyên suốt giải đấu năm nay, điều đó đã thể hiện rõ ở các màn tranh đấu kịch tính, các thanh niên trẻ dường như đã cảm nhận được và lần lượt hết mình thể hiện tài năng, mang về nhiều giải, nhiệt huyết lan tỏa tinh thần thể thao rộng khắp".
Hơn 1 tuần sau trận chung kết giải bóng đá Thanh Niên Sinh viên Việt Nam lần II – 2024 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2024), Trường ĐH Thủy Lợi đã tổ chức lễ mừng công và tuyên dương đội bóng đã xuất sắc giành ngôi á quân của giải.
Dự buổi lễ có GS-TS Nguyễn Trung Việt, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Thủy Lợi, các thầy cô trong ban giám hiệu, ban huấn luyện và các cầu thủ sinh viên đội bóng của trường.
GS-TS Nguyễn Trung Việt gửi lời chúc mừng các cầu thủ sinh viên đã giành ngôi á quân, mang lại niềm tự hào cho nhà trường, hướng tới 65 năm thành lập Trường ĐH Thủy Lợi (1959 – 2024).
"Cho phép tôi được thay mặt lãnh đạo nhà trường, tập thể cán bộ, giảng viên, sinh viên của trường xin được cảm ơn tất cả các em đã hết sức là tuyệt vời và đạt được kết quả thực sự là ấn tượng.
Nhưng chỉ tiếc lúc đó chúng ta thiếu may mắn.
Bởi vì trong thể thao, may mắn quan trọng lắm.
Điều quan trọng nhất là các em có được trải nghiệm, kiến thức vô cùng đáng nhớ.
Thầy mong rằng các em hãy khép lại tất cả.
Vui quá cũng không tốt, buồn quá cũng không tốt.
Tất cả khép lại, dành thời gian tập trung cho việc học tập", GS-TS Nguyễn Trung Việt, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Thủy Lợi chia sẻ.
Đội bóng đá Trường ĐH Thủy Lợi đã trải qua chặng hành trình nhiều gian nan nhưng cũng đầy cảm xúc ở giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần II-2024 Cúp THACO.
Ở vòng loại trên sân nhà, đội đã chiến thắng đội Trường ĐH TDTT Bắc Ninh - đối thủ được đánh giá rất cao ở khu vực phía bắc, và sau đó là thắng giòn giã Trường ĐH Kinh tế quốc dân ở trận play-off để giành vé vào vòng chung kết.
Trong hành trình hơn 2 tuần ở vòng chung kết tại TP.HCM, thầy trò HLV Vũ Văn Trung xuất sắc đứng nhất bảng dù nằm ở "bảng tử thần", sau đó thẳng tiến một mạch đến trận chung kết với các chiến thắng vượt trội trước Trường ĐH Trà Vinh và Trường ĐH Tôn Đức Thắng ở lần lượt tứ kết và bán kết.
Như Phó hiệu trưởng Nguyễn Trung Việt chia sẻ, đội chỉ thiếu chút may mắn khi để thua trên chấm luân lưu ở trận chung kết trước đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM và một lần nữa xếp hạng nhì chung cuộc.
Nói về hành trình đã qua, HLV trưởng Vũ Văn Trung bày tỏ sự tiếc nuối nhưng vẫn dành nhiều lời khen cho các học trò.
"Xin phép được thay mặt cho ban huấn luyện gửi những lời cảm ơn đặt biệt tới 23 cầu thủ, 23 con tim nhưng luôn đoàn kết, hòa cùng một nhịp.
Các em luôn đoàn kết, cùng với thầy kỷ luật thép, nỗ lực phấn đấu, vượt qua tất cả những khó khăn ở mùa giải năm nay và những mùa giải trước.
Tất nhiên trận chung kết rất buồn, rất nuối tiếc nhưng đó là cuộc chơi.
Các bạn là những người đàn ông rất mạnh mẽ, dũng cảm.
Chúng ta sẽ khép lại để tiếp tục con đường học tập của mình", HLV Vũ Văn Trung nhấn mạnh.
Khép lại mùa giải thứ hai của giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam do Báo Thanh Niên phối hợp với Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) tổ chức, đội bóng của Trường ĐH Thủy Lợi cũng chia tay với một tiền vệ nhiều kinh nghiệm là Nguyễn Văn Dũng - sinh viên năm cuối Khoa Công nghệ thông tin.
"Em rất tự hào, vinh dự khi được khoác lên mình chiếc áo của đội Trường ĐH Thủy Lợi.
Khi được vào sân, em luôn cảm thấy mình như được về nhà, được cháy mình với niềm đam mê.
Đây cũng là giải đấu cuối cùng của em, em sẽ không thể góp mặt trên sân cùng mọi người được nữa nhưng em vẫn sẽ đồng hành với toàn thể anh em, với ban huấn luyện, truyền kinh nghiệm, cảm hứng của mình tới các đàn em", tiền vệ Nguyễn Văn Dũng bày tỏ.
Cầu thủ Phạm Thành An – đội trưởng, cũng đã thay mặt đội gửi lời cảm ơn đến ban giám hiệu nhà trường, ban huấn luyện.
An cũng không giấu được sự tiếc nuối khi đội bóng sinh viên Trường ĐH Thủy Lợi một lần nữa bỏ lỡ cơ hội giành được chức vô địch.
"Lại một mùa giải nữa qua đi, em và các thành viên trong đội bóng thiếu một chút may mắn để mang chiếc cúp vàng về.
Tuy nhiên, đối với chúng em, đây vẫn là một giải đấu thành công đối với Trường ĐH Thủy Lợi.
Em xin hứa với các thầy, ở những giải đấu tiếp theo, em và các thành viên trong đội bóng sẽ tiếp tục cố gắng, rèn luyện để một ngày gần nhất anh em mang được chiếc cúp vàng về với Trường ĐH Thủy Lợi và công việc học hành, chúng em xin hứa sẽ tiếp tục đảm bảo và tiếp tục cố gắng", cầu thủ Phạm Thành An chia sẻ.
Kết thúc buổi lễ, đại diện ban giám hiệu nhà trường đã trao tặng giấy khen cho các cầu thủ và ban huấn luyện, để động viên và biểu dương cho những nỗ lực và thành tích xuất sắc mà đội bóng đạt được ở giải đấu.
Dù không giành được ngôi vương, nhưng những nỗ lực và thành tích của ban huấn luyện và các cầu thủ không thể phủ nhận.
Đội Trường ĐH Thủy Lợi góp mặt 4 cầu thủ trong đội hình tiêu biểu của giải đấu.
Trường ĐH Thủy Lợi cũng được vinh danh ở 2 hạng mục khác là đội "cổ vũ đẹp" với giải thưởng trị giá 30 triệu đồng cùng giải "truyền thông ấn tượng" trị giá 20 triệu đồng.
Đó là sự công nhận cho sự nỗ lực và thành tựu của Trường ĐH Thủy Lợi không chỉ trên sân cỏ mà còn trong việc lan tỏa hình ảnh đẹp của bóng đá sinh viên.
Sau 2 tuần thi đấu sôi nổi, VCK giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần II - 2024 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2024) đã khép lại với lễ đăng quang rực rỡ của đội bóng Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM, sau trận chung kết nghẹt thở có chất lượng chuyên môn cao với Trường ĐH Thủy Lợi.
Đó là trận đấu đầu tiên của VCK diễn ra mà không có bàn thắng, nơi hàng thủ 2 bên đã thể hiện trình độ phòng ngự đáng nể, với lối chơi được tổ chức chặt chẽ khiến 2 chân sút hàng đầu giải đấu là Nguyễn Minh Nhật (5 bàn, đoạt danh hiệu Vua phá lưới) và Trần Đức Hoan (4 bàn) không có cơ hội gia tăng thành tích, trước khi phải phân định thắng bại bằng loạt luân lưu 11 m.
Trước đó, toàn bộ 20 trận đấu tại VCK giải TNSV THACO Cup 2024 đều có bàn thắng, với tổng cộng 55 lần các chân sút làm tung lưới các thủ môn, đạt hiệu suất 2,6 bàn/trận.
Ngoài các bàn thắng, giải cũng cho thấy tính ganh đua quyết liệt với tổng cộng 55 thẻ vàng, trung bình 2,6 thẻ vàng/trận.
Tuy nhiên, sự cạnh tranh đó rất tích cực khi không xuất hiện bất cứ pha xô xát, cãi vã phản cảm nào.
Điều này đến từ ý thức cống hiến hướng đến trình diễn thứ bóng đá đẹp của các đội bóng, nơi BTC và đại diện các trường đã hợp tác gắn kết, chặt chẽ để giải thực sự mang tinh thần "Chơi đẹp - Thắng đẹp - Cổ vũ đẹp" của thanh niên sinh viên Việt Nam.
Ở VCK giải TNSV THACO Cup 2024, nhãn hàng Red Bull đã tạo ra hiệu ứng lan tỏa mạnh mẽ, với đội cổ vũ sôi động, nhiều hoạt động tương tác với khán giả, và phát nước dùng thử nước hấp dẫn.
Rất nhiều trận đấu sân bóng Trường ĐH Tôn Đức Thắng không còn chỗ ngồi, chật cứng 7.000 CĐV tạo ra bầu không khí cuồng nhiệt, hấp dẫn.
Sức trẻ, bầu nhiệt huyết và nguồn năng lượng cuồng nhiệt đó của tuổi trẻ chính là điều mà chúng tôi tìm kiếm và mong muốn được góp phần tiếp lửa thông qua Giải bóng đá Thanh Niên Sinh viên Việt Nam cũng như trong các chương trình, giải đấu khác mà TCP Việt Nam và Red Bull đã và đang góp sức thực hiện cùng các đối tác của mình".
Điều này cho thấy bóng đá sinh viên vẫn luôn có sức hút rất riêng, luôn được đón nhận mạnh mẽ nếu giữ được yếu tố sạch, đẹp và cống hiến.
Đó là sự ghi nhận cũng là thách thức để BTC và những nhà tài trợ đồng hành như Red Bull nỗ lực hơn nữa, để có thể nâng cao hơn nữa chất lượng của giải đấu, mở ra những hành trình của khát vọng và đam mê.
Giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần II - 2024 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2024) vừa khép lại với ngôi vô địch thuộc về đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM (UPES).
Những trọng tài, giám sát trọng tài hoàn thành nhiệm vụ tại giải đã góp phần quan trọng vào sự thành công của giải đấu.
Một trong số đó, là nữ giám sát trọng tài Trương Thị Lệ Trinh - nữ trợ lý trọng tài FIFA đạt chuẩn Elite (cấp cao), người đã từng tham gia 3 VCK World Cup U.17-U.20 thế giới.
Chị Trương Thị Lệ Trinh làm nhiệm vụ giám sát trọng tài ở cả giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần I - 2023 và lần II - 2024.
Các cầu thủ sinh viên, đội bóng sinh viên đều có sự am hiểu về luật".
Chị Trương Thị Lệ Trinh cho biết là một người lớp đàn anh đàn chị đi trước của các bạn trọng tài trẻ, trước các trận đấu, chị truyền lại những kinh nghiệm và kiến thức chuyên môn đã được học và tích lũy trong suốt thời gian còn làm trọng tài ở các giải bóng đá trong nước và quốc tế cho các trọng tài trẻ.
Khi trận đấu diễn ra, giám sát trọng tài là người ghi chép lại các tình huống diễn ra trên sân, các lỗi, bàn thắng...
Sau khi kết thúc trận đấu, giám sát trọng tài cũng là người sẽ báo cáo tất cả các số liệu cho Ban trọng tài, Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) nắm bắt được tình hình của trận đấu.
"Giám sát trọng tài là người đưa ra những lời khuyên góp ý cho tổ trọng tài.
Những gì các bạn đã làm được, chưa làm được trong trận đấu và chỉ ra cách khắc phục những thiếu sót đó, giúp các bạn trọng tài ngày càng hoàn thiện hơn về mặt chuyên môn của mình trong những trận đấu được phân công nhiệm vụ sắp tới", chị Trinh nói.
Giám sát trọng tài Trương Thị Lệ Trinh cũng cho biết trong tất cả các trận đấu tại giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam, tất cả đội ngũ trọng tài được VFF, Ban trọng tài phân công làm nhiệm vụ.
Do đó, đây đều là những trọng tài có đầy đủ năng lực, được tập huấn, trang bị những kiến thức về chuyên môn, tất cả các bạn đều hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình trong các trận đấu.
Vừa làm công tác trọng tài, chị Trương Thị Lệ Trinh vừa là giáo viên môn Giáo dục thể chất tại Trường THPT Tân Trụ, H.Tân Trụ, Long An từ năm 2009.
Do đó, khi có các giải đấu, được sự điều động của VFF, AFC hay FIFA, chị đều xin phép cơ quan và được nhà trường tạo mọi điều kiện để chị có thể tham gia.
Tuy nhiên, đến cuối năm 2022, chị Trương Thị Lệ Trinh quyết định dừng công việc trọng tài vì điều kiện sức khỏe không cho phép.
Điều này vẫn luôn là một nỗi tiếc nuối với người yêu thể thao, yêu bóng đá và khao khát được ra sân như Trương Thị Lệ Trinh.
Trương Thị Lệ Trinh là một trong những trọng tài nữ nổi tiếng nhất ở Việt Nam.
Nữ trợ lý trọng tài FIFA cấp cao (đạt chuẩn Elite) sinh năm 1984 từng được AFC tin tưởng giao nhiệm vụ ở các giải đấu quốc tế như VCK nữ châu Á 2014 (tại Việt Nam), VCK nữ châu Á 2018 (Jordan), các VCK U.16 nữ, U.19 nữ châu Á 2015, 2017, 2019 và nhiều giải khác của khu vực Đông Nam Á.
Đặc biệt, trọng tài Trương Thị Lệ Trinh từng tham gia điều hành các trận đấu ở sân chơi World Cup.
Chị làm trọng tài biên tại VCK U.17 World Cup nữ 2016 (Jordan), VCK U.17 World Cup nữ 2018 (Uruguay) và VCK U.20 World Cup nữ 2022 (Costa Rica).
Không thể không kể tới dấu ấn khi tôi có 3 lần được tham dự VCK World Cup nữ U.17 và U20.
Nỗi buồn là khi tôi phải quyết định dừng công việc trọng tài khi tuổi còn trẻ, vì điều kiện sức khỏe không cho phép, vào cuối năm 2022".
Hiện nay, mỗi ngày chị Trương Thị Lệ Trinh đều gắn bó với công việc giảng dạy của mình tại trường phổ thông tại Long An, truyền cảm hứng về tình yêu thể dục thể thao cho các em học sinh thông qua nhiều hoạt động, phong trào tại trường học.
Giám sát trọng tài giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam chia sẻ ngoài niềm đam mê thể thao, với bóng đá, chị yêu thích nghe nhạc, du lịch và sẽ ủng hộ hết mình các giải bóng đá dành cho học sinh, sinh viên...
Ngày 9.2.2023, tại lễ bốc thăm xếp lịch thi đấu vòng loại giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần I-2023, lần đầu tiên khán giả được nghe Cáp Anh Tài thể hiện một bài hát riêng chủ đề về bóng đá sinh viên, sự đam mê cống hiến với tiết tấu sôi động, lôi cuốn trên nền nhạc điện tử mạnh mẽ, hiện đại.
Tiếp nối những bước chân ngàn năm xông pha.
Bóng đá sẽ kết nên làn sóng sức mạnh.
Tiến tiến tới bóng lăn vào đến khung thành.
Tuổi trẻ là mùa xuân.
Mùa xuân của tuổi trẻ…".
Đó cũng là lần đầu tiên ca khúc Mùa xuân bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam được ra mắt.
Tới trận chung kết rực lửa mới đây của giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần II -2024 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2024) giữa Trường ĐH Thủy lợi (TLU) và Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM (UPES), hơn 7.000 khán giả trên sân cỏ Trường ĐH Tôn Đức Thắng được đắm chìm trong không khí sôi động của bóng đá và âm nhạc mà Cáp Anh Tài và ca sĩ Anh Kiệt mang đến.
Tài thấy như mình đang ở lứa tuổi sinh viên đầy nhiệt huyết, năng động, tươi trẻ.
Tài muốn bùng nổ cùng các bạn sinh viên đang cổ vũ máu lửa cho các cầu thủ khát khao giành chiến thắng".
Tuy nhiên, Tài vẫn mong được đồng hành cùng giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam trong những mùa tới.
Ban tổ chức giải tạo điều kiện cho Tài  được hát với các bạn sinh viên và khán giả chính là "phí bản quyền" mà ban tổ chức trả cho Tài với ca khúc này rồi.
Trường hợp có thay đổi hoặc thêm bớt ca từ, giai điệu thì nên trao đổi cùng Tài để đi đến thống nhất cho ca khúc hoàn chỉnh và phù hợp hơn".
Cáp Anh Tài cũng bật mí thêm, ca khúc này ban đầu có tựa đề là Mùa xuân Thanh Niên sinh viên Việt Nam nhưng sau đó, ban tổ chức giải gợi ý nên thêm chữ "bóng đá" vì như thế ca khúc sẽ gần với giải hơn.
Từ đó, ca khúc có tựa đề mới là Mùa xuân bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam.
Yêu thể thao cháy bỏng, ca nhạc sĩ Cáp Anh Tài luôn sống cùng bóng đá.
Chàng ca, nhạc sĩ là cựu sinh viên khoa Hóa của Trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng cho biết anh luôn theo dõi các sự kiện lớn của thể thao Việt Nam, trong đó có giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam.
Tại VCK TNSV THACO Cup 2024, Cáp Anh Tài hồi hộp theo dõi trận chung kết giữa TLU và UPES, hai đội bóng ngang tài, ngang sức, sở hữu nhiều cầu thủ xuất sắc.
Cúp vô địch đã thuộc về UPES, nhưng Cáp Anh Tài vẫn luôn tin với bản lĩnh, ý chí, tài năng của các cầu thủ TLU, mùa giải 2025, cúp chiến thắng sẽ về với đội bóng đến từ Hà Nội.
"Sau hai mùa giải, giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam thành công về mọi mặt, đặc biệt là sức lan tỏa của giải trong cộng đồng sinh viên cả nước.
Tính chuyên nghiệp  ngày càng được chú trọng nâng cao, từ đó, phát hiện thêm nhiều nhân tố mới cho thể thao nước nhà.
Tài rất vui khi ca khúc Mùa xuân bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam luôn đồng hành cùng giải, được nhiều người khen và yêu thích.
Mùa giải năm sau, bài hát sẽ được làm mới để mang đến cho khán giả nhiều cảm xúc sống động hơn.
Tài hy vọng  không xa, giải bóng đá Thanh Niên sinh viên khu vực Đông Nam Á được tổ chức, để ca khúc được vang lên đầy tự hào trước các đội bóng sinh viên nước bạn", Cáp Anh Tài bộc bạch.
Còn nhớ ở mùa đầu tiên giải Thanh Niên sinh viên Việt Nam được tổ chức năm 2023, Nguyễn Minh Nhật đã không thể giúp đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM vào được chung kết, nhưng tài năng của anh vẫn được ghi nhận với danh hiệu Vua phá lưới.
Ở lễ trao giải khi đó, đích thân Tổng giám đốc Công ty TCP Việt Nam sở hữu nhãn hàng Red Bull và tiền đạo đội tuyển Việt Nam Nguyễn Tiến Linh đã trao phần thưởng ghi nhận cho thành tích của anh.
Đến giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần II - 2024 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2024), Minh Nhật tiếp tục giữ vững phong độ và tỏa sáng với tổng cộng 5 bàn thắng, giúp đội nhà lọt vào chung kết và vượt qua ứng viên rất mạnh cho chức vô địch là Trường ĐH Thủy Lợi để lần đầu tiên đăng quang.
Một phần thưởng quá ngọt ngào cho nỗ lực, tài năng và cả trách nhiệm của chân sút đã ghi đến 5/6 bàn thắng cho đội bóng Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM.
Càng ý nghĩa hơn khi chàng sinh viên trẻ này đã thực hiện được giấc mơ đưa đội nhà lên đỉnh cao vô địch của bóng đá sinh viên Việt Nam khi đã bước sang năm học thứ 4, tức chuẩn bị rời băng ghế giảng đường.
Màn trình diễn chói sáng của Nguyễn Minh Nhật đã giúp anh trở thành cầu thủ đầu tiên hoàn tất bộ sưu tập danh hiệu đồ sộ, nhận hàng loạt giải thưởng Vua phá lưới, Cầu thủ được yêu thích nhất của nhà tài trợ Red Bull và Cầu thủ xuất sắc nhất do Trường ĐH Cần Thơ trao tặng.
Tất nhiên, Nguyễn Minh Nhật có một chỗ đứng vững chắc trong đội hình tiêu biểu do truyền thông và giám sát bỏ phiếu bầu chọn với sự thống nhất 100% tuyệt đối.
Đối với cá nhân tôi, những giải thưởng ý nghĩa của nhà tài trợ Red Bull trực thuộc Công ty TCP Việt Nam đã trở thành động lực rất lớn, giúp tôi phấn đấu nỗ lực hơn để có thể góp sức vào thành công chung của đội bóng.
Tôi rất cảm ơn BTC giải TNSV THACO Cup 2024 cùng những nhà tài trợ đồng hành nhiệt huyết như Red Bull đã mở ra một sân chơi chất lượng, được tổ chức rất chuyên nghiệp cho bóng đá sinh viên, giúp tôi có cơ hội tiến gần hơn giấc mơ trở thành cầu thủ chuyên nghiệp".
Đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM đã đăng quang ngôi vô địch TNSV THACO Cup 2024 đầy xứng đáng, sau khi đánh bại đội Trường ĐH Thủy lợi trên chấm luân lưu với tỷ số 4-2 (hòa 0-0 trong thời gian thi đấu chính thức).
Trong chiến tích của thầy trò HLV Phạm Thái Vinh, nhiều khán giả chắc chắn không thể quên Minh Nhật, tiền đạo đã để lại dấu ấn đậm nét trong lòng người hâm mộ bằng màn trình diễn chói sáng.
Ở giải bóng đá Thanh Niên sinh viên VN lần I - 2023, Minh Nhật đã đoạt giải Vua phá lưới.
Đến với giải đấu năm nay, chân sút sinh năm 2002 này tiếp tục chứng minh được tài săn bàn cự phách của mình.
Tại vòng loại khu vực TP.HCM, chàng sinh viên năm 4 Khoa Giáo dục thể chất đóng góp đến 8 pha lập công, trong tổng số 21 bàn thắng của đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM.
Tiền đạo này cũng được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất vòng loại khu vực TP.HCM.
Khả năng chạy chỗ, chọn vị trí và dứt điểm tốt giúp Minh Nhật trở thành mũi tấn công rất sắc bén của đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM.
Chân sút 22 tuổi dường như làm được tất cả, từ những pha phối hợp ăn ý với đồng đội để ghi bàn, hoặc là theo kiểu "tự làm tự ăn", từ dứt điểm bằng chân trái, chân phải, không chiến và cả sút phạt.
Đặc biệt, những bàn thắng của Minh Nhật hầu hết đều mang ý nghĩa rất quan trọng, khi giúp thầy trò HLV Phạm Thái Vinh giành chiến thắng hoặc vượt qua được khó khăn.
Pha sút phạt đẳng cấp ghim bóng vào góc xa khung thành đội Trường ĐH Văn Hiến (đưa trận tứ kết vào loạt luân lưu) hay bàn thắng duy nhất vào lưới đội Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai (bán kết) là hai trong nhiều lần Minh Nhật tỏa sáng rất đúng lúc.
Minh Nhật góp công lớn giúp đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM đổi màu huy chương, từ hạng ba trở thành nhà vô địch TNSV THACO Cup 2024.
Thật tuyệt vời khi đội Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM đã thực hiện được mục tiêu này.
Về các danh hiệu cá nhân, tôi thực sự rất bất ngờ, không nghĩ rằng mình lại được nhiều danh hiệu như vậy.
Mục tiêu chính của tôi luôn luôn là cùng toàn đội cố gắng hướng đến chức vô địch, nhưng may mắn đã song hành, giúp tôi đoạt được các giải phụ".
Minh Nhật dành tặng chức vô địch và các danh hiệu cá nhân cho gia đình và người yêu của anh.
"Cha mẹ đã luôn ủng hộ tôi theo đuổi đam mê.
Đặc biệt, mẹ luôn là người sát cánh, động viên tôi rất nhiều.
Sau đó, nếu may mắn và cơ hội đến, tôi muốn thử sức với bóng đá chuyên nghiệp".
Thật ra, có đến 6 "vua phá lưới" cùng ghi 3 bàn tại EURO 2024.
Quá nhiều nghĩa là thật ra chẳng có "vua" nào.
Danh mục cá cược "vua phá lưới" trước khi EURO 2024 khai diễn gồm những cái tên nổi tiếng như Romelu Lukaku (Bỉ), Kylian Mbappe, Antoine Griezmann (Pháp), Cristiano Ronaldo (Bồ Đào Nha), Alvaro Morata (Tây Ban Nha).
Chỉ có Mbappe và Morata ghi được mỗi người 1 bàn.
Còn lại đều… tịt ngòi.
Chân sút nổi tiếng duy nhất ghi được đến 3 bàn là Harry Kane (Anh), nhưng trong 3 bàn thì có 1 quả phạt đền (bàn duy nhất của Mbappe cũng chỉ là phạt đền).
Tất nhiên, mỗi đội mạnh đều có cách chơi riêng.
Giới chuyên môn cứ chỉ vào nhà vô địch Morata và phân tích việc anh này chủ yếu di chuyển để lôi kéo hậu vệ, tạo khoảng trống, kết nối với các cầu thủ khác, như một cách lý giải vì sao Morata ít ghi bàn.
Kỳ thực, việc chính của Morata vẫn là ghi bàn.
Anh chính là người ghi bàn đầu tiên, mang tính "phá vỡ bế tắc" cho Tây Ban Nha trong trận ra quân gặp Croatia.
Việc Kane xuất hiện rất nhiều ở khu vực phòng ngự không nói lên rằng trung phong nổi tiếng này phải cáng đáng trách nhiệm phòng ngự, mà chủ yếu là vì đội Anh chơi quá cẩn thận, thường xuyên nghiêng về phòng thủ.
Ronaldo thậm chí không cần làm bất cứ việc gì khác (di chuyển, hỗ trợ phòng ngự, kết nối…).
Anh chỉ chực chờ có bóng để tung ra cú dứt điểm.
Mbappe cũng vậy.
Anh làm việc nhiều hơn Ronaldo chẳng qua vì có sức hơn.
Đây là dạng tiền đạo đá tự do.
Tập trung vào nhiệm vụ ghi bàn hay phải cáng đáng những công việc khác thì tóm lại, các chân sút lừng danh vẫn thất bại trong bức tranh chung về EURO 2024.
Lukaku trước tiên vẫn là biểu tượng của sự vụng về, là mẫu tiền đạo thường xuyên bỏ lỡ cơ hội một cách đáng tiếc.
Thành tích ghi bàn tồi tệ của Lukaku, Ronaldo, Mbappe, Griezmann… là do chính bản thân họ thất bại, chứ không vì lối chơi của toàn đội.
Và dù xét đến những phần việc khác trong lối chơi toàn đội, đây vẫn không phải là giải đấu thành công của Kane hoặc Morata.
Trước đây, cách chơi của đội vô địch EURO hoặc World Cup luôn trở thành kim chỉ nam, trở thành lối chơi phổ biến của các CLB trong mùa bóng ngay sau đó.
Còn bây giờ, các CLB được thoải mái mua sắm lực lượng, tuyệt đại đa số đều trở thành lực lượng hoàn hảo, phù hợp với quan điểm bóng đá của HLV.
Lối chơi của nhà vô địch EURO hoặc World Cup không bao giờ là mẫu mực nữa.
Ngược lại, Man.City của HLV Pep Guardiola còn phải thay đổi cách chơi, để thuận lợi cho việc ghi bàn của Erling Haaland.
Và sắp tới, người ta sẽ phải chờ đợi các bàn thắng của Mbappe trong màu áo mới Real Madrid.
Một trong những nguyên nhân khiến M.U thất bại trong mùa bóng vừa qua, với nhiều cột mốc lịch sử, chính là việc họ không có tiền đạo giỏi (hoặc các tiền đạo giỏi ghi bàn quá kém).
Tiền đạo mà không ghi bàn thì đấy trước tiên đã là dấu hiệu dẫn đến thất bại rồi.
Còn chuyện gánh vác nhiều vai trò khác thì đấy chẳng qua là yêu cầu cao của bóng đá hiện đại (cũng như yêu cầu thủ môn phải giỏi chơi bóng bằng chân vậy).
Hãy chờ đến mùa bóng mới 2024 - 2025 để lại được xem các tiền đạo… ghi bàn.
Theo lịch thi đấu của AFF Cup 2024, đội tuyển Việt Nam sẽ đối đầu với đội tuyển Indonesia vào lúc 20 giờ ngày 15.12 trên sân Việt Trì (Phú Thọ).
Đây là trận đấu quan trọng với cả 2 đội bởi đội nào thắng sẽ độc chiếm ngôi đầu bảng xếp hạng đồng thời đặt 1 chân vào bán kết.
Sau trận đấu mở màn giành chiến thắng 4-1 trước đội tuyển Lào tại Viêng Chăn, đội tuyển Việt Nam quay về sân Việt Trì tập luyện nhằm chuẩn bị cho trận đấu với Indonesia.
Trong khi đó các học trò HLV Shin Tae-yong sau chiến thắng 1-0 trước Myanmar đã đấu tiếp lượt trận tiếp theo gặp đội tuyển Lào và chật vật mới có được 1 điểm.
Thêm tổn thất cho đội tuyển Indonesia trong chuyến làm khách đến Việt Nam khi trụ cột Marselino nhận thẻ đỏ ở trận gặp Lào nên phải vắng mặt ở trận đấu với đội tuyển Việt Nam.
Chưa kể nếu không có sự thay đổi tích cực về lối chơi so với trận gặp Lào, đội tuyển Indonesia khó làm nên chuyện trước đội tuyển Việt Nam.
Ưu thế về số ngày nghỉ sau lượt trận đầu giúp đội tuyển Việt Nam có sự chuẩn bị tốt cho trận gặp Indonesia.
Nếu ở trận gặp Lào, HLV Kim Sang-sik tung vào sân nhiều cầu thủ thuộc "đội hình hai" thì nhiều khả năng HLV này sẽ đưa những cầu thủ tốt nhất thi đấu trận Indonesia.
Đây là trận đấu thu hút sự quan tâm của đông đảo người hâm mộ Việt Nam lẫn khu vực, vì thế thầy trò HLV Kim Sang-sik đều muốn cho thấy khả năng của mình.
Trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam với đội tuyển Indonesia được trực tiếp trên VTV5, FPT Play.
Trước đó vào lúc 17 giờ 30 sẽ diễn ra cặp đấu còn lại của bảng B giữa đội tuyển Lào gặp đội tuyển Philippines.
Báo giới cũng thường xuyên săn lùng để hỏi 3 hảo thủ vừa nêu câu ấy.
Và chúng tôi đang chơi bóng chứ không phải đang mặc cả với nhau".
Không cần giới thiệu về tầm quan trọng của trung vệ Van Dijk, hậu vệ phải Trent Alexander-Arnold và tiền đạo Salah đối với Liverpool.
Không ai tỏa sáng mãi.
Cả ba đều đã có lúc tỏ ra sa sút, và đấy không phải là phong độ nhất thời.
Giới quan sát cho rằng họ đã qua khỏi thời kỳ đỉnh cao.
Salah vừa ghi bàn giúp Liverpool thắng 1-0 trên sân Girona, tiếp tục là đội duy nhất toàn thắng ở Champions League mùa này (và giữ nguyên mành lưới ở 5/6 trận).
Trong toàn bộ 5 giải VĐQG hàng đầu châu Âu, không ai trực tiếp tham gia vào khâu ghi bàn nhiều như Salah mùa này (27 bàn trong 20 trận ở Champions League và giải Ngoại hạng).
Anh mà có chút may mắn thì đã ghi được nhiều bàn trong trận thắng Manchester City ở giải Ngoại hạng.
Điều quan trọng nhất khi nói về 3 cầu thủ trên trong mùa bóng này là họ đều hết hợp đồng vào cuối mùa bóng.
Chỉ cần mất một trong những hảo thủ vừa nêu, Liverpool đã khó khăn rồi.
Thật khó hình dung Liverpool sẽ như thế nào nếu phải đồng loạt chia tay 3 ngôi sao ấy.
Còn tin "bí ẩn" chính là sự tổng hợp hai điều vừa nêu.
Đây là trường hợp rất lạ trong bóng đá nhà nghề.
Kylian Mbappe đã coi như là người của Real Madrid từ giữa mùa bóng vừa qua, khi anh tuyên bố không ký tiếp hợp đồng với PSG.
Và sau tuyên bố ấy, Mbappe có nửa mùa bóng… dở nhất trong sự nghiệp.
Đấy là trường hợp tiêu biểu cho dạng ngôi sao biết chắc mình sẽ chia tay đội bóng.
Ở trường hợp ngược lại, cũng chẳng khá hơn.
M.U gia hạn hợp đồng để giữ chân thủ môn David De Gea trong mùa bóng 2019-2020.
Ngay sau khi ký hợp đồng mới, De Gea liên tục mắc lỗi dẫn đến bàn thua.
Một trong những thành công lớn nhất của HLV Arne Slot mùa này là ông không bao giờ bàn về tình trạng hợp đồng của Salah, Alexander-Arnold hoặc Van Dijk.
Ngược lại, các hảo thủ cũng có vẻ đang tập trung vào chuyện chơi bóng hơn là bàn về tương lai.
Có lúc, báo giới ép mãi thì họ cũng nói, nhưng theo hơi hướng bông đùa.
Như Salah nói anh đã ghi được bàn thắng cuối cùng vào lưới Manchester City tại sân Anfield.
Ngày 24.11, tại TP.Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước đã đã diễn ra giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group lần thứ II với thông điệp "Bước chạy của những chiến binh xanh".
Nữ Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước Tôn Ngọc Hạnh đã hòa cùng bước chạy của các VĐV khác.
Giải đấu do Đài PT-TH và Báo Bình Phước chủ trì, phối hợp Sở VH-TT-DL, Tỉnh đoàn Bình Phước và UBND TP.Đồng Xoài tổ chức.
Theo ban tổ chức, giải đấu đã thu hút gần 25.000 VĐV chuyên nghiệp cũng như phong trào, du khách đến từ 52 tỉnh, thành phố trong nước tham gia cùng 98 VĐV là người nước ngoài, tăng gấp gần 4 lần, so với mùa giải đầu tiên được tổ chức năm 2023.
Các VĐV đủ mọi lứa tuổi, nghề nghiệp, dân tộc, tôn giáo, nơi sinh sống, điều kiện kinh tế… khác nhau, nhưng tất cả đều có một điểm chung là rất yêu thể thao.
Trong đó, VĐV cao tuổi nhất chinh phục cự ly 5 km là ông Lê Văn Tường (83 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) và 3 VĐV nhỏ tuổi nhất là Nguyễn Hà Linh, Phạm Quỳnh Lam, Phạm Khánh Băng (cùng 4 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) chinh phục cự ly 2 km.
Đặc biệt là có sự tham gia của bà Tôn Ngọc Hạnh, Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước, cùng lãnh đạo UBND tỉnh Bình Phước, các sở, ngành, địa phương đã cùng tham gia chạy hưởng ứng ở cự ly 5 km.
Không ngoài mong đợi, "Ông hoàng marathon Việt Nam" Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa (cùng ngụ tỉnh Bình Phước), cũng là 2 đại sứ của giải marathon đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở những cự ly thi đấu đã đăng ký.
Qua đó dành cú đúp 2 lần liên tiếp của giải đấu.
Cụ thể, Hoàng Thị Ngọc Hoa đã xuất sắc về đầu tiên ở nội dung nữ chuyên nghiệp 21 km, qua đó lập cú đúp vô địch, ở 2 cự ly khác nhau 2 năm liên tiếp giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group.
Ở mùa giải đầu tiên tổ chức tại TX.Phước Long, Ngọc Hoa cũng đã giành chiến thắng ở cự ly 42 km nữ chuyên nghiệp.
Hoàng Thị Ngọc Hoa cũng đang là nhà vô địch nội dung full marathon (42,195km) của giải vô địch quốc gia Marathon và cự ly dài Báo Tiền Phong năm 2024.
Ngọc Hoa cũng được biết đến là người đang giữ kỷ lục chạy marathon nữ nhanh nhất Việt Nam với thời gian 2 giờ 45 phút 9 giây.
Trong khi đó, Hoàng Nguyên Thanh cũng đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở nội dung 42 km nam hệ chuyên nghiệp với thời gian 2 giờ 33 phút 19 giây (ít hơn mùa giải năm 2023 là 25 giây), qua đó cũng giành cú đúp vô địch cả 2 mùa giải.
Cà 2 VĐV Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa được chọn làm đại sứ cho giải.
Tại lễ bế mạc, Ban tổ chức đã vinh danh 14 hạng mục, 78 cá nhân và 3 tập thể câu lạc bộ có thành tích đặc biệt xuất sắc được trao giải thưởng.
Trong đó có 10 giải thưởng cosplay ấn tượng sẽ được trao sau khi cộng đồng chạy bộ bình chọn.
Với nền tảng của môn cầu mây cùng sự đầu tư kỹ càng, đội tuyển teqball Thái Lan thống trị giải teqball vô địch thế giới 2024 trong sự nể phục từ các đối thủ mạnh đến từ Hungary, Brazil, Ba Lan, Romania...
Trong khi đó, đội tuyển teqball Việt Nam còn non trẻ nên chủ yếu tham dự giải nhằm thử sức, học hỏi, tích lũy kinh nghiệm.
Apor Gyorgydeak của Romania là cầu thủ giành được tấm HCV nội dung đơn nam trong khi Hungary, nơi sản sinh ra môn thể thao teqball, không có được tấm HCV nào.
Đội tuyển teqball Thái Lan tạo cú sốc khi đoạt đến 4 HCV ở các nội dung gồm đơn nữ (Jutatip Kuntatong), đôi nữ (Kuntatong/Suphawadi Wongkhamchan), đôi nam (Jirati Chanliang/Sorrasak Thaosiri) và đôi nam nữ (Wongkhamchan/Dejaroen).
HLV đội tuyển teqball Việt Nam Lê Quang Khang cho biết thành công của đội tuyển teqball Thái Lan nhờ sử dụng kỹ thuật của cầu mây.
Những pha xử lý khéo léo, đặc biệt kỹ thuật tung người móc bóng dứt điểm của cầu mây khi áp dụng vào môn teqball rất hiệu quả.
Đa phần đội tuyển teqball Thái Lan từ cầu mây chuyển sang.
Thái Lan cũng là chủ nhà SEA Games 33 năm 2025 đã đưa teqball vào lịch trình thi đấu chính thức.
Với những gì thể hiện ở giải vô địch thế giới lần này tại TP.HCM, đội tuyển teqball Thái Lan sẽ không có đối thủ tại SEA Games tới.
Đội tuyển teqball Việt Nam có thể học hỏi từ thành công của Thái Lan bởi chúng ta cũng có phong trào cầu mây mạnh, từng giành HCV ASIAD.
Sau khi đăng cai tổ chức thành công giải teqball vô địch thế giới, Liên đoàn Teqball quốc tế (FITEQ) quyết định tặng TP.HCM 1.000 bàn teqball cùng gói đào tạo trị giá 5 triệu euro.
Đây là cơ hội để TP.HCM nói riêng, Việt Nam nói chung phát triển môn thể thao có lịch sử ra đời mới 10 năm nhưng hấp dẫn và có sức hút với người hâm mộ.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 vừa kết thúc tại nhà thi đấu Hồ Xuân Hương (TP.HCM) với danh hiệu vô địch thuộc về CLB 3F Galaxy.
Trong đó góp công lớn nhất là cầu thủ người Mỹ gốc Việt Dominique Tham.
Ở chung kết, CLB 3F Galaxy với dàn cầu thủ chất lượng gồm Dominique Tham, Trần Đăng Khoa, Nguyễn Huỳnh Phú Vinh, Lê Khắc Đăng Khoa, Huỳnh Vĩnh Quang, Lê Hiếu Thành đối đầu với CLB Hidden Dreamers cũng có những tay ném cừ khôi như Đinh Thanh Tâm, Michael Soy, Hassan Thomas, Triệu Hán Minh, Lê Ngọc Tú, Yevgen Sakniuk.
Trong ngày đạt phong độ cao, Dominique Tham tỏa sáng khi một mình ghi 27 điểm giúp CLB 3F Galaxy giành chiến thắng chung cuộc với điểm số 101-83 trước CLB Hidden Dreamers và lên ngôi vô địch.
Với phong độ chói sáng, Dominique Tham còn nhận thêm danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết.
Đội Hidden Dreamers nhận danh hiệu á quân còn hạng ba thuộc về  đội IN'N'OUT.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 không chỉ là nơi hội tụ những trận đấu đỉnh cao mà còn là một bữa tiệc âm nhạc sôi động.
Các nghệ sĩ nổi bật trong giới rap Việt như 24K.Right, Nhật Hoàng, Coolkid đã mang đến những màn trình diễn ấn tượng, tạo thêm không khí cuồng nhiệt cho giải đấu.
3 ngày nữa, trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam và Indonesia sẽ diễn ra tại sân vận động Việt Trì (20 giờ ngày 15.12) và vé trận đấu được quan tâm đặc biệt.
Tuy nhiên ngay từ thời điểm này, sức nóng trận đấu đã được đẩy cao.
Sau khi toàn bộ vé bán theo đường online đã có chủ, còn 3.000 vé bán trực tiếp còn lại cũng bắt đầu "ra lò" sáng nay 12.12.
Dù trời lạnh, nhưng rất đông khán giả đã có mặt tại quầy bán vé sân Việt Trì để sở hữu tấm vé xem màn thư hùng giữa đội tuyển Việt Nam và Indonesia.
Đến 9 giờ hôm nay, toàn bộ vé 300.000 đồng và 200.000 đồng đã có chủ, trong khi chỉ rất ít vé hạng 100.000 đồng.
Dân phe cũng tranh thủ làm ăn dịp này.
Trong số những người xếp hàng, có nhiều dân phe và "đội ngũ" này lập tức thổi giá cao gấp mấy lần giá vé gốc.
Vé loại 300.000 đồng được hét với giá 1,2 triệu đồng.
Đội tuyển Việt Nam thắng đậm 4-1 trước Lào trong trận ra quân AFF Cup 2024, diễn ra tối 9.12.
Thầy trò HLV Kim Sang-sik được nghỉ thi đấu ở lượt thứ hai.
Sau đó đến lượt thứ ba diễn ra ngày 15.12 trên sân Việt Trì, Việt Nam sẽ tái ngộ Indonesia.
Đội tuyển Việt Nam toàn thua 3 trận gần nhất trước Indonesia, lần lượt với tỷ số 0-1 ở Asian Cup 2023 và 0-1, 0-3 tại hai lượt vòng loại World Cup 2026.
Còn tại AFF Cup, Việt Nam bất bại 4 trận gần nhất gặp Indonesia (thắng 1, hòa 3).
Tối nay (12.12), đội tuyển Indonesia so tài Lào, còn Philippines gặp Myanmar.
Nếu lấy trọn 3 điểm, thầy trò HLV Shin Tae-yong sẽ leo lên ngôi đầu.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Màn đối đầu giữa đội tuyển Indonesia và Lào vốn được dự đoán là một trong những trận đấu chênh lệch nhất AFF Cup 2024.
Trong khi Indonesia đang chơi cực tốt ở vòng loại World Cup 2026 khi hòa Úc, thắng Ả Rập Xê Út còn Lào chỉ là đội bóng khiêm tốn, thường xuyên bị loại sớm ở vòng bảng giải Đông Nam Á.
Ngay cả khi mang nòng cốt U.21, Indonesia vẫn mạnh vượt trội tập thể Lào non nớt, đang trong quá trình xây dựng lại lối chơi dưới sự dẫn dắt của HLV Ha Hyeok-jun.
Tuy nhiên trong bóng đá, mọi điều đều có thể xảy ra và AFF Cup 2024 đang trở nên khó lường và vô cùng thú vị.
Tối qua, đội tuyển Lào chỉ cần 13 phút để xuyên thủng mành lưới chủ nhà Indonesia tới 2 lần, đều từ những tình huống phản công cực sắc nét và bài bản.
Đội khách đã tận dụng tốt thời điểm Indonesia đẩy cao đội hình để khai thác rất tốt khoảng trống phía sau lưng hậu vệ.
Để rồi, tốc độ và kỹ thuật của Bounphachan Bounkong đã mang đến cơn ác mộng với các hậu vệ Indonesia.
Thủ quân Lào là người ghi dấu ấn ở cả hai bàn thắng với những pha cầm bóng đột phá, di chuyển rất khôn khéo để mở không gian cho đồng đội lập công.
Lào chỉ thực hiện 70 đường chuyền, nhưng các tình huống dàn xếp tấn công của học trò ông Ha Hyeok-jun đều gọn gàng và trực diện, chỉ cần rất ít điểm chạm để có thể tiếp cận cầu môn Indonesia.
Sự non nớt của tuyến phòng ngự trẻ tuổi đã khiến đội tuyển Indonesia trả giá.
Đội bóng của HLV Shin Tae-yong dễ dàng để lộ sơ hở cho đối thủ khai thác, hoàn toàn mất liên lạc trong các tình huống phối hợp kèm người.
Đội tuyển Lào đã khai thác tốt điểm yếu này với những pha phối hợp một chạm vỗ mặt trung lộ, khiến hàng thủ Indonesia rối loạn.
Đối lập với sự trỗi dậy của Lào, Indonesia đã chơi luống cuống, mất quyền kiểm soát trận đấu dù hai lần gỡ hòa nhờ những cú ném biên "sấm sét" của Pratama Arhan.
Tấm thẻ đỏ của ngôi sao Marselino Ferdinan trong hiệp 2 là ví dụ điển hình cho sự thiếu kiềm chế và kiểm soát của Indonesia, dù học trò ông Shin Tae-yong chỉ đối diện với đội yếu nhất bảng.
Vấn đề của Indonesia đã được HLV Shin nhìn nhận từ trước giải khi ông nhấn mạnh rất khó đối đầu với những đội bóng mạnh chỉ với lực lượng U.21, nhưng màn trình diễn của Indonesia vẫn gây thất vọng khi để Lào chọc thủng lưới tới 3 lần.
Đối lập với Indonesia, Lào đã chơi một trong những trận hay nhất trong nhiều năm qua.
Bounkong cùng đồng đội không run sợ trước áp lực của chủ nhà, không đá phòng ngự "bê tông", mà tự tin triển khai lối chơi và đập nhả để kiếm cơ hội.
Trận hòa 3-3 trước Indonesia là phần thưởng cho sự trưởng thành về cả kỹ chiến thuật và tâm thế của đội tuyển Lào.
Thầy trò HLV Ha Hyeok-jun xứng đáng được ghi nhận dẫu Indonesia chỉ dùng đội hình trẻ.
Còn với Indonesia, điểm yếu đã lộ rõ sau 2 trận.
Dù có kỹ thuật, song Asnawi Mangkualam cùng đồng đội lại thiếu bản lĩnh và tính kỷ luật, dễ bị cuốn vào lối đá của đối thủ.
HLV Kim Sang-sik và học trò đã xem kỹ trận đấu này.
Hãy chờ xem, đội tuyển VN sẽ khắc chế Indonesia thế nào ở cuộc thư hùng ngày 15.12 trên sân Việt Trì (Phú Thọ).
Ở trận đấu sớm lượt hai bảng B, Philippines đã nhập cuộc rất tốt trước Myanmar.
Đội chủ sân Rizal Memorial ép sân và tạo ra nhiều cơ hội từ các pha đánh biên, khoét nách hàng thủ Myanmar ấn tượng.
Tuy nhiên, chính Myanmar mới là đội mở tỷ số.
Cú sút phạt thành bàn của Maung Maung Lwin ở phút 25 đã đưa đội khách vượt lên.
Trớ trêu là Myanmar đã thua Indonesia ở lượt đấu trước dù tạo ra số cơ hội ăn bàn nhiều hơn, nhưng ở trận này khi bị Philippines dồn ép, các học trò HLV Myo Hlaing Win lại dứt điểm hiệu quả để dẫn trước.
Song, Myanmar cũng không trụ được trước áp lực của Philippines.
Mặt cỏ nhân tạo ở Rizal Memorial rõ ràng vẫn là thách thức lớn với các đội khách, và Myanmar không phải ngoại lệ.
Nỗ lực của Philippines được đền đáp trong hiệp 2 khi thủ môn Aung Zin Nyi Nyi phạm lỗi ở vòng cấm trong tình huống đối mặt với chân sút Philippines.
Để rồi trên chấm 11 m, tiền đạo trẻ Bjorn Kristensen lập công để níu lại 1 điểm cho chủ nhà Philippines.
Trận hòa này khiến cả Philippines và Myanmar cùng bất lợi trong cuộc đua giành vé đi tiếp.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Được thi đấu trên sân nhà Manahan nhưng Indonesia trải qua trận đấu khó khăn.
Ngay trong hiệp 1, thầy trò HLV Shin Tae-yong để Lào 2 lần dẫn trước và phải nhờ đến bàn thắng của Kadek Arel (phút 12), Muhammad Ferarri (phút 19) đội chủ nhà mới gỡ hòa 2-2.
Sang hiệp 2, Muhammad Ferarri tiếp tục tỏa sáng (phút 72), giúp Indonesia dẫn ngược 3-2.
Tuy nhiên, chỉ 5 phút sau, cầu thủ 18 tuổi Peter Phanthavong đã sút bóng chuẩn xác, mang về bàn ấn định tỷ số 3-3 cho đội tuyển Lào.
Sau 2 trận đấu, Indonesia có 4 điểm (1 thắng, 1 hòa), tạm vươn lên dẫn đầu bảng B khi hơn đội tuyển Việt Nam 1 điểm (Việt Nam không thi đấu lượt đấu thứ 2).
Việc không có trọn vẹn 6 điểm khiến Indonesia gặp khó khi còn phải đụng độ Việt Nam, Philippines ở 2 trận còn lại.
Tôi chịu hoàn toàn trách nhiệm về kết quả này của Indonesia tại AFF Cup 2024.
Tôi cảm thấy có lỗi và xin lỗi những người hâm mộ bóng đá Indonesia đã đến sân nhưng chúng tôi không thể giành chiến thắng”.
Giữa giờ nghỉ giữa hiệp tôi phải liên tục nhắc nhở các cầu thủ.
Tuy nhiên, cầu thủ Indonesia vẫn mắc sai lầm nghiêm trọng trong chuyền bóng, đó chính là nguyên nhân chính dẫn đến tất cả các bàn thua.
Tệ hơn, đội tuyển Indonesia phải kết thúc trận đấu với chỉ 1 điểm”.
Đáng chú ý, ở trận hòa giữa đội tuyển Indonesia và Lào, Marselino Ferdinan đã bị truất quyền thi đấu ở phút 69.
Đây được xem là tổn thất lớn với đội tuyển Indonesia vì Marselino Ferdinan đóng vai trò quan trọng trong đội hình của HLV Shin Tae-yong.
Khi được hỏi về giải pháp thay thế Marselino Ferdinan, HLV Shin Tae-yong bất ngờ “cầu cứu” truyền thông.
Chúng tôi muốn gọi Ivar Jenner ngay lập tức và hiện Liên đoàn Bóng đá Indonesia vẫn đang cố gắng thuyết phục CLB của anh ấy.
Đồng thời, tôi cũng muốn nhờ sự giúp đỡ của những nhà báo trong việc này.
Tôi mong các bạn viết bài để Jenner có thể gia nhập đội tuyển Indonesia”.
Sau trận đấu với Lào, đội tuyển Indonesia sẽ gấp rút sang Việt Nam để chuẩn bị cho trận đấu tiếp theo.
Trong phần cuối phát biểu, HLV Shin Tae-yong bất ngờ chỉ trích Liên đoàn Bóng đá Đông Nam Á (AFF) và ông tuyên bố sẽ gửi thư khiếu nại về lịch thi đấu của giải.
Mỗi trận đấu chỉ cách nhau 3 ngày, không khác gì làm khổ cầu thủ.
Theo tôi, các đội tuyển phải có ít nhất 4 ngày nghỉ.
Thực tế, sau khi trận đấu với Myanmar kết thúc, chúng tôi phải quá cảnh từ Kuala Lumpur (Malaysia) rồi sang Jakarta, phải mất 16 giờ để di chuyển.
Hôm nay cũng vậy.
Sau khi trận đấu này kết thúc, ngày mai chúng tôi phải di chuyển đến Việt Nam.
Vì vậy, tôi muốn khiếu nại lên AFF.
Họ cũng phải nghĩ đến thời gian nghỉ giữa các trận đấu để các đội tuyển có thể mang đến màn trình diễn tốt nhất”.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Gặp Lào - đội bị đánh giá yếu nhất bảng B tối 12.12, HLV Shin Tae-yong thực hiện đến 5 sự thay đổi so với trận gặp Myanmar.
Trong đó, tiền đạo nhập tịch Rafael Struick được ra sân ngay từ đầu.
Ngoài ra, những cầu thủ quen mặt ở đội tuyển Indonesia như Marselino Ferdinan, Pratama Arhan cũng góp mặt.
Theo thống kê của chuyên trang Sofascore, trong hơn 90 phút, đội tuyển Indonesia cầm bóng hơn 60%, tung ra 24 cú sút (gấp đôi đội tuyển Lào).
Tuy nhiên, “Garuda” chỉ có thể khép lại màn so tài trên sân Manahan với tỷ số hòa 3-3.
Đáng nói hơn, trong hiệp 1, đội tuyển Indonesia còn để Lào 2 lần vươn lên dẫn trước.
Sau trận đấu, tờ Bola Times đánh giá, việc phung phí cơ hội là nguyên nhân chính đến việc đội tuyển Indonesia chỉ có điểm trên sân nhà.
Ngoài ra, đội tuyển Lào đã dùng chính “vũ khí” mà Indonesia đã sử dụng ở vòng loại World Cup 2026 khu vực châu Á để có 1 điểm.
Asnawi Mangkualam và các đồng đội đã cầm bóng lên tới 67%.
Tuy nhiên, hàng phòng ngự Lào được tổ chức nhiều lớp là một trong những nguyên nhân khiến Indonesia gặp khó khăn trong việc ghi bàn ở những tình huống phối hợp.
Tất cả các bàn thắng mà đội bóng của Shin Tae-yong ghi được đều diễn ra trong những tình huống bóng chết.
Đồng thời, không thể kể đến việc chúng ta đã bỏ lỡ không dưới 5 cơ hội ghi bàn.
Gặp Lào, đội tuyển Indonesia dường như đang đối mặt với chính mình.
Chiến thuật mà đội tuyển Lào thực hiện rất giống với cách tiếp cận mà “Garuda” thường sử dụng khi đối đầu với các đội mạnh châu Á.
Những pha phản công chết người là chìa khóa dẫn đến bất ngờ xảy ra ở Manahan.
Mỗi lần đội tuyển Lào sút trúng đích, kết quả luôn là bàn thắng.
Không quá nếu chúng ta nói Lào đã dạy cho Indonesia một bài học về độ hiệu quả”.
Trong khi đó, tờ Suara cũng chỉ trích hàng công của đội tuyển Indonesia.
Đội bóng của HLV Shin Tae-yong chơi vội vàng là một trong những nguyên nhân chính gây ra vấn đề này.
Các cầu thủ thường cắm mặt di chuyển về phía 1/3 sân đối phương nhưng dễ bị ngăn chặn khi xâm nhập vòng cấm.
Ở trận đấu này, đội tuyển Indonesia đã thực hiện 48 đường chuyền dài với tỷ lệ thành công chỉ 50%.
Một số cầu thủ vẫn thường xuyên mắc lỗi khi thực hiện đường chuyền.
Việc chọn vị trí và khai thác không gian dường như cũng là một vấn đề của "Garuda" ở AFF Cup 2024.
Với lối chơi như vậy, thật khó để đội tuyển Indonesia làm nên điều thần kỳ”.
Ngoài những nhận định trên, truyền thông Indonesia còn đặc biệt chú ý đến công tác trọng tài.
Tờ CNN Indonesia cho rằng, trọng tài chính đã có ít nhất 2 sai lầm, khiến Indonesia mất 3 điểm.
“Tranh cãi đầu tiên nổ ra khi Lào có bàn thắng gỡ hòa 3-3 ở phút 77.
Theo quan sát, Damoth Thongkhamsavath - cầu thủ đã kiến tạo để Phanthavong ghi bàn đã giành chiến thắng trong pha tranh chấp tay đôi với Dony Tri trong vòng cấm.
Tuy nhiên, anh ta đã đưa bóng khỏi vạch vôi trước khi thực hiện đường chuyền.
Dù vậy, tổ trọng tài vẫn cho trận đấu tiếp tục và công nhận bàn thắng.
Đáng tiếc, trên sân không có nhiều góc quay chính xác.
Tranh cãi thứ hai xảy ra vào những phút bù giờ.
Asnawi Mangkualam vào sân thay, có tình huống đột phá và bị cầu thủ của Lào Sengdaovy Hanthavong phạm lỗi rõ ràng.
Thế nhưng, trọng tài người Nhật Bản Hiroki Kasahara vẫn xua tay, không cho đội được hưởng phạt đền khiến CĐV Indonesia tức giận”, tờ CNN Indonesia phân tích.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Do Lào là đối thủ yếu hơn hẳn đội tuyển Việt Nam, nên đoàn quân của HLV Kim Sang-sik chưa dùng đến đội hình mạnh nhất, trong trận thắng đối thủ này 4-1 cách nay 3 ngày.
Mọi thứ có thể thay đổi trong trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam gặp Indonesia vào ngày 15.12 tới.
Indonesia là đối thủ chính của đoàn quân trong tay HLV Kim Sang-sik tại bảng B, nên chúng ta sẽ quyết đấu với họ bằng lực lượng và những đòn đánh mạnh nhất của mình.
Đầu tiên, 2 cánh của đội tuyển Việt Nam trước Indonesia có thể thay đổi so với đội hình xuất phát gặp đội tuyển Lào.
Hậu vệ trái Khuất Văn Khang và hậu vệ phải Trương Tiến Anh mất điểm đáng kể trong trận ra quân, do chơi thiếu hiệu quả.
Cách HLV Kim Sang-sik thay thế nhân sự trong hiệp 2 ở 2 cánh trong trận gặp Lào, cũng phần nào hé mở chuyện Nguyễn Văn Vĩ và Hồ Tấn Tài khả năng cao sẽ đảm nhiệm 2 biên của đội tuyển Việt Nam trước Indonesia, thay thế vị trí của Khuất Văn Khang và Trương Tiến Anh.
Nhân sự tốt hơn có thể mở ra những pha phối hợp có chất lượng tốt hơn cho đội tuyển Việt Nam.
Ở trận đấu với Lào, đội bóng của HLV Kim Sang-sik hầu như không chồng biên trong các đợt tấn công ở cánh.
Đội chủ yếu chuyền dài khi chuyển hướng tấn công.
Điều này có thể xuất phát từ chỗ đội muốn giấu bài, cũng có thể đến từ việc các hậu vệ biên trong trận đấu gặp Lào không quá giỏi, nên thiếu hiệu quả khi thực hiện các tình huống chồng biên.
Với Hồ Tấn Tài và Nguyễn Văn Vĩ, mọi chuyện có thể sẽ khác.
Chồng biên khi lên tham gia tấn công là thế mạnh của 2 cầu thủ này.
Đặc biệt, Hồ Tấn Tài rất ăn ý với tiền đạo Nguyễn Tiến Linh, do cả 2 có thời gian dài thi đấu chung cả trong màu áo CLB lẫn cấp độ các đội tuyển (U.23, đội tuyển quốc gia).
Khi Hồ Tài Tài lên tham gia tấn công bên cánh phải, anh nhiều lần chuyền bóng cho Tiến Linh dứt điểm ghi bàn trong những năm trước đây.
Điều đó có thể xuất hiện trong trận đấu với Indonesia.
Cũng trong trận đấu với Lào, Quang Hải vào sân rất muộn.
Cầu thủ đang khoác áo CLB Công an Hà Nội (CAHN) chỉ xuất hiện hơn 30 phút cuối trận.
Không có Quang Hải ở trên sân, khả năng khai thác các tình huống cố định của đội tuyển Việt Nam cũng giảm đi, bởi Quang Hải là một trong những cầu thủ đá phạt tốt nhất của bóng đá Việt Nam hiện giờ.
Trước Indonesia, khả năng cao Quang Hải sẽ được sử dụng nhiều hơn.
Khi đó, các pha đá phạt của đội tuyển Việt Nam sẽ nguy hiểm hơn.
Ngoài các pha sút phạt trực tiếp vào khung thành đối phương, những đường chuyền từ các tình huống cố định của Quang Hải vào phía trong, để các đồng đội khai thác cũng đang được chờ đợi.
Đội tuyển Việt Nam vào lúc này có khá nhiều cầu thủ chơi bóng bổng tốt như Tiến Linh, Vĩ Hào, Việt Anh, Thành Chung, Bùi Tiến Dũng… Nên nếu họ nhận được những đường chuyền bóng bổng tốt ở các tình huống cố định, họ sẽ tạo ra các tình huống đánh đầu gây nguy hiểm cho khung thành đối phương.
Ngoài ra, còn một nhân vật nữa chưa để lộ hết sự nguy hiểm trong trận đấu cách nay ít ngày, đó là tiền vệ Nguyễn Hoàng Đức.
Cầu thủ này chơi khá thấp trong trận đấu với đội tuyển Lào, anh ít khi áp sát khu vực cấm địa của đội bóng xứ sở Triệu voi, mà đứng lùi lại phía sau âm thầm hỗ trợ các đồng đội.
Đây có thể là yêu cầu chiến thuật từ phía HLV Kim Sang-sik dành cho Hoàng Đức.
Đặt trường hợp đội tuyển Việt Nam bế tắc trước Indonesia, HLV Kim Sang-sik có thể thay đổi, đẩy Hoàng Đức lên cao hơn, chơi gần với khu vực cấm địa của đối phương và gần với các tiền đạo của đội nhà.
Khi đó, đội bóng của ông Kim rất có thể sẽ có thêm 1 mũi nhọn tấn công, 1 cá nhân giỏi gây đột biến là Hoàng Đức.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Vào lúc này, mọi sự chú ý từ người hâm mộ túc cầu trên cả nước đều hướng về cuộc chạm trán giữa đội tuyển Việt Nam và đội tuyển Indonesia vào lúc 20 giờ ngày 15.12 trên sân Việt Trì (tỉnh Phú Thọ).
Trận đấu thuộc khuôn khổ lượt trận 3 bảng B - AFF Cup 2024 có ý nghĩa rất lớn đối với cả hai đội.
Đội nào giành chiến thắng trong màn so tài này sẽ chiếm lợi thế lớn trong cuộc đua tranh tấm vé đi tiếp vào bán kết với ngôi nhất bảng.
Để "tiếp lửa" cho đội tuyển Việt Nam giành chiến thắng trước đối thủ đầy duyên nợ Indonesia, cựu danh thủ Nguyễn Hồng Sơn sẽ xuất hiện tại nơi hai đội tranh tài.
Hồng Sơn sẽ dẫn đầu dàn sao của chương trình "Anh trai vượt ngàn chông gai" như Hoàng Hiệp, Hà Lê, ST Sơn Thạch, Cường Seven và Đinh Tiến Đạt đổ bộ sân Việt Trì vào tối 15.12.
Về Nguyễn Hồng Sơn, ông thuộc thế hệ vàng và được xem là huyền thoại của bóng đá Việt Nam.
Cựu danh thủ sinh năm 1970 khoác áo đội tuyển Việt Nam giai đoạn 1993 - 2001.
Trong sự nghiệp, cựu tiền vệ có biệt danh Sơn "công chúa" từng tham dự 3 kỳ Tiger Cup (chính là tiền thân của AFF Cup hiện nay) vào các năm1996, 1998 và 2000, ghi tổng cộng 7 bàn thắng.
Tại giải đấu năm 1998, Nguyễn Hồng Sơn được bình chọn là Cầu thủ hay nhất giải.
Cựu cầu thủ 54 tuổi đóng góp tổng cộng 3 bàn thắng cho đội tuyển Việt Nam sau 5 trận.
Cũng nhờ những màn trình diễn xuất sắc tại Tiger Cup 1998, anh được Liên đoàn Bóng đá châu Á (AFC) bầu chọn là Cầu thủ hay nhất châu Á tháng 8.1998.
Nhưng tiếc là tại giải đấu này, những Hồng Sơn, Huỳnh Đức dù đã đánh bại Thái Lan đến 3-0 ở bán kết, nhưng chỉ cán đích ở vị trí á quân chung cuộc khi để thua Singapore 0-1 tại trận chung kết.
Trận đấu giữa đội tuyển Thái Lan và Malaysia diễn ra vào ngày mai (14.12).
Trước màn so tài này, đội tuyển Malaysia đang tạm dẫn đầu bảng A khi có 4 điểm (1 thắng, 1 hòa), hơn Thái Lan 1 điểm (đội tuyển Thái Lan không thi đấu lượt đấu thứ 2).
Giới chuyên môn nhận định, đây là trận đấu đáng xem nhất bảng A và đội nào giành chiến thắng nhiều khả năng sẽ kết thúc vòng bảng với vị trí dẫn đầu.
Chúng tôi đã chuẩn bị tốt cho trận đấu này.
Mặt khác, việc có đủ 26 cầu thủ, cả Ekanit Panya và Supachok Sarachat xuất hiện giúp việc tập luyện trở nên thuận lợi.
Thái Lan đã chuẩn bị rất tốt và sẵn sàng đối mặt với mọi tình huống.
Chúng tôi muốn giành chiến thắng trước Malaysia”.
Dĩ nhiên, đội tuyển Thái Lan đã phân tích kỹ trận đấu giữa Malaysia và Timor Leste (Malaysia thắng 3-2).
Tuy nhiên, để so trận đấu này với trận thắng 10-0 của Thái Lan nó là hai chuyện khác nhau.
Không nên nhắc đến nữa.
Chính vì thế, Thái Lan phải dựa vào tình hình thực tế trên sân để đưa ra đấu pháp hợp lý.
Sau mỗi trận đấu, tôi phải đánh giá mức độ tiếp thu chiến thuật của các cầu thủ là bao nhiêu, xem họ có thể tiến bộ tốt như thế nào".
"Tôi nghĩ thứ hạng trên bảng xếp hạng FIFA không phải là thứ duy nhất để quyết định kết quả một trận đấu.
Những yếu tố như thời gian tập trung, quãng nghỉ giữa các trận đều ảnh hưởng đến thành tích của một đội.
Hiện tại, Thái Lan có thể không có những con người giỏi nhất nhưng sẽ cố gắng, nỗ lực hết mình trong giải đấu này", HLV Matada Ishii nhấn mạnh.
Trong khi đó, HLV đội tuyển Malaysia Pau Marti tỏ ra không hài lòng với lịch thi đấu của AFF Cup 2024.
Nhà cầm quân người Tây Ban Nha cho rằng, việc đội tuyển Malaysia phải liên tục di chuyển, thi đấu 3 trận chỉ trong vòng 10 ngày đã ảnh hưởng rất nhiều đến màn trình diễn của các cầu thủ.
Tiếp đó, sau trận đấu với Campuchia, chúng tôi không thể hoàn thành tốt các buổi tập mà chỉ nghỉ ngơi và trở lại thi đấu ngay lập tức với Timor Leste.
Tệ hơn, sau trận đấu với Timor Leste, chúng tôi lại phải bay đến Bangkok (Thái Lan) để chuẩn bị cho trận đấu này.
Lịch thi đấu dày đặc khiến đội tuyển Malaysia gặp rất nhiều khó khăn”.
Không chỉ gặp khó khăn về vấn đề thể lực, đội tuyển Malaysia dự kiến sẽ không có đội hình mạnh nhất ở trận gặp Thái Lan.
Ngoài nhóm 4 cầu thủ phải trở về CLB Sabah, 2 ngôi sao quan trọng là Syafiq Ahmad và Fergus Tierney sẽ vắng mặt vì chấn thương.
Với tình hình hiện tại, ban huấn luyện đội tuyển Malaysia sẽ cố gắng tung ra sân đội hình tốt nhất.
Sau buổi tập tối nay, tôi sẽ quyết định ai là cầu thủ ra sân”.
Chiều 13.12, đội tuyển Indonesia đã có mặt tại sân bay quốc tế Nội Bài (TP.Hà Nội).
Sau khi hạ cánh, thầy trò HLV Shin Tae-yong làm thủ tục nhập cảnh, lấy hành lý rồi di chuyển thẳng đến Việt Trì (tỉnh Phú Thọ) để nghỉ ngơi, nhằm chuẩn bị cho cuộc so tài với đội tuyển Việt Nam.
HLV Shin Tae-yong khẳng định, đội tuyển Indonesia đang trải qua lịch trình di chuyển và thi đấu dày đặc.
Đội bóng xứ vạn đảo phải làm khách trước Myanmar ở lượt mở màn ngày 9.12, sau đó về sân nhà Manahan gặp Lào ngày 12.12, rồi lại lên đường sang Việt Nam ngay hôm sau.
Dù quãng bay không dài, nhưng việc liên tục di chuyển đã ảnh hưởng đến thể lực thầy trò ông Shin.
Đội tuyển Indonesia làm thủ tục nhanh chóng để di chuyển lên Phú Thọ.
Trong hôm nay, toàn đội chỉ có một buổi tập nhẹ để hồi phục thể lực.
Ngày mai (14.12), Indonesia mới tập làm quen sân vận động Việt Trì để thích nghi với mặt cỏ, thời tiết và không gian thi đấu.
Trong khi đó, đội tuyển Việt Nam đã tập luyện ở sân Việt Trì từ đầu giải.
Học trò ông Kim Sang-sik cũng có 5 ngày nghỉ trọn vẹn sau trận ra quân gặp Lào (do không ra sân ở lượt thi đấu thứ hai), nhờ vậy tích lũy nền tảng thể lực ổn định.
Sau hai lượt đấu, đội tuyển Indonesia dẫn đầu bảng với 4 điểm sau 2 trận (hiệu số +1), còn đội tuyển Việt Nam đứng nhì với 3 điểm sau 1 trận (hiệu số +3).
Xếp sau lần lượt là Myanmar, Philippines và Lào, với cùng 1 điểm.
Đội tuyển Việt Nam sẽ tiếp đón Indonesia lúc 20 giờ ngày 15.12.
Quang Hải cùng đồng đội đã thua Indonesia trong cả 3 lần chạm trán gần nhất ở Asian Cup 2023 (0-1) và vòng loại World Cup 2026 (0-1, 0-3).
Tuy nhiên tại AFF Cup, Việt Nam bất bại trước Indonesia trong 4 trận gần nhất (thắng 1, hòa 3), ghi 4 bàn và thủng lưới 2 bàn.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Cuộc so tài giữa nữ Than Khoáng sản Việt Nam và Thái Nguyên T&T ở chung kết Cúp quốc gia 2024 được dự đoán cân tài cân sức.
Trong khi nữ Than Khoáng sản Việt Nam có dàn cầu thủ đồng đều với Thúy Hằng, Nguyễn Thị Vạn, Thu Xuân, Dương Thị Vân, nữ Thái Nguyên T&T lại có những ngôi sao như Bích Thùy, Kim Thanh, Trần Thị Thu, Mỹ Anh...
Nhóm cầu thủ dạn dày này đã nâng bước các tài năng trẻ, giúp Thái Nguyên T&T có lần đầu tiên trong lịch sử có cơ hội giành danh hiệu chính thức ở sân chơi bóng đá nữ Việt Nam.
Ở trận chung kết, Thái Nguyên T&T thi đấu tự tin trước Than Khoáng sản Việt Nam.
HLV Văn Thị Thanh yêu cầu học trò tập trung phòng ngự.
Dù vậy, cơ hội nguy hiểm đầu tiên vẫn thuộc về đội nữ Than Khoáng sản Việt Nam.
Lần lượt Thúy Hằng và Thu Xuân có cơ hội áp sát khung thành của Thái Nguyên T&T.
Đáng tiếc, các pha dứt điểm của họ chưa thể mang lại bàn thắng.
Ngay sau đó, đến lượt Bích Thùy xâm nhập vòng cấm của Than Khoáng sản Việt Nam nhưng tiền vệ sinh năm 1994 dứt điểm không thành công.
Nhìn chung, hiệp đấu đầu tiên diễn ra hấp dẫn khi Than Khoáng sản Việt Nam và Thái Nguyên T&T sẵn sàng tung mảng miếng tấn công nhằm tìm kiếm bàn thắng.
Dù vậy, các chân sút của hai đội vẫn chưa cho thấy sự sắc sảo cần thiết để khai thông thế bế tắc.
45 phút đầu tiên trôi qua mà không có bàn thắng nào được ghi.
Bước sang hiệp 2, sự ăn ý và phẩm chất kĩ thuật của Than Khoáng sản Việt Nam phần nào phát huy lợi thế.
Dương Thị Vân và Nguyễn Thị Vạn tiếp tục cho thấy khả năng kiểm soát bóng tốt ở khu trung tuyến.
Nhưng cũng phải chờ đến khoảnh khắc tỏa sáng cá nhân, Than Khoáng sản Việt Nam mới có được điều mình cần.
Phút 79, Nguyễn Thị Vạn tăng tốc rất nhanh buộc hậu vệ Thái Nguyên T&T phạm lỗi trong vòng cấm.
Chính tiền vệ sinh năm 1997 mở tỷ số trận đấu cho Than Khoáng sản Việt Nam với cú sút phạt đền chân trái quyết đoán, không cho Kim Thanh cơ hội trổ tài.
Không còn gì để mất, Thái Nguyên T&T vùng lên tấn công mạnh mẽ.
Nhưng, trong hơn 10 phút còn lại của trận đấu, nỗ lực của đội bóng xứ chè không được đền đáp.
Họ đành chấp nhận thất bại 0-1 và nhìn Than Khoáng sản Việt Nam nâng cúp vô địch.
Như vậy, Dương Thị Vân cùng đồng đội đã bảo vệ thành công ngôi hậu giành được ở mùa giải trước.
Đội tuyển Indonesia khởi đầu AFF Cup 2024 bằng chiến thắng tối thiểu 1-0 đầy chật vật trước Myanmar, trước khi rơi vào thảm họa khi để đội tuyển Lào cầm hòa 3-3 ở lượt thi đấu thứ 2 bảng B.
Điều này dấy lên rất nhiều đánh giá bi quan khi trước mặt thầy trò HLV Shin Tae-yong sẽ là cuộc chạm trán với đội tuyển Việt Nam.
Thậm chí tờ Bola còn khẳng định "Indonesia đang thiếu tự tin" ở chuyến làm khách trên sân Việt Trì lúc 20 giờ ngày 15.12 tới, trước đội tuyển Việt Nam khí thế đang lên cao sau trận thắng đậm Lào 4-1 và được nhiều hơn vài ngày nghỉ.
Cây viết Hery Kurniawan đặc biệt lo lắng khi chỉ ra HLV Shin Tae-yong chưa thể giúp đội tuyển Indonesia có được chiến thắng nào trước đội tuyển Việt Nam tại đấu trường AFF Cup.
Thực tế, 2 đội bóng đã có 3 lần gặp nhau tại giải vô địch Đông Nam Á kể từ khi HLV Shin Tae-yong được PSSI mời về, khởi đầu là trận hòa 0-0 ở vòng bảng AFF Cup 2020.
Tại AFF Cup 2022, đội bóng xứ vạn đảo đã hòa 0-0 trên sân nhà trước khi bị đội tuyển Việt Nam đánh bại tâm phục, khẩu phục với tỷ số 2-0 nhờ cú đúp của Tiến Linh - người sau đó đoạt ngôi Vua phá lưới giải đấu.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Ở AFF Cup 2024, Tiến Linh đã tiếp tục kéo dài phong độ ấn tượng của mình với tình huống thoát xuống và sút chéo góc nâng tỷ số lên 2-0 cho đội tuyển Việt Nam trước đội Lào.
Sớm "thông nòng" ngay từ trận đầu tiên, Tiến Linh đang rất hưng phấn khi gặp lại đối thủ quen thuộc đã từng đem lại cho anh rất nhiều kỷ niệm đẹp tại SEA Games, vòng loại World Cup hay là bàn đạp để anh trở thành chân sút Việt Nam đầu tiên trở thành Vua phá lưới AFF Cup.
Ngoài ra, việc Văn Toàn, Văn Vĩ và Hai Long ghi bàn cũng giúp đội tuyển Việt Nam thêm tự tin tiếp đón đối thủ Indonesia đang xuống tinh thần, lại mất nhạc trưởng Marselino Ferdinan sau chiếc thẻ đỏ ở trận hòa Lào 3-3 ngày 12.12.
Trong trận ra quân thắng Lào 4-1, Hoàng Đức được Sofascore chấm 6,9 điểm, nằm trong nhóm 5 cầu thủ dưới 7 điểm trong khi 11 cầu thủ còn lại (tính cả 5 sự thay đổi người) đều được chấm điểm rất cao từ 7 trở lên.
Thậm chí, chỉ số "làm mất quyền kiểm soát bóng" (possesion lost) lên đến 22 cùng chỉ 6 chiến thắng trong 14 lần tranh chấp tay đôi (đạt 43%) của anh khiến không ít CĐV lo lắng.
Tuy nhiên, điều này đã được HLV Kim Sang-sik lý giải về việc đội tuyển Việt Nam, trong đó có Hoàng Đức đã phải thực hiện nhiều đường chuyền dài ra sau lưng tuyến phòng ngự dày đặc rất chịu khó đeo bám của đối thủ.
Mặc dù vậy, có thể cảm nhận màn trình diễn của tiền vệ CLB Thể Công Viettel vẫn còn khoảng cách với phiên bản tốt nhất của mình, ở giải đấu anh được xác định rất rõ là nhạc trưởng quan trọng nhất khi đàn anh Hùng Dũng vắng mặt.
Lý do có thể đến từ mặt sân chưa tốt, hoặc cầu thủ quê Hải Dương đang tính toán điểm rơi để dần nâng phong độ của mình ở các trận tiếp theo.
Đồng thời, một nguyên nhân rất quan trọng khác là Quả bóng vàng Việt Nam các năm 2021, 2023 đang phải tập làm quen với đối tác mới Doãn Ngọc Tân.
Trận gặp Lào là trận đấu chính thức giữa 2 tiền vệ có phong cách khác nhau, về lý thuyết sẽ bổ sung cho nhau khi pha trộn giữa sự mềm dẻo thông minh, kỹ thuật của nhạc trưởng với tinh thần xông xáo, quyết liệt của một "máy quét".
Việc Ngọc Tân có giải đấu lớn đầu tiên trong màu áo đội tuyển Việt Nam, và những tố chất chơi bóng vẫn có nét khác Hùng Dũng, sẽ khiến Hoàng Đức cần thêm thời gian để tìm được sự ăn ý, hòng bổ sung và hỗ trợ cho nhau.
Nhìn rộng ra, Hoàng Đức sở dĩ chưa "bốc" như kỳ vọng còn đến từ việc đội tuyển Việt Nam đang trình diễn bộ mặt mới mẻ có đến 6 gương mặt trẻ hoặc mới được ông Kim trao trọng trách, thế chỗ hàng loạt tượng đài quen thuộc.
Nhưng một cách chắc chắn, HLV Kim Sang-sik rất cần Hoàng Đức thể hiện phong độ tốt nhất ở những trận tới, trong vai trò nhạc trưởng hàng đầu của đội tuyển Việt Nam, khi Quang Hải, Ngọc Quang, Thành Long đang là phương án B cho hiệp 2.
Đặc biệt, ông Kim sẽ rất cần cái duyên của tiền vệ sinh năm 1997 ngay trong trận đấu có ý nghĩa quan trọng tiếp theo, để đánh bại đối thủ Indonesia hòng tiến một bước dài trong mục tiêu đầu tiên là vượt qua vòng bảng.
Thực tế, Indonesia là cái tên để lại nhiều kỷ niệm cho Hoàng Đức, như cú sút xa tuyệt đẹp ở phút 90+1 của anh giúp đội tuyển U.22 Việt Nam có chiến thắng tối thiểu U.22 Indonesia 2-1 ở vòng bảng, trước khi vùi dập đối thủ này 3-0 ở trận tranh chung kết, đem về tấm HCV bóng đá nam SEA Games 2019 - lần đầu tiên sau gần 6 thập kỷ.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Quãng thời gian sau đó, Hoàng Đức luôn thể hiện vai trò đậm nét trong các chiến thắng trên mọi cấp độ trước Indonesia từ SEA Games đến vòng loại World Cup.
Hướng đến trận đấu với đội tuyển Indonesia vừa bị Lào cầm hòa 3-3 đêm 12.12 bộc lộ rõ hạn chế thiếu kinh nghiệm dù chơi rất máu lửa, Hoàng Đức sẽ càng phải thể hiện vai trò rõ nét hơn nữa trong cả nhiệm vụ giữ nhịp ở giữa sân lẫn kiến tạo cho những mũi nhọn phía trên khai thác khoảng trống ghi bàn.
Một Hoàng Đức phiên bản tốt nhất sẽ là cơ sở để đội tuyển Việt Nam mới mẻ, trẻ trung thể hiện nhuần nhuyễn hơn cách chơi bóng mà HLV Kim Sang-sik đang cố gắng thiết lập, hòng hướng đến những mục tiêu xa hơn như lọt vào chung kết và chiến thắng tại AFF Cup 2024.
Đội tuyển Việt Nam sẽ tiếp đón Indonesia trên sân Việt Trì (tỉnh Phú Thọ) vào 20 giờ ngày 15.12, ở trận đấu thuộc khuôn khổ lượt 3 của bảng B - AFF Cup 2024.
Đây được đánh giá là trận "chung kết" của bảng đấu, mang ý nghĩa quyết định cho tấm vé đi tiếp vào bán kết với ngôi nhất bảng.
Bên cạnh đó, đội tuyển Việt Nam và Indonesia vài năm trở lại đây có nhiều duyên nợ.
Chính vì vậy, trận đấu này nhận được sự quan tâm rất lớn từ giới mộ điệu, đặc biệt là khán giả Việt Nam.
Sân Việt Trì có sức chứa khoảng 20.000 chỗ ngồi, và đến lúc này, toàn bộ số vé được ban tổ chức mở bán (kể cả bằng hình thức trực tuyến lẫn tại chỗ) đã "cháy hàng".
Thời điểm sốt vé cũng là lúc thị trường chợ đen hoạt động nhộn nhịp.
Trên các nền tảng mạng xã hội, người dùng (nếu quan tâm) không khó để bắt gặp những hội nhóm dành cho việc bán và mua vé xem bóng đá.
Có thể thấy, rất nhiều người rao bán và cũng không ít người có nhu cầu mua.
PV Thanh Niên đã thử liên hệ với một "phe vé" rao bán trên mạng và được chào giá khá cao.
Theo đó, 1 cặp vé chỗ ngồi đẹp ở khán đài A được "thổi giá" lên đến 2,5 triệu đồng (tức là 1,25 triệu đồng/vé).
Có thể thấy, giá vé chợ đen cao gấp 4 lần giá vé do ban tổ chức bán ra (300.000 đồng/vé loại 1).
Trong khi đó, 1 cặp vé ở khán đài B được rao bán 1,8 triệu đồng.
Chưa hết, vé của trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam và Myanmar trên sân Việt Trì vào ngày 21.12 cũng đã được rao bán đầy trên mạng.
Nếu mua vé chợ đen để được chứng kiến trận đấu này, khán giả cần trả 2,2 triệu đồng/cặp vé khán đài A.
Giá vé cho chỗ ngồi đẹp ở khán đài B là 1,7 triệu đồng/cặp.
Bị đánh giá thấp nhất bảng A và nhận thất bại nặng nề 10-0 trước Thái Lan ngày ra quân nhưng đội tuyển Timor Leste vẫn đang thể hiện tinh thần đáng khen.
Ở lượt đấu thứ 2 gặp Malaysia (11.12), đội bóng của HLV Simon Elissetche thi đấu quyết tâm và chỉ để thua trận sít sao 2-3.
Đáng nói hơn, trong hiệp 1, đội tuyển Timor Leste mới là những người vươn lên dẫn trước 2-1.
Trận đấu ngày mai, chúng tôi muốn cạnh tranh sòng phẳng với Singapore.
Timor Leste muốn thể hiện sự quyết liệt như trận gặp Malaysia trước đó.
Tôi muốn cầu thủ của mình thi đấu quyết tâm và mang lại kết quả tốt.
Timor Leste sẽ làm hết sức mình, phòng ngự chặt khi đội bạn có bóng và nỗ lực tấn công khi mình có bóng.
Sau 2 trận thua, bây giờ là thời điểm chúng tôi muốn giành điểm số đầu tiên”.
Đáng chú ý, ở trận đấu tới, đội tuyển Timor Leste sẽ được trở về thi đấu ở sân Hàng Đẫy (Hà Nội).
HLV Simon Elissetche đánh giá, tình cảm của CĐV Việt Nam là động lực lớn cho ông và các cầu thủ Timor Leste.
"Tôi biết ơn CĐV Hà Nội nói riêng và Việt Nam nói chung đã đến sân cổ vũ Timor Leste ở trận mở màn trên sân Hàng Đẫy.
Dù trận đấu đó chơi không tốt nhưng khán giả vẫn dành sự ủng hộ cho các cầu thủ.
Sau trận, tôi nhận được nhiều tin nhắn động viên từ các bạn Việt Nam, điều này giúp toàn đội có thêm sự tự tin.
Hy vọng trận ngày mai chúng tôi tiếp tục nhận được sự cổ vũ đó.
Timor Leste sẽ trình diễn tốt hơn để dành tặng cho người hâm mộ Việt Nam", HLV Simon Elissetche chia sẻ thêm.
Trong khi đó, đội tuyển Singapore đang vấp phải nhiều chỉ trích dù có 3 điểm ngày ra quân (thắng Campuchia 2-1 trên sân nhà).
Đội bóng của HLV Tsutomu Ogura (người Nhật Bản) được đánh giá cao hơn nhưng để đối thủ lấn lướt, phải co cụm phòng ngự trong phần lớn thời gian trận đấu.
Ngoài ra, hai bàn thắng của Singapore ở trận gặp Campuchia cũng đến từ những sai lầm của thủ môn đối phương.
HLV Tsutomu Ogura thừa nhận đội bóng của ông đang gặp nhiều áp lực và phải nhanh chóng cải thiện nếu muốn vượt qua vòng bảng.
Toàn đội cũng có những buổi họp rút kinh nghiệm.
Tất cả các cầu thủ của chúng tôi đều cho rằng Timor Leste là một đối thủ khó chịu.
Ở bảng đấu này, mọi đối thủ đều rất khó khăn và chúng tôi cần nỗ lực hết sức.
Rất khó để xác định là đội nào dễ đội giành chiến thắng ở AFF Cup 2024.
Đây là một giải đấu rất cạnh tranh.
Tôi chưa thể nói về khả năng vào bán kết lúc này.
Chúng tôi sẽ tập trung vào từng trận đấu một.
Sau trận gặp Timor Leste, chúng tôi sẽ nghĩ đến trận gặp Thái Lan và Malaysia.
Sau những trận đó chúng tôi mới có thể nghĩ xa hơn".
Trận hòa 3-3 giữa Lào và Indonesia ở lượt thứ hai vòng bảng AFF Cup 2024 là một trong những địa chấn lớn nhất giải năm nay.
Tuy nhiên, mầm mống bất ngờ đã được gieo từ trận ra quân.
Với đội hình trẻ trung, Lào đã cầm chân đội tuyển Việt Nam trong 58 phút, trước khi thua trận vì sa sút thể lực.
Trong khi Indonesia bị Myanmar dồn ép cũng trong khoảng một giờ đầu tiên với hàng tá cơ hội được tạo ra.
Chỉ có vận may mới giúp Indonesia đứng vững, để rồi thắng nhờ quả ném biên của Pratama Arhan.
90 phút trên sân Manahan tối 12.12 chỉ thuần túy là sự tiếp nối màn thể hiện của Lào và Indonesia từ lượt trận đầu mà thôi.
Khi Lào của HLV Ha Hyeok-jun đã biết cách phân phối thể lực hợp lý, còn Indonesia chẳng còn vận may song hành, tỷ số 3-3 đến như lẽ tất yếu.
HLV Shin Tae-yong cho rằng lịch thi đấu dày đặc đã làm hại Indonesia.
Trước giải, ông cũng nhấn mạnh không thể kỳ vọng quá nhiều vào lứa U.21 Indonesia.
Nhưng, cần nhấn mạnh đội tuyển Lào cũng mang tới AFF Cup 2024 lực lượng rất trẻ, với độ tuổi trung bình dưới 23.
Thủ quân Bounphachan Bounkong của Lào mới 24 tuổi, trong khi Peter Phantavong, người ghi bàn ấn định tỷ số 3-3, năm nay mới 18 tuổi.
Giữa Lào và Indonesia, chưa biết ai trẻ hơn ai.
Đội tuyển Indonesia đánh rơi điểm số vì chơi tệ, đó là cách giải thích duy nhất.
Đội bóng của HLV Shin Tae-yong thiếu kỷ luật chiến thuật, không biết kiểm soát nhịp chơi lẫn tâm lý thi đấu, cũng thiếu sự gắn kết để vực dậy nhau lúc khó khăn.
Đây là hậu quả của chính sách nhập tịch mà Indonesia đã theo đuổi để đổi lấy giấc mộng World Cup.
3 tháng qua, đội bóng xứ vạn đảo so tài với Nhật Bản, Úc, Ả Rập Xê Út, Trung Quốc và Bahrain bằng đội hình luôn có ít nhất 8, 9 cầu thủ nhập tịch, với gốc gác ở châu Âu hoặc Mỹ.
Nếu trước đây, đội bóng của ông Shin ra sân với khoảng 4, 5 ngôi sao "nhập ngoại", thì hiện tại, lực lượng Indo kiều đã phủ lấp cả ba tuyến.
Chỉ có 2 cầu thủ thuần Indonesia hiếm hoi chen chân được vào đội hình chính là Rizky Ridho và Marselino Ferdinan.
Lực lượng nhập tịch giúp Indonesia mạnh mẽ nhanh chóng mà không cần một nền tảng vững vàng.
Song đổi lại, các "ngoại binh" đã lấy đi cơ hội ra sân của dàn cầu thủ bản địa như Hokky Caraka, Muhamad Ferrari hay Alfeandra Dewangga.
Để đến khi được sắm vai trụ cột khi các cầu thủ nhập tịch không thể dự AFF Cup, lứa nội binh vốn dĩ rất tiềm năng của Indonesia lại rời rạc và mong manh đến lạ.
"Tình thế ngày càng tồi tệ.
Nếu thua đội tuyển Việt Nam, chúng ta phải quyết thắng Philippines ở lượt cuối.
Thời gian chơi đùa của HLV Shin Tae-yong đã hết.
Giờ là lúc phải xây dựng đội hình tốt nhất để tránh thất bại đau đớn tại Phú Thọ sắp tới.
Shin có thể áp dụng lại lối chơi thực dụng, thay vì tự chuốc lấy rủi ro khi chơi đôi công với Việt Nam", CNN Indonesia đánh giá.
Khi không còn dàn cầu thủ nhập tịch, đội tuyển Indonesia phải đối diện với thực tế khó khăn.
Học trò ông Shin không có thể hình và sức va tốt như dàn sao nhập tịch để trông cậy.
Với thể hình khiêm tốn, Indonesia phải có kỹ chiến thuật đủ tốt để bù đắp.
Dù vậy, những yếu tố này chưa xuất hiện ở các trận gặp Myanmar và Lào.
Thậm chí trong 4 bàn Indonesia đã ghi được, không bàn thắng nào xuất phát từ các tình huống tổ chức tấn công bóng sống.
3 trong số đó đến từ những quả ném biên của Arhan, bàn còn lại xuất phát từ phạt góc.
Đội tuyển Indonesia như bức tranh với phối màu và bố cục rời rạc.
Thầy trò HLV Shin Tae-yong còn nhiều điều phải làm, nếu muốn rời sân Việt Trì với điểm số vào ngày 15.12.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Ở lượt trận thứ 2 bảng B - giải vô địch AFF Cup 2024 diễn ra tối 12.12, đội tuyển Lào đã tạo bất ngờ lớn khi cầm chân đội tuyển Indonesia với tỷ số 3-3.
Thậm chí, đội bóng xứ triệu voi còn có 2 lần vượt lên dẫn trước trong trận đấu này (mở tỷ số và dẫn 2-1).
Không chỉ cầm hòa đối thủ, đội tuyển Lào còn khiến Indonesia phải thiệt hại nghiêm trọng về mặt lực lượng.
Theo đó, trụ cột Marselino Ferdinan đã bị truất quyền thi đấu sau tấm thẻ đỏ trực tiếp (phút 69) và bị treo giò ở những lượt trận tiếp theo.
Sau trận đấu với Indonesia, chân sút Phousomboun Panyavong (ghi bàn mở tỷ số phút thứ 9) đã phá kỷ lục tại AFF Cup.
Phousomboun Panyavong đã trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn trong lịch sử AFF Cup tính đến lúc này, khi mới 17 tuổi 5 tháng 22 ngày.
Điều này như "xát muối" vào nỗi đau của Indonesia, khi Phousomboun Panyavong phá kỷ lục của chính Marselino Ferdinan.
Trước đó, tại AFF Cup 2022, Ferdinan từng nắm giữ kỷ lục cầu thủ trẻ nhất ghi bàn tại giải đấu khu vực.
Lúc phá lưới đội tuyển Philippines vào ngày 2.1.2023, Ferdinan mới 18 tuổi 3 tháng 24 ngày.
Phousomboun Panyavong hiện đứng thứ 2 trong danh sách các cầu thủ trẻ nhất tại AFF Cup 2024.
Cầu thủ nhỏ tuổi nhất ở giải đấu năm nay thuộc lực lượng của đội tuyển Indonesia, đó là Arkhan Kaka.
Với 1 điểm giành được trước Indonesia, đội tuyển Lào cho thấy rõ sự tiến bộ vượt bậc và níu kéo hy vọng giành vé đi tiếp vòng bán kết tại AFF Cup 2024.
Trong khi đó, đội tuyển Indonesia gặp khó khăn, khi không có Marselino Ferdinan ở trận quan trọng gặp đội tuyển Việt Nam vào lúc 20 giờ ngày 15.12 trên sân vận động Việt Trì (tỉnh Phú Thọ).
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
AFF Cup 2024 là lần thứ tư, Tiến Linh góp mặt ở sân chơi bóng đá cao nhất cấp độ Đông Nam Á.
Đây cũng là giải đấu từng chứng kiến những nấc thang trưởng thành của tiền đạo 27 tuổi.
Cụ thể ở AFF Cup 2018, Tiến Linh chỉ sắm vai dự bị cho các chân sút đàn anh như Anh Đức, Văn Quyết, Tiến Linh.
Đến AFF Cup 2020, số phút ra sân của tiền đạo Bình Dương nhiều hơn, nhưng anh vẫn thuộc diện "thay ra thay vào", chưa để lại nhiều ấn tượng.
AFF Cup 2022 là đỉnh cao của Tiến Linh, khi chân sút sinh năm 1997 đóng vai trò lĩnh xướng hàng công.
6 bàn thắng (trong đó có 3 bàn vào lưới Thái Lan, Indonesia) cùng ngôi vua phá lưới đã nói lên tất cả.
Dù sau AFF Cup 2022, Tiến Linh trải qua quãng thời gian trầm lắng dưới thời HLV Philippe Troussier (chấn thương, không được trọng dụng).
Nhưng nhìn chung, chân sút 27 tuổi vẫn là một trong những tiền đạo hiệu quả nhất bóng đá Việt Nam từng sản sinh.
Hành trang Tiến Linh mang tới AFF Cup 2024 là phong độ ấn tượng, với 7 bàn thắng sau 9 vòng đầu V-League cùng CLB Bình Dương.
Không chỉ đua tranh sòng phẳng với các tiền đạo ngoại, Tiến Linh còn trưởng thành về lối chơi.
Anh không còn là trung phong "mắc võng" trong vòng cấm, mà chịu khó di chuyển để làm bóng kết nối lối chơi, mở khoảng trống cho đồng đội.
Trên lý thuyết, kỹ năng chạy chỗ và làm tường ngày càng hoàn thiện của Tiến Linh sẽ biến anh trở thành miếng ghép quan trọng trong cách vận hành lối chơi của HLV Kim Sang-sik.
Dù vậy ở trận thắng 4-1 trước Lào, Tiến Linh chưa thể chứng tỏ tầm ảnh hưởng.
Chân sút mang áo số 22 vẫn ghi bàn, nhưng xuất phát từ tình huống đối thủ mắc sai lầm, ở thời điểm đã sa sút thể lực (giữa hiệp 2).
Còn trong hiệp 1, khi đội tuyển Việt Nam không thể triển khai lối chơi sắc nét, phải dùng nhiều đường chuyền dài, tạt bổng để tìm kiếm cơ hội, Tiến Linh không thể hiện được nhiều.
"Dấu ấn" lớn nhất của chân sút chủ lực bên phía Việt Nam chỉ là tình huống thoát xuống đối mặt thủ môn, nhưng bị trung vệ Lào cắt bóng ngay trong chân, trước khi kịp tung cú dứt điểm.
Khoảng thời gian còn lại, Tiến Linh chủ yếu chạy chỗ hút người để Vĩ Hào có không gian ghi bàn.
Anh không thể độc lập tác chiến bị đối thủ "ghim chặt", cũng không lùi về phối hợp nhuyễn được cùng đồng đội.
Rõ ràng, HLV Kim Sang-sik cần nhiều hơn thế ở cầu thủ đang ở đỉnh cao phong độ, được giao nhiệm vụ dẫn dắt hàng công.
Trong lần tái ngộ vào ngày 15.12 trên sân Việt Trì, đội tuyển Việt Nam đang chiếm ưu thế trước Indonesia.
Thầy trò ông Kim có lực lượng kinh nghiệm và bền bỉ hơn so với lứa U.21 mà HLV Shin Tae-yong mang đến AFF Cup.
Điểm yếu hàng thủ của Indonesia đã lộ ra ở trận gặp Lào, đó là các hậu vệ xứ vạn đảo dù tranh chấp tốt, nhưng lại nóng vội, thiếu sự kỷ luật.
Đối diện với hàng thủ lỏng lẻo là cơ hội để Tiến Linh cùng đồng đội ghi bàn.
Anh đã sút tung lưới Indonesia trong lần gần nhất đối đầu tại AFF Cup (năm 2022), và từng ghi thêm 2 bàn nữa vào lưới đội tuyển quốc gia, cũng như các đội trẻ Indonesia giai đoạn 2021 - 2022.
Tờ Bola của Indonesia khẳng định Tiến Linh là chân sút nguy hiểm mà đội tuyển nước này phải chăm sóc kỹ.
Tuy nhiên, đội tuyển Việt Nam không thể chủ quan.
Bởi với đội quân trẻ tuổi của Indonesia, chuyện gì cũng có thể xảy ra.
Đối chọi với sức trẻ và khát vọng của đối thủ, Việt Nam cần chơi khôn ngoan và kỷ luật, tận dụng kinh nghiệm để đưa đối thủ vào bẫy.
Trong thế trận toan tính, vai trò của Tiến Linh càng quan trọng.
Khả năng chọn vị trí thông minh, dứt điểm tốt là ưu thế để chân sút 27 tuổi khai thác khoảng trống sau lưng hàng thủ Indonesia, thể hiện độ "lạnh" ở khả năng chắt chiu cơ hội.
Đồng thời, HLV Kim Sang-sik cũng cần học trò phối hợp ăn ý hơn với các vệ tinh xung quanh.
Tiến Linh phải trở thành điểm tựa cho hàng công, thay vì thuần túy lĩnh nhiệm vụ ghi bàn.
Thử thách trên sân Việt Trì không dễ giải, nhưng hy vọng càng khó, chân sút 22 tuổi càng thể hiện được mình.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Ở trận ra quân bảng A AFF Cup 2024, đội tuyển Thái Lan đã thắng cực đậm Timor Leste với tỷ số 10-0, trong đó có công lớn của các tiền đạo Patrik Gustavsson (1 bàn), Suphanat Mueanta (2 bàn) và Teerasak Poeiphimai (2 bàn).
Chỉ 1 ngày sau đó, ở trận ra quân bảng B, đội tuyển VN đã đánh bại đội chủ nhà Lào với tỷ số 4-1, trong đó có 2 pha lập công của tiền đạo Nguyễn Tiến Linh và Nguyễn Văn Toàn (2 bàn còn lại của tiền vệ Nguyễn Hai Long và hậu vệ Nguyễn Văn Vĩ).
Các chân sút VN tạm đứng sau chân sút Thái Lan về số lượng bàn thắng nhưng chặng đường AFF Cup năm nay còn khá dài, còn cơ hội lớn để các cầu thủ của chúng ta tăng tốc.
Tại AFF Cup 2022, Tiến Linh giành danh hiệu đồng Vua phá lưới (cùng với 1 tiền đạo Thái Lan).
Ở AFF Cup 2024, anh được Liên đoàn Bóng đá Đông Nam Á đánh giá rất cao và giới báo chí khu vực đã đưa Linh vào danh sách ứng viên danh hiệu Vua phá lưới, cùng với Suphanat Mueanta và Patrik Gustavsson (Thái Lan).
Cuộc đua danh hiệu Vua phá lưới sẽ trở nên rất hấp dẫn nếu xét về khía cạnh chuyên môn.
Trong sơ đồ chiến thuật và lối chơi của đội tuyển VN, Tiến Linh nhận được sự hỗ trợ rất lớn từ các vệ tinh.
Trong trận đấu mà VN thắng Lào cách đây ít hôm, tiền đạo trẻ Bùi Vĩ Hào luôn ưu tiên chuyền bóng cho Tiến Linh, khi Hào phát hiện đàn anh đang ở vị trí thuận lợi.
Các đồng đội khác xung quanh Tiến Linh như Nguyễn Quang Hải, Nguyễn Hoàng Đức hoặc Hồ Tấn Tài cũng vậy.
Họ là những người đã chơi bóng với Tiến Linh trong thời gian dài, ăn ý với tiền đạo đang khoác áo CLB Bình Dương.
Các cầu thủ VN luôn đặt niềm tin vào tài săn bàn của chân sút từng giành danh hiệu Vua phá lưới AFF Cup 2022, nên không ngần ngại kiến tạo cho Tiến Linh khi có cơ hội.
Còn đối với Patrik Gustavsson của đội tuyển Thái Lan, anh cũng là nhân tố có năng lực săn bàn rất thính nhạy.
Chân sút sinh ra ở Thụy Điển được xếp chơi cao nhất trên hàng công đội tuyển Thái Lan và được các đồng đội xung quanh như Ben Davis, Supachok Sarachat hay Ekanit Panya ưu tiên chuyền bóng để kết thúc các đợt lên bóng, uy hiếp khung thành đối phương.
Một lợi thế khác của các ứng viên danh hiệu Vua phá lưới là đều đang khoác áo các đội bóng được đánh giá sáng cửa vô địch nên các đội này có cơ hội tiến rất xa tại AFF Cup 2024.
Trong trường hợp cả VN và Thái Lan đều vào chung kết, cơ hội để các chân sút như Tiến Linh, Gustavsson ghi bàn sẽ nhiều hơn các đội khác.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Với những pha ném biên như thế này, Indonesia ghi bàn thắng duy nhất trong trận thắng 1-0 trước Myanmar (bóng từ pha ném biên dội ra, Asnawi Mangkualam của Indonesia dứt điểm, dội Nyi Aung bên phía Myanmar vào lưới) và 1 bàn trong trận gặp Lào (Muhammad Ferarri đánh đầu trực tiếp từ pha ném biên của Pratama Arhan vào lưới).
Tuy nhiên, nếu để ý kỹ, từ sau bàn thua thứ 2 trong trận đấu tối 12.12,đội tuyển Lào không thua thêm bàn nào nữa từ các pha ném biên của Indonesia nói chung, của Pratama Arhan nói riêng.
Để khống chế các pha ném biên này, đội tuyển Lào bố trí trung vệ cao lớn nhất đứng chắc ngay trước khu vực 5 m 50 của đội nhà.
Đây là điểm mà các pha ném biên của cầu thủ Indonesia hay tìm đến.
Nhờ thể hình tốt, trung vệ này của đội Lào bật cao hơn các cầu thủ tấn công của Indonesia, đánh chặn các đường bóng bổng từ các pha ném biên của đối thủ.
Đội tuyển Việt Nam hiện không thiếu các trung vệ có thể hình tốt.
Những Bùi Hoàng Việt Anh (1,85 m), Nguyễn Thanh Bình (1,83 m), hay Nguyễn Thành Chung (1,82 m) đủ khả năng thực hiện giải pháp chống bóng bổng tương tự như đội tuyển Lào đã thực hiện trước Indonesia.
Ngoài ra, đội tuyển Việt Nam hiện còn có lợi thế lớn, đó là sở hữu thủ môn Nguyễn Filip có chiều cao rất tốt (1,92 m), rất giỏi bắt bóng bổng, nhờ được đào tạo và có thời gian dài thi đấu ở châu Âu.
Về lý thuyết, thủ thành Nguyễn Filip chơi bóng bổng tốt hơn nhiều so với thủ môn của đội tuyển Lào (người chọn sai điểm rơi từ pha ném biên của Pratama Arhan trong bàn thua thứ 2 của đội Lào trước Indonesia).
Khi đó, các thủ môn sẽ dễ khống chế các pha bóng như thế này hơn”.
Hồi tháng 8 năm ngoái, khi đội tuyển U.23 Việt Nam của HLV Hoàng Anh Tuấn đụng độ với đội U.23 Indonesia của HLV Shin Tae-yong, tại chung kết giải U.23 Đông Nam Á, đội bóng trẻ xứ vạn đảo khi đó cũng thực hiện hàng loạt các pha ném biên thẳng vào vùng cấm địa của đội tuyển U.23 Việt Nam.
Tuy nhiên, toàn bộ các pha ném biên này bị chúng ta khống chế.
Chúng ta có thể khống chế các tình huống đá phạt của họ, thì ngại gì các pha ném biên ở vị trí tương tự?Vấn đề đối với các đội bóng phòng ngự trong những tình huống như thế này, theo tôi xuất phát từ tâm lý.
Nếu chúng ta chuẩn bị tốt, bố trí nhân sự hợp lý trong khâu phối hợp phòng ngự, thủ môn thi đấu chủ động khi cầu thủ Indonesia ném biên, chúng ta có thể cản phá những pha ném biên như thế này”.
Cũng về mặt tâm lý, nếu một pha bóng nào đó, thỉnh thoảng mới xuất hiện, nó sẽ mang tính bất ngờ.
Còn nếu pha bóng ấy cứ lặp đi lặp lại theo đúng 1 kiểu, tính bất ngờ sẽ không còn.
Đội tuyển Việt Nam giờ đâu còn bất ngờ với các tình huống ném biên của Pratama Arhan nói riêng và của đội tuyển Indonesia nói chung.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Tại vòng bảng AFF Cup 2024, đội tuyển VN được đá 2 trận trên sân nhà và 2 trận trên sân khách.
Vì nằm trong nhóm hạt giống số 1, nên thầy trò HLV Kim Sang-sik có lịch thi đấu thuận lợi, đặc biệt là được tiếp đón đối thủ mạnh Indonesia trên sân nhà Việt Trì (Phú Thọ).
Sự cổ vũ cuồng nhiệt của khoảng 20.000 khán giả sẽ là sức mạnh vô biên, tạo nguồn động viên tinh thần rất lớn để Nguyễn Tiến Linh và các đồng đội hướng đến chiến thắng.
Một yếu tố khác cũng đứng về phía đội tuyển VN khi chạm trán với Indonesia, đó là trạng thái sung mãn về thể lực và sự chuẩn bị kỹ càng về chiến thuật.
Sau trận ra quân thắng 4-1 trước Lào (hôm 9.12), đội tuyển VN về nước và được nghỉ thi đấu ở lượt trận thứ 2 vòng bảng.
Do đó, đội tuyển VN có đến 6 ngày để toàn tâm toàn ý hướng đến màn so tài với Indonesia vào ngày 15.12.
Ban huấn luyện đội tuyển VN còn có thêm thời gian để nghiên cứu đối thủ, từ đó đưa ra những giải pháp tối ưu.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Đội tuyển VN sẽ cố gắng hết mình để vào chung kết, như mục tiêu ban đầu đã đề ra.
Tôi có thể tự tin nói rằng các cầu thủ đã sẵn sàng 100% cả về thể chất và tinh thần.
Tôi có thể khẳng định rằng chúng ta sẽ có kết quả tốt cho tất cả các trận đấu".
Chiến thắng của đội tuyển VN trước Lào dù vẫn còn "sạn", nhưng nhiều tín hiệu cũng đã xuất hiện.
4 bàn thắng cùng 3 điểm trọn vẹn ở trận ra quân sẽ là cú tạo đà khá hoàn hảo cho HLV Kim Sang-sik cùng các học trò.
Tuy nhiên, Indonesia là đối thủ khó chịu hơn nhiều so với Lào.
Khi gặp Indonesia, tôi nghĩ đội hình xuất phát sẽ có vài sự thay đổi.
HLV Kim Sang-sik nhiều khả năng sẽ tung ra lực lượng ưng ý nhất mà ông đang nắm trong tay.
Sự thay đổi về mặt nhân sự có thể sẽ đến từ hàng tiền vệ và cầu thủ chạy cánh".
Đội tuyển VN được dự báo sẽ phải đương đầu với rất nhiều khó khăn trước Indonesia.
Đội bóng xứ vạn đảo với lực lượng đa phần là các cầu thủ thuộc lứa U.21 nên khả năng cao sẽ ưu tiên chơi chắc chắn bên sân nhà.
Trong thế trận này, nhiệm vụ tìm kiếm bàn thắng sẽ là bài toán khó với Tiến Linh và các đồng đội.
Theo BLV Quang Tùng, chìa khóa mang đến bước ngoặt cho trận đấu sẽ đến từ miếng tấn công sở trường của các cầu thủ VN.
"Những đường chuyền dài vượt tuyến từ một cầu thủ phòng ngự VN đưa bóng ra sau hàng thủ đối phương là miếng đánh quen thuộc đã có từ thời HLV Park Hang-seo, nhưng chưa bao giờ cũ.
Đội tuyển VN cần phát huy điều này.
Cần kéo đội hình của đối phương lên cao, và những đường thả bóng của trung vệ Bùi Tiến Dũng, Đỗ Duy Mạnh… như ở trận gặp Lào sẽ uy hiếp lên khung thành đối phương.
Bên cạnh đó, đội tuyển VN cũng có thể khai thác những tình huống bóng hai để mang đến sự đột biến.
Trong đó, Tiến Linh sẽ đóng vai trò làm tường, để các cầu thủ dứt điểm tốt ở phía sau như Tuấn Hải, Quang Hải… ra chân", BLV Quang Tùng phân tích.
Chưa hết, đội tuyển VN cần phải có sự chuẩn bị kỹ lưỡng cho các tình huống ném biên mạnh thẳng vào vòng cấm của Pratama Arhan.
Đây đều là những vũ khí nguy hiểm trong tay HLV Shin Tae-yong".
Sáng qua (12.12), 3.000 vé các loại của trận đội tuyển VN tiếp đón Indonesia được mở bán trực tiếp tại sân Việt Trì.
Hàng nghìn người hâm mộ đã có mặt từ sớm và xếp hàng mua vé khá trật tự.
Trước đó, toàn bộ số vé được ban tổ chức bán ra bằng hình thức trực tuyến đã "cháy hàng" từ ngày 5.12.
Đội tuyển Lào đã tạo nên cơn địa chấn ở AFF Cup 2024 khi cầm hòa Indonesia với tỷ số 3-3 ở lượt trận thứ hai vòng bảng, diễn ra tối 12.12.
Đội bóng của HLV Ha Hyeok-jun có hai lần vươn lên dẫn bàn ở hiệp 1 đều từ những tình huống phản công chớp nhoáng.
Dù Indonesia gỡ hòa cả hai lần nhờ những cú ném biên "đại bác" của Pratama Arhan, sau đó lại dẫn bàn trong hiệp 2 sau pha lập công của Muhammad Ferrari, nhưng Lào vẫn chiến đấu kiên cường.
Đội khách ghi bàn ấn định tỷ số 3-3 với pha đệm bóng chuẩn xác của Peter Panthavong, nhờ vậy có lần đầu cầm hòa Indonesia sau 12 năm chờ đợi.
Không chỉ đánh rơi 2 điểm trên sân nhà trước đối thủ yếu nhất bảng, đội tuyển Indonesia còn thiệt thòi quân số.
Tấm thẻ đỏ phải nhận ở phút 69 khiến Marselino Ferdinan không thể ra sân ở trận gặp đội tuyển Việt Nam vào ngày 15.12 trên sân Việt Trì.
Pha vào bóng thiếu kiềm chế với cầu thủ Lào đã khiến tài năng trẻ sinh năm 2004 trả giá đắt.
Marselino là nhân tố quan trọng trong lối chơi của Indonesia.
Dù mới 20 tuổi, song tiền vệ 20 tuổi đã có chỗ đứng ở đội tuyển quốc gia.
Anh là cầu thủ "thuần" Indonesia hiếm hoi giành được suất đá chính giữa dàn sao nhập tịch.
Tốc độ và tư duy chơi bóng nổi trội giúp Marselino được trọng dụng.
Không có cầu thủ này, HLV Shin Tae-yong sẽ gặp khó khăn trong việc xếp đội hình ở cuộc so tài với đội tuyển Việt Nam.
Trong dàn sao hiện tại, chỉ có Asnawi Mangkualam, Pratama Arhan và Rafael Struick là những gương mặt hiếm hoi có kinh nghiệm ở sân chơi lớn.
Đây là cơ hội tốt để đội tuyển Việt Nam cắt chuỗi trận toàn thua trước Indonesia.
Nếu lấy trọn 3 điểm ở sân Việt Trì, thầy trò ông Kim Sang-sik sáng cửa vào bán kết.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Ngày 12.12, AFF Cup 2024 tiếp tục diễn ra loạt trận thứ 2 bảng B với 2 cặp đấu giữa đội tuyển Philippines với đội tuyển Myanmar, đội tuyển Indonesia với đội tuyển Lào.
Ở lượt trận này đội tuyển Việt Nam không thi đấu nên có nguy cơ mất ngôi nhất bảng xếp hạng về tay đội tuyển Indonesia.
Tại Manila, đội tuyển Philippines tạo thế trận tấn công áp đảo trước Myanmar nhưng lại là đội bị thủng lưới trước.
Phút 72, đội chủ nhà có bàn thắng cân bằng tỷ số 1-1 nhưng cũng không thể đạt mục tiêu giành trọn 3 điểm.
Có cùng 1 điểm, Philippines và Myanmar chia nhau hạng nhì và ba.
Ở trận đấu còn lại, đội tuyển Lào "lột xác" so với trận thua 1-4 trước đội tuyển Việt Nam ở trận đầu.
Dù chơi trên sân khách và chạm trán với đối thủ được đánh giá mạnh hơn nhiều là Indonesia nhưng các cầu thủ Lào bất ngờ có bàn thắng mở tỷ số.
Indonesia có bàn thắng cân bằng 1-1 nhưng đội tuyển Lào lại vượt lên dẫn trước 2-1 đầy ngoạn mục.
Khó khăn cho Indonesia trong việc tìm kiếm chiến thắng khi Marselino Ferdinan nhận thẻ đỏ ở phút 69 nhưng đội bóng xứ vạn đảo vẫn có bàn thắng vượt dẫn 3-2.
Bất ngờ chưa dừng lại khi đội tuyển Lào xuất sắc có bàn thắng gỡ hòa 3-3, qua đó giành được 1 điểm quý giá.
Tuy để đội tuyển Lào cầm hòa nhưng với 1 điểm có được, đội tuyển Indonesia đạt tổng cộng 4 điểm, tạm chiếm ngôi đầu bảng xếp hạng của đội tuyển Việt Nam (3 điểm).
Cục diện bảng B trở nên hấp dẫn hơn khi cơ hội giành vé vào vòng trong vẫn chia đều cho cả 5 đội.
Ngày 15.12, đội tuyển Việt Nam sẽ chạm trán với đội tuyển Indonesia trên sân nhà Việt Trì (Phú Thọ) còn đội tuyển Lào trở về sân nhà tiếp đón đội tuyển Philippines.
Tối 12.12, ở lượt trận thứ 2 bảng B AFF Cup 2024, Đội tuyển Philippines tiếp đón Myanmar trên sân nhà Rizal Memorial.
Đây mới là trận đầu tiên của thầy trò HLV Albert Capellas tại giải đấu này.
Nhờ lợi thế sân nhà cùng chất lượng đội hình nhỉnh hơn một chút so với Myanmar.
Đội tuyển Philippines dễ dàng giành quyền kiểm soát trận đấu.
Tỷ lệ cầm bóng của họ trong hiệp 1 là hơn 60%.
Tuy nhiên, trong những khâu xử lý quyết định, các cầu thủ đội tuyển Philippines làm không tốt nhiệm vụ nên họ không thể ghi bàn trong 45 phút đầu tiên.
Bên kia chiến tuyến, đội tuyển Myanmar kiên nhẫn phòng ngự và chờ đợi cơ hội ăn bàn.
Đội khách cũng là người người mở tỷ số của trận đấu.
Phút 25, Maung Maung Lwin thực hiện pha đá phạt hiểm hóc ngoài vòng cấm, khiến thủ môn Deyto chỉ biết chôn chân đứng nhìn.
Sang hiệp 2, thế trận không có nhiều sự thay đổi.
Đội tuyển Philippines vẫn kiểm soát bóng tốt hơn, nhưng vẫn gặp vấn đề trong khâu xử lý quyết định.
Chiều ngược lại, đội tuyển Myanmar tỏ ra đáng gờm trong các tình huống phản công.
Phút 63, từ một pha chuyển trạng thái tốt của đội tuyển Myanmar, Maung Maung Lwin chuyền bóng thông minh để Khaing Ye Win băng xuống dễ dàng đưa bóng vào lưới trong thế đối mặt.
Tuy nhiên, bàn thắng không được công nhận do lỗi việt vị.
Trọng tài đã tham khảo VAR để đưa ra quyết định này.
Đến phút 69, đội tuyển Philippines gỡ hòa.
Kristensen ngoặt bóng khéo léo, khiến thủ thành Myanmar buộc phải phạm lỗi và đội chủ nhà được hưởng quả phạt đền.
Sau đó, đích thân tiền đạo này thực hiện cú đá 11 m và gỡ hòa thành công.
Kể từ thời điểm này, đội tuyển Philippines gần như áp đặt hoàn toàn thế trận.
Họ kiểm soát bóng vượt trội, tạo ra rất nhiều cơ hội ngon ăn nhưng cơ hội cứ lần lượt trôi qua khỏi mũi giày của các tiền đạo chủ nhà.
Trong suốt 90 phút, đội tuyển Philippines thực hiện đến 23 cú dứt điểm, trong khi đội tuyển Myanmar chỉ có 8.
Tuy nhiên, sự hiệu quả từ các cầu thủ chủ nhà là không cao.
Chung cuộc, đội tuyển Philippines và Myanmar hòa nhau 1-1.
Họ lần lượt xếp thứ 3 và thứ 4 bảng B với cùng 1 điểm.
Ngày ra quân, đội tuyển Indonesia gặp nhiều khó khăn khi chơi trên sân của Myanmar (9.12).
Thầy trò HLV Shin Tae-yong chưa có sự chuẩn bị tốt nhất về lực lượng, bị Myanmar lấn lướt trong phần lớn thời gian hiệp 1.
Phải đến khi Rafael Struick, Asnawi vào sân ở hiệp 2, Indonesia mới thay đổi cục diện, thắng 1-0.
Dù vậy, sau trận đấu với Myanmar, HLV Shin Tae-yong vẫn hài lòng và ông đánh giá, đây là chiến thắng rất quan trọng với các cầu thủ trẻ xứ vạn đảo.
“Các cầu thủ Indonesia đã làm được rất nhiều điều ngày hôm nay, vượt xa những gì tôi mong đợi.
Indonesia chơi rất tốt ở hiệp 2 và giành 3 điểm xứng đáng.
Đây là niềm vui lớn của các cầu thủ, khiến CĐV Indonesia cũng tự hào.
Tôi cần sự linh hoạt về vai trò của các cầu thủ cùng như tìm kiếm phương án tốt nhất để chúng tôi có màn trình diễn tốt hơn ở các trận đấu tiếp theo”, HLV Shin Tae-yong nhấn mạnh.
Trở về sân nhà Manahan để gặp Lào, truyền thông Indonesia nhận định thầy trò HLV Shin Tae-yong sẽ không gặp nhiều khó khăn để giành 3 điểm, vượt mặt đội tuyển Việt Nam trên bảng xếp hạng (Việt Nam được nghỉ lượt đấu thứ 2).
Thậm chí, “Garuda” đặt mục tiêu thắng đậm nhằm tạo lợi thế về chỉ số phụ trước khi hai đội đụng độ trực tiếp ở lượt đấu thứ 3 (ngày 15.12).
Tính từ AFF Cup 2010, Indonesia gặp Lào tổng cộng 4 lần và đang có thành tích bất bại (3 thắng, 1 hòa).
Đáng chú ý, trong 4 trận đấu này, đội tuyển Indonesia đã ghi đến 18 bàn và chỉ để lọt lưới 4 lần.
Ở trận gần nhất 2 đội gặp nhau (tháng 12.2021), Indonesia cũng thắng đậm Lào 5-1.
Xét về mặt lực lượng, Indonesia vẫn là tập thể có trình độ hàng đầu ở giải đấu năm nay, vượt trội mọi mặt so với Lào.
Đêm nay, những trụ cột như Asnawi, Rafael Struick, Pratama Arhan hay Pratama Arhan đều sung sức và nhiều khả năng sẽ ra sân ngay từ đầu.
Phía đối diện, đội tuyển Lào có đội hình mạnh nhất nhưng gặp nhiều khó khăn vì các cầu thủ chưa thể hồi phục hoàn toàn thể trạng (chỉ có khoảng 3 ngày chuẩn bị).
HLV Ha Hyeok-jun đánh giá, Indonesia với lực lượng chủ yếu là cầu thủ U.21 nhưng vẫn là tập thể chất lượng, Lào khó lòng tạo nên bất ngờ.
Tôi cũng coi ông Shin Tae-yong là nhà cầm quân Hàn Quốc huyền thoại ở Đông Nam Á.
Indonesia là đối thủ mạnh, ứng viên vô địch và chúng tôi sẽ nỗ lực hết mình để có trận đấu hay với họ”.
Chiều 12.12, đội tuyển Việt Nam tiếp tục ra sân tập luyện để chuẩn bị cho trận gặp Indonesia ở lượt trận thứ ba vòng bảng AFF Cup 2024.
Sau khi giảm khối lượng tập luyện cho học trò để hồi phục thể lực sau trận gặp Lào, HLV Kim Sang-sik đã đẩy nhanh cường độ rèn quân, tập kỹ chiến thuật để củng cố lối chơi cho trận gặp Indonesia.
Trước thềm buổi tập, Bùi Vĩ Hào khẳng định Indonesia là đối thủ mà Việt Nam phải cẩn trọng.
Trong đó, cái tên mà tiền đạo CLB Bình Dương e ngại nhất bên phía Indonesia là Asnawi Mangkualam.
"Về cơ bản, hàng thủ của Indonesia có những cầu thủ trạc tuổi tôi.
Nhưng ở vị trí tiền đạo cánh trái mà tôi đảm nhận, tôi sẽ đối diện với hậu vệ Indonesia lớn tuổi nhất, nhiều kinh nghiệm nhất (Asnawi Mangkualam).
Đó sẽ là thử thách với tôi", Vĩ Hào khẳng định.
Vĩ Hào cũng nhấn mạnh bản thân cảm thấy vinh dự khi tập luyện cùng Nguyễn Xuân Son.
Chân sút sinh năm 1997 đã có quốc tịch Việt Nam.
Anh sẽ đá trận ra mắt vào ngày 21.12, khi đội tuyển Việt Nam đối đầu Myanmar.
"Đó là vinh dự với tôi", Vĩ Hào chia sẻ.
"Các cầu thủ trẻ như chúng tôi học hỏi được nhiều điều ở Xuân Son, thông qua việc quan sát cách anh di chuyển và trình diễn kỹ năng của một tiền đạo cắm.
Còn về vị trí của tôi, mọi sự cạnh tranh công bằng.
Tất cả cùng nỗ lực hướng đến thành công chung của toàn đội".
Đây là trận đấu khó khăn, chúng tôi sẽ chờ chiến thuật và tuân thủ theo chỉ đạo từ HLV Kim Sang-sik cùng ban huấn luyện.
Nếu được ra sân, tôi cố gắng thi đấu và cống hiến cho đội tuyển.
Muốn lập công giúp đội chiến thắng".
Đội tuyển Việt Nam đối đầu Indonesia lúc 20 giờ ngày 15.12 trên sân vận động Việt Trì.
Sau lượt mở màn, Vĩ Hào cùng đồng đội đứng nhất bảng với 3 điểm, hiệu số +3.
Indonesia cũng có 3 điểm xếp sau do có hiệu số +1.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Chiều 12.12, CLB nữ TP.HCM chạm trán với CLB Phong Phú Hà Nam, ở trận đấu tranh hạng 3 (HCĐ) giải bóng đá nữ Cúp quốc gia 2024 mà không có Huỳnh Như.
Đây là cơ hội để đại diện đến từ miền Nam "đòi nợ", khi ở trận khai màn giải đấu, đội bóng của HLV Đoàn Thị Kim Chi đã bất ngờ nhận thất bại 0-1 trước CLB Phong Phú Hà Nam.
Ở trận đấu tranh hạng 3, chân sút số 1 Huỳnh Như không được đăng ký trong danh sách của CLB nữ TP.HCM.
Tuy nhiên, hàng công của đội nữ TP.HCM vẫn có một ngày thi đấu xuất sắc.
Chỉ trong hiệp 1, đội bóng của HLV Đoàn Thị Kim Chi đã nắm trong tay lợi thế lớn khi dẫn trước đến 3 bàn.
Bàn thắng mở tỷ số trận đấu đến từ phút 19.
Sau tình huống đá phạt góc bên cánh trái, Tuyết Ngân đã thể hiện khả năng chọn vị trí tốt để đánh đầu tung lưới đối thủ.
Tuyết Ngân tiếp tục để lại dấu ấn, khi đóng góp kiến tạo để nhân đôi cách biệt cho CLB nữ TP.HCM.
Phút 30, Tuyết Ngân có tình huống đi bóng để thu hút nhiều cầu thủ đối phương, trước khi tung đường chuyền thuận lợi cho K'Thủa xâm nhập vòng cấm và dứt điểm đưa CLB nữ TP.HCM dẫn trước 2-0.
Trước khi trận đấu bước vào giờ nghỉ giải lao, K'Thủa một lần nữa điền tên mình lên bảng điện tử, hoàn thành cú đúp bàn thắng ở phút 44.
Phan Thị Trang chính là người đã quan sát và chọc khe tinh tế để đưa K'Thủa vào thế đối mặt với thủ môn CLB Phong Phú Hà Nam.
Tỷ số là 3-0 nghiêng CLB nữ TP.HCM sau hiệp 1.
Bước vào hiệp 2, CLB nữ TP.HCM vẫn lấn lướt về mặt thế trận.
Phút 48, sau đường phất bóng dài từ thủ môn, Tuyết Ngân xử lý kỹ thuật để vượt qua sự truy cản của ít nhất 3 cầu thủ đối phương, trước khi đào sâu cách biệt lên thành 4-0 cho CLB TP.HCM.
CLB Phong Phú Hà Nam chỉ kịp có bàn thắng rút ngắn tỷ số xuống 1-4 ở phút 70, nhờ pha lập công của Đào Thị Ngân.
Chung cuộc, CLB nữ TP.HCM giành chiến thắng 4-1, qua đó đoạt HCĐ và nhận tiền thưởng 100 triệu đồng.
CLB nữ Thái Nguyên T&T đã góp mặt ở trận chung kết Cúp quốc gia nữ 2024 sau chiến thắng 2-0 trước Hà Nam ở bán kết.
Thầy trò HLV Văn Thị Thanh chỉ xếp nhì bảng B với thành tích 1 thắng, 1 thua và lọt vào bán kết với ngôi nhì.
Tuy nhiên, trước đối thủ đã toàn thắng cả 3 trận vòng bảng như Hà Nam, Thái Nguyên T&T đã chơi hợp lý và hiệu quả để đánh bại đối thủ với tỷ số 2-0.
Đấu pháp phòng ngự phản công hợp lý, dựa vào những ngòi nổ như Nguyễn Thị Bích Thùy và Ngọc Minh Chuyên của HLV Văn Thị Thanh đã đưa đội bóng xứ chè lần đầu lọt vào chung kết Cúp quốc gia nữ.
Nếu đánh bại Than Khoáng sản Việt Nam ở trận chung kết diễn ra chiều mai (13.12), đội nữ Thái Nguyên T&T sẽ lên ngôi vô địch, nhờ vậy sở hữu danh hiệu chính thức đầu tiên trong lịch sử.
Để động viên tinh thần cầu thủ, Chủ tịch Đỗ Vinh Quang của đội nữ Thái Nguyên T&T đã thưởng nóng cho các cầu thủ 560 triệu đồng trước thềm chung kết.
Trong trường hợp vô địch, Bích Thùy cùng đồng đội sẽ có thêm các khoản thưởng từ ban tổ chức và doanh nghiệp.
CLB Thái Nguyên T&T đã chuyển mình trong 5 năm nhờ nguồn đầu tư bài bản.
Đội bóng xứ chè chiêu mộ thành công hậu vệ Nguyễn Thị Mỹ Anh và tiền đạo Lê Hoài Lương từ đội nữ TP.HCM.
Lần đầu tiên, bóng đá nữ Việt Nam xuất hiện định nghĩa "phí hợp đồng" (hay tiền lót tay).
Đãi ngộ của cầu thủ được cải thiện, chế độ dinh dưỡng, tập luyện tốt hơn so với trước đây.
Sau 2 năm, đội bóng xứ chè tiếp tục mang về Trần Thị Kim Thanh (đương kim Quả bóng vàng Việt Nam), Nguyễn Thị Bích Thùy (đương kim Quả bóng đồng Việt Nam) và Trần Thị Thu.
CLB nữ Thái Nguyên T&T có lần đầu tiên về ba ở giải vô địch quốc gia trong cùng năm, phá được thế "chân kiềng" Hà Nội, TP.HCM và Than Khoáng sản Việt Nam.
Trước khi dự Cúp quốc gia, đội nữ Thái Nguyên T&T đã bổ nhiệm HLV Văn Thị Thanh cùng trợ lý HLV thủ môn Đoàn Thị Kim Chi.
Đội đã vô địch giải giao hữu quốc tế Hà Nội 2024 khi thắng các đội Bắc Kinh, Manila Diggers FC và Hà Nội.
Kết thúc vòng bảng AFC Champions League Two, CLB Nam Định chỉ có thể đứng vị trí thứ 2 bảng G.
Đội bóng của HLV Vũ Hồng Việt có 11 điểm, kém 2 điểm so với đội dẫn đầu là Bangkok United (Thái Lan).
Sau kết quả này, giới chuyên môn nhận định đội bóng thành Nam sẽ gặp nhiều khó ở vòng 16 đội.
Không nằm ngoài dự đoán, CLB Nam Định phải đụng độ đối thủ mạnh là CLB Sanfrecce Hiroshima.
Đây là đội bóng giàu thành tích của Nhật Bản và có 40 mùa giải góp mặt ở J-League 1 - hạng đấu cao nhất nước này.
Ở mùa giải vừa kết thúc, Sanfrecce Hiroshima chính là á quân của J-League 1, chỉ kém đội vô địch là Vissel Kobe 4 điểm.
Tại vòng bảng AFC Champions League Two, Sanfrecce Hiroshima cũng có thành tích ấn tượng.
Đội bóng của HLV Michael Skibbe nằm ở bảng E cùng với các đối thủ Sydney (Úc), Kaya (Philippines), Đông Phương (Hồng Kông) và có thành tích bất bại.
Sanfrecce Hiroshima giành 5 chiến thắng cùng 1 trận hòa, dẫn đầu bảng.
Đáng chú ý, đội bóng này ghi được 14 bàn thắng và có 5 lần thủng lưới.
Xét về thực lực, Sanfrecce Hiroshima cũng là một trong những đội bóng được đánh giá cao nhất ở AFC Champions League Two 2024 - 2025.
Theo thống kê của trang Transfermarkt, đại diện của Nhật Bản có giá trị đội hình là 20,25 triệu euro, gấp 4 lần CLB Nam Định.
Dự kiến, vòng 16 đội của AFC Champions League Two 2024 - 2025 sẽ diễn ra theo thể thể thức lượt đi và về.
Trong đó, lượt đi diễn ra từ ngày 11 đến 13.2.2025 và lượt về từ ngày 18 đến 20.2.2025.
Hiện CLB Nam Định vẫn đang hội quân và tập luyện tích cực.
Trong khi đó, 3 ngôi sao là Nguyễn Xuân Son, tiền đạo Nguyễn Văn Toàn và hậu vệ Nguyễn Văn Vĩ cùng đội tuyển Việt Nam chinh chiến tại AFF Cup 2024 (giải đấu kết thúc ngày 5.1.2025).
Sau giải đấu này, cả 3 sẽ trở về CLB Nam Định để chuẩn bị cho các trận đấu tại V-League cũng như AFC Champions League Two 2024 - 2025.
Hai đêm diễn của sự kiện giải trí "Anh trai say hi" được tổ chức vào ngày 7 và 9.12.
Vào lúc này, toàn bộ trang thiết bị phục vụ cho sự kiện này đã được dỡ bỏ khỏi mặt cỏ sân Mỹ Đình.
Theo ghi nhận, có thể thấy mặt sân Mỹ Đình nhiều chỗ bị vàng úa khi bị các tấm favi che phủ.
Tình trạng tương tự cũng từng xuất hiện, khi Việt Nam đăng cai tổ chức SEA Games.
Theo đó, mặt cỏ sân Mỹ Đình cũng có nhiều chỗ vàng úa, không còn bằng phẳng sau đêm khai mạc đại hội thể thao khu vực.
Tại AFF Cup 2024, đội tuyển Việt Nam đá trận đầu tiên trên sân nhà gặp Indonesia vào ngày 15.12 (6 ngày sau sự kiện "Anh trai say hi").
Vì mặt cỏ sân Mỹ Đình không kịp phục hồi và không đáp ứng điều kiện thi đấu, nên Liên đoàn Bóng đá Việt Nam (VFF) phải chọn sân Việt Trì (Phú Thọ) làm sân nhà cho thầy trò HLV Kim Sang-sik.
Đội tuyển Việt Nam đã có khởi đầu thuận lợi, khi giành chiến thắng đậm 4-1 trước đội tuyển Lào hôm 9.12.
Vào 20 giờ ngày 15.12, đội bóng của HLV Kim Sang-sik sẽ chạm trán với đối thủ mạnh Indonesia trên sân nhà.
Đây là trận đấu đầu tiên mà các thành viên của đội tuyển Việt Nam "về nhà mới" tại sân Việt Trì (Phú Thọ).
Màn so tài giữa đội tuyển Việt Nam với đội bóng xứ sở vạn đảo sẽ mang ý nghĩa quyết định cho vị trí nhất bảng B.
Việc được thi đấu trên sân nhà sẽ là lợi thế lớn để thầy trò HLV Kim Sang-sik hướng đến chiến thắng.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Thật ra, có đến 6 "vua phá lưới" cùng ghi 3 bàn tại EURO 2024.
Quá nhiều nghĩa là thật ra chẳng có "vua" nào.
Danh mục cá cược "vua phá lưới" trước khi EURO 2024 khai diễn gồm những cái tên nổi tiếng như Romelu Lukaku (Bỉ), Kylian Mbappe, Antoine Griezmann (Pháp), Cristiano Ronaldo (Bồ Đào Nha), Alvaro Morata (Tây Ban Nha).
Chỉ có Mbappe và Morata ghi được mỗi người 1 bàn.
Còn lại đều… tịt ngòi.
Chân sút nổi tiếng duy nhất ghi được đến 3 bàn là Harry Kane (Anh), nhưng trong 3 bàn thì có 1 quả phạt đền (bàn duy nhất của Mbappe cũng chỉ là phạt đền).
Tất nhiên, mỗi đội mạnh đều có cách chơi riêng.
Giới chuyên môn cứ chỉ vào nhà vô địch Morata và phân tích việc anh này chủ yếu di chuyển để lôi kéo hậu vệ, tạo khoảng trống, kết nối với các cầu thủ khác, như một cách lý giải vì sao Morata ít ghi bàn.
Kỳ thực, việc chính của Morata vẫn là ghi bàn.
Anh chính là người ghi bàn đầu tiên, mang tính "phá vỡ bế tắc" cho Tây Ban Nha trong trận ra quân gặp Croatia.
Việc Kane xuất hiện rất nhiều ở khu vực phòng ngự không nói lên rằng trung phong nổi tiếng này phải cáng đáng trách nhiệm phòng ngự, mà chủ yếu là vì đội Anh chơi quá cẩn thận, thường xuyên nghiêng về phòng thủ.
Ronaldo thậm chí không cần làm bất cứ việc gì khác (di chuyển, hỗ trợ phòng ngự, kết nối…).
Anh chỉ chực chờ có bóng để tung ra cú dứt điểm.
Mbappe cũng vậy.
Anh làm việc nhiều hơn Ronaldo chẳng qua vì có sức hơn.
Đây là dạng tiền đạo đá tự do.
Tập trung vào nhiệm vụ ghi bàn hay phải cáng đáng những công việc khác thì tóm lại, các chân sút lừng danh vẫn thất bại trong bức tranh chung về EURO 2024.
Lukaku trước tiên vẫn là biểu tượng của sự vụng về, là mẫu tiền đạo thường xuyên bỏ lỡ cơ hội một cách đáng tiếc.
Thành tích ghi bàn tồi tệ của Lukaku, Ronaldo, Mbappe, Griezmann… là do chính bản thân họ thất bại, chứ không vì lối chơi của toàn đội.
Và dù xét đến những phần việc khác trong lối chơi toàn đội, đây vẫn không phải là giải đấu thành công của Kane hoặc Morata.
Trước đây, cách chơi của đội vô địch EURO hoặc World Cup luôn trở thành kim chỉ nam, trở thành lối chơi phổ biến của các CLB trong mùa bóng ngay sau đó.
Còn bây giờ, các CLB được thoải mái mua sắm lực lượng, tuyệt đại đa số đều trở thành lực lượng hoàn hảo, phù hợp với quan điểm bóng đá của HLV.
Lối chơi của nhà vô địch EURO hoặc World Cup không bao giờ là mẫu mực nữa.
Ngược lại, Man.City của HLV Pep Guardiola còn phải thay đổi cách chơi, để thuận lợi cho việc ghi bàn của Erling Haaland.
Và sắp tới, người ta sẽ phải chờ đợi các bàn thắng của Mbappe trong màu áo mới Real Madrid.
Một trong những nguyên nhân khiến M.U thất bại trong mùa bóng vừa qua, với nhiều cột mốc lịch sử, chính là việc họ không có tiền đạo giỏi (hoặc các tiền đạo giỏi ghi bàn quá kém).
Tiền đạo mà không ghi bàn thì đấy trước tiên đã là dấu hiệu dẫn đến thất bại rồi.
Còn chuyện gánh vác nhiều vai trò khác thì đấy chẳng qua là yêu cầu cao của bóng đá hiện đại (cũng như yêu cầu thủ môn phải giỏi chơi bóng bằng chân vậy).
Hãy chờ đến mùa bóng mới 2024 - 2025 để lại được xem các tiền đạo… ghi bàn.
Giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III – 2025 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2025) chính thức chốt số đội tham dự gồm 67 đội.
Trong đó có 66 đội sẽ tham gia vòng loại và 1 đội vào thẳng vòng chung kết là chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Cụ thể, khu vực phía bắc có 9 đội tham dự (bằng giải lần II – 2024) gồm 4 cựu binh là Trường ĐH Thủy lợi, Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội, ĐH Kinh tế quốc dân, Trường ĐH Đại Nam và 5 tân binh là Trường ĐH Công Nghiệp Hà Nội, Trường ĐH VH-TT-DL Thanh Hóa, Trường ĐH Công nghiệp Việt - Hung, Trường ĐH Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội, Trường ĐH Công nghệ Đông Á.
Khu vực duyên hải miền Trung có 9 đội (tăng 1 so với giải lần II – 2024) gồm 3 đội từng dự VCK 2 năm trước là ĐH Huế, Trường ĐH TDTT Đà Nẵng và Trường ĐH Kinh tế (ĐH Huế).
Ngoài ra còn có Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Đà Nẵng, ĐH Duy Tân, Trường ĐH Luật (ĐH Huế), Trường ĐH Khoa học (ĐH Huế), Trường ĐH Công nghệ Thông tin truyền thông Việt Hàn và Trường CĐ FPT Polytecnic.
Khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm đội Trường ĐH Nha Trang, Trường ĐH Khánh Hòa, Trường CĐ Du lịch Nha Trang, Trường ĐH Đà Lạt, Trường ĐH Thái Bình Dương và Trường ĐH Quy Nhơn.
Khu vực Đông Nam bộ có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm Trường ĐH Bình Dương, Trường ĐH Bà Rịa – Vũng Tàu, Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai, Trường ĐH Lạc Hồng, Trường CĐ Công nghệ và Quản trị Sonadezi, Trường CĐ Công nghệ quốc tế Lilama 2.
Khu vực Tây Nam bộ gồm 8 đội (tăng 2 đội so với giải 2024) gồm Trường ĐH Cần Thơ, Trường ĐH Trà Vinh, Trường ĐH Cửu Long, Trường ĐH Tây Đô, Trường ĐH Nam Cần Thơ, Trường ĐH FPT Cần Thơ cùng 2 tân binh là Trường ĐH Đồng Tháp, Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long.
Khu vực TP.HCM có sự góp mặt của 29 đội gồm Trường ĐH Tôn Đức Thắng (chủ nhà, vào thẳng vòng chung kết), Trường ĐH Gia Định, Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, Trường ĐH Công nghệ TPHCM, Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), Học viện hàng không Việt Nam, Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM, Trường ĐH Quốc tế Sài Gòn, Trường ĐH RMIT, Trường ĐH Luật TP.HCM, Trường ĐH Văn Lang, Trường ĐH Quản lý và Công nghệ TP.HCM, Trường CĐ Bách khoa Sài Gòn, Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM, Trường ĐH Ngân hàng, Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, Trường ĐH Khoa học tự nhiên, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TPHCM, Trường ĐH Hùng Vương TP.HCM, Trường ĐH Văn Hiến, Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, Trường ĐH Cảnh sát Nhân dân, Trường ĐH mở TP.HCM, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, Trường ĐH Ngoại ngữ tin học TP.HCM, ĐH Kinh tế TP.HCM, Trường ĐH Sài Gòn, Trường ĐH Công nghệ Sài Gòn và Trường ĐH Tài chính Makerting TP.HCM.
Vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 sẽ bắt đầu từ ngày 28.12.2024 và kết thúc ngày 18.1.2025.
Cụ thể, vòng loại khu vực TP.HCM diễn ra trên sân Trường ĐH Tôn Đức Thắng từ ngày 28.12.2024 đến 15.1.2025.
Vòng loại khu vực phía bắc diễn ra trên sân Trường ĐH Thủy lợi từ ngày 30.12.2024 đến 10.1.2025.
Vòng loại khu vực Đông Nam bộ diễn ra trên sân Bàu Thành từ ngày 4.1 đến 12.1.2025.
Vòng loại khu vực duyên hải miền Trung diễn ra từ ngày 6.1 đến 12.1.2025 tại sân Quân khu 5.
Vòng loại khu vực Tây Nam bộ diễn ra từ ngày 8 đến 17.1 trên sân Cần Thơ.
Vòng loại khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên diễn ra từ ngày 10 đến 18.1.2025 trên sân Trường ĐH Nha Trang.
Lễ công bố, bốc thăm xếp lịch thi đấu vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 diễn ra lúc 14 giờ ngày 17.12 tại khách sạn Kim Đô (TP.HCM).
1 ngày trước vòng loại của các khu vực sẽ diễn ra buổi họp kỹ thuật do Báo Thanh Niên điều hành.
Sau khi kết thúc vòng loại, 11 đội xuất sắc gồm 2 đại diện khu vực phía bắc, 2 đại diện khu vực duyên hải miền Trung, 4 đại diện khu vực TP.HCM, 1 đại diện khu vực Nam Trung bộ - Tây Nguyên, 1 đại diện khu vực Đông Nam bộ, 1 đại diện khu vực Tây Nam bộ cùng đội chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng sẽ tham dự vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025.
Vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 diễn ra từ ngày 1.3 đến 16.3 theo thể thức 12 đội chia làm 3 bảng, thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng, chọn 8 đội vào tứ kết.
So với 2 mùa giải trước, giải TNSV THACO Cup 2025 có những nét mới đáng chú ý.
Lần đầu tiên cho phép mỗi đội bóng được đăng ký 3 cầu thủ sinh viên chính quy của trường mình từng tham gia các giải U.19, U.21 quốc gia từ năm 2022 đến nay tham dự.
Tại từng thời điểm trên sân sẽ được đưa 2 trên 3 cầu thủ đó ra sân thi đấu.
Đây là yếu tố tăng thêm tính chuyên môn và sự hấp dẫn thêm cho giải đấu.
Thống kê sơ bộ hiện có khoảng gần 50 cầu thủ từng tham gia các giải U có mặt tham gia ở giải TNSV THACO Cup 2025.
TNSV THACO Cup 2025 cũng là lần đầu tiên chủ nhà, đội Trường ĐH Tôn Đức Thắng không tham gia thi đấu vòng loại, để tạo cơ hội cạnh tranh gay cấn, quyết liệt hơn cho các đội ở khu vực TP.HCM.
Trong số đó có 17 đội bóng mới tham dự so với mùa rồi.
Tổng số trận đấu năm nay là 126 trận, gồm vòng loại nhiều hơn với 101 trận và VCK vẫn 25 trận.
+Tổng giải thưởng của TNSV THACO Cup 2025 là gần 1 tỉ đồng tiền mặt.
+Toàn bộ các trận đấu ở vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 sẽ được FPT play trực tiếp, riêng trận khai mạc và chung kết sẽ trực tiếp trên VTV, HTV.
Toàn bộ các trận đấu ở vòng loại sẽ được livestream trực tiếp trên truyền hình Báo Thanh Niên.
Báo giới cũng thường xuyên săn lùng để hỏi 3 hảo thủ vừa nêu câu ấy.
Và chúng tôi đang chơi bóng chứ không phải đang mặc cả với nhau".
Không cần giới thiệu về tầm quan trọng của trung vệ Van Dijk, hậu vệ phải Trent Alexander-Arnold và tiền đạo Salah đối với Liverpool.
Không ai tỏa sáng mãi.
Cả ba đều đã có lúc tỏ ra sa sút, và đấy không phải là phong độ nhất thời.
Giới quan sát cho rằng họ đã qua khỏi thời kỳ đỉnh cao.
Salah vừa ghi bàn giúp Liverpool thắng 1-0 trên sân Girona, tiếp tục là đội duy nhất toàn thắng ở Champions League mùa này (và giữ nguyên mành lưới ở 5/6 trận).
Trong toàn bộ 5 giải VĐQG hàng đầu châu Âu, không ai trực tiếp tham gia vào khâu ghi bàn nhiều như Salah mùa này (27 bàn trong 20 trận ở Champions League và giải Ngoại hạng).
Anh mà có chút may mắn thì đã ghi được nhiều bàn trong trận thắng Manchester City ở giải Ngoại hạng.
Điều quan trọng nhất khi nói về 3 cầu thủ trên trong mùa bóng này là họ đều hết hợp đồng vào cuối mùa bóng.
Chỉ cần mất một trong những hảo thủ vừa nêu, Liverpool đã khó khăn rồi.
Thật khó hình dung Liverpool sẽ như thế nào nếu phải đồng loạt chia tay 3 ngôi sao ấy.
Còn tin "bí ẩn" chính là sự tổng hợp hai điều vừa nêu.
Đây là trường hợp rất lạ trong bóng đá nhà nghề.
Kylian Mbappe đã coi như là người của Real Madrid từ giữa mùa bóng vừa qua, khi anh tuyên bố không ký tiếp hợp đồng với PSG.
Và sau tuyên bố ấy, Mbappe có nửa mùa bóng… dở nhất trong sự nghiệp.
Đấy là trường hợp tiêu biểu cho dạng ngôi sao biết chắc mình sẽ chia tay đội bóng.
Ở trường hợp ngược lại, cũng chẳng khá hơn.
M.U gia hạn hợp đồng để giữ chân thủ môn David De Gea trong mùa bóng 2019-2020.
Ngay sau khi ký hợp đồng mới, De Gea liên tục mắc lỗi dẫn đến bàn thua.
Một trong những thành công lớn nhất của HLV Arne Slot mùa này là ông không bao giờ bàn về tình trạng hợp đồng của Salah, Alexander-Arnold hoặc Van Dijk.
Ngược lại, các hảo thủ cũng có vẻ đang tập trung vào chuyện chơi bóng hơn là bàn về tương lai.
Có lúc, báo giới ép mãi thì họ cũng nói, nhưng theo hơi hướng bông đùa.
Như Salah nói anh đã ghi được bàn thắng cuối cùng vào lưới Manchester City tại sân Anfield.
Ngày 24.11, tại TP.Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước đã đã diễn ra giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group lần thứ II với thông điệp "Bước chạy của những chiến binh xanh".
Nữ Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước Tôn Ngọc Hạnh đã hòa cùng bước chạy của các VĐV khác.
Giải đấu do Đài PT-TH và Báo Bình Phước chủ trì, phối hợp Sở VH-TT-DL, Tỉnh đoàn Bình Phước và UBND TP.Đồng Xoài tổ chức.
Theo ban tổ chức, giải đấu đã thu hút gần 25.000 VĐV chuyên nghiệp cũng như phong trào, du khách đến từ 52 tỉnh, thành phố trong nước tham gia cùng 98 VĐV là người nước ngoài, tăng gấp gần 4 lần, so với mùa giải đầu tiên được tổ chức năm 2023.
Các VĐV đủ mọi lứa tuổi, nghề nghiệp, dân tộc, tôn giáo, nơi sinh sống, điều kiện kinh tế… khác nhau, nhưng tất cả đều có một điểm chung là rất yêu thể thao.
Trong đó, VĐV cao tuổi nhất chinh phục cự ly 5 km là ông Lê Văn Tường (83 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) và 3 VĐV nhỏ tuổi nhất là Nguyễn Hà Linh, Phạm Quỳnh Lam, Phạm Khánh Băng (cùng 4 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) chinh phục cự ly 2 km.
Đặc biệt là có sự tham gia của bà Tôn Ngọc Hạnh, Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước, cùng lãnh đạo UBND tỉnh Bình Phước, các sở, ngành, địa phương đã cùng tham gia chạy hưởng ứng ở cự ly 5 km.
Không ngoài mong đợi, "Ông hoàng marathon Việt Nam" Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa (cùng ngụ tỉnh Bình Phước), cũng là 2 đại sứ của giải marathon đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở những cự ly thi đấu đã đăng ký.
Qua đó dành cú đúp 2 lần liên tiếp của giải đấu.
Cụ thể, Hoàng Thị Ngọc Hoa đã xuất sắc về đầu tiên ở nội dung nữ chuyên nghiệp 21 km, qua đó lập cú đúp vô địch, ở 2 cự ly khác nhau 2 năm liên tiếp giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group.
Ở mùa giải đầu tiên tổ chức tại TX.Phước Long, Ngọc Hoa cũng đã giành chiến thắng ở cự ly 42 km nữ chuyên nghiệp.
Hoàng Thị Ngọc Hoa cũng đang là nhà vô địch nội dung full marathon (42,195km) của giải vô địch quốc gia Marathon và cự ly dài Báo Tiền Phong năm 2024.
Ngọc Hoa cũng được biết đến là người đang giữ kỷ lục chạy marathon nữ nhanh nhất Việt Nam với thời gian 2 giờ 45 phút 9 giây.
Trong khi đó, Hoàng Nguyên Thanh cũng đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở nội dung 42 km nam hệ chuyên nghiệp với thời gian 2 giờ 33 phút 19 giây (ít hơn mùa giải năm 2023 là 25 giây), qua đó cũng giành cú đúp vô địch cả 2 mùa giải.
Cà 2 VĐV Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa được chọn làm đại sứ cho giải.
Tại lễ bế mạc, Ban tổ chức đã vinh danh 14 hạng mục, 78 cá nhân và 3 tập thể câu lạc bộ có thành tích đặc biệt xuất sắc được trao giải thưởng.
Trong đó có 10 giải thưởng cosplay ấn tượng sẽ được trao sau khi cộng đồng chạy bộ bình chọn.
Với nền tảng của môn cầu mây cùng sự đầu tư kỹ càng, đội tuyển teqball Thái Lan thống trị giải teqball vô địch thế giới 2024 trong sự nể phục từ các đối thủ mạnh đến từ Hungary, Brazil, Ba Lan, Romania...
Trong khi đó, đội tuyển teqball Việt Nam còn non trẻ nên chủ yếu tham dự giải nhằm thử sức, học hỏi, tích lũy kinh nghiệm.
Apor Gyorgydeak của Romania là cầu thủ giành được tấm HCV nội dung đơn nam trong khi Hungary, nơi sản sinh ra môn thể thao teqball, không có được tấm HCV nào.
Đội tuyển teqball Thái Lan tạo cú sốc khi đoạt đến 4 HCV ở các nội dung gồm đơn nữ (Jutatip Kuntatong), đôi nữ (Kuntatong/Suphawadi Wongkhamchan), đôi nam (Jirati Chanliang/Sorrasak Thaosiri) và đôi nam nữ (Wongkhamchan/Dejaroen).
HLV đội tuyển teqball Việt Nam Lê Quang Khang cho biết thành công của đội tuyển teqball Thái Lan nhờ sử dụng kỹ thuật của cầu mây.
Những pha xử lý khéo léo, đặc biệt kỹ thuật tung người móc bóng dứt điểm của cầu mây khi áp dụng vào môn teqball rất hiệu quả.
Đa phần đội tuyển teqball Thái Lan từ cầu mây chuyển sang.
Thái Lan cũng là chủ nhà SEA Games 33 năm 2025 đã đưa teqball vào lịch trình thi đấu chính thức.
Với những gì thể hiện ở giải vô địch thế giới lần này tại TP.HCM, đội tuyển teqball Thái Lan sẽ không có đối thủ tại SEA Games tới.
Đội tuyển teqball Việt Nam có thể học hỏi từ thành công của Thái Lan bởi chúng ta cũng có phong trào cầu mây mạnh, từng giành HCV ASIAD.
Sau khi đăng cai tổ chức thành công giải teqball vô địch thế giới, Liên đoàn Teqball quốc tế (FITEQ) quyết định tặng TP.HCM 1.000 bàn teqball cùng gói đào tạo trị giá 5 triệu euro.
Đây là cơ hội để TP.HCM nói riêng, Việt Nam nói chung phát triển môn thể thao có lịch sử ra đời mới 10 năm nhưng hấp dẫn và có sức hút với người hâm mộ.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 vừa kết thúc tại nhà thi đấu Hồ Xuân Hương (TP.HCM) với danh hiệu vô địch thuộc về CLB 3F Galaxy.
Trong đó góp công lớn nhất là cầu thủ người Mỹ gốc Việt Dominique Tham.
Ở chung kết, CLB 3F Galaxy với dàn cầu thủ chất lượng gồm Dominique Tham, Trần Đăng Khoa, Nguyễn Huỳnh Phú Vinh, Lê Khắc Đăng Khoa, Huỳnh Vĩnh Quang, Lê Hiếu Thành đối đầu với CLB Hidden Dreamers cũng có những tay ném cừ khôi như Đinh Thanh Tâm, Michael Soy, Hassan Thomas, Triệu Hán Minh, Lê Ngọc Tú, Yevgen Sakniuk.
Trong ngày đạt phong độ cao, Dominique Tham tỏa sáng khi một mình ghi 27 điểm giúp CLB 3F Galaxy giành chiến thắng chung cuộc với điểm số 101-83 trước CLB Hidden Dreamers và lên ngôi vô địch.
Với phong độ chói sáng, Dominique Tham còn nhận thêm danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết.
Đội Hidden Dreamers nhận danh hiệu á quân còn hạng ba thuộc về  đội IN'N'OUT.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 không chỉ là nơi hội tụ những trận đấu đỉnh cao mà còn là một bữa tiệc âm nhạc sôi động.
Các nghệ sĩ nổi bật trong giới rap Việt như 24K.Right, Nhật Hoàng, Coolkid đã mang đến những màn trình diễn ấn tượng, tạo thêm không khí cuồng nhiệt cho giải đấu.
Liverpool (18 điểm) và Barcelona (15 điểm) sau 6 lượt đấu, đã chắc chắn giành được ít nhất một suất trong tốp 24 đội để cạnh tranh vé vào vòng knock-out Champions League, bao gồm suất vào thẳng vòng 16 đội (8 đội dẫn đầu) hoặc đấu play-off với vị trí là hạt giống số 1 (từ vị trí thứ 9 đến 16).
Champions League mùa 2024 - 2025 với 36 đội góp mặt ở vòng đấu league phase, hiện cũng xác định 3 đội đã chính thức bị loại gồm RB Leipzig, Slovan Bratislava và Young Boys.
Đây là các đội nằm chót bảng chưa có điểm nào trong nhóm các đội từ vị trí thứ 25 đến 36 sẽ chia tay cuộc chơi.
Ngạc nhiên nhất trong nhóm này hiện có cả CLB PSG (vị trí 25) với vỏn vẹn 7 điểm sau 6 trận.
Ở lượt tới, PSG gặp Man City (ngày 23.1.2025), đội cũng đang ở giai đoạn cực kỳ khó khăn (vừa thua tiếp Juventus tỷ số 0-2) rớt xuống vị trí 22, để cạnh tranh cơ hội đấu play-off trong nhóm các đội từ vị trí thứ 17 đến 24.
Trong khi đó, các đội Arsenal, Bayer Leverkusen, Aston Villa, Inter Milan, và thật kinh ngạc là đã có đến 2 CLB của nước Pháp gồm Brest và Lille đều cùng có 13 điểm sau 6 lượt trận.
Các đội này xếp vị trí ngay sau Liverpool và Barcelona ở vị trí dẫn đầu, và đều nằm ở tốp đầu 8 đội sẽ giành quyền vào thẳng vào 16 đội cùng nằm nhóm hạt giống, nếu tiếp tục thi đấu thành công ở 2 lượt trận còn lại.
Nhóm phía sau có thể cạnh tranh nhóm tốp đầu này hiện có Borussia Dortmund, Bayern Munich, Atletico Madrid và AC Milan đều có 12 điểm.
Kế tiếp là Atalanta, Juventus (cùng 11 điểm) và Benfica, Monaco (cùng 10 điểm).
Các "ông lớn" Real Madrid và Man City mới có lần lượt 9 và 8 điểm, xếp vị trí thứ 20 và 22.
Họ cần phải thắng cả 2 lượt trận còn lại, trong đó Real Madrid còn gặp RB Salzburg và Brest; Man City gặp PSG và Club Brugge.
Trước hết là họ cần phải giữ được vị trí ở trong tốp 17 đến 24 để đấu play-off, dù sẽ gặp bất lợi là đội không nằm nhóm hạt giống.
Nếu may mắn, Real Madrid và Man City có thể vươn vào tốp 9 đến 16, do cách biệt điểm số với nhóm này chỉ từ 2 đến 4 điểm.
Vòng đấu loại trực tiếp Champions League diễn ra ngày 11 và 12.2; và 18 và 19.2.2025, với các trận ở vòng play-off để tranh 8 suất còn lại vào vòng 16 đội.
Sau vòng league phase, 8 đội dẫn đầu sẽ vào thẳng vào 16 đội.
Các đội xếp từ hạng 9 đến 16 sẽ được chọn nằm nhóm hạt giống, bốc thăm bắt cặp với các đội xếp từ hạng 17 đến 24, để đấu các trận play-off gồm 2 lượt đi và về để tranh 8 suất còn lại đi tiếp.
Lễ bốc thăm vòng play-off tổ chức ngày 31.1.2025.
Vòng 16 đội Champions League mùa 2024 - 2025 sẽ được thi đấu ngày 4 và 5.3; và ngày 11 và 12.3.2025.
Lễ bốc thăm vòng đấu này cùng tứ kết, bán kết và chung kết, sẽ được tổ chức ngày 21.2.2025.
World Cup 2030 tổ chức chính ở 3 nước gồm Ma Rốc, Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha.
Các nước Argentina, Paraguay và Uruguay với mỗi nước sẽ tổ chức 1 trận trong 3 trận đầu tiên để kỷ niệm giải đấu tròn 100 tuổi.
Argentina đã chọn sân bóng huyền thoại Monumental ở Buenos Aires (sức chứa lên đến hơn 84.000 chỗ ngồi) để tổ chức trận đấu duy nhất của mình tại World Cup 2030.
Trong khi Uruguay chọn sân Estadio Centenario ở Montevideo và Paraguay cũng sẽ lựa chọn sân Estadio Defensores del Chaco hoặc một sân mới đang xây dựng.
Sau khi các nước Nam Mỹ này tổ chức 3 trận đầu tiên của World Cup 2030, phần còn lại của giải đấu diễn ra ở châu Âu và Bắc Phi.
Trong đó, Tây Ban Nha tổ chức phần lớn các trận đấu trên 9 sân vận động, gồm có các sân danh tiếng như Camp Nou (Barcelona) đang quá trình xây dựng, sân Bernabeu (Real Madrid), sân Metropolitano (Atletico Madrid)… Ma Rốc có 6 địa điểm tổ chức gồm Casablanca, Agadir, Marrakech, Rabat, Tangier và Fez.
Trong khi Bồ Đào Nha có 2 địa điểm với các sân ở TP.Lisbon và Porto.
World Cup 2030 diễn ra vào mùa hè từ ngày 13.6 đến 21.7.2030 và cũng có 48 đội tham dự vòng chung kết như kỳ World Cup 2026 sắp diễn ra ở Mỹ, Mexico và Canada.
Trong khi đó, ở kỳ World Cup tiếp theo năm 2034, FIFA chọn Ả Rập Xê Út là nước đăng cai, khi chỉ có duy nhất quốc gia này tham gia cuộc đua giành quyền đăng cai.
Như vậy, sau Qatar tổ chức kỳ World Cup 2022, châu Á lại tiếp tục có một nước chủ nhà ở kỳ World Cup chỉ sau 12 năm.
World Cup 2034 sẽ được tổ chức trên 15 sân vận động hiện đại bậc nhất, theo công bố của nước chủ nhà Ả Rập Xê Út.
Hiện thời gian tổ chức kỳ World Cup này chưa được FIFA công bố và cũng sẽ có 48 đội tham dự vòng chung kết.
Theo báo chí châu Âu, World Cup 2034 sẽ được tổ chức vào mùa đông tương tự như World Cup 2022 ở Qatar, vì mùa hè ở Ả Rập Xê Út và các nước khu vực tây Á này cực kỳ nóng với nhiệt độ ngoài trời có thời điểm lên đến 50 độ C.
Madam Pang đưa ra mức thưởng cho đội tuyển Thái Lan khi bắt đầu chiến dịch AFF Cup 2024 (ASEAN Championship), với trận ra quân tại bảng A thắng dễ dàng đội tuyển Timor Leste tỷ số kỷ lục 10-0 trên sân Hàng Đẫy (Hà Nội) tối 8.12.
Đây là tỷ số đậm nhất mà đội tuyển Thái Lan từng thắng một đối thủ trong lịch sử thi đấu tại AFF Cup, cân bằng kỷ lục từng đánh bại đội tuyển Brunei cũng với tỷ số 10-0 từ năm 1971.
Trận ra quân mỹ mãn với 3 điểm trọn vẹn, giúp đội nhà đang hướng đến khả năng sớm giành suất vào bán kết và nhắm đến mục tiêu phải đoạt ngôi đầu bảng A".
Nếu đội tuyển Thái Lan vào bán kết AFF Cup 2024, họ sẽ nhận thưởng từ Madam Pang số tiền đã công bố là 3 triệu baht (khoảng 2,2 tỉ đồng).
Sau đó, sẽ tùy vào tình thế đối thủ ở bán kết và khả năng vào chung kết để bảo vệ ngôi vô địch, cũng như cơ hội lịch sử có lần thứ 3 liên tiếp vô địch giải đấu khu vực, Madam Pang sẽ công bố tiếp mức thưởng hứa hẹn sẽ rất lớn cho "Voi chiến", tờ Siamsport nhấn mạnh.
Tại AFF Cup 2022, sau khi đội tuyển Thái Lan đăng quang lần thứ 2 liên tiếp, Madam Pang từng thưởng cho toàn đội số tiền khoảng 6,7 triệu baht (gần 5 tỉ đồng).
Do đó, bà đã có những khích lệ và sự động viên thiết thực nhất cho thầy trò HLV Masatada Ishii".
Ở trận kế tiếp ở bảng A AFF Cup 2024, đội tuyển Thái Lan trở về sân nhà gặp đội Malaysia lúc 20 giờ ngày 14.12 trên sân Rajamangala.
Sau đó là trận làm khách trước đội Singapore vào ngày 17.12.
Trận cuối vòng bảng, "Voi chiến" trở về sân nhà tiếp đón đội Campuchia đang thi đấu rất lên chân nhờ các cầu thủ nhập tịch vào ngày 20.12.
Trở về sân nhà Bukit Jalil gặp Timor Leste ở lượt đấu thứ 2 AFF Cup 2024, đội tuyển Malaysia đặt mục tiêu giành chiến thắng đậm.
Tuy nhiên, sau hiệp 1, “Mãnh hổ Mã Lai” bất ngờ bị đối thủ dẫn 2-1.
Phải nhờ đến cú đúp bàn thắng ở hiệp 2 của Paulo Josue, đội tuyển Malaysia mới có chiến thắng 3-2.
Sau 2 trận đấu, thầy trò HLV Pau Marti (người Tây Ban Nha) có 4 điểm, tạm vươn lên dẫn đầu bảng A do hơn đội xếp sau là Thái Lan 1 điểm (Malaysia thi đấu nhiều hơn 1 trận).
Dù vậy, lối chơi mà đội tuyển Malaysia thể hiện kể từ đầu giải khiến CĐV không hài lòng.
Thế nhưng, đội bóng của HLV Pau Martí mang đến một bộ mặt bạc nhược, thiếu sức sống và chẳng có sự gắn kết.
Đáng nói hơn, trong cả 2 trận đấu Malaysia đều là những người bị dẫn 2 bàn thua trước.
Phải nhờ đến may mắn chúng ta mới có 4 điểm như hiện tại.
Thời gian nghỉ giữa trận đấu với Timor Leste, nhiều CĐV còn bày tỏ sự tức giận, bỏ về sớm.
Từ một "pháo đài" sôi động sân Bukit Jali giờ đây ngày càng thưa thớt.
Trước mắt Malaysia còn gặp Thái Lan và Singapore - những người đang nắm giữ nhiều chức vô địch AFF Cup nhất.
Nếu mọi thứ không được cải thiện, đội tuyển Malaysia sẽ vất vả hơn rất nhiều.
Việc đội tuyển Malaysia cần làm lúc này là phải thi đấu tốt hơn để vượt qua vòng bảng, lấy lại niềm tin từ CĐV”.
Trong khi đó, tờ New Straits Times chỉ trích tinh thần thi đấu của đội tuyển Malaysia sau 2 trận đấu tại AFF Cup 2024.
Họ cho rằng đây chính là nguyên nhân lớn nhất khiến thầy trò HLV Pau Marti gặp nhiều khó khăn.
“HLV Pau Marti cố gắng truyền lửa cho các cầu thủ ngoài đường biên nhưng dường như nó không mang đến sự hiệu quả.
Việc ông tuyên bố sẽ rời đội tuyển Malaysia ngay trước trận ra quân khiến tinh thần các cầu thủ đang bị ảnh hưởng nặng nề.
Dominic Tan - đội trưởng của Malaysia ở trận gặp Timor Leste là minh chứng rõ nét nhất cho tinh thần yếu kém của đội kể từ đầu giải.
Khi chúng ta nhận 2 bàn thua, Dominic Tan đều mắc lỗi trực tiếp, không thể theo kèm đối thủ.
Bên kia chiến tuyến, đội trưởng João Pedro của Timor Leste lại là tinh thần trái ngược.
Anh chàng này có 1 bàn thắng và 1 kiến tạo, quyết tâm trong từng pha bóng và nhiều lần làm bẽ mặt Dominic Tan mỗi khi đối đầu trực tiếp”, tờ New Straits Times nhấn mạnh.
Sau trận thắng nhọc nhằn Timor Leste, HLV Pau Marti cũng thừa nhận Malaysia đang gặp rất nhiều khó khăn.
Malaysia gặp quá nhiều khó khăn nhưng đôi khi chúng tôi phải chấp nhận những thứ nằm ngoài kế hoạch của mình.
Ngoài tinh thần không thật sự tốt, Malaysia còn đầy nỗi lo khi có nhiều cầu thủ gặp chấn thương.
Tôi mong rằng khi họ trở lại, Malaysia sẽ thi đấu tốt và gặp nhiều may mắn hơn”.
Theo đó, đội tuyển Nga đã gửi đơn xin tham gia thi đấu tại vòng loại World Cup 2026.
Nhưng đơn đăng ký không được chấp nhận, vì lý do họ vẫn đang bị lệnh cấm tham dự mọi giải đấu của cơ quan bóng đá thế giới (FIFA) và châu Âu (UEFA) kể từ tháng 2.2022 đến nay.
Do đó, cũng giống tại vòng loại World Cup 2022, đội tuyển Nga sớm bị loại khỏi ngày hội bóng đá thế giới vào năm 2026 được tổ chức tại nước Mỹ, Mexico và Canada.
Khu vực châu Âu hiện còn 54 đội tuyển đủ điều kiện tham gia, thay vì 55 đội tuyển như trước đây, tranh 16 suất vào vòng chung kết.
Đội tuyển Ý sau 2 kỳ World Cup 2018 và 2022 không thể góp mặt vì bị loại ở vòng loại, đã được bốc thăm vào bảng A hoặc bảng I, tùy thuộc vào kết quả ở 2 lượt trận tứ kết UEFA Nations League với đội Đức vào tháng 3.2025.
Tuy nhiên, có thể thấy đội thắng sẽ thuận lợi hơn, vì bảng A có 4 đội và các đối thủ dễ thở hơn, trong khi bảng I có 5 đội, trong đó đội Na Uy với 2 ngôi sao Erling Haaland và Martin Odegaard sẽ rất đáng gờm.
Thầy trò HLV Luciano Spalletti thi đấu tương đối ấn tượng gần đây, khi vươn lên hạng 9 trên bảng xếp hạng FIFA và vào tứ kết UEFA Nations League mùa 2024 - 2025 (gặp đội Đức), đang được đánh giá sẽ giành ngôi nhất bảng để góp mặt trở lại tại World Cup 2026.
Tương tự, á quân World Cup, đội tuyển Pháp cũng cần thắng Croatia để ở bảng D với 4 đội, nếu thua thầy trò HLV Didier Deschamps phải đấu bảng L có 5 đội sẽ có nhiều trắc trở.
Trong khi đội Anh với tân HLV Thomas Tuchel sẽ chịu nhiều thử thách ở bảng K có 5 đội và đội Serbia rất khó chịu để tranh ngôi nhất bảng.
Vòng loại World Cup 2026 khu vực châu Âu, với 6 bảng có 5 đội (từ bảng G đến bảng L) sẽ thi đấu từ tháng 3.2025.
6 bảng còn lại có 4 đội từ bảng A đến bảng F sẽ thi đấu trận đầu tiên từ tháng 9.2025.
Các đội thi đấu với nhau theo thể thức vòng tròn, với mỗi đội thi đấu các trận trên sân nhà và sân khách.
12 đội đứng đầu mỗi bảng sẽ giành quyền trực tiếp tham dự World Cup 2026, trong khi 12 đội nhì bảng và 4 đội có thành tích tốt dựa trên bảng xếp hạng chung cuộc ở giải UEFA Nations League mùa 2024 - 2025 vào vòng play-off tranh 4 suất còn lại.
Vòng play-off vòng loại World Cup 2026 khu vực châu Âu diễn ra vào tháng 3.2026, với 16 đội chia 4 nhóm đấu, các đội bắt cặp thi đấu các trận bán kết và chung kết.
4 đội thắng 4 nhánh đấu giành suất dự vòng chung kết ở Mỹ, Mexico và Canada.
Theo tờ AS (Tây Ban Nha), Inter Miami và Messi sẽ chuẩn bị cho một trận đấu lớn tại Las Vegas (Mỹ) với gã khổng lồ của giải Liga MX (Mexico) là đội Club America vào ngày 18.1.2025.
Đây là trận đấu nằm trong tour du đấu trước mùa giải, bên cạnh là trận đấu đã được xác định gặp Orlando City SC vào ngày 14.2, của đội bóng do ông David Beckham làm chủ tịch và đồng sở hữu.
Điểm đáng chú ý là 2 trận du đấu này của Inter Miami và Messi trên sân khách, đều ở các sân có sức chứa rất lớn.
Cụ thể, trận gặp Club America tại Las Vegas trên sân Allegiant có sức chứa 65.000 khán giả.
Còn trận gặp Orlando City SC trên sân Raymond James có sức chứa hơn 69.000 khán giả.
Các sân đấu này đều phục vụ cho các đội bóng ở giải NFL (bóng đá kiểu Mỹ).
Tuy nhiên, vì sức hút của Messi và các đồng đội như Suarez, Busquets và Jordi Alba khi họ tiếp tục song hành cùng nhau thêm 1 mùa giải nữa, cùng sự có mặt của tân HLV Javier Mascherano, đã giúp các trận giao hữu này trở thành tâm điểm của giới CĐV ở Mỹ.
Qua đó, hứa hẹn các trận đấu sẽ bán hết vé, khi vé được mở bán hiện nay nhận được sự quan tâm rất lớn của người hâm mộ.
Theo tờ Deporte Total USA, sức hút của Messi đã giúp MLS (giải bóng đá nhà nghề Mỹ) đạt doanh thu lên tới 665 triệu USD trong mùa giải 2024, tăng 13% so với năm 2023 và 44% so với năm 2022.
Bên cạnh đó, khoảng 18% doanh thu của MLS trong năm 2024 cũng đến từ các quan hệ đối tác mới, trong đó Royal Caribbean mang lại nguồn thu lớn nhất.
Mùa giải 2025, Messi hứa hẹn sẽ giúp Inter Miami và toàn bộ các CLB ở MLS tiếp tục tăng doanh thu.
Đội bóng của ông David Beckham vừa ra mắt phiên bản áo đấu mới ở sân khách, lập tức thu hút người hâm mộ nườm nượp đặt mua trên các trang cửa hàng trực tuyến của CLB.
Ở mùa giải 2024, chỉ riêng phiên bản áo đấu thứ 3 (màu xanh) của Inter Miami và mang số 10 cùng tên Messi, đã trở thành mặt hàng bán chạy nhất.
Messi cũng là cầu thủ có doanh thu bán áo đấu nhiều nhất trong lịch sử MLS và CLB Inter Miami.
Chuẩn bị cho mùa giải 2025, Inter Miami vừa tái ký hợp đồng 7 cầu thủ chủ chốt, trong đó có hậu vệ kỳ cựu Jordi Alba, cùng các cầu thủ Marcelo Weigandt, Yannick Bright, Dos Santos, Ian Fray, Leo Alfonso và Ryan Sailor.
Nhưng chia tay 6 cầu thủ gồm Sergil Kryvtsov, Lawson Sunderland, Cole Jensen, Nicolas Freire, Franco Negri và Felipe Anderson.
Inter Miami vừa thu lại chi phí kỷ lục của CLB khi chuyển nhượng tiền vệ trẻ Diego Gomez đến đội Brighton ở giải Ngoại hạng Anh, với mức phí được tiết lộ tổng cộng lên đến 18 triệu USD, so với khi chiêu mộ chỉ 3 triệu USD hồi tháng 7.2023.
Ông David Beckham và tỉ phú Jorge Mas, Chủ tịch và đồng sở hữu CLB Inter Miami, sắp tới sẽ chi lớn để chiêu mộ những ngôi sao hàng đầu như James Rodriguez, Neymar và thậm chí cả Kevin De Bruyne để tăng cường sức mạnh cho đội bóng.
Mùa giải 2025, Inter Miami thi đấu tại các giải hàng đầu như FIFA Club World Cup, CONCACAF Champions Cup, bên cạnh là mục tiêu vô địch MLS Cup và Leagues Cup, nên giới chủ đội bóng này đang đặt tham vọng rất lớn.
Man City và HLV Pep Guardiola vừa trải qua chuỗi trận đấu sa sút nhất trong nhiều năm trở lại đây, khi chỉ thắng 1 trong 10 trận gần nhất, để lọt lưới tới 23 bàn trên mọi mặt trận.
Tại giải Ngoại hạng Anh, "Man xanh" đang xếp thứ 4 với 27 điểm, thua xa đội đầu bảng Liverpool tới 8 điểm, trong khi cũng đã đấu nhiều hơn 1 trận.
Ở giải Champions League, nơi họ được đánh giá là ứng cử viên vô địch, hiện tại xếp tận vị trí thứ 22 với 8 điểm sau 6 trận.
Sắp tới, đội bóng chủ sân Etihad phải quyết đấu với PSG vào ngày 23.1.2025 để tranh vị trí đấu vòng play-off.
"Tôi ngủ không ngon và không tiêu hóa thức ăn tốt.
Tôi luôn phải ăn nhẹ.
Chỉ ăn súp vào buổi tối.
Nhưng tôi vẫn là HLV như cách đây 5 tháng.
Người đã giành được danh hiệu vô địch (Ngoại hạng Anh lần thứ 4 liên tiếp), và tôi không đấu tranh với trạng thái tinh thần của mình.
Nếu trạng thái tinh thần của tôi xấu, thì nó sẽ xấu.
Nhưng tôi biết, rồi nó cũng sẽ qua đi.
Điều tương tự cũng đúng khi tôi vui mừng quá mức.
Tôi biết nó cũng sẽ sớm qua", HLV Pep Guardiola bày tỏ khi nói chuyện với cựu cầu thủ Luca Toni trên truyền hình, sau trận Man City để thua Juventus tỷ số 0-2 tại Turin (Ý), ngày 12.12.
"Tôi thực sự tin rằng đây sẽ là một năm với nhiều khó khăn.
Chúng tôi phải tìm ra sự liên tục.
Nhưng nếu chúng tôi vượt qua, sẽ không dễ để ai đó đối đầu với chúng tôi đâu", HLV Pep Guardiola thể hiện sự tự tin sẽ đảo ngược tình thế khó khăn hiện nay.
Nếu họ đuổi tôi, thì tôi sẽ về nhà.
Cuộc sống không phải lúc nào cũng diễn ra theo cách bạn muốn".
HLV Pep Guardiola vừa ký hợp đồng gia hạn với Man City cách đây không lâu, với thời hạn mới đến tháng 6.2027.
Sự kiện này được kỳ vọng sẽ tạo lại cú hích giúp Man City thi đấu khởi sắc trở lại.
Nhưng không ngờ, mọi thứ trở nên tồi tệ hơn.
Ở trận đấu sắp tới, Man City tiếp kình địch cùng thành phố là M.U ở trận derby Manchester lúc 23 giờ 30 ngày 15.12, tại vòng thứ 16 giải Ngoại hạng Anh.
M.U dưới thời HLV mới Ruben Amorim cũng chưa thật khởi sắc.
"Quỷ đỏ" vừa thắng Viktoria Plzen với tỷ số sít sao 2-1 ở lượt thứ 6 giải Europa League và vươn lên vị trí thứ 7 để có suất vào thẳng vòng 16 đội, trước 2 vòng đấu nữa sẽ kết thúc vòng bảng.
Tuy nhiên, ở giải Ngoại hạng Anh, M.U sau trận thắng Everton tỷ số 4-0, đã nhận liên tiếp 2 trận thua trước Arsenal tỷ số 0-2 và Nottingham Forest tỷ số 2-3 trong triều đại của HLV Ruben Amorim.
Do đó, M.U vẫn chưa có cải thiện gì đáng kể, khi vẫn xếp tận vị trí thứ 13 với 19 điểm sau 15 trận.
Trận derby Manchester giữa Man City và M.U cuối tuần này, vì thế sẽ cực kỳ nóng bỏng.
Trong đó, kết quả có thể ảnh hưởng trực tiếp đến chiếc ghế đang lung lay của HLV Pep Guardiola, còn HLV Ruben Amorim cũng sẽ chịu áp lực cực lớn nếu đội nhà vẫn không cải thiện được vị trí hiện nay tại Ngoại hạng Anh.
Ở trận đấu sắp tới, đội tuyển Malaysia sẽ làm khách trước đội chủ nhà Thái Lan trên sân Rajamangala lúc 20 giờ ngày 14.12 ở trận thứ 3 tại bảng A AFF Cup 2024 (ASEAN Championship).
Với đội Thái Lan, đây là trận thứ 2 sau trận thắng Timor Lester tỷ số 10-0.
Trận đấu này do trọng tài người Uzbekistan, Rustam Luftullin bắt chính.
"Đây là tình cảnh hết sức khó khăn cho chúng tôi.
Các cầu thủ vào rồi rời đội tuyển do các cam kết ở CLB, gây ra tình trạng xáo trộn.
Chưa kể, chúng tôi còn có 3 trường hợp chấn thương, chưa rõ họ kịp hồi phục thi đấu hay không.
Trong đó, 1 cầu thủ chắc chắn không tham gia chuyến đến Thái Lan vì cần điều trị chấn thương", HLV Pau Marti Vicente của đội tuyển Malaysia than phiền.
Theo đó, ngay sau trận thắng nhọc nhằn và bị nhiều chỉ trích trước đội Timor Lester tỷ số 3-2 ngày 11.12 trên sân nhà Bukit Jalil chỉ có hơn 7.000 khán giả đến xem, ước tính 7 đến 8 cầu thủ chủ chốt của đội Malaysia rời đội tuyển.
Những cầu thủ này trở về CLB để thi đấu các trận tại vòng tứ kết giải Malaysia Cup và Malaysia Super League diễn ra trong tuần này, trùng với lịch thi đấu của đội tuyển Malaysia gặp đội Thái Lan.
Tiếp đó, đội tuyển Malaysia còn trận then chốt tại bảng A AFF Cup 2024 gặp kình địch đội Singapore ngày 20.12.
Hiện chưa rõ số cầu thủ rời đội tuyển này có trở lại thi đấu tiếp cho "Harimau Malaya" tại giải năm nay nữa hay không.
"Chúng tôi cần phải đối mặt với thực tế.
Chúng tôi có 4 điểm sau 2 trận và vẫn còn cơ hội để tiến xa hơn (đội Malaysia ra quân hòa đội Campuchia tỷ số 2-2 và thắng Timor Lester tỷ số 3-2).
Tình thế này rõ ràng là không hoàn hảo, nhưng tôi tin rằng những người đến Thái Lan sẽ cống hiến hết mình", HLV Pau Marti Vicente nhấn mạnh về tình thế nan giải của đội Malaysia.
AFF Cup được FIFA công nhận là giải đấu quốc tế hạng A, nhưng vì không diễn ra trong lịch FIFA Days, nên các CLB không có nghĩa vụ nhả quân cho đội tuyển.
Các cầu thủ chủ chốt góp mặt đội tuyển cần phải đạt thỏa thuận với CLB.
Bên cạnh đó, hệ số điểm các trận đấu được tính thấp nhất trong hệ thống tính điểm trên bảng xếp hạng của FIFA.
Theo tờ Siamsport, Chủ tịch Liên đoàn Bóng đá Thái Lan (FAT), Madam Pang (nữ tỉ phú Nualphan Lamsam) đã quyết định tặng miễn phí 1.000 vé xem các trận đấu của đội tuyển Thái Lan trên sân nhà Rajamangala, cho các học sinh và cầu thủ nhí ở các học viện bóng đá.
Có thêm Ekanit Panya, hàng công của đội tuyển Thái Lan sẽ rất mạnh.
Các trường học và học viện cần đăng ký danh sách lên FAT, với mỗi nơi được cung cấp tối đa 50 vé, trong tổng cộng 1.000 vé miễn phí được Madam Pang tặng, theo tờ Siamsport.
Chủ tịch FAT mong muốn các học sinh và cầu thủ nhí ở các học viện có điều kiện tốt nhất đến sân xem đội tuyển Thái Lan thi đấu, qua đó sẽ tạo động lực cho sự phát triển của bóng đá nước này trong tương lai.
Tại AFF Cup 2024, ở vòng bảng đội tuyển Thái Lan có 2 trận sân nhà, sau trận gặp Malaysia ngày 14.12 là trận gặp đội Campuchia ngày 20.12.
Mặc dù vậy, vé xem trận vòng bảng đầu tiên ở sân nhà của "Voi chiến" trên sân Rajamangala có sức chứa hơn 51.000 chỗ ngồi, hiện bán được rất ít, có khả năng chỉ thu hút từ 10.000 đến 15.000 người đến xem, theo báo chí Thái Lan.
AFF Cup 2024 (ASEAN Championship) là giải đấu đã được FIFA chính thức công nhận "giải quốc tế loại A" kể từ năm 2016, và cộng điểm vào bảng xếp hạng của cơ quan bóng đá thế giới.
Tuy nhiên, do giải đấu không diễn ra trong lịch FIFA Days, nên hệ số điểm được tính thấp nhất trong hệ thống tính điểm của FIFA.
Do có hệ số tính điểm thấp và vị trí các đội cũng chênh lệch, nên các trận thắng của các đội có vị trí cao so với các đội có vị trí thấp trên bảng xếp hạng FIFA sẽ được cộng điểm không nhiều.
Nhưng nếu thất bại hoặc hòa, số điểm bị trừ khá đáng kể.
Như trường hợp đội tuyển Indonesia (xếp hạng 125 thế giới) khi để đội Lào (hạng 186) thủ hòa với tỷ số 3-3 đã bị trừ 1,11 điểm.
Trước đó, ở trận ra quân đội quân của HLV Shin Tae-yong thắng đội Myanmar (hạng 167) tỷ số 1-0 đã được cộng 1,80 điểm.
Nhưng trừ số điểm từ trận hòa tệ hại trước đội Lào, đội tuyển Indonesia chỉ được thêm vỏn vẹn có 0,69 điểm.
Qua đó, sau khi vừa ước tính sẽ tăng 1 bậc lên hạng 124 thế giới đã quay lại vị trí cũ (125), theo trang football-ranking.com.
Vì vậy, trận hòa đội Lào dưới cơ, được xem là một bước lùi của thầy trò HLV Shin Tae-yong".
Ở trận đấu kế tiếp, đội tuyển Indonesia hành quân đến sân Việt Trì ở tỉnh Phú Thọ gặp đội tuyển Việt Nam lúc 20 giờ ngày 15.12.
Đội tuyển Việt Nam ở trận ra quân tại bảng B AFF Cup 2024 thắng đậm đội Lào tỷ số 4-1 đã được cộng 1,30 điểm để tích lũy số điểm hiện có là 1.162,41 điểm.
Nhờ đó, đã tăng 1 bậc trên bảng xếp hạng FIFA lên vị trí 115 thế giới, so với vị trí chính thức đã được cơ quan bóng đá thế giới công bố ngày 28.11 vừa qua (116).
Trong khi đó, đội tuyển Thái Lan (hạng 97 thế giới) sau trận thắng kỷ lục trước đội Timor Lester với tỷ số tới 10-0 ở bảng A AFF Cup 2024, chỉ được cộng có 0,95 điểm.
Đội Timor Lester xếp hạng tới 196 thế giới.
Do đó, số điểm ít ỏi này không thể giúp "Voi chiến" cải thiện vị trí của mình hiện nay.
Manchester City (Man.City) hiện chỉ hơn đúng 1 điểm so với vị trí số 25 trong bảng xếp hạng Champions League.
Đội nào đứng thứ 25 trở xuống trong bảng xếp hạng chung cuộc sẽ bị loại thẳng.
Dĩ nhiên, đội số 25 cũng đang đứng trước hoàn cảnh thập tử nhất sinh ở thời điểm này, với tinh thần phải thắng bằng mọi giá khi bước vào trận tiếp theo.
Có thể xem cuộc đụng độ PSG - Man.City sắp tới là trận "chung kết ngược", mà trên lý thuyết thì đội bóng của Pep Guardiola đang ở thế bất lợi.
Về mặt kỹ thuật, PSG có lợi thế sân nhà.
Về mặt tinh thần, họ đang đứng trước nhu cầu "phải thắng" nhiều hơn so với Man.City.
Đấy là cơ hội để PSG tự cứu mình, vì đội này làm khách trên sân Stuttgart ở loạt trận chót, không dễ thắng.
Ngược lại, Man.City vẫn còn một cơ hội nữa khi gặp Brugge tại sân nhà ở trận cuối cùng.
May ra là Man.City vẫn đứng trên vị trí số 25 khi giai đoạn "league" khép lại, tức được đá play-off.
Một mặt, hai trận play-off sẽ làm cho lịch thi đấu (vốn đã khốc liệt đối với tất cả) càng trở nên căng thẳng hơn.
Nguy cơ xuống sức và sứt mẻ lực lượng tăng lên.
Mặt khác, ở giai đoạn play-off ấy thì các đội đứng thứ 17 trở xuống (như Man.City hiện thời) sẽ phải gặp các đội đứng thứ 16 trở lên, tức các đội hạt giống.
Cũng giống như Man.City, có quá nhiều "ông lớn" đang chen chúc ở khu vực phải đá play-off để được vào vòng 16 đội.
Real Madrid, Bayern Munich, Juventus, Borussia Dortmund, Atletico Madrid, Sporting Lisbon, AC Milan… Dù có tránh khỏi thất bại trước PSG, Man.City cũng khó vươn lên nhóm đội hạt giống ở vòng play-off.
Cựu danh thủ Rio Ferdinand nhận xét như thế, trong tư cách bình luận viên.
Lão tướng Ilkay Guendogan cũng nói như thế, trong tư cách cầu thủ đàn anh của đội.
Bản chất của một đội mạnh là phải truyền được tâm lý sợ hãi sang phía đối phương.
Đối thủ nào cũng phải thận trọng khi bước vào trận đấu với họ, chơi bóng với tâm lý cầu hòa và không dám tính đến khả năng chiến thắng khi đứng trước các phương án mạo hiểm.
Bây giờ, ai cũng "dám nghĩ đến chiến thắng" khi đối đầu với Man.City.
Thầy trò Guardiola chỉ thắng 1 và thua đến 7 trong 10 trận gần đây nhất.
Hệ quả là đối phương cố gắng tranh chấp trong từng pha đối đầu tay đôi, cố thêm chút sức rướn trong nỗ lực cuối cùng, và bỗng nhiên ai cũng trở nên mạnh hơn.
Trong từng pha mất bóng hoặc lỡ nhịp, Man.City đều dính phản đòn một cách dễ dàng.
Chúng tôi đã chơi tốt trong nhiều trận khác.
Chẳng qua người ta cố tình chỉ vào kết quả và nói đấy là điều quan trọng nhất.
Tôi sẽ tự hỏi vì sao chuốc lấy kết quả bất lợi.
Thành thật mà nói, chúng tôi đã chơi rất tốt".
Vấn đề là, đối phương không ngán, và chơi… tốt hơn.
Họ thắng dễ hơn dự kiến".
Như để hậu thuẫn nhận định của Guendogan, Juventus chỉ thắng 1 trong 6 trận gần nhất trước khi gặp Man.City và… thắng dễ (Dusan Vlahovic và McKennie ghi bàn).
Guardiola tỏ ra rằng ông không còn giải pháp nào.
Việc Campuchia cầm hòa Malaysia ở lượt trận ra quân hôm 8.12 là cơn địa chấn đầu tiên trong bảng A.
Ở trận đấu đấy, Campuchia là đội chơi hay hơn, phối hợp tốt hơn.
Họ đã dẫn trước 2-1 trước khi bị Malaysia gỡ hòa 2-2.
Cũng từ trận đấu đấy, nhiều người nhận định Campuchia sẽ có điểm trước Singapore trong trận đấu diễn ra chiều qua (11.12).
Thực tế Campuchia tiếp tục là đội chơi hay hơn khi đối đầu với Singapore, trừ vị trí của thủ môn Vireak Dara.
Hai đường chuyền hỏng của thủ môn này gần như biếu cho Singapore 2 bàn thắng ở các phút 9 và 16.
Cơn địa chấn thứ 2 của bảng A đến từ Timor Leste, trong trận đấu với Malaysia tối qua.
Đội này gần như lột xác hẳn so với trận thua 0-10 trước Thái Lan cách nay ít ngày.
Trước Malaysia, Timor Leste giàu quyết tâm hơn, đội hình được tổ chức tốt hơn.
2 bàn thắng của Timor Leste vào lưới Malaysia là lời cảnh báo cho các đối thủ còn lại của đội này ở bảng A, rằng Timor Leste hoàn toàn biết cách phối hợp và biết chọc thủng lưới của đối phương.
Cho dù Timor Leste gần như đã bị loại sau 2 trận thua (0-10 trước Thái Lan và 2-3 trước Malaysia), nhưng họ vẫn có thể đóng vai trò chi phối các vé vào bán kết ở bảng đấu này.
Ở chỗ, nếu Timor Leste tiếp tục gây bất ngờ trong các trận tiếp theo, khiến cho các đối thủ còn lại của họ gồm Singapore (ngày 14.12) và Campuchia (ngày 17.12) mất điểm, thì chính Singapore và Campuchia có nguy cơ mất vé vào bán kết.
Cho đến thời điểm hiện tại, 2 cựu vô địch AFF Cup là Malaysia và Singapore thi đấu không mấy nổi bật.
Malaysia sau trận hòa trong thế phải rượt đuổi với Campuchia, tiếp tục có thêm 1 trận đấu nữa mà họ phải ngược dòng để thắng Timor Leste.
Dàn cầu thủ nhập tịch của Malaysia chưa cho thấy sự vượt trội cho so với những cầu thủ chính gốc Malaysia.
Ngoài ra, tinh thần cũng là yếu tố không được đánh giá cao nơi đoàn quân của HLV Pau Marti Vicente.
Vị HLV người Tây Ban Nha sẽ chia tay đội tuyển Malaysia sau AFF Cup 2024, điều đó đồng nghĩa với việc đội bóng này tiếp tục sẽ có biến động và nhiều cầu thủ Malaysia chưa chắc có thể trụ lại đội tuyển quốc gia dưới thời HLV mới.
Trong khi đó, với Singapore, như thường lệ, đội này chơi không nổi bật ở các giải đấu tầm khu vực trong những năm trở lại đây.
Dù có lợi thế sân nhà trong trận đấu tối qua, nhưng Singapore thậm chí còn bị Campuchia ép sân, nên bước đầu nhiều người dự đoán Singapore năm nay không mạnh hơn chính họ ở kỳ AFF Cup gần nhất (bị loại sau vòng bảng).
Phong độ của các đội bóng tại bảng A không ổn định, do đó quá khó đoán các suất vào bán kết của bảng đấu này.
Malaysia tạm thời dẫn đầu bảng, nhưng lịch thi đấu phía trước của Malaysia rất khó khăn (gặp 2 cựu vô địch Thái Lan và Singapore ở 2 lượt trận cuối), Campuchia có tiến bộ nhưng chưa tạo được sự an toàn, còn Singapore dù chơi không hay nhưng đã có chiến thắng trước đối thủ trực tiếp cạnh tranh vé vào bán kết là Campuchia.
Coi như Singapore có chút lợi thế ở chặng xuất phát.
Thái Lan đã thắng cực đậm trận ra quân nhưng về mặt lý thuyết, đương kim vô địch AFF Cup vẫn có nguy cơ bị loại bởi khi các đối thủ trỗi dậy mạnh mẽ để chiếm suất đi tiếp, mọi thứ đều có thể xảy ra.
Sự có mặt của 2 ngôi sao từ Nhật Bản này giúp HLV Masatada Ishii của đội tuyển Thái Lan tươi cười hớn hở khi gặp họ tại nơi đóng quân.
Ekanit Panya và Suphachok Sarachat là 2 nhân tố quan trọng nhất của "Voi chiến" trong mục tiêu bảo vệ ngôi vô địch AFF Cup.
Họ cũng là những người cuối cùng trong danh sách 26 cầu thủ được triệu tập đã có mặt.
Có thêm Ekanit Panya, hàng công của đội tuyển Thái Lan sẽ rất mạnh tại AFF Cup.
Trước đó, đội tuyển Thái Lan thi đấu trận đầu tiên tại bảng A AFF Cup 2024 gặp đội East Timor (thắng với tỷ số kỷ lục 10-0) trên sân Hàng Đẫy (Hà Nội) ngày 8.12, với thành phần chỉ có 21 cầu thủ, trong đó có 2 thủ môn.
Trận này, "Voi chiến" tuy thắng đậm, nhưng bị thiệt quân với cầu thủ mở tỷ số và ghi cú đúp trong trận là tiền vệ tấn công Ben Davis bị chấn thương có nguy cơ nghỉ hết vòng bảng.
Mặc dù vậy, đội tuyển Thái Lan sau khi trở về nước để chuẩn bị cho trận tiếp theo gặp đội Malaysia lúc 20 giờ ngày 14.12 trên sân Rajamangala, đã có 3 sự bổ sung đáng chú ý gồm các cầu thủ từ CLB Ratchaburi tập trung muộn đã đến hội quân là thủ môn Kampol Pathomakkakul, các hậu vệ Jonathan Khemdee và Apisit Sorada.
Các cầu thủ này tập trung muộn vì cùng CLB Ratchaburi thi đấu trận gặp đội Buriram United tại vòng 15 giải Thai League 1 ngày 8.12.
Trong khi đó, 2 cầu thủ từ Nhật Bản được HLV Masatada Ishii kỳ vọng rất nhiều.
Nhưng cả Ekanit Panya và Suphachok Sarachat đều phải chờ cái gật đầu từ CLB chủ quản mới đến tập trung đội tuyển Thái Lan.
Suphachok Sarachat đang thi đấu cho CLB Consadole Sapporo vừa rớt hạng từ giải J.League 1 xuống J.League 2.
Cầu thủ 26 tuổi này vẫn còn hợp đồng với đội bóng của Nhật Bản đến tháng 12.2027 và đang được định giá chuyển nhượng 840.000 USD (khoảng 21,3 tỉ đồng), theo trang Transfermarkt.
Với Ekanit Panya, cầu thủ 25 tuổi này vừa chia tay CLB Urawa Red Diamonds sau 2 mùa thi đấu ở giải cao nhất Nhật Bản, khi kết thúc hợp đồng cho mượn và trở lại CLB Muangthong United.
Khả năng Ekanit Panya trở lại Nhật Bản hay không trong mùa giải 2025 vẫn còn đang thương lượng.
Thời điểm này, Ekanit Panya và Suphachok Sarachat trở lại thi đấu cho đội tuyển Thái Lan tại AFF Cup 2024.
Qua đó, họ chắc chắn sẽ giúp "Voi chiến" tăng sức mạnh đáng kể.
Tại 2 trận sân nhà ở bảng B AFF Cup 2024 (ASEAN Championship), đội tuyển Indonesia sử dụng sân Manahan ở Surakarta có sức chứa chỉ 20.000 khán giả, thay vì sân vận động quốc gia Gelora Bung Karno có sức chứa hơn 77.000 chỗ ngồi.
Lý do vì sân đấu này tổ chức các sự kiện giải trí và cần thời gian bảo trì mặt cỏ.
"Chúng tôi vẫn đang chờ đợi, có một số lựa chọn sân đấu trong trường hợp đội tuyển vào bán kết hoặc chung kết AFF Cup 2024.
Nhưng với sân Gelora Bung Karno thì không thể.
Đó là điều chắc chắn.
Chúng tôi chỉ có thể sử dụng tiếp sân Manahan, hoặc sân Pakansari (ở Bogor), hay sân Gelora Bung Tomo ở Surabaya", ông Arya Sinulingga cho biết khi trả lời phỏng vấn kênh Antara, ngày 11.12.
Việc đội tuyển Indonesia không sử dụng sân chính Gelora Bung Karno để thi đấu ở AFF Cup 2024, phần nào cũng tương tự như đội tuyển Việt Nam không thể sử dụng sân vận động quốc gia Mỹ Đình thi đấu như lâu nay vì các lý do khác nhau.
Đội tuyển Việt Nam hiện sử dụng sân Việt Trì ở Phú Thọ thi đấu 2 trận sân nhà ở vòng bảng AFF Cup 2024.
Trận gần nhất trên sân nhà, đội quân của HLV Kim Sang-sik thi đấu trên sân Thiên Trường ở Nam Định khi gặp đội Ấn Độ trong trận giao hữu quốc tế (hòa 1-1) hồi giữa tháng 10.
Trước đó, đội tuyển Việt Nam thi đấu trên sân Mỹ Đình là ở giải giao hữu đầu tháng 9.
"Sân Gelora Bung Karno gần đây tổ chức nhiều sự kiện giải trí.
Mới đây, họ cũng có một sự kiện diễn ra tại đây.
Đến Lễ giáng sinh, còn diễn ra thêm các sự kiện khác và họ không muốn xáo trộn lịch trình đã ấn định.
Do đó, việc đội tuyển Indonesia thi đấu ở sân vận động quốc gia nếu vào bán kết hay chung kết AFF Cup 2024 là chắc chắn không thể.
Sau các sự kiện, sân đấu này cần có thời gian để bảo trì và làm lại mặt sân", ông Arya Sinulingga nhấn mạnh.
Đội tuyển Indonesia chỉ trở lại thi đấu trên sân Gelora Bung Karno ở lịch thi đấu vòng loại World Cup 2026 trong tháng 3.2025 với trận gặp đội Bahrain, sau trận đấu ở sân khách trước đội Úc, theo trang CNN Indonesia.
Theo Chủ tịch PSSI, ông Erick Thohir, cơ quan bóng đá nước này vừa nhận một gói hỗ trợ từ ngân sách chính phủ tổng cộng lên đến 227 tỉ Rupiah (khoảng 362 tỉ đồng).
Số tiền này sẽ được giải ngân bắt đầu từ tháng 1.2025 và theo từng giai đoạn.
Qua đó, giúp PSSI tiếp tục triển khai các chương trình mới để cải thiện hiệu suất thi đấu của các đội tuyển quốc gia, trong đó có chính sách nhập tịch cầu thủ có gốc gác được đẩy mạnh hơn.
"Gói hỗ trợ này tăng từ 150 tỉ Rupiah trước đây mỗi năm, lên 227 tỉ Rupiah cho năm 2025.
Thành thật mà nói, điều này rất đáng khích lệ và có được là nhờ những thành tích mà đội tuyển Indonesia thi đấu ấn tượng trong năm 2024, cũng như ở các đội trẻ, đội tuyển nữ (vừa vô địch AFF Cup 2024)", ông Erick Thohir bày tỏ.
Sự hỗ trợ từ ngân sách chính phủ, một phần nào đó giúp chúng tôi tiếp tục dự án của mình, bên cạnh đó là nguồn thu từ các đối tác tài trợ.
Hiện PSSI đã nhận nguồn thu từ 25 đối tác với khoảng 400 tỉ Rupiah (khoảng 638 tỉ đồng).
Vì vậy, PSSI có đủ ngân sách để tiếp tục các dự án của mình hiện nay, cải thiện hiệu suất cho các đội tuyển một cách bền vững và dài hạn".
Báo chí Indonesia cũng cho biết, PSSI sẽ tham gia cuộc đua giành quyền đăng cai kỳ Asian Cup 2031.
Hiện mới có Indonesia gửi đơn xin đăng cai lên Liên đoàn Bóng đá châu Á (AFC), với đơn được ông Erick Thohir và Tổng thư ký PSSI, Yunus Nusi ký, vừa gửi đến trụ sở cơ quan bóng đá châu Á ở Kuala Lumpur, Malaysia.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Nếu tôi thua, tôi muốn chúc mừng đối thủ của mình vì họ giỏi hơn tôi.
Tôi không muốn thắng với 150 vụ kiện tụng".
Nhưng đó chỉ là một trò đùa.
Sự thật là anh ấy có 3 chức vô địch, còn tôi có 6 danh hiệu.
Đây là sự thật".
Tuy nhiên, HLV Mourinho không thể ngồi yên trước những lý lẽ của đối thủ.
Trước trận CLB Fenerbahce gặp Athletic Bilbao tại lượt thứ 6 giải Europa League lúc 22 giờ 30 ngày 11.12, nhà cầm quân 61 tuổi người Bồ Đào Nha lại lên tiếng.
Tôi không muốn Man City xuống hạng.
Nhưng tôi muốn công lý.
Các đội bóng nhỏ có thể bị phạt theo FFP (Luật công bằng tài chính) khi vượt quá giới hạn chi tiêu chỉ 5 hoặc 10 triệu euro.
Tôi cũng đã chịu đựng vì giới hạn này khi làm việc ở AS Roma.
Tôi không nghĩ điều đó công bằng".
Cậu bé này là một chàng trai tuyệt vời, nhưng cá nhân tôi thích Nico Williams hơn (cầu thủ của Athletic Bilbao thi đấu rất ăn ý với Lamine Yamal đội tuyển Tây Ban Nha).
Tôi hy vọng Nico Williams sẽ đến Real Madrid".
Trong khi đó, HLV Pep Guardiola và Man City đối mặt cuộc khủng hoảng nghiêm trọng với chuỗi trận để thủng lưới tới 21 bàn trong 6 trận thua, 2 trận hòa và chỉ có 1 trận thắng trong 9 trận gần đây.
Man City sắp gặp Juventus lúc 3 giờ ngày 12.12 tại lượt thứ 6 giải Champions League để tìm lại chiến thắng và cải thiện vị trí thứ 20 trên bảng xếp hạng giải đấu này.
Cùng lúc, theo báo chí Anh, Man City sắp đối mặt lệnh trừng phạt từ giải Ngoại hạng Anh với vụ kiện hơn 150 cáo buộc họ gian lận tài chính từ nhiều năm nay.
Nếu bị khép tội, Man City có thể bị đánh rớt hạng và thu hồi các chức vô địch đã giành được trong khoảng thời gian vi phạm.
Theo HLV Pep Guardiola, nếu Man City bị đánh rớt hạng, ông vẫn tiếp tục dẫn dắt đội bóng với hợp đồng vừa gia hạn đến tháng 6.2027 mà không cần phải do dự.
Tôi không nói về tương lai lâu dài, nhưng sau khi tôi chia tay đội bóng và đến một CLB ở nước khác và lại làm điều tương tự như hiện nay là không thể.
Có thể làm việc ở một đội tuyển quốc gia là điều có thể tạo nên sự khác biệt".
Diego Gomez gia nhập Inter Miami với mức phí không được tiết lộ từ CLB Libertad (Paraguay) tháng 7.2023, cùng thời điểm Messi cũng đến đội bóng do ông David Beckham làm chủ tịch và đồng sở hữu.
Tuy nhiên, sau hơn 1 năm thi đấu cạnh những danh thủ hàng đầu như Messi và Suarez, giúp cầu thủ trẻ này tiến bộ không ngừng.
CLB Brighton ở giải Ngoại hạng Anh đã quyết định chiêu mộ Diego Gomez từ cách đây 3 tháng với mức phí lên đến 18 triệu USD, trong đó gồm 15 triệu USD là mức phí ban đầu và 3 triệu USD là mức phí bổ sung".
Ngày 11.12, CLB Inter Miami ra thông báo xác nhận Diego Gomez đã hoàn tất chuyển nhượng sang Brighton và sẽ chính thức trở thành cầu thủ của đội bóng này từ ngày 1.1.2025 khi thị trường chuyển nhượng mùa đông mở cửa.
"Cuộc chuyển nhượng này đã giúp thu lại mức phí kỷ lục trong lịch sử của đội bóng", thông báo của Inter Miami cho biết.
Diego Gomez hiện đã bay đến Anh để hoàn tất các thủ tục gia nhập Brighton.
Diego Gomez sẽ ký hợp đồng với Brighton có thời hạn 5 năm và sát cánh cùng ngôi sao người Nhật Bản, Kaoru Mitoma rất nổi tiếng tại đây.
Bên cạnh sự ra đi của Diego Gomez, CLB Inter Miami còn chờ đợi các đề nghị hợp lý để chuyển nhượng tiếp 2 cầu thủ xuất sắc khác là Julian Gressel và Robert Taylor.
Cả 2 cầu thủ này đều còn hợp đồng và sẽ thi đấu ở mùa giải 2025, nhưng đội bóng của ông David Beckham sẵn sàng chuyển nhượng để thu lại chi phí.
David Beckham và tỉ phú Jorge Mas, đồng sở hữu Inter Miami, đang đặt mục tiêu thông qua các phi vụ chuyển nhượng để thu lại chi phí và đầu tư lớn vào các ngôi sao hàng đầu như Neymar hay Kevin De Bruyne.
Do mùa giải 2025, Inter Miami đặt tham vọng ở các giải đấu lớn như CONCACAF Champions Cup, FIFA Club World Cup, Leagues Cup và MLS Cup.
Messi và đồng đội sẽ thi đấu sớm CONCACAF Champions Cup ở vòng 1 ngay đầu tháng 2 khi gặp CLB Sporting Kansas City  trên sân khách.
Nếu đi tiếp, ở vòng 16 đội họ chỉ gặp CLB Cavalier của Jamaica.
Theo kết quả bốc thăm và phân nhánh, Messi và Inter Miami sẽ rất thuận lợi cho khả năng vô địch CONCACAF Champions Cup, giải đấu mà họ đã vào tứ kết ở mùa giải 2024.
Ở mùa giải 2025, phải đến vòng bán kết khả năng Inter Miami mới đụng độ các đội bóng mạnh từ Mexico như Monterrey hay UNAM.
Trong khi đó, nếu vượt qua vòng 1 và vòng 16 đội, ở tứ kết Messi và đồng đội có thể tái ngộ với các đối thủ quen thuộc ở MLS (giải bóng đá nhà nghề Mỹ) là Columbus Crew hoặc LAFC.
CONCACAF Champions Cup cùng với MLS 2025 là 2 giải đấu khởi tranh từ tháng 2.
Do đó, sau thời gian củng cố lực lượng và xây dựng dự án dưới thời HLV mới Javier Mascherano, Messi và đồng đội sẽ trở lại tập luyện chuẩn bị cho mùa giải từ ngày 10.1.2025.
Ở lượt đấu thứ 6, Liverpool là đội ra sân sớm nhất, làm khách trên sân của Girona (Tây Ban Nha).
Trước lượt đấu này, thầy trò HLV Arne Slot đang thể hiện phong độ ấn tượng tại Champions League với 5 trận toàn thắng, dẫn đầu bảng.
Với quyết tâm thắng trận, Liverpool vẫn tung ra sân đội hình mạnh nhất.
Suốt 90 phút, đại diện của Ngoại hạng Anh thi đấu áp đảo, cầm bóng gần 70%.
Mohamed Salah cùng các đồng đội tung ra đến 16 cú sút và một nửa trong số đó bóng đi trúng đích, khiến khung thành của Girona chao đảo.
Ở phút 76, chính tiền đạo người Ai Cập mở tỷ số trận đấu với quả đá phạt đền chính xác.
Cựu cầu thủ của M.U - Donny van de Beek là cầu thủ mắc lỗi dẫn đến bàn thua này của Girona khi anh có tình huống phòng ngự không tốt, giẫm vào gót chân của Luis Díaz.
Khoảng thời gian còn lại chứng kiến nỗ lực không biết mệt mỏi của Girona nhằm tìm bàn gỡ.
Đại diện của La Liga cũng sút đến 13 lần ở trận đấu này nhưng đáng tiếc bóng đều đi không chính xác.
Tỷ số 1-0 nghiêng về Liverpool được giữ đến hết trận và thầy trò HLV Arne Slot có trận thắng thứ 6 liên tiếp ở giải đấu số 1 châu Âu cấp CLB.
Tính luôn cả trận thắng 1-0 trước Girona, Liverpool đang thể hiện sức mạnh vượt trội, trải qua chuỗi 19 trận bất bại liên tiếp trên mọi đấu trường.
“Lữ đoàn đỏ” hiện có 18 điểm, giữ vững ngôi đầu và chắc suất có mặt ở vòng knock-out.
Tại Ukraine, Shakhtar Donetsk tiếp đón Bayern Munich với mục tiêu có điểm để nuôi hy vọng đi tiếp.
Ngay ở phút thứ 5, Kevin nhen nhóm hy vọng cho đội chủ nhà với cú đá chính xác, mở tỷ số trận đấu.
Dù vậy, bàn thua sớm dường như động đến lòng tự ái của Bayern Munich.
“Hùm xám” tạo ra thế trận một chiều ở thời gian còn lại của trận đấu.
Trước khi hiệp 1 khép lại, lần lượt Konrad Laimer (phút 11) và Thomas Muller (phút 45) lập công, giúp Bayern Munich dẫn ngược Shakhtar Donetsk 2-1.
Sang hiệp 2, đội bóng của HLV Kompany vẫn thi đấu áp đảo, có thêm 3 bàn thắng để kết thúc trận đấu với tỷ số 5-1.
Trận thắng quan trọng này giúp Bayern Munich có 12 điểm sau 6 trận tại Champions League, leo lên vị trí thứ 7.
Kể từ đầu mùa 2024 - 2025, Real Madrid là đội thi đấu thất vọng nhất tại Champions League.
Dù là đương kim vô địch nhưng “Kền kền trắng” gặp nhiều khó khăn, thua 3/5 trận và rơi xuống vị trí thứ 24.
Nếu không có chiến thắng trên sân của Atalanta, chiếc vé vào chơi vòng play-off sẽ ngày xa vời với Real Madrid.
Trong hiệp 1, Mbappe tiếp tục trở thành tâm điểm trên sân.
Phút thứ 10, chân sút người Pháp xử lý tự tin, giúp đội khách dẫn 1-0.
Tuy nhiên, đến phút 35, anh buộc phải rời sân sớm vì chấn thương.
Mất Mbappe, Real Madrid bất ngờ đánh mất thế trận ở cuối hiệp 1.
Phút 45+1, đội bóng của HLV Carlo Ancelotti để Atalanta tìm được bàn gỡ 1-1 do công của Charles De Ketelaere.
Sang hiệp 2, Real Madrid thi đấu tốt hơn, có liên tiếp 2 bàn thắng do công của Vinicius (phút 56) và Jude Bellingham (phút 59) để dẫn 3-1.
Phía đối diện, bàn thắng của Ademola Lookman ở phút 65 là tất cả những gì mà đội chủ nhà làm được hiệp đấu này, chấp nhận thua Real Madrid 2-3.
Đánh bại Atalanta 3-2, Real Madrid có 9 điểm sau 6 lượt đấu ở Champions League 2024 - 2025.
Dù vậy, đội bóng “Hoàng gia” của Tây Ban Nha chỉ xếp thứ 18, cách tốp 8 đến 4 điểm.
Tương tự Real Madrid, PSG cũng đang gặp khó ở Champions League.
Dù thi đấu đầy nỗ lực, giành chiến thắng đậm 3-0 ngay trên sân Red Bull Salzburg nhưng quyền tự quyết đã không còn nằm trong tay của PSG.
Thầy trò HLV Luis Enrique chỉ có 7 điểm sau 6 lượt đấu, đứng vị trí thứ 24 và nguy cơ cao phải đá play-off.
Bức tranh tổng quát không phải là Liverpool, Arsenal hoặc Chelsea xuất sắc đến đâu.
Kết luận lớn nhất về giải Ngoại hạng Anh là cuộc đua mùa này quá hào hứng.
Không chỉ văng khỏi ngôi đầu, Man.City hiện chỉ đứng ở vị trí cuối cùng trong nhóm có vé dự Champions League mùa tới.
Họ chỉ hơn 2 điểm so với một Nottingham Forest vừa thăng hạng cách đây không lâu.
Ba trong số 7 đội mạnh là Tottenham, Newcastle, M.U đang đứng ở nửa dưới bảng xếp hạng.
Phía trên, Chelsea là đội thứ 4 từng giữ vị trí nhì bảng - sau Liverpool, Man.City, Arsenal.
Man.City sa sút hoặc Liverpool trở thành ứng viên vô địch là đề tài chính.
Ngoài ra là chuyện Arsenal vẫn chưa cải thiện hy vọng tranh chấp ngôi cao, như từng hứa hẹn.
Newcastle đã "đụng trần", vì không thể vươn lên với một HLV người Anh.
M.U vẫn chưa khởi sắc dù chiêu mộ được HLV danh giá Ruben Amorim.
Người ta có thể tranh luận theo chiều hướng khác nhau về những câu chuyện vừa nêu.
Enzo Maresca âm thầm nhận ghế HLV trưởng, với nhiệm vụ dọn dẹp mớ hỗn độn do người tiền nhiệm Mauricio Pochettino để lại, hơn là thực thi tham vọng đáng kể nào.
Trên đấu trường châu Âu, thầy trò Maresca chỉ được dự Conference League.
Nhưng Chelsea lại là đội duy nhất toàn thắng 4 trận gần đây ở giải Ngoại hạng.
Chỉ cần vươn lên tốp 4 thì đấy đã là thành công đáng kể của ông Maresca rồi, nói gì đến việc chiếm ngôi nhì bảng, bỏ xa nhà vô địch Man.City đến 4 điểm sau 15 vòng.
Nếu cần tìm một trận đấu tiêu biểu - cho cả Chelsea nói riêng lẫn cuộc đua hào hứng ở giải Ngoại hạng nói chung, thì đấy chính là trận thắng 4-3 trên sân Tottenham ở vòng đấu cuối tuần qua.
Tottenham, M.U, Newcastle thua; Arsenal, Man.City hòa; Liverpool bị hoãn trận vì bão (nhưng họ cũng chỉ hòa trong trận đấu gần đây nhất).
Chỉ có Chelsea thắng, và đấy là chiến thắng trong hoàn cảnh bị dẫn đến 2 bàn trong 11 phút đầu.
Ngôi sao trẻ Cole Palmer ghi được 2 bàn, đều từ chấm phạt đền.
Nhưng điều quan trọng là sự điềm tĩnh, tinh thần hướng đến chiến thắng và sự xông xáo trong lối chơi làm cho Palmer nổi bật, đáng gọi là cầu thủ hay nhất trận.
Hiện anh đã qua mặt Yaya Toure (Man.City) trở thành cầu thủ sút phạt đền hay nhất trong lịch sử giải Ngoại hạng Anh, với hiệu suất 100% sau 12 cú sút (Toure cũng đạt hiệu suất 100%, nhưng chỉ sút 11 quả).
Ở pha phạt đền thứ 2, Palmer còn sút kiểu Panenka, cho thấy anh tự tin như thế nào.
Gần 20 năm nay (từ trận gặp Leeds năm 2006), Chelsea mới bị dẫn trước đến 2 bàn chỉ sau 11 phút.
Nhưng trong suốt trận, hầu như không có lúc nào người xem nghĩ rằng Chelsea sẽ thua.
Hậu vệ Marc Cucurella mắc lỗi cá nhân (trượt chân vì mặt cỏ trơn trượt, phải thay giày) dẫn đến cả hai bàn thua, nhưng Jadon Sancho nhanh chóng rút ngắn tỷ số.
Thế rồi, đến lượt Tottenham "tự thua" vì những pha phạm lỗi không cần thiết của Yves Bissouma và Pape Sarr trong vùng cấm địa.
Enzo Fernandez ghi bàn còn lại cho Chelsea.
Hiện Chelsea đã hơn 2 điểm so với đội số 3 Arsenal và chỉ còn kém đội đầu bảng Liverpool 4 điểm (tất nhiên, Liverpool vẫn còn 1 trận chưa đấu).
Người ta sẽ phải nói nhiều về Chelsea trong những ngày sắp tới, và dứt khoát phải có đề tài về khả năng tranh chấp ngôi cao của thầy trò Maresca.
Bản thân HLV Maresca đã phủ nhận mục tiêu tranh chấp ngôi cao cách đây không lâu, chủ yếu nói rằng cầu thủ của ông chưa đủ kinh nghiệm.
Nhưng sắp tới, câu chuyện sẽ khác.
Đối thủ tiếp theo của Chelsea chỉ là Brentford, Everton, Fulham, Ipswich, Crystal Palace, Bournemouth, Wolverhampton (có đến 4 trong 6 đội chót bảng).
Đầu tiên là cầu thủ góp công lớn trong bàn thắng duy nhất của trận đấu cho đội tuyển Indonesia trước Myanmar, hậu vệ Asnawi Mangkualam, được xem là cầu thủ "cựu binh" nhưng chỉ mới 25 tuổi.
Cầu thủ Pratama Arhan với "vũ khí ném biên" lợi hại dẫn tới cơ hội ghi bàn cũng chỉ mới 22 tuổi.
Cả 2 cầu thủ này đều có số lần khoác áo đội tuyển xứ vạn đảo nhiều nhất tại AFF Cup năm nay, lần lượt 47 lần và 51 lần, theo trang ESPN Asia.
Trong đội hình thi đấu của đội tuyển Indonesia trận ra quân cũng ghi nhận nhiều cầu thủ trẻ măng, như các trung vệ Kadek Arel và Dony Tri Pamungkas (đều mới 19 tuổi) cùng Muhammad Ferarri (21 tuổi).
Ở giữa sân là tiền vệ Arkhan Fikri (cũng 19 tuổi) đã thi đấu rất chững chạc kiểm soát tốt khu vực trung tâm, còn ở tuyến đầu là tiền đạo Arkhan Kaka chỉ 17 tuổi, nhưng cũng thể hiện rất nhiều sự hứa hẹn.
HLV Shin Tae-yong đã có sự sắp xếp đội hình khá táo bạo và thậm chí là có ý thử nghiệm vài vị trí trái sở trường trong đội hình thi đấu.
Qua đó, mục đích chính của nhà cầm quân người Hàn Quốc này là muốn tạo ra sự đa dạng trong lối chơi của đội Indonesia.
Cũng như tìm kiếm sự bổ sung nhân sự cho đội 1 đang thi đấu tại vòng loại thứ 3 World Cup 2026 khu vực châu Á (đang xếp thứ 3 bảng C với 6 điểm sau 6 trận), theo trang CNN Indonesia.
"Ông Shin Tae-yong đã có 4 thử nghiệm thú vị ở trận gặp đội Myanmar và đã có sự thành công tương đối ấn tượng.
Nhà cầm quân này đã cho một số cầu thủ không thi đấu ở vị trí thông thường của họ, như Pratama Arhan từ vị trí hậu vệ trái được chuyển sang cánh phải.
Alfriyanto Nico thường chơi ở vị trí tiền đạo hoặc tiền vệ cánh phải, nay chơi ở vị trí tiền đạo cánh trái.
Trong khi đó, hậu vệ trái Dony Tri Pamungkas nay chuyển vào đá trung vệ.
Cuối cùng là Asnawi Mangkualam thường chơi hậu vệ phải hay tiền vệ phòng ngự, được tung vào sân đầu hiệp 2 thi đấu ở cánh trái", trang CNN Indonesia nhận định.
"Những thay đổi này giúp đội Indonesia cuối cùng cũng khai thông được sự bế tắc để có bàn thắng mở tỷ số và giành được trận thắng ngày ra quân ở AFF Cup dù khá nhọc nhằn.
Tuy nhiên, nếu nhìn rộng ra, trên hết phải thừa nhận đây là một cách tiếp cận rất thú vị và đầy tính khôn ngoan của bóng đá Indonesia hiện nay, khi họ rất kiên trì với mục tiêu xây dựng nguồn lực cầu thủ đa dạng để có thể đủ điều kiện tham dự World Cup, hay tiến tới Asian Cup tiếp theo", nhà báo Gabriel Tan của trang ESPN Asia bày tỏ.
Nhưng cũng rất có thể, họ sẽ không theo đuổi mục tiêu này bằng mọi giá chỉ để thỏa mãn tức thời với chức vô địch AFF Cup.
Mục tiêu xa hơn với nền bóng đá nước này là đang xây dựng một nền tảng vững chắc cho tương lai.
Có thể thấy, ngay cả người kỳ cựu nhất là Asnawi chỉ mới 25 tuổi đang thi đấu ở AFF Cup, đã đủ để nói lên nhiều điều về dự án đầy tham vọng của bóng đá nước này", Gabriel Tan nhấn mạnh.
Sau trận thắng đội Myanmar với tỷ số 1-0 ngày ra quân ở bảng B AFF Cup 2024, đội tuyển Indonesia trở về sân nhà chuẩn bị tiếp đón đội Lào lúc 20 giờ ngày 12.12 trên sân Manahan.
Tiếp đó, đoàn quân của HLV Shin Tae-yong sẽ đến tỉnh Phú Thọ chuẩn bị cho cuộc đối đầu then chốt nhất ở bảng đấu, khi gặp đội tuyển Việt Nam trên sân Việt Trì lúc 20 giờ ngày 15.12.
Đây sẽ là 2 trận đấu có yếu tố quyết định cho các tấm vé vào bán kết.
Ở trận cuối vòng bảng, đội Indonesia gặp Philippines trên sân nhà ngày 21.12.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Inter Miami ký hợp đồng gia hạn tổng cộng 7 cầu thủ, bao gồm hậu vệ kỳ cựu Jordi Alba.
Như vậy, "bộ tứ kỳ diệu" Messi, Suarez (đã gia hạn trước đó), Sergio Busquets (còn hợp đồng hết mùa giải 2025 cùng tùy chọn gia hạn) và Jordi Alba, tiếp tục sát cánh bên nhau thêm 1 mùa giải nữa.
Tôi rất tin tưởng Messi sẽ có mặt tại đây khi chúng tôi khai trương sân vận động mới vào năm 2026.
Tôi sẽ ngồi với Messi vào một thời điểm nào đó trong mùa giải.
Tôi vô cùng lạc quan chúng tôi sẽ đạt thỏa thuận gia hạn hợp đồng.
Miễn là Messi vẫn luôn khỏe mạnh và hạnh phúc, chúng ta sẽ luôn thấy anh ấy khoác chiếc áo hồng của CLB thi đấu".
Inter Miami vừa có HLV mới là ông Javier Mascherano, bạn thân của Messi.
Trong động thái mới nhất việc ký mới và gia hạn hợp đồng với 7 cầu thủ, bao gồm Alba và Marcelo Weigandt, Yannick Bright, Dos Santos, Ian Fray, Leo Alfonso và Ryan Sailor.
Cho thấy, Mascherano đã bắt đầu thực hiện kế hoạch xây dựng lực lượng cho mùa giải mới.
Cùng với việc gia hạn hợp đồng 7 cầu thủ, Inter Miami cũng thông báo chia tay 6 cầu thủ gồm Sergil Kryvtsov, Lawson Sunderland, Cole Jensen, Nicolas Freire, Franco Negri và Felipe Anderson.
Hai cầu thủ Julian Gressel và Robert Taylor vẫn còn hợp đồng, nhưng đang được các CLB khác từ châu Âu quan tâm.
Tương tự là tiền vệ Diego Gomez có khả năng gia nhập CLB Brighton ở Ngoại hạng Anh khi kỳ chuyển nhượng mùa đông (tháng 1.2025) mở cửa.
Trong khi đó, 2 cầu thủ Matias Rojas và Oscar Ustari đang đàm phán để tiếp tục thi đấu ở mùa giải 2025.
Họ đang theo dõi thủ môn Nahuel Losada từ CLB Lanus (Argentina) và hậu vệ Marc Bartra từng thi đấu cho Barcelona hiện khoác áo CLB Real Betis ở giải La Liga.
Bên cạnh đó, Inter Miami cũng tìm kiếm một hậu vệ trái mới sau khi Nicolas Freire không được gia hạn hợp đồng".
Cùng ngày 10.12, Hiệp hội cầu thủ chuyên nghiệp thế giới (FIFPro) công bố đội hình tiêu biểu trong năm 2024.
Hai danh thủ Messi và Cristiano Ronaldo đều có tên trong danh sách đề cử.
Nhưng ở cuộc bầu chọn cuối cùng, cả 2 đều bị loại khỏi đội hình xuất sắc nhất.
Với Messi, đây là lần đầu tiên sau 17 năm có tên trong danh sách đề cử nhưng vắng mặt ở đội hình tiêu biểu cuối cùng.
Trong khi Ronaldo có 16 lần liên tiếp lọt vào đội hình tiêu biểu này trước khi vắng mặt trong 2 năm liền 2023, 2024.
Đội tuyển Indonesia mang đến AFF Cup 2024 lực lượng rất trẻ.
Danh sách 26 cầu thủ chính thức của đội bóng xứ sở vạn đảo có đến 24 gương mặt thuộc lứa U.21, với nhiều cái tên chưa từng khoác áo đội tuyển quốc gia.
Sở dĩ, ông Shin Tae-yong gọi nhiều gương mặt trẻ bởi đội tuyển Indonesia gặp khó khăn trong việc triệu tập cầu thủ, do AFF Cup không nằm trong hệ thống thi đấu chính thức của FIFA nên các CLB chủ quản có quyền không nhả người.
Bên cạnh đó, đây cũng là bước đi để chuẩn bị cho tương lai của bóng đá Indonesia, nhằm hướng tới việc xây dựng lực lượng cho SEA Games 2025 tại Thái Lan và đấu trường U.23 châu Á năm 2026.
3 cầu thủ nhập tịch được HLV Shin Tae-yong điền tên vào đội tuyển Indonesia dự AFF Cup 2024 là Rafael Struick, Justin Hubner và Ivar Jenner.
Đáng chú ý, trong số này chỉ có Rafael Struick tập trung kịp thời cùng đội bóng xứ vạn đảo, để chuẩn bị cho trận khai màn của bảng B - AFF Cup 2024 gặp Myanmar.
Trong khi đó, Liên đoàn Bóng đá Indonesia (PSSI) vẫn chưa thể thuyết phục CLB chủ quản cho Justin Hubner và Ivar Jenner trở về hội quân với đội tuyển quốc gia.
Người hâm mộ bóng đá xứ vạn đảo bước đầu có cơ sở để hoài nghi về quyết định lựa chọn nhân sự của HLV người Hàn Quốc, khi đến lúc này vẫn chưa có tín hiệu nào cho thấy Justin Hubner và Ivar Jenner sẽ xuất hiện tại AFF Cup 2024.
Đội hình xuất phát của đội tuyển Indonesia ở trận ra quân gặp Myanmar không có cầu thủ nhập tịch nào.
Rafael Struick vừa rời CLB chủ quản để hội quân cùng đội tuyển Indonesia nên chưa đảm bảo thể lực để ra sân ngay từ đầu.
Bên cạnh đó, cầu thủ giàu kinh nghiệm nhất trong tay ông Shin vào lúc này là Asnawi Mangkualam cũng vắng mặt trong đội hình chính, vì lý do tương tự Rafael Struick.
Trước trận đấu, đội tuyển Indonesia được đánh giá cao hơn khá nhiều so với đội chủ nhà Myanmar.
Tuy nhiên, việc Indonesia không có lực lượng mạnh nhất khiến trận đấu sớm nhất của bảng B trở nên rất gay cấn.
Thậm chí, đội bóng do ông Shin Tae-yong dẫn dắt còn bị lép vế hơn so với Myanmar.
Trong hơn 45 phút thi đấu của hiệp 1, đội tuyển Indonesia chỉ có thể làm tốt hơn đối thủ về tỷ lệ cầm bóng.
Phía ngược lại, đội tuyển Myanmar dù không lấn lướt về thế trận nhưng lại có đến 9 pha dứt điểm (so với 6 của Indonesia) và 3 cú sút đưa bóng đi trúng đích (so với 0 của Indonesia).
Myanmar đã ở rất gần với bàn thắng mở tỷ số, nếu cú sút hiểm hóc của Zaw Win Thein không đưa bóng đi trúng xà ngang ở phút 38.
Có thể thấy, việc thiếu vắng những cầu thủ giàu kinh nghiệm trong đội hình khiến Indonesia không thể triển khai lối chơi một cách mạch lạc.
Đội bóng xứ vạn đảo thiếu một cầu thủ giữ nhịp và "chia bài" tốt ở khu vực trung tuyến.
Trong khi đó, chủ nhà Myanmar với nền tảng thể lực còn sung mãn trong hiệp 1 đã chơi áp sát cường độ cao, gây ra nhiều khó khăn cho đoàn quân của ông Shin Tae-yong.
Mặt trận tấn công của Indonesia trở nên khởi sắc hơn khi những cầu thủ nổi bật như Asnawi Mangkualam và Rafael Struick được tung vào sân từ đầu hiệp 2.
Tuy nhiên, Indonesia chỉ có thể ghi bàn thắng duy nhất nhờ "đặc sản" ném biên.
Cú ném biên mạnh của Pratama Arhan đã phát huy tác dụng, tạo ra cơ hội cho Asnawi Mangkualam tung cú sút quyết định ghi bàn duy nhất trận đấu.
Đội tuyển Indonesia đã có được điều mình cần, đó là 3 điểm trọn vẹn ở trận ra quân AFF Cup 2024.
Tuy nhiên, những gì diễn ra cho thấy đội bóng của ông Shin Tae-yong được dự báo sẽ gặp rất nhiều khó khăn trong thời gian tới.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Làm khách trên sân Thuwunna của Myanmar, đội tuyển Indonesia có hiệp 1 vất vả.
Dù cầm bóng hơn 60% nhưng hàng công của HLV Shin Tae-yong không có sự kết nối, loay hoay trong việc tìm đường vào khung thành của Myanmar.
Không những vậy, hàng thủ Indonesia còn thi đấu không tốt, để đối thủ sút đến 8 lần trong hiệp 1.
Nếu Win Thein Zaw hay Lwin Moe Aung chính xác hơn ở những cú dứt điểm, đội tuyển Myanmar đã có thể mở tỷ số.
Đến hiệp 2, HLV Shin Tae-yong thực hiện nhiều sự thay đổi, tung Asnawi và cả Rafael Struick vào sân.
Indonesia thay đổi bộ mặt, thi đấu tốt hơn hẳn hiệp 1.
Sau nhiều cơ hội bị bỏ lỡ, phút 76, đội trưởng Asnawi tung cú đá cực mạnh, bóng đi căng và đập vào người thủ môn Myanmar Zin Nyi Nyi Aung bay vào lưới.
Đây cũng là bàn thắng duy nhất của trận đấu, giúp Indonesia giành trọn 3 điểm ngày ra quân.
Đặc biệt hơn, Indonesia phải làm khách trên sân của Myanmar - đội tuyển tôi đánh giá có lực lượng rất tốt và họ thi đấu hết mình.
Tuy nhiên, các cầu thủ Indonesia đã làm được rất nhiều điều ngày hôm nay, vượt xa những gì tôi mong đợi.
Indonesia chơi rất tốt ở hiệp 2 và giành 3 điểm xứng đáng.
Đây là niềm vui lớn của các cầu thủ, khiến CĐV Indonesia cũng tự hào.
Tôi cảm ơn các cầu thủ vì điều này”.
Phía đối diện, HLV Myo Hlaing Win tỏ ra tiếc nuối khi đội tuyển Myanmar không thể tận dụng được cơ hội và phải thua trên sân nhà.
Myanmar luôn thi đấu theo phong cách của mình, có nhiều cơ hội trong hiệp 1.
Đáng tiếc các cầu thủ lại phung phí, không thể mở tỷ số trận đấu.
Tôi nghĩ Myanmar đã gặp xui xẻo vì chúng tôi xứng đáng có bàn thắng.
Đến hiệp 2, điều nghiệt ngã nhất trong bóng đá đã đến.
Chúng tôi phải thua trận trên sân nhà.
Dù vậy, Myanmar sẽ nhanh chóng quên đi thất bại để chuẩn bị tốt cho trận đấu với Philippines”.
Những chiến thuật của HLV Shin Tae-yong đều được các cầu thủ tuân theo.
Tôi nghĩ đó là lý do lớn nhất dẫn đến thắng lợi này.
Đồng thời, tôi cảm ơn tất cả các cầu thủ và ban huấn luyện đã làm việc chăm chỉ ngày hôm nay”.
Đáng chú ý, bàn thắng mà đội tuyển Indonesia ghi được vào lưới Myanmar xuất phát từ tình huống ném biên cực mạnh của hậu cánh Pratama Arhan.
Asnawi cho rằng đây là “vũ khí” lợi hại của đội tuyển Indonesia và đội bóng của anh sẽ cố gắng phát huy tại AFF Cup 2024.
“Khi bế tắc, những quả ném biên của Pratama Arhan trở thành phương án hiệu quả.
Chúng tôi đã luyện tập những tình huống như thế này rất nhiều lần và hôm nay tiếp tục mang đến bàn thắng.
Chắc chắn CĐV Indonesia cảm thấy rất vui khi chúng tôi giành 3 điểm”, Asnawi nhấn mạnh.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Thắng tối thiểu Myanmar, đội tuyển Indonesia có cùng 3 điểm với đội tuyển Việt Nam.
Dù vậy, thầy trò HLV Shin Tae-yong tạm xếp thứ 2 do kém đội tuyển Việt Nam về hiệu số bàn thắng (Indonesia +1, Việt Nam +3).
Ở trận đấu tiếp theo, "Garuda" sẽ trở về sân nhà để gặp đội tuyển Lào (12.12).
Tại AFF Cup 2024, đội tuyển Indonesia nằm ở bảng B cùng với đội tuyển Việt Nam, Myanmar, Philippines và Lào.
Xét về thực lực, đội tuyển Việt Nam và Indonesia được đánh giá là hai đội có khả năng giành vé đi tiếp cao nhất.
Dù vậy, ngay ở trận đầu tiên, năng lực của đội tuyển Indonesia đã vấp phải những nghi ngờ.
Đa phần các cầu thủ nhập tịch của họ đều không được các đội bóng chủ quản nhả người, buộc HLV Shin Tae-yong phải đặt niềm tin vào các cầu thủ trẻ (18/26 cầu thủ trong số đó chưa từng khoác áo tuyển quốc gia).
Với độ tuổi trung bình chỉ là 20,3 - trẻ nhất giải đấu, Indonesia thiếu đi sự bản lĩnh và kinh nghiệm của những cầu thủ đang chinh chiến ở vòng loại 3 World Cup 2026.
Pratama Arhan (sinh năm 2001) và Asnawi Mangkualam (sinh năm 1999) là 2 cầu thủ trên 21 tuổi của đội tuyển Indonesia nhưng đều thi đấu ở vị trí hậu vệ, khó lòng tạo nên sự đột biến.
Trong khi đó, tiền đạo nhập tịch Rafael Struick dù được đánh giá rất cao nhưng chắc chắn sẽ không ra sân trận gặp Myanmar vì chưa đủ thể lực.
Chính vì thế, mọi kỳ vọng giờ đây sẽ đè nặng lên vai của Marselino Ferdinan - cầu thủ vừa ghi cú đúp vào lưới Ả Rập Xê Út ở vòng loại thứ 3 World Cup 2026, giúp Indonesia thắng 2-0 (19.11).
Ở giải đấu này, các đối thủ của Indonesia đều có chất lượng tốt.
Trong khi đó, chúng tôi chỉ mang đội hình trẻ tới tham dự để giúp các cầu thủ có kinh nghiệm trước vòng loại U.23 châu Á và SEA Games vào năm sau.
Tôi hy vọng các cầu thủ tập luyện chăm chỉ và nỗ lực ra sân trong các trận đấu để có thể đạt kết quả như mong muốn là vượt qua vòng bảng”.
Phía đối diện, đội tuyển Myanmar cũng bước vào AFF Cup 2024 với sự bất ổn.
Tính luôn AFF Cup 2024, Myanmar đã 14 lần góp mặt ở sân chơi lớn nhất Đông Nam Á dành cho đội tuyển.
Tuy nhiên, thành tích tốt nhất chỉ là 2 lần vào bán kết và xếp hạng 4 chung cuộc vào năm 2004 và 2016.
Gần đây, đội tuyển Myanmar cũng tỏ ra lép vế khi đụng độ Indonesia - thua 3 trận liên tục.
Ở lần chạm trán gần nhất giữa 2 đội tuyển vào tháng 11.2021, Myanmar cũng thua đậm đối thủ 1-4.
Giữa tháng 9.2024, Myanmar đã sa thải HLV Michael Feichtenbeiner.
HLV Myo Hlaing Win là người được chọn và ông chỉ có khoảng 2 tháng để chuẩn bị cho giải đấu.
Áp lực của HLV Myo Hlaing Win càng lớn hơn khi Liên đoàn Bóng đá Myanmar tuyên bố mục tiêu của họ là phải vào đến bán kết.
Hãng tin Mizzima News đánh giá, nhóm cầu thủ đang chơi tại Thái Lan gồm Maung Maung Lwin, Lwin Moe Aung, Win Naing Tun và Than Paing sẽ đóng vai trò quan trọng, quyết định thành bại của Myanmar ở AFF Cup 2024.
“Mục tiêu của Myanmar là giành 1 điểm trong trận ra quân gặp Indonesia.
Nếu may mắn, chúng tôi hy vọng có thể giành 3 điểm.
Sau đó, Myanmar sẽ cố gắng giành 6 điểm trong hai trận gặp Philippines và Lào, trước khi đụng độ với đội tuyển Việt Nam trong trận đấu cuối cùng ở vòng bảng.
Nếu chúng tôi giành 6-7 điểm trong ba trận đấu đầu tiên, trận gặp đội tuyển Việt Nam sẽ quyết định số phận của Myanmar.
Chúng tôi sẽ chuẩn bị kỹ lưỡng về chiến lược ở giải AFF Cup 2024", ông HLV Myo Hlaing Win bày tỏ.
Trước lễ bốc thăm, căn cứ vị trí trên bảng xếp hạng FIFA vừa công bố tháng 11 vừa qua, đội tuyển Việt Nam nằm nhóm hạt giống số 1 trong số 24 đội tuyển góp mặt ở vòng loại 3 cũng là vòng loại cuối cùng Asian Cup 2027.
Thầy trò HLV Kim Sang-sik được bốc thăm vào bảng đấu tương đối dễ thở.
Theo đó, đội tuyển Việt Nam nằm ở bảng F cùng với kình địch khu vực là đội Malaysia, cùng đội Lào đang cùng bảng tại AFF Cup 2024, và đội tuyển Nepal.
Các đối thủ cùng bảng này đều có thứ hạng thấp hơn đội tuyển Việt Nam (hiện xếp thứ 116 trên bảng xếp hạng FIFA), như đội Malaysia xếp hạng 132 thế giới, Nepal hạng 175 và đội Lào có thứ hạng 186.
Tại vòng loại 3 Asian Cup 2027, chỉ có 6 đội xếp nhất các bảng mới giành quyền lọt vào vòng chung kết, cùng với 18 đội đã có mặt sau vòng loại thứ 2 kết thúc hồi tháng 6 vừa qua.
Dù gặp các đối thủ có thứ hạng thấp, nhưng đội tuyển Việt Nam cần thể hiện đúng sức mạnh mới có thể giành được các trận thắng và bảo đảm ngôi đầu bảng, mới có vé vào vòng chung kết.
Trong lịch sử, đội tuyển Việt Nam từng có 5 lần dự vòng chung kết Asian Cup, trong đó có 2 kỳ liên tiếp gần đây gồm năm 2019 (vào tứ kết) và 2023 (vòng bảng).
Các trận đấu tại vòng loại 3 Asian Cup 2027 sẽ diễn ra tổng cộng 6 lượt trận ở mỗi bảng với thể thức sân nhà và sân khách, từ ngày 25.3.2025 đến 31.3.2026.
Vòng chung kết Asian Cup 2027 diễn ra ở Ả Rập Xê Út từ ngày 15.1 đến 8.2.2027.
Hiện 18 đội đã có mặt ở vòng chung kết là chủ nhà Ả Rập Xê Út, Úc, Iraq, Iran, Uzbekistan, Qatar, UAE, Nhật Bản, Hàn Quốc, Oman, Palestine, Bahrain, Jordan, Trung Quốc, Indonesia, CHDCND Triều Tiên, Kuwait và Kyrgyzstan.
Trong số 24 cầu thủ Indonesia được đăng ký cho AFF Cup 2024, có đến 22 người ở độ tuổi 21.
Còn nếu tính trong độ tuổi 23, có thể dự SEA Games vào năm sau, thành phần của đội bóng xứ sở vạn đảo hiện tại có đến 23/24 cầu thủ trong độ tuổi này.
Người duy nhất ngoài 23 tuổi trong đội hình Indonesia có mặt tại AFF Cup 2024 là hậu vệ Asnawi Mangkualam (25 tuổi).
Còn cầu thủ nhiều tuổi thứ nhì của đội bóng xứ sở vạn đảo hiện nay là hậu vệ Pratama Arhan (22 tuổi).
Chính vì thế, Indonesia trở thành ẩn số rất thú vị tại AFF Cup 2024.
Đặt trường hợp đội bóng xứ sở vạn đảo sử dụng lực lượng mạnh nhất, như lực lượng mà họ đang sử dụng tại vòng loại thứ 3 World Cup 2026 khu vực châu Á, Indonesia chắc chắn là đội mạnh nhất giải vô địch Đông Nam Á.
Tôi muốn giúp họ thể hiện khả năng tốt nhất của từng người.
Chúng tôi sẽ tiến từng bước một, giành từng điểm một tại giải vô địch bóng đá Đông Nam Á.
Các đối thủ của chúng tôi tại giải năm nay đều rất mạnh, trong khi Indonesia chỉ mang đến AFF Cup thành phần là những cầu thủ trẻ, hướng về SEA Games và vòng loại U.23 châu Á vào năm sau.
Vì vậy, tôi muốn ưu tiên tích lũy kinh nghiệm cho các học trò của mình”.
Đây là phát biểu có phần hơi khiêm tốn của HLV Shin Tae-yong, hoặc có thể vị HLV người Hàn Quốc muốn tránh cho các học trò của ông khỏi áp lực tâm lý, trong lần đầu họ xuất hiện ở 1 giải đấu quốc tế.
Khí thế chung của bóng đá Indonesia đang lên rất cao, điều đó giúp cho tinh thần của giới cầu thủ Indonesia tốt hơn.
Cầu thủ Indonesia nhìn chung có sự tự tin sau những thành công vừa rồi của đội tuyển nước này.
Ngoài ra, việc cầu thủ Indonesia thường xuyên được thi đấu bên những ngoại binh nhập tịch có chất lượng tốt trong thời gian qua, giúp nhiều cầu thủ bản địa của xứ sở vạn đảo tiến bộ, vì họ được học hỏi từ chính những cầu thủ nhập tịch”.
Đối thủ của Indonesia trong trận ra quân tại AFF Cup 2024 là Myanmar cũng có một đội hình khá trẻ trung, với lối chơi giàu sức tấn công.
Myanmar sẽ là “thuốc thử” vừa đủ liều lượng cho Indonesia thể hiện khả năng của mình.
Đặc biệt, trận đấu này diễn ra trên sân Thuwunna tại Yangon (Myanmar), có sức chứa 50.000 người, là dịp rất tốt để các cầu thủ trẻ của Indonesia thể hiện bản lĩnh khi thi đấu trên sân đối phương.
Trận đấu này diễn ra vào 19 giờ 30 ngày hôm nay và một trong những người ngóng chờ kết quả, có HLV Kim Sang-sik của đội tuyển Việt Nam.
Cuộc phỏng vấn của Mbappe rất cởi mở, theo tờ AS (Tây Ban Nha), cho thấy, ngôi sao này đang dần vượt qua áp lực ở Real Madrid sau thời gian gặp nhiều khó khăn.
Tiền đạo 25 tuổi này cũng không ngại ngần nói về khoảng thời gian "đóng băng" với Messi sau World Cup 2022.
"Sau trận chung kết World Cup, khi tôi thấy Messi trong buổi tập của PSG, tôi vẫn rất tức giận", Mbappe thừa nhận.
"Nhưng anh ấy nói với tôi rằng, tôi đã giành chức vô địch trước đó rồi, và bây giờ đến lượt anh ấy.
Tôi đã rất tức giận, nhưng bạn phải tôn trọng điều đó vì đó là Messi.
Chúng tôi phá vỡ sự im lặng bằng cách cùng nhau cười vì chúng tôi đã chiến đấu hết mình ở trận chung kết.
Chúng tôi đã tạo ra những kỷ niệm từ trận chung kết lịch sử đó.
Tôi nghĩ trận chung kết đó đã đưa chúng tôi xích lại gần nhau hơn", Mbappe bày tỏ thêm.
Messi làm mọi thứ rất tốt.
Bạn có thể học hỏi nhiều thứ từ một người như vậy.
Tôi thường đến gặp anh ấy và hỏi, "anh làm điều này như thế nào?" hay "làm sao anh có thể làm được như vậy?…".
Đặc biệt là từ sau trận chung kết World Cup 2022 khi đội tuyển Argentina thắng đội Pháp trên chấm 11 m (hòa 3-3 trong các hiệp chính và phụ).
Bên cạnh là một loạt vụ tranh cãi căng thẳng sự việc sau đó".
Real Madrid chào đón tôi như một vị vua, mặc dù tôi chẳng làm gì cho họ.
Thật không thể tin được.
Cho đến nay, tôi rất hài lòng với chương mới trong sự nghiệp của mình.
Tôi muốn giành chiến thắng và đây là nơi phù hợp".
Theo tờ Ole (Argentina), Inter Miami đang đàm phán chiêu mộ 2 cầu thủ mới rất chất lượng bổ sung vào đội hình hiện có của tân HLV Javier Mascherano cho mùa giải 2025.
Trong đó, có hậu vệ kỳ cựu Marc Bartra từng thi đấu cho Barcelona hiện khoác áo CLB Real Betis ở giải La Liga.
Marc Bartra được xem là cầu thủ có thể củng cố lại hàng thủ vốn rất lỏng lẻo của Inter Miami suốt mùa giải 2024.
Nếu đến Mỹ, hậu vệ 33 tuổi này sẽ tái hợp với các đồng đội cũ trước đây ở Barcelona như Messi, Suarez, Alba và Busquets và bên cạnh đó là cả HLV Mascherano.
Ngoài ra, Inter Miami cũng đang thuyết phục chiêu mộ thủ môn Nahuel Losada từ CLB Lanus (Argentina).
Thủ môn 31 tuổi này vừa có mùa giải tuyệt vời, khi giúp Lanus vào bán kết giải Copa Sudamericana (Nam Mỹ), tương tự như Europa League tại châu Âu.
Với khả năng sắp chiêu mộ 2 cầu thủ chất lượng ở hàng thủ, Inter Miami đã quyết định không gia hạn với hậu vệ Nico Freire khi kết thúc hợp đồng cho mượn.
Bên cạnh đó, Chủ tịch Inter Miami, ông David Beckham đang ngày càng quyết tâm tìm cách thuyết phục tiền vệ De Bruyne (Man City) đến Mỹ thi đấu cho đội bóng của mình, khi nhận thấy đây là cầu thủ rất phù hợp để nâng cao vị thế của đội bóng, theo kênh beINSPORTS (Mỹ).
Dù sa sút trong 6 năm qua từ sau ngôi á quân AFF Cup 2018, đội tuyển Malaysia vẫn được đánh giá cao hơn đối thủ Campuchia trong trận đấu ra quân AFF Cup 2024 diễn ra hôm qua 8.12.
Lý do là bởi, đội tuyển Campuchia cũng rơi vào khủng hoảng ở cuối thời HLV Felix Dalmas, khi lần lượt bị loại khỏi vòng loại World Cup 2026 (thua Pakistan) và vòng loại Asian Cup 2027 (thua Sri Lanka).
Phong độ nghèo nàn khiến đội bóng có biệt danh "Chiến binh Angkor" không được đặt niềm tin.
Tuy nhiên, sự xuất hiện của 6 cầu thủ nhập tịch, trong đó có chân sút gốc Phi Abdel Kader Coulibaly đã giúp Campuchia tiến bộ.
Ở trận đấu với Malaysia trên sân Olympic, Campuchia đã chơi ngang ngửa, thậm chí nhiều thời điểm ép sân Malaysia.
Các học trò HLV Koji Gyotoku triển khai bóng ngắn mạch lạc, có nhiều giải pháp tấn công đa dạng nhờ dàn tiền đạo biết tì đè, càn lướt và chịu khó chạy chỗ.
Dù thua 0-1 trong hiệp 1, nhưng Campuchia vẫn duy trì nhịp độ chơi bóng ổn định và tự tin kiểm soát lối chơi.
8 phút tính từ tình huống đệm bóng gỡ hòa của Coulibaly đến pha dứt điểm cận thành của Sa Ty (từ phút 52 đến 60) là khoảng thời gian người hâm mộ Campuchia có thể bay bổng và mơ mộng, khi đội bóng của HLV Gyotoku đã chơi cực hay, gần như "cuốn phăng" Malaysia với nhiệt huyết và khao khát chiến thắng.
Thực tế trong những kỳ AFF Cup gần đây là bất chấp thất bại, đội tuyển Campuchia vẫn duy trì triết lý chơi kiểm soát và đan bóng tự tin, kỹ thuật.
Học trò ông Gyotoku không lùi sâu phòng ngự dù gặp Indonesia, Thái Lan hay Malaysia, mà sẵn sàng đôi công sòng phẳng.
Việc kiên trì với đấu pháp giúp Campuchia gặt hái "quả ngọt".
Khi có những cầu thủ nhập tịch đúng vào những vị trí còn thiếu, đội tuyển Campuchia đã trở thành tập thể khác biệt.
Màn lột xác của Campuchia, dù chỉ trong 1 trận đấu, cũng cho thấy nét thú vị của bóng đá Đông Nam Á.
Các đội đều đang nỗ lực vươn lên với những triết lý và cách làm riêng biệt, dù là các đội Campuchia, Myanmar hay Lào, vốn là những tập thể quen… lót đường ở vòng bảng.
Bởi vậy, đứng yên đồng nghĩa với thụt lùi.
Campuchia đánh rơi chiến thắng khi để Malaysia gỡ hòa trong nửa sau hiệp 2, nhưng với những gì đã thể hiện, đội bóng của ông Gyotoku sẽ khiến cuộc đua ở bảng A trở nên đáng xem.
Khác với Malaysia, đội tuyển Thái Lan đã không để bất ngờ xuất hiện ở trận ra quân.
Trong cuộc đấu giữa đội giàu truyền thống nhất AFF Cup và đội yếu nhất giải (chỉ có vé tham dự sau khi vượt qua vòng play-off) trên sân Hàng Đẫy, Thái Lan đã trút mưa bàn thắng vào lưới Timor Leste.
HLV Masatada Ishii chưa tung vào sân đội hình mạnh nhất, nhưng với những ngôi sao như Ben Davies, Suphanat Muenta, Patrik Gustavsson… Thái Lan vẫn làm chủ hoàn toàn trận đấu và dễ dàng sút tung lưới Timor Leste 10 lần, đặc biệt có tới 4 bàn được ghi chỉ trong 28 phút hiệp 1 (từ phút 4 đến phút 32).
Suphanat, Davies và Seksan Ratree hay Gustavsson đều đã thông nòng, chưa kể những gương mặt mới như Nicolas Mickelson, Akarapong Pumwisat hay Anan Yodsangwal đều mang đến cảm giác hài lòng cho ông Ishii khi chơi nhiệt huyết và tuân thủ chiến thuật, góp phần giúp Thái Lan tạo ra "cuồng phong" để thổi bay đội Timor Leste ở sân Hàng Đẫy.
Khả năng đan bóng nhuần nhuyễn, tấn công đa dạng và điêu luyện với những đường mở biên kết hợp đánh trung lộ đã cho thấy phần nào sức mạnh của Thái Lan.
Không có những ngôi sao sáng nhất, "voi chiến" vẫn đá nhuyễn.
Đồng thời với những cầu thủ nhập tịch cao to, trong đó tiêu biểu là Gustavsson, Thái Lan không chỉ đá ngắn, nhỏ như trước đây, mà có thể đá dài, đá bổng khi cần.
Việc trang bị nhiều kiểu chơi giúp Thái Lan có thể giải mã các kiểu đối thủ, trong bối cảnh Indonesia đã khác xưa, còn đội tuyển VN cũng đang trong giai đoạn chuyển giao thế hệ và triết lý.
Ở lượt đấu thứ hai diễn ra ngày 11.12, Thái Lan sẽ được nghỉ ngơi.
Malaysia trở về sân nhà Bukit Jalil để tiếp đón Timor Leste, còn Singapore đọ sức với Campuchia.
Trận thắng đậm của đội tuyển Thái Lan có đến 4 cầu thủ cùng lập cú đúp là Ben Davis, Suphanat Muenta, Teerasak Poeiphimai và Seksan Ratree.
Hai bàn còn lại do Patrik Gustavsson và Nicholas Mickelson ghi.
Các cầu thủ Thái Lan ngay phút thứ 4 đã mở tỷ số trận đấu, để sau đó dễ dàng kiểm soát mọi cục diện trên sân giành trận thắng trước đội Timor Leste thua sút về mọi mặt.
Đây như là một trận đấu tập của các cầu thủ Thái Lan.
Trong hiệp 1, "Voi chiến" đã dẫn đến 4-0, trước khi ghi thêm 6 bàn nữa trong hiệp 2, trong đó có 2 bàn ghi ở những phút bù giờ.
Bản thân tôi không nghĩ quá nhiều về các kỷ lục bàn thắng có thể tạo ra.
Thắng 1-0 hay thắng 10-0 đều như nhau, vì quan trọng là chúng tôi giành được chiến thắng.
Tôi hài lòng là sự khát khao của các cầu thủ luôn được duy trì và họ đã có những bàn thắng cho mình".
Về chấn thương của cầu thủ Ben Davis, HLV Masatada Ishii đánh giá có thể chỉ là chấn thương nhẹ, nhưng vẫn cần chờ các kết quả kiểm tra ra sao mới biết rõ cụ thể.
Dù có chiến thắng đậm ngày ra quân, HLV Masatada Ishii vẫn khá khiêm tốn.
Khi được hỏi, đối thủ nào đáng gờm nhất của Thái Lan tại AFF Cup, HLV người Nhật từ chối "đề xuất" tên đối thủ.
Do đó, chưa thể đưa ra nhận định chính xác.
Ở trận kế tiếp, chúng tôi gặp đội Malaysia (vừa để đội Campuchia thủ hòa 2-2).
Đây là đối thủ mạnh.
Nhưng tương tự như đội Timor Leste chúng tôi vừa gặp, chúng tôi cũng cần có những đánh giá chính xác về đối thủ.
Từ đó sẽ đưa ra các phân tích và có tính toán phù hợp.
Trận gặp Timor Leste, ngay sau hiệp 1 chúng tôi đã có những tính toán để điều chỉnh lối chơi và đã tạo ra sự khác biệt".
Thật tiếc, tôi đã bỏ lỡ vài cơ hội nên không thể hoàn tất cú hat-trick cho cá nhân mình".
Ở trận kế tiếp ở bảng A AFF Cup 2024, đội tuyển Thái Lan trở về sân nhà gặp đội Malaysia lúc 20 giờ ngày 14.12 trên sân Rajamangala.
Đội Malaysia trước đó vào ngày 11.12 sẽ có cuộc gặp đội Timor Leste trên sân Bukit Jalil (lúc 20 giờ).
Cùng ngày là trận đội Singapore gặp Campuchia lúc 18 giờ (đều giờ Việt Nam).
Với đẳng cấp ĐKVĐ và là đội duy nhất xưa nay trên quê hương bóng đá đang giữ chức vô địch 4 năm liên tiếp, mất ngôi đã là một thất bại rồi.
Đây sẽ là mùa bóng để… Man City chịu đựng".
Đấy là phát biểu sau trận, khi Man City chỉ hòa 2-2 với đội chủ nhà Crystal Palace.
Thầy trò Pep chỉ lấy được 4 điểm trong 6 trận gần đây nhất ở giải Ngoại hạng – ngang với đội chót bảng Southampton cùng đội vừa thay HLV Leicester (ở thời điểm Leicester chưa đấu trong vòng vừa qua), và… thua tất cả các đội còn lại.
Vài tiếng sau, đến lượt HLV Ruben Amorim của M.U chấp nhận thực tế.
M.U đang đứng trước hành trình rất lâu dài để trở lại đẳng cấp cao".
Từng được đón rước đến Old Trafford như một vị cứu tinh, không biết thất bại là gì sau 34 trận liên tiếp ở loại hình bóng đá league (tức giải VĐQG, với đặc điểm là tính bất ngờ không cao như loại hình bóng đá knock-out), Amorim giờ đã trải nghiệm cảm giác thua liên tiếp, khi ông "phải" dẫn dắt M.U. Đây là lần đầu tiên sau 30 năm M.U thua Forest tại sân nhà.
Đây cũng là M.U tồi tệ nhất trong kỷ nguyên Ngoại hạng, về điểm số sau 15 trận.
Hiếm khi giới hâm mộ bóng đá thành Manchester – bất kể là Xanh hay Đỏ - phải cùng nhau làm quen với cảm giác thất bại như thế này.
"Bão thất bại" ít nhất sẽ còn tiếp tục hoành hành với một trong hai đội ở vòng đấu kế tiếp, khi họ gặp nhau trong trận derby Manchester ngày 15.12.
Hãy trở lại ý tưởng "phải chịu đựng" mà HLV Guardiola nói về mùa bóng này của Man City.
Ngay phút thứ 4, mành lưới của nhà ĐKVĐ đã rung lên.
Đây là trận thứ 8 – tức hơn nửa số trận đã đấu, Man City bị đối phương mở tỷ số (nhiều nhất giải).
Có lúc, đội bóng của Guardiola phải "chấp 1 trái" ngay từ phút đầu tiên.
Ở 5 lần bị đối phương mở tỷ số gần đây nhất, có đến 3 lần City thua chung cuộc (trước Bournemouth, Tottenham, Liverpool), 1 lần thắng ngược nhờ bàn quyết định ở phút 90+5 (trước Wolverhampton), và 1 lần hòa (trước Crystal Palace cuối tuần qua).
Trong những ngày này, giới hâm mộ City xem ra còn khổ hơn fan M.U.
Ai cũng biết, City đang gặp vấn nạn chấn thương.
7 hảo thủ không xuất hiện trong trận gặp Palace, 2 cầu thủ khác đi cùng đội chỉ để ngồi ngoài.
Pep còn đúng 4 hậu vệ.
Trong số này, Lewis Rico vừa lãnh thẻ đỏ (và án treo giò đi kèm).
M.U thì có quá nhiều vấn đề lộ ra trong trận thua Forest.
Người ngoài khó biết, trong khi Amorim đã nói luôn rằng phải mất rất nhiều thời gian để cải thiện.
Nếu như City thủng lưới ngay phút thứ 4 trước Palace thì M.U chỉ mất 88 giây để phải vào lưới nhặt bóng trước Forest.
Và đấy vẫn là tình huống phạt góc, như cả 2 bàn thua mà M.U vừa hứng lấy ở trận gặp Arsenal trước đó.
Không có đội nào ở giải Ngoại hạng thủng lưới từ tình huống phạt góc nhiều như M.U hiện thời (7 bàn mùa này).
Thật ra, có đến 6 "vua phá lưới" cùng ghi 3 bàn tại EURO 2024.
Quá nhiều nghĩa là thật ra chẳng có "vua" nào.
Danh mục cá cược "vua phá lưới" trước khi EURO 2024 khai diễn gồm những cái tên nổi tiếng như Romelu Lukaku (Bỉ), Kylian Mbappe, Antoine Griezmann (Pháp), Cristiano Ronaldo (Bồ Đào Nha), Alvaro Morata (Tây Ban Nha).
Chỉ có Mbappe và Morata ghi được mỗi người 1 bàn.
Còn lại đều… tịt ngòi.
Chân sút nổi tiếng duy nhất ghi được đến 3 bàn là Harry Kane (Anh), nhưng trong 3 bàn thì có 1 quả phạt đền (bàn duy nhất của Mbappe cũng chỉ là phạt đền).
Tất nhiên, mỗi đội mạnh đều có cách chơi riêng.
Giới chuyên môn cứ chỉ vào nhà vô địch Morata và phân tích việc anh này chủ yếu di chuyển để lôi kéo hậu vệ, tạo khoảng trống, kết nối với các cầu thủ khác, như một cách lý giải vì sao Morata ít ghi bàn.
Kỳ thực, việc chính của Morata vẫn là ghi bàn.
Anh chính là người ghi bàn đầu tiên, mang tính "phá vỡ bế tắc" cho Tây Ban Nha trong trận ra quân gặp Croatia.
Việc Kane xuất hiện rất nhiều ở khu vực phòng ngự không nói lên rằng trung phong nổi tiếng này phải cáng đáng trách nhiệm phòng ngự, mà chủ yếu là vì đội Anh chơi quá cẩn thận, thường xuyên nghiêng về phòng thủ.
Ronaldo thậm chí không cần làm bất cứ việc gì khác (di chuyển, hỗ trợ phòng ngự, kết nối…).
Anh chỉ chực chờ có bóng để tung ra cú dứt điểm.
Mbappe cũng vậy.
Anh làm việc nhiều hơn Ronaldo chẳng qua vì có sức hơn.
Đây là dạng tiền đạo đá tự do.
Tập trung vào nhiệm vụ ghi bàn hay phải cáng đáng những công việc khác thì tóm lại, các chân sút lừng danh vẫn thất bại trong bức tranh chung về EURO 2024.
Lukaku trước tiên vẫn là biểu tượng của sự vụng về, là mẫu tiền đạo thường xuyên bỏ lỡ cơ hội một cách đáng tiếc.
Thành tích ghi bàn tồi tệ của Lukaku, Ronaldo, Mbappe, Griezmann… là do chính bản thân họ thất bại, chứ không vì lối chơi của toàn đội.
Và dù xét đến những phần việc khác trong lối chơi toàn đội, đây vẫn không phải là giải đấu thành công của Kane hoặc Morata.
Trước đây, cách chơi của đội vô địch EURO hoặc World Cup luôn trở thành kim chỉ nam, trở thành lối chơi phổ biến của các CLB trong mùa bóng ngay sau đó.
Còn bây giờ, các CLB được thoải mái mua sắm lực lượng, tuyệt đại đa số đều trở thành lực lượng hoàn hảo, phù hợp với quan điểm bóng đá của HLV.
Lối chơi của nhà vô địch EURO hoặc World Cup không bao giờ là mẫu mực nữa.
Ngược lại, Man.City của HLV Pep Guardiola còn phải thay đổi cách chơi, để thuận lợi cho việc ghi bàn của Erling Haaland.
Và sắp tới, người ta sẽ phải chờ đợi các bàn thắng của Mbappe trong màu áo mới Real Madrid.
Một trong những nguyên nhân khiến M.U thất bại trong mùa bóng vừa qua, với nhiều cột mốc lịch sử, chính là việc họ không có tiền đạo giỏi (hoặc các tiền đạo giỏi ghi bàn quá kém).
Tiền đạo mà không ghi bàn thì đấy trước tiên đã là dấu hiệu dẫn đến thất bại rồi.
Còn chuyện gánh vác nhiều vai trò khác thì đấy chẳng qua là yêu cầu cao của bóng đá hiện đại (cũng như yêu cầu thủ môn phải giỏi chơi bóng bằng chân vậy).
Hãy chờ đến mùa bóng mới 2024 - 2025 để lại được xem các tiền đạo… ghi bàn.
Giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III – 2025 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2025) chính thức chốt số đội tham dự gồm 67 đội.
Trong đó có 66 đội sẽ tham gia vòng loại và 1 đội vào thẳng vòng chung kết là chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Cụ thể, khu vực phía bắc có 9 đội tham dự (bằng giải lần II – 2024) gồm 4 cựu binh là Trường ĐH Thủy lợi, Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội, ĐH Kinh tế quốc dân, Trường ĐH Đại Nam và 5 tân binh là Trường ĐH Công Nghiệp Hà Nội, Trường ĐH VH-TT-DL Thanh Hóa, Trường ĐH Công nghiệp Việt - Hung, Trường ĐH Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội, Trường ĐH Công nghệ Đông Á.
Khu vực duyên hải miền Trung có 9 đội (tăng 1 so với giải lần II – 2024) gồm 3 đội từng dự VCK 2 năm trước là ĐH Huế, Trường ĐH TDTT Đà Nẵng và Trường ĐH Kinh tế (ĐH Huế).
Ngoài ra còn có Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Đà Nẵng, ĐH Duy Tân, Trường ĐH Luật (ĐH Huế), Trường ĐH Khoa học (ĐH Huế), Trường ĐH Công nghệ Thông tin truyền thông Việt Hàn và Trường CĐ FPT Polytecnic.
Khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm đội Trường ĐH Nha Trang, Trường ĐH Khánh Hòa, Trường CĐ Du lịch Nha Trang, Trường ĐH Đà Lạt, Trường ĐH Thái Bình Dương và Trường ĐH Quy Nhơn.
Khu vực Đông Nam bộ có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm Trường ĐH Bình Dương, Trường ĐH Bà Rịa – Vũng Tàu, Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai, Trường ĐH Lạc Hồng, Trường CĐ Công nghệ và Quản trị Sonadezi, Trường CĐ Công nghệ quốc tế Lilama 2.
Khu vực Tây Nam bộ gồm 8 đội (tăng 2 đội so với giải 2024) gồm Trường ĐH Cần Thơ, Trường ĐH Trà Vinh, Trường ĐH Cửu Long, Trường ĐH Tây Đô, Trường ĐH Nam Cần Thơ, Trường ĐH FPT Cần Thơ cùng 2 tân binh là Trường ĐH Đồng Tháp, Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long.
Khu vực TP.HCM có sự góp mặt của 29 đội gồm Trường ĐH Tôn Đức Thắng (chủ nhà, vào thẳng vòng chung kết), Trường ĐH Gia Định, Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, Trường ĐH Công nghệ TPHCM, Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), Học viện hàng không Việt Nam, Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM, Trường ĐH Quốc tế Sài Gòn, Trường ĐH RMIT, Trường ĐH Luật TP.HCM, Trường ĐH Văn Lang, Trường ĐH Quản lý và Công nghệ TP.HCM, Trường CĐ Bách khoa Sài Gòn, Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM, Trường ĐH Ngân hàng, Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, Trường ĐH Khoa học tự nhiên, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TPHCM, Trường ĐH Hùng Vương TP.HCM, Trường ĐH Văn Hiến, Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, Trường ĐH Cảnh sát Nhân dân, Trường ĐH mở TP.HCM, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, Trường ĐH Ngoại ngữ tin học TP.HCM, ĐH Kinh tế TP.HCM, Trường ĐH Sài Gòn, Trường ĐH Công nghệ Sài Gòn và Trường ĐH Tài chính Makerting TP.HCM.
Vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 sẽ bắt đầu từ ngày 28.12.2024 và kết thúc ngày 18.1.2025.
Cụ thể, vòng loại khu vực TP.HCM diễn ra trên sân Trường ĐH Tôn Đức Thắng từ ngày 28.12.2024 đến 15.1.2025.
Vòng loại khu vực phía bắc diễn ra trên sân Trường ĐH Thủy lợi từ ngày 30.12.2024 đến 10.1.2025.
Vòng loại khu vực Đông Nam bộ diễn ra trên sân Bàu Thành từ ngày 4.1 đến 12.1.2025.
Vòng loại khu vực duyên hải miền Trung diễn ra từ ngày 6.1 đến 12.1.2025 tại sân Quân khu 5.
Vòng loại khu vực Tây Nam bộ diễn ra từ ngày 8 đến 17.1 trên sân Cần Thơ.
Vòng loại khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên diễn ra từ ngày 10 đến 18.1.2025 trên sân Trường ĐH Nha Trang.
Lễ công bố, bốc thăm xếp lịch thi đấu vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 diễn ra lúc 14 giờ ngày 17.12 tại khách sạn Kim Đô (TP.HCM).
1 ngày trước vòng loại của các khu vực sẽ diễn ra buổi họp kỹ thuật do Báo Thanh Niên điều hành.
Sau khi kết thúc vòng loại, 11 đội xuất sắc gồm 2 đại diện khu vực phía bắc, 2 đại diện khu vực duyên hải miền Trung, 4 đại diện khu vực TP.HCM, 1 đại diện khu vực Nam Trung bộ - Tây Nguyên, 1 đại diện khu vực Đông Nam bộ, 1 đại diện khu vực Tây Nam bộ cùng đội chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng sẽ tham dự vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025.
Vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 diễn ra từ ngày 1.3 đến 16.3 theo thể thức 12 đội chia làm 3 bảng, thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng, chọn 8 đội vào tứ kết.
So với 2 mùa giải trước, giải TNSV THACO Cup 2025 có những nét mới đáng chú ý.
Lần đầu tiên cho phép mỗi đội bóng được đăng ký 3 cầu thủ sinh viên chính quy của trường mình từng tham gia các giải U.19, U.21 quốc gia từ năm 2022 đến nay tham dự.
Tại từng thời điểm trên sân sẽ được đưa 2 trên 3 cầu thủ đó ra sân thi đấu.
Đây là yếu tố tăng thêm tính chuyên môn và sự hấp dẫn thêm cho giải đấu.
Thống kê sơ bộ hiện có khoảng gần 50 cầu thủ từng tham gia các giải U có mặt tham gia ở giải TNSV THACO Cup 2025.
TNSV THACO Cup 2025 cũng là lần đầu tiên chủ nhà, đội Trường ĐH Tôn Đức Thắng không tham gia thi đấu vòng loại, để tạo cơ hội cạnh tranh gay cấn, quyết liệt hơn cho các đội ở khu vực TP.HCM.
Trong số đó có 17 đội bóng mới tham dự so với mùa rồi.
Tổng số trận đấu năm nay là 126 trận, gồm vòng loại nhiều hơn với 101 trận và VCK vẫn 25 trận.
+Tổng giải thưởng của TNSV THACO Cup 2025 là gần 1 tỉ đồng tiền mặt.
+Toàn bộ các trận đấu ở vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 sẽ được FPT play trực tiếp, riêng trận khai mạc và chung kết sẽ trực tiếp trên VTV, HTV.
Toàn bộ các trận đấu ở vòng loại sẽ được livestream trực tiếp trên truyền hình Báo Thanh Niên.
Theo lịch thi đấu của AFF Cup 2024, đội tuyển Việt Nam sẽ đối đầu với đội tuyển Indonesia vào lúc 20 giờ ngày 15.12 trên sân Việt Trì (Phú Thọ).
Đây là trận đấu quan trọng với cả 2 đội bởi đội nào thắng sẽ độc chiếm ngôi đầu bảng xếp hạng đồng thời đặt 1 chân vào bán kết.
Sau trận đấu mở màn giành chiến thắng 4-1 trước đội tuyển Lào tại Viêng Chăn, đội tuyển Việt Nam quay về sân Việt Trì tập luyện nhằm chuẩn bị cho trận đấu với Indonesia.
Trong khi đó các học trò HLV Shin Tae-yong sau chiến thắng 1-0 trước Myanmar đã đấu tiếp lượt trận tiếp theo gặp đội tuyển Lào và chật vật mới có được 1 điểm.
Thêm tổn thất cho đội tuyển Indonesia trong chuyến làm khách đến Việt Nam khi trụ cột Marselino nhận thẻ đỏ ở trận gặp Lào nên phải vắng mặt ở trận đấu với đội tuyển Việt Nam.
Chưa kể nếu không có sự thay đổi tích cực về lối chơi so với trận gặp Lào, đội tuyển Indonesia khó làm nên chuyện trước đội tuyển Việt Nam.
Ưu thế về số ngày nghỉ sau lượt trận đầu giúp đội tuyển Việt Nam có sự chuẩn bị tốt cho trận gặp Indonesia.
Nếu ở trận gặp Lào, HLV Kim Sang-sik tung vào sân nhiều cầu thủ thuộc "đội hình hai" thì nhiều khả năng HLV này sẽ đưa những cầu thủ tốt nhất thi đấu trận Indonesia.
Đây là trận đấu thu hút sự quan tâm của đông đảo người hâm mộ Việt Nam lẫn khu vực, vì thế thầy trò HLV Kim Sang-sik đều muốn cho thấy khả năng của mình.
Trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam với đội tuyển Indonesia được trực tiếp trên VTV5, FPT Play.
Trước đó vào lúc 17 giờ 30 sẽ diễn ra cặp đấu còn lại của bảng B giữa đội tuyển Lào gặp đội tuyển Philippines.
Ngày 24.11, tại TP.Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước đã đã diễn ra giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group lần thứ II với thông điệp "Bước chạy của những chiến binh xanh".
Nữ Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước Tôn Ngọc Hạnh đã hòa cùng bước chạy của các VĐV khác.
Giải đấu do Đài PT-TH và Báo Bình Phước chủ trì, phối hợp Sở VH-TT-DL, Tỉnh đoàn Bình Phước và UBND TP.Đồng Xoài tổ chức.
Theo ban tổ chức, giải đấu đã thu hút gần 25.000 VĐV chuyên nghiệp cũng như phong trào, du khách đến từ 52 tỉnh, thành phố trong nước tham gia cùng 98 VĐV là người nước ngoài, tăng gấp gần 4 lần, so với mùa giải đầu tiên được tổ chức năm 2023.
Các VĐV đủ mọi lứa tuổi, nghề nghiệp, dân tộc, tôn giáo, nơi sinh sống, điều kiện kinh tế… khác nhau, nhưng tất cả đều có một điểm chung là rất yêu thể thao.
Trong đó, VĐV cao tuổi nhất chinh phục cự ly 5 km là ông Lê Văn Tường (83 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) và 3 VĐV nhỏ tuổi nhất là Nguyễn Hà Linh, Phạm Quỳnh Lam, Phạm Khánh Băng (cùng 4 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) chinh phục cự ly 2 km.
Đặc biệt là có sự tham gia của bà Tôn Ngọc Hạnh, Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước, cùng lãnh đạo UBND tỉnh Bình Phước, các sở, ngành, địa phương đã cùng tham gia chạy hưởng ứng ở cự ly 5 km.
Không ngoài mong đợi, "Ông hoàng marathon Việt Nam" Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa (cùng ngụ tỉnh Bình Phước), cũng là 2 đại sứ của giải marathon đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở những cự ly thi đấu đã đăng ký.
Qua đó dành cú đúp 2 lần liên tiếp của giải đấu.
Cụ thể, Hoàng Thị Ngọc Hoa đã xuất sắc về đầu tiên ở nội dung nữ chuyên nghiệp 21 km, qua đó lập cú đúp vô địch, ở 2 cự ly khác nhau 2 năm liên tiếp giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group.
Ở mùa giải đầu tiên tổ chức tại TX.Phước Long, Ngọc Hoa cũng đã giành chiến thắng ở cự ly 42 km nữ chuyên nghiệp.
Hoàng Thị Ngọc Hoa cũng đang là nhà vô địch nội dung full marathon (42,195km) của giải vô địch quốc gia Marathon và cự ly dài Báo Tiền Phong năm 2024.
Ngọc Hoa cũng được biết đến là người đang giữ kỷ lục chạy marathon nữ nhanh nhất Việt Nam với thời gian 2 giờ 45 phút 9 giây.
Trong khi đó, Hoàng Nguyên Thanh cũng đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở nội dung 42 km nam hệ chuyên nghiệp với thời gian 2 giờ 33 phút 19 giây (ít hơn mùa giải năm 2023 là 25 giây), qua đó cũng giành cú đúp vô địch cả 2 mùa giải.
Cà 2 VĐV Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa được chọn làm đại sứ cho giải.
Tại lễ bế mạc, Ban tổ chức đã vinh danh 14 hạng mục, 78 cá nhân và 3 tập thể câu lạc bộ có thành tích đặc biệt xuất sắc được trao giải thưởng.
Trong đó có 10 giải thưởng cosplay ấn tượng sẽ được trao sau khi cộng đồng chạy bộ bình chọn.
Với nền tảng của môn cầu mây cùng sự đầu tư kỹ càng, đội tuyển teqball Thái Lan thống trị giải teqball vô địch thế giới 2024 trong sự nể phục từ các đối thủ mạnh đến từ Hungary, Brazil, Ba Lan, Romania...
Trong khi đó, đội tuyển teqball Việt Nam còn non trẻ nên chủ yếu tham dự giải nhằm thử sức, học hỏi, tích lũy kinh nghiệm.
Apor Gyorgydeak của Romania là cầu thủ giành được tấm HCV nội dung đơn nam trong khi Hungary, nơi sản sinh ra môn thể thao teqball, không có được tấm HCV nào.
Đội tuyển teqball Thái Lan tạo cú sốc khi đoạt đến 4 HCV ở các nội dung gồm đơn nữ (Jutatip Kuntatong), đôi nữ (Kuntatong/Suphawadi Wongkhamchan), đôi nam (Jirati Chanliang/Sorrasak Thaosiri) và đôi nam nữ (Wongkhamchan/Dejaroen).
HLV đội tuyển teqball Việt Nam Lê Quang Khang cho biết thành công của đội tuyển teqball Thái Lan nhờ sử dụng kỹ thuật của cầu mây.
Những pha xử lý khéo léo, đặc biệt kỹ thuật tung người móc bóng dứt điểm của cầu mây khi áp dụng vào môn teqball rất hiệu quả.
Đa phần đội tuyển teqball Thái Lan từ cầu mây chuyển sang.
Thái Lan cũng là chủ nhà SEA Games 33 năm 2025 đã đưa teqball vào lịch trình thi đấu chính thức.
Với những gì thể hiện ở giải vô địch thế giới lần này tại TP.HCM, đội tuyển teqball Thái Lan sẽ không có đối thủ tại SEA Games tới.
Đội tuyển teqball Việt Nam có thể học hỏi từ thành công của Thái Lan bởi chúng ta cũng có phong trào cầu mây mạnh, từng giành HCV ASIAD.
Sau khi đăng cai tổ chức thành công giải teqball vô địch thế giới, Liên đoàn Teqball quốc tế (FITEQ) quyết định tặng TP.HCM 1.000 bàn teqball cùng gói đào tạo trị giá 5 triệu euro.
Đây là cơ hội để TP.HCM nói riêng, Việt Nam nói chung phát triển môn thể thao có lịch sử ra đời mới 10 năm nhưng hấp dẫn và có sức hút với người hâm mộ.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 vừa kết thúc tại nhà thi đấu Hồ Xuân Hương (TP.HCM) với danh hiệu vô địch thuộc về CLB 3F Galaxy.
Trong đó góp công lớn nhất là cầu thủ người Mỹ gốc Việt Dominique Tham.
Ở chung kết, CLB 3F Galaxy với dàn cầu thủ chất lượng gồm Dominique Tham, Trần Đăng Khoa, Nguyễn Huỳnh Phú Vinh, Lê Khắc Đăng Khoa, Huỳnh Vĩnh Quang, Lê Hiếu Thành đối đầu với CLB Hidden Dreamers cũng có những tay ném cừ khôi như Đinh Thanh Tâm, Michael Soy, Hassan Thomas, Triệu Hán Minh, Lê Ngọc Tú, Yevgen Sakniuk.
Trong ngày đạt phong độ cao, Dominique Tham tỏa sáng khi một mình ghi 27 điểm giúp CLB 3F Galaxy giành chiến thắng chung cuộc với điểm số 101-83 trước CLB Hidden Dreamers và lên ngôi vô địch.
Với phong độ chói sáng, Dominique Tham còn nhận thêm danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết.
Đội Hidden Dreamers nhận danh hiệu á quân còn hạng ba thuộc về  đội IN'N'OUT.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 không chỉ là nơi hội tụ những trận đấu đỉnh cao mà còn là một bữa tiệc âm nhạc sôi động.
Các nghệ sĩ nổi bật trong giới rap Việt như 24K.Right, Nhật Hoàng, Coolkid đã mang đến những màn trình diễn ấn tượng, tạo thêm không khí cuồng nhiệt cho giải đấu.
Ngày 22.11, tại xã Lát, H.Lạc Dương (Lâm Đồng), UBND TP.Đà Lạt, UBND H.Lạc Dương phối hợp với Công ty CP Lâm An (H.Lạc Dương) khai mạc giải chạy địa hình Laan Ultra Trail 2024; đồng thời xuất phát cự ly chạy địa hình 160 km.
Đây là giải chạy hưởng ứng chương trình Festival hoa Đà Lạt lần thứ 10- năm 2024.
Laan Ultra Trail là một trong những giải chạy địa hình nổi tiếng Việt Nam được tổ chức tại TP.Đà Lạt và H.Lạc Dương, nơi có đường chạy xuyên rừng, vượt qua nhiều cung đường đẹp như tranh vẽ, thu hút  hơn 2.600 vận động viên (VĐV) tham gia.
Ông Nguyễn Thanh Việt (bên phải) cùng nguyên trợ lý của Thủ tướng Lý Quang Diệu đến từ Singapore tham gia Laan Ultra Trail 2024.
kỳ vọng sẽ mang lại một sân chơi lớn, quy mô, mang tính chuyên nghiệp cao không chỉ ở Việt Nam mà còn vươn tầm quốc tế.
Giải diễn ra từ ngày 22 - 24.11 gồm các cự ly 3 km - 10 km - 20 km - 35 km - 55 km - 100 km - 160 km, với cung đường chạy qua địa bàn TP.Đà Lạt và các huyện Lạc Dưong, Lâm Hà, Đam Rông, Vườn quốc gia Bidoup - Núi Bà và Laan Resort.
Laan Ultra Trail 2024 lần đầu tiên được Sở VH-TT-DL tỉnh Lâm Đồng cấp phép cho cự ly chạy địa hình 160 km với 44 VĐV tham gia chinh phục, dự kiến thời gian chạy tối đa 45 giờ.
Đây là năm thứ 2 giải có sự đồng hành tổ chức của UBND TP.Đà Lạt, giải đáp ứng đầy đủ yêu cầu của các giải chạy quốc tế, đặc biệt là việc được công nhận bởi hệ thống tính điểm UTMB Index (Ultra Trail du Mont-Blanc), cho phép các VĐV đủ điều kiện tham dự những giải chạy siêu đường dài trên thế giới.
Cũng theo ông Việt, giải được nâng cao chất lượng, sự chuyên nghiệp bằng việc hợp tác với đối tác uy tín Running Connect là đối tác đã có nhiều năm kinh nghiệm trong việc tổ chức các giải chạy địa hình chuyên nghiệp tại Thái Lan và các nước trong khu vực Châu Á.
Sự kết hợp này nâng cao chất lượng giải chạy Laan Ultra Trail từ cấp khu vực lên tầm quốc tế.
Laan Ultra Trail 2024 còn là năm đầu tiên được tổ chức như một lễ hội thể thao kết hợp văn hóa - ẩm thực, với mô hình làng chạy trail cùng với các hoạt động thú vị như giới thiệu văn hóa và ẩm thực Việt Nam nói chung, đặc sản Đà Lạt nói riêng từ các đầu bếp tên tuổi trong làng ẩm thực, đồng thời đẩy mạnh các hoạt động giải trí lành mạnh, gắn kết cộng đồng, qua đó giới thiệu, quảng bá và góp phần thúc đẩy du lịch tỉnh Lâm Đồng đến du khách trong nước và quốc tế.
Ngày 18.11, Ban tổ chức giải Bình Phước marathon – Trường Tươi Group lần thứ II năm 2024 đã tổ chức họp báo trước ngày khởi tranh.
Giải đấu do Đài PT-TH và Báo Bình Phước chủ trì, phối hợp Sở VH-TT-DL, Tỉnh đoàn Bình Phước và UBND TP.Đồng Xoài tổ chức.
Công ty CP Tập đoàn Trường Tươi làm nhà tài trợ chính của giải.
Giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group lần thứ II với thông điệp "Bước chạy của những chiến binh xanh" được khai mạc vào tối ngày 23.11 tại Quảng trường TP.Đồng Xoài và diễn ra vào sáng ngày 24.11.
Giải thu hút hơn 10.000 VĐV, du khách, cổ động viên trong nước, quốc tế tham dự (gấp 2 lần so với mùa giải đầu tiên).
Đặc biệt, có phần giải thưởng dành cho các CLB/đội/nhóm có số lượng thành viên đăng ký đông nhất; giải thưởng cho trẻ em; giải thưởng phụ cosplay.
Bà Dương Thị Thảo, Phó chủ tịch UBND TP.Đồng Xoài cho biết, giải là dịp để thành phố quảng bá những thế mạnh của địa phương đến các nhà đầu tư, người dân cả nước.
Đây cũng là dịp để các VĐV, người dân trong cả nước được trải nghiệm những cung đường đẹp qua nội ô TP.Đồng Xoài, hồ Suối Cam...
thưởng thức ẩm thực qua những món đặc sản, những sản phẩm OCOP nổi tiếng tại địa phương, chắc chắn sẽ để lại nhiều ấn tượng khó quên cho các VĐV và du khách.
Giải đấu mong muốn sẽ truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ tham gia các hoạt động thể dục, thể thao sớm hơn, thường xuyên hơn, xây dựng lối sống khỏe mạnh, yêu môi trường và có hành động tích cực bảo vệ môi trường, vì một Bình Phước, một Việt Nam xanh tươi và mạnh khỏe.
Giải tennis họ Phan tại TP.HCM mở rộng lần 3, năm 2024 tranh cúp Hùng Hậu được tổ chức nhân kỷ niệm 102 năm ngày sinh cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt (23.11.1922 - 23.11.2024).
Đây cũng là sân chơi nhằm nâng cao sức khỏe, giúp các thành viên trong CLB gắn kết hơn, đồng thời mở rộng sự kết giao giữa CLB tennis họ Phan TP.HCM với các CLB tennis khác trên cả nước.
Đến tham dự lễ khai mạc giải đấu có ông Phan Thanh Nam, con trai cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt, Phó chủ tịch thường trực Hội đồng họ Phan tại Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng họ Phan tại TP.HCM; ông Phan Tiến Sỹ - Thư ký Hội đồng họ Phan tại TP.HCM; đại diện nhà tài trợ cùng đông đảo các vận động viên đăng ký tranh tài.
Giải năm nay diễn ra trong cả ngày 17.11, với nội dung đánh đôi, đấu loại trực tiếp.
Các cặp VĐV nếu để thua trận đầu sẽ được đánh play-off.
Đôi vô địch được nhận cúp, quà và 10 triệu đồng; á quân nhận 6 triệu đồng; đồng hạng ba nhận 3 triệu đồng.
Giải bóng đá sinh viên ĐHQG TP.HCM - THACO Cup 2024 là hoạt động nhằm chào mừng 42 năm Ngày nhà giáo Việt Nam, đồng thời hướng tới kỷ niệm 30 năm ĐHQG TP.HCM xây dựng và phát triển (27.1.1995 - 27.1.2025).
Chiều 17.11, giải đấu chính thức khai mạc tại sân vận động TP.Dĩ An, với sự hiện diện của các lãnh đạo ĐHQG TP.HCM, đại diện các trường thành viên thuộc ĐHQG TP.HCM cùng đông đảo cổ động viên.
Lễ khai mạc giải bóng đá sinh viên ĐHQG TP.HCM - THACO Cup 2024 gây ấn tượng với khán giả bằng màn giới thiệu chiếc cúp vô địch rất đẹp mắt.
Từ xa, cúp vô địch được drone mang đến sân khấu chính.
Theo đó, 8 đội bóng được chia đều vào 2 bảng.
Mỗi bảng đá vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng.
Đội đứng thứ nhất và nhì mỗi bảng sẽ góp mặt ở bán kết.
Hai đội thắng bán kết sẽ tranh chức vô địch.
Tại các trận bán kết và chung kết, nếu hai đội có tỷ số hòa sau giờ thi đấu chính thức thì sẽ đá luân lưu 11 m để xác định thắng thua.
Giải đấu do ĐHQG TP.HCM và các đơn vị đồng tổ chức, Công ty Cổ phần Tập đoàn Trường Hải (THACO) là đơn vị tài trợ chính.
Đội vô địch sẽ được nhận 50 triệu đồng, cúp vô địch và bộ HCV.
Đội hạng nhì nhận 30 triệu đồng, bộ HCB; đội hạng ba nhận 10 triệu đồng, bộ HCĐ.
Giải bóng đá thiếu niên quốc tế U.13 Việt Nam - Nhật Bản lần thứ VI năm 2024 khởi tranh từ chiều 12.12,  quy tụ 12 đội tham gia.
Sáu đội bóng U.13 của nước ngoài tham dự giải đấu năm nay lần lượt là FELDA Football Academy (Malaysia), Kawasaki Frontale (Nhật Bản), Vegalta Sendai Junior Youth (Nhật Bản), Yokohama FC Tsurumi (Nhật Bản), FC Tokyo (Nhật Bản) và Shimizu S-pulse (Nhật Bản).
Trận đấu khai màn của giải là màn so tài rất hấp dẫn ở A giữa U.13 Bình Dương và U.13 Kawasaki Frontale.
Đại diện đến từ Nhật Bản đã chơi rất tốt.
Tuy nhiên, đội bóng trẻ đất Thủ với sự đột biến cao và tận dụng triệt để cơ hội đã có được chiến thắng chung cuộc.
Phút thứ 10, từ một pha triển khai tấn công bên hành lang cánh phải, Trương Tuấn Bảo đi bóng tốc độ và căng ngang vào vòng cấm để Nguyễn Hưng ngả người vô lê tuyệt đẹp, mở tỷ số cho trận đấu.
Đây cũng là bàn thắng duy nhất của trận đấu khai mạc giải bóng đá thiếu niên quốc tế U.13 Việt Nam - Nhật Bản lần thứ VI năm 2024.
Giải đấu được diễn ra từ ngày 12.12 đến ngày 15.12.2024 tại sân vận động thành phố mới Bình Dương.
Trận đấu All Star quy tụ những cầu thủ được chọn từ các đội tham gia sẽ được tổ chức vào ngày cuối cùng của giải - 15.12.
Giải bóng đá thiếu niên quốc tế U.13 Việt Nam - Nhật Bản lần thứ VI năm 2024 hứa hẹn mang đến những trận đấu vô cùng mãn nhãn cho những người hâm mộ bóng đá của 2 quốc gia.
Giải đấu được tổ chức bởi các đơn vị Becamex Bình Dương, CLB Kawasaki Frontale, Tổng công ty Becamex IDC, Tokyu Group và Brain Group.
Tâm điểm của vòng đấu là màn so tài giữa Đắk Lắk và Hiếu Hoa Quahaco.
Đại diện miền Trung bất ngờ có bàn thắng ngay ở phút thứ 6.
Nhận đường chuyền từ bên phía cánh phải, tân binh Kim Quang đang đứng trước khung thành nhận bóng và dứt điểm mở tỷ số cho Hiếu Hoa Quahaco.
Đến phút 16, tận dụng sơ hở ở hàng phòng ngự của đối phương, Thanh Huy nhanh chóng dứt điểm, gỡ hoà 1-1 cho Đắk Lắk.
Chỉ ít phút sau, đội bóng ông bầu Trương Nguyễn Thành Đạt tiếp tục có thêm bàn thắng nhân đôi cách biệt tỷ số nhờ công của Minh Đức.
Dù có bàn thắng dẫn trước, Hiếu Hoa Quahaco vẫn không thể giữ vững lợi thế của mình ở nửa sau hiệp 1.
35 phút đầu tiên trôi qua với tỷ số 2-1 cho Xổ số kiến thiết Đắk Lắk.
Bước sang hiệp 2, Hiếu Hoa Quahaco dồn lên tấn công nhiều hơn.
Đáng tiếc, sau nhiều áp lực được tạo ra trước khung thành đối phương, đội bóng miền Trung vẫn không có được điều họ cần.
Phút 41, Thanh Huy hoàn tất cú đúp, ấn định chiến thắng 3-1 cho Đắk Lắk.
Cùng giờ, STPFood gặp không ít khó khăn trong trận đấu với TIG.
Nhà vô địch VSC-S4 miền Bắc có 3 điểm đầu tiên với chiến thắng 1-0 trước đại diện miền Nam.
Lượt trận còn lại, Trường Hưng Thế Gia chạm trán OCB Lucifer.
Hiệp 1 diễn ra với tiết tấu chậm và kết thúc với tỉ số hòa 0-0.
Bước ngoặt trận đấu đến ở phút 42, thầy trò HLV Nguyễn Xuân Nam có bàn mở tỷ số nhờ công của Thế Hùng.
Lợi thế dẫn điểm đến phút 46, đội bóng miền Trung tiếp tục có thêm pha lập công của Đức Tú.
Chỉ 5 sau đó, Văn Sơn có pha dứt điểm chính xác, mang về bàn thắng rút ngắn tỷ số 1-2 cho OCB Lucifer.
Nhưng điều đó là không đủ để đại diện Tây nguyên lật ngược thế cờ, bởi Trường Hưng Thế Gia cũng có thêm 2 bàn thắng ở những phút cuối nhờ công của Đinh Quý.
Chung cuộc, Trường Hưng Thế Gia đánh bại OCB Lucifer với tỷ số 4-1.
Ở sân bên kia, nhà vô địch VSC-S4 miền Nam WTeam không thể chịu được sức ép của Đại Từ.
Hoàng Long là người ghi bàn duy nhất của trận đấu, qua đó giúp Đại Từ có được chiến thắng 1-0 trước WTeam trong ngày thi đấu đầu tiên.
Đúng 3 giờ 30 phút sáng ngày 8.12, gần 18.000 VĐV đã sẵn sàng sải bước tiến tới phiên bản vượt trội hơn của bản thân.
Với số lượng vận động viên tham gia ấn tượng, Giải lần thứ 7 tiếp tục giữ vững kỷ lục Giải chạy có số lượng người tham gia đông nhất cả nước.
Tại sự kiện, Techcombank được xem là ví dụ điển hình thành công về chiến lược thương hiệu thông qua hoạt động thể thao gắn kết cộng đồng trong hành trình 7 năm để xây dựng giải chạy biểu trưng của TP.HCM.
Hội nghị đã thu hút sự tham gia của nhiều chuyên gia, khách mời quan tâm đến lĩnh vực thể thao cộng đồng trên Thế giới trong đó có ông Chris Robb - nhà sáng lập, Tổng giám đốc MPW.
Tại hội nghị, mọi người đã trao đổi ý tưởng, chia sẻ kinh nghiệm và học hỏi lẫn nhau về những vấn đề, thách thức và cơ hội liên quan đến thể thao cộng đồng cũng như sự phát triển bền vững của những tổ chức khi đồng hành cùng sự kiện thể thao cộng đồng.
Một trong những chủ đề được đặt ra tại Hội nghị lần này chính là vai trò của các sự kiện thể thao cộng đồng trong sự phát triển bền vững của doanh nghiệp, tổ chức.
Từ trường hợp điển hình của Techcombank khi đồng hành cùng giải marathon quốc tế TP.HCM, các diễn giả đã có những chia sẻ phân tích và đánh giá cao về chiến lược thương hiệu, sự lan tỏa tích cực của Techcombank cho cộng đồng và những kết quả khả quan mà thương hiệu có được.
Giải marathon quốc tế TP.HCM Techcombank được các chuyên gia đánh giá cao về chiến lược tiếp cận thương hiệu và định hướng vì cộng đồng.
Tiên phong trong việc gắn kết cùng sự kiện thể thao cộng đồng - tạo dựng nền tảng sống khỏe, Techcombank đã ghi dấu ấn thương hiệu cùng 7 mùa giải thành công của sự kiện Giải marathon quốc tế TP.HCM Techcombank.
Hướng đến tinh thần "Vượt trội hơn mỗi ngày", giải đấu này đã lan tỏa tích cực trong cộng đồng với hơn 18.000 vận động viên sẽ tham gia trong ngày 8.12.
Bà Thái Minh Diễm Tú -  Giám đốc Khối Tiếp thị Techcombank đã tham gia chia sẻ cùng các chuyên gia trong 2 phiên thảo luận về Góc nhìn doanh nghiệp khi tham gia đồng hành cùng giải chạy biểu tượng của TP.HCM và Hà Nội, 2 thành phố lớn nhất Việt Nam.
Trong đó, Techcombank luôn đồng hành cùng chính quyền địa phương và các bên trong việc xây dựng các sự kiện thể thao cộng đồng như Giải marathon quốc tế TP.HCM Techcombank ngày càng lớn mạnh, đóng góp vào sự phát triển chung của kinh tế xã hội tại địa phương.
Với tầm nhìn "Chuyển đổi ngành tài chính, nâng tầm giá trị sống", đến nay Techcombank đã trở thành một trong những ngân hàng thành công trong việc mang đến những giải pháp tài chính phục vụ khách hàng và đồng hành phát triển cùng cộng đồng.
Cộng đồng mạng hào hứng tương tác với hình ảnh mới lạ của Phó tổng giám đốc Techcombank Phan Thanh Sơn xuất hiện trong clip với phiên bản "soái ca" năng động.
Giám đốc Khối Tiếp thị Thái Minh Diễm Tú - một "runner" quen thuộc với cộng đồng marathon xuất hiện thú vị, hài hước trong clip truyền tải thông điệp "sải bước vượt trội".
Sự xuất hiện của dàn lãnh đạo Techcombank đã khiến cộng đồng mạng tò mò thích thú.
Trong loạt phỏng vấn gần đây, nhiều lãnh đạo Techcombank đã chia sẻ về lý do lựa chọn chạy bộ như một nền tảng để gắn kết cùng thương hiệu, bởi sự rèn luyện của bộ môn này khá đậm nét, tương đồng với hành trình vượt trội của mỗi cá nhân trong cuộc sống hằng ngày.
"Marathon không phải đường chạy nước rút, để chinh phục cự ly 42 km, không thể vội vàng mà cần rèn luyện sức bền, sự dẻo dai và một ý chí kiên định; giữ vững phong độ trên suốt chặng đua dài, cũng như sẵn sàng bứt phá khi về đích.
Tương tự như trong kinh doanh hay cuộc sống, không thể nóng vội, mà cần cố gắng từng chút mỗi ngày.
Đó cũng chính là mối liên kết giữa tinh thần thể thao và các giá trị bền vững mà Techcombank đã và đang theo đuổi", một vị lãnh đạo Techcombank đã chia sẻ.
Đồng hành trong việc tổ chức Giải Marathon Quốc tế TP.HCM Techcombank từ năm 2017, tiếp sau đó là tại Thủ đô Hà Nội, Techcombank đã ghi dấu trong cộng đồng runner với tinh thần thể thao tích cực "Vượt trội hơn mỗi ngày".
"Chúng tôi tin rằng chạy bộ sẽ là một xu hướng đại chúng tích cực mang đến lối sống khỏe, sự kiên định trong hành trình chinh phục các cự li marathon từ 5km, 10km, 21km cho đến 42 km sẽ giúp mỗi người trong chúng ta chinh phục những thách thức trên đường chạy và cả trong cuộc sống để tìm thấy sự thành công", bà Thái Minh Diễm Tú - Giám đốc Khối Tiếp thị Techcombank chia sẻ.
Hình ảnh các lãnh đạo cấp cao tập luyện chạy bộ và tham gia các hoạt động cộng đồng đã tạo nên hiệu ứng lan tỏa mạnh mẽ, truyền động lực cho hàng ngàn nhân viên và runner góp phần xây dựng một cộng đồng gắn kết, khỏe mạnh, đầy năng lượng.
Giải Marathon Quốc tế TP.HCM Techcombank Mùa Thứ 7 hứa hẹn sẽ là một sự kiện bùng nổ trong cộng đồng yêu thích chạy bộ.
Trận chung kết giải bóng đá sinh viên ĐHQG TP.HCM 2024 là màn tái đấu giữa đội Trường ĐH Bách khoa và đội Trường ĐH An Giang.
Tại trận khai mạc giải đấu, đội Trường ĐH Bách khoa đã thắng cách biệt trước Trường ĐH An Giang với tỷ số 5-1.
Tuy nhiên, trận đấu cuối cùng là câu chuyện hoàn toàn khác, khi đội Trường ĐH Bách khoa phải chật vật hơn rất nhiều mới có thể giành chiến thắng.
Tại chung kết giải bóng đá sinh viên ĐHQG TP.HCM 2024 diễn ra vào chiều 1.12, đội Trường ĐH Bách khoa đánh bại đội Trường ĐH An Giang với tỷ số tối thiểu 1-0.
Qua đó, đội Trường ĐH Bách khoa giành chức vô địch đầy xứng đáng.
Giải bóng đá sinh viên ĐHQG TP.HCM - THACO Cup 2024 là hoạt động nhằm chào mừng 42 năm Ngày nhà giáo Việt Nam, đồng thời hướng tới kỷ niệm 30 năm ĐHQG TP.HCM xây dựng và phát triển (27.1.1995 - 27.1.2025).
Giải đấu do ĐHQG TP.HCM và các đơn vị đồng tổ chức, Công ty Cổ phần Tập đoàn Trường Hải (THACO) là đơn vị tài trợ chính.
Đội vô địch sẽ được nhận 50 triệu đồng, cúp vô địch và bộ HCV.
Đội hạng nhì nhận 30 triệu đồng, bộ HCB; đội hạng ba nhận 10 triệu đồng, bộ HCĐ.
Sáng nay 1.12, hơn 10.000 VĐV đã đổ về sân vận động quốc gia Mỹ Đình tham dự giải chạy quốc tế xuyên 3 nước Đông Dương - Viettel Marathon chặng Việt Nam.
Đáng chú ý, giải chạy còn có sự góp mặt của các VĐV và cựu VĐV hàng đầu như Hoàng Nguyên Thanh, Nguyễn Văn Lai, Nguyễn Thị Oanh...
Trước đó, chặng thứ nhất diễn ra tại Luang Prabang đã thành công tốt đẹp, với số lượng kỷ lục 5.000 VĐV góp mặt tranh tài.
Ở đường chạy Viettel Marathon chặng Việt Nam, thời tiết dễ chịu càng góp phần "tiếp nhiệt" cho các VĐV.
Bên cạnh đó, cung đường thi đấu mới, tương đối thẳng và rộng rãi càng giúp runners thoải mái sải bước.
Ở cự ly thi đấu được mong chờ bậc nhất là full marathon hệ nâng cao, cả hai nội dung thi đấu nam và nữ đều cực kỳ hấp dẫn.
Trên đường chạy có chiều dài 42,194 km dành cho nam, kỷ lục gia Hoàng Nguyên Thanh cùng đàn anh Nguyễn Văn Lai so kè kịch tính ngay từ những mét chạy đầu tiên cho tới tận vạch đích ở trong sân Mỹ Đình.
Chung cuộc, Nguyên Thanh vượt qua đàn anh ở đoạn cuối để cán đích đầu tiên, trở thành nhà vô địch cự ly full marathon, giải Viettel Marathon chặng Việt Nam với thành tích 2 giờ 28 phút 21 giây.
Trong khi đó, Nguyễn Văn Lai cán đích ngay phía sau, chỉ kém thành tích của Nguyên Thanh đúng...
1 giây.
Ngay sau màn tranh đua kịch tính của Nguyên Thanh và Văn Lai, đường chạy full marathon nữ chứng kiến màn trình diễn rất thuyết phục của kỷ lục gia Nguyễn Thị Oanh.
Hồi tháng 9 vừa qua, Nguyễn Thị Oanh đã chinh phục đường chạy giải marathon quốc tế Hà Nội Techcombank với thành tích 2 giờ 44 phút 20 giây    dù thời tiết mưa to, qua đó lập kỷ lục quốc gia mới.
Nguyễn Thị Oanh đã xô đổ kỷ lục cũ của Hoàng Ngọc Hoa (2 giờ 44 phút 52 giây, thiết lập ở giải marathon quốc tế tại Hồng Kông đầu năm 2024).
Và sáng nay (1.12), một lần nữa Nguyễn Thị Oanh vượt qua Ngọc Hoa để đăng quang trên đường chạy Viettel Marathon.
Oanh về đích với thành tích 2 giờ 39 phút 49 giây, còn Ngọc Hoa có thành  2 giờ 47 phút 42 giây.
Đáng nói, vì vừa tập trung thi đấu giải vô địch điền kinh quốc gia hồi giữa tháng 11, nên ban đầu Nguyễn Thị Oanh chỉ nhắm đến cự ly bán marathon.
Nhưng vào phút chót, Oanh đã đổi ý chuyển lên thi đấu full marathon và thể hiện được đẳng cấp của chân chạy hàng đầu Việt Nam cũng như khu vực Đông Nam Á.
giải chạy bộ được phát động từ đầu tháng 9.2024, đến nay đã có gần 2.500 VĐV tham gia.
Đặc biệt, các tuyến đường chạy đã được khảo sát và thiết kế sao cho an toàn, thuận tiện cho các VĐV tham gia.
Bên cạnh đó, công tác hỗ trợ các VĐV, đội ngũ tình nguyện viên, và các biện pháp phòng ngừa sự cố được chuẩn bị kỹ lưỡng, chu đáo.
Chúng tôi tin rằng giải chạy bộ lần này sẽ mang lại những khoảnh khắc đáng nhớ, không chỉ là cuộc thi thể thao mà còn là cơ hội để mỗi người trong chúng ta nâng cao ý thức về một lối sống lành mạnh, tích cực, khám phá các điểm đến du lịch của quận 10 và cùng nhau đóng góp cho các hoạt động chăm lo, chia sẻ, giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn trong xã hội".
Tham gia giải chạy, người dân không chỉ có cơ hội thể hiện sức mạnh thể chất mà còn có dịp giao lưu, kết nối với cộng đồng.
Những cự ly chạy từ 3 km, 5 km cho đến 10 km đều mang đến những thử thách phù hợp với nhiều đối tượng tham gia, từ người mới bắt đầu chạy cho đến những VĐV chuyên nghiệp.
Thông qua giải chạy, tinh thần thể thao và việc duy trì thói quen tập thể dục, thể thao đã trở thành một phần trong đời sống của người dân.
Điều này có ý nghĩa rất lớn trong bối cảnh xã hội hiện đại, khi mà nhiều người đang phải đối mặt với những vấn đề sức khỏe liên quan đến lối sống ít vận động.
Giải chạy không chỉ giúp người tham gia cải thiện sức khỏe thể chất mà còn nâng cao tinh thần, tạo động lực để mỗi người duy trì thói quen tập luyện hàng ngày.
Quận 10, với những công viên xanh mát, những con đường phố sôi động và các khu chợ truyền thống, đã dần trở thành một điểm đến thú vị cho du khách gần xa.
hay các trung tâm thương mại, khu vui chơi giải trí tại quận 10.
Thông qua việc tổ chức giải chạy, quận 10 không chỉ tạo ra một sự kiện thể thao lớn mà còn khuyến khích du khách và người dân khám phá các điểm đến du lịch hấp dẫn, góp phần phát triển ngành du lịch và tạo điều kiện để các doanh nghiệp địa phương phát triển hơn nữa.
Mỗi người tham gia giải chạy không chỉ mang lại lợi ích cho sức khỏe cá nhân mà còn chung tay giúp đỡ người dân có hoàn cảnh khó khăn tại địa phương.
Đại diện Ban tổ chức cho biết, sẽ trích 100.000 đồng trên mỗi vé tham gia giải chạy vào Quỹ "Vì người nghèo" quận 10 năm 2024 để thực hiện công tác an sinh xã hội.
Hy vọng rằng trong những năm tới, giải chạy sẽ tiếp tục phát triển và trở thành một sự kiện quan trọng, tạo động lực cho các hoạt động cộng đồng, thúc đẩy du lịch và mang lại lợi ích thiết thực cho những người có hoàn cảnh khó khăn.
Buổi chia sẻ diễn ra tại địa điểm nhận Race Kit, sân vận động Mỹ Đình - Khu Liên hợp thể thao quốc gia.
Những chia sẻ từ kinh nghiệm và kiến thức của chuyên gia Gunter Lange là cơ hội quý báu cho những người đam mê chạy bộ bổ sung kiến thức, không chỉ giúp bứt phá trong giải Viettel Marathon mà còn hỗ trợ quá trình tập luyện lâu dài của VĐV.
Ông Gunter Lange, bậc thầy của những VĐV giỏi trong làng chạy, sẽ chia sẻ kiến thức tập luyện cho VĐV trong khuôn khổ ngày nhận Race Kit của Viettel Marathon Hà Nội 2024.
Ông Gunter Lange, chuyên gia điền kinh người Đức, giảng viên cao cấp của Tổ chức Điền kinh thế giới, là người có nhiều kinh nghiệm, nhiều đóng góp cho làng điền kinh thế giới.
Ông là giảng viên cao cấp của Liên đoàn Điền kinh thế giới từ năm 1986 và đã có kinh nghiệm làm việc ở hơn 40 quốc gia theo chương trình phát triển điền kinh của Chính phủ Đức, trong đó có Việt Nam.
Thông qua các chương trình phát triển điền kinh của Chính phủ Đức dành cho thể thao Việt Nam, ông từng làm việc tại nước ta vào các năm 2006 và 2010.
Ông góp phần giúp Trương Thanh Hằng giành được 2 HCB ASIAD 2010 ở các cự ly 800 m và 1500 m nữ.
Olympic Paris 2024 là sự kiện lớn ghi nhận những dấu ấn gần đây của chuyên gia người Đức này trong vị trí cố vấn quốc gia về thể thao của Uganda.
"Học trò" Joshua Cheptegei giành HCV 10.000 m nam cho Uganda.
"Học trò" Peruth Chemutai đoạt HCB 3.000 m chướng ngại vật nữ.
Những thành quả đó đến từ phương pháp đào tạo của Karl Gunter Lange.
Trở lại Việt Nam, bắt đầu từ tháng 10.2024 chuyên gia Gunter Lange đảm nhận vai trò huấn luyện chuyên môn đội tuyển điền kinh Việt Nam và công tác giảng dạy, huấn luyện đối với chạy dài và marathon của Liên đoàn Điền kinh Việt Nam.
Ông đang đứng lớp hướng dẫn chuyên môn khóa đào tạo chuyên môn điền kinh về phương pháp huấn luyện hiện đại dành cho nhóm cự ly 400 m, 800 m và marathon tại Việt Nam.
Khóa đào tạo có sự tham dự của hơn 40 học viên trong đó có những cái tên quen thuộc như HLV Trần Văn Sỹ, HLV Hồ Thị Từ Tâm, các VĐV Nguyễn Thị Oanh, Quách Thị Lan, Quách Công Lịch...
Viettel Marathon là sự kiện thể thao quốc tế uy tín do Liên đoàn Điền kinh Việt Nam, Liên đoàn Điền kinh Campuchia và Liên đoàn Điền kinh Lào tổ chức; Tập đoàn Công nghiệp Viễn thông Quân đội đồng tổ chức và tài trợ.
Giải đã hoàn thành chặng đua đầu tiên tại Luang Prabang (Lào) và sẽ khởi tranh chặng thứ 2 tại thủ đô Hà Nội (Việt Nam) vào ngày 1.12.
Chặng về đích sẽ diễn ra tại Siem Riệp (Campuchia) vào 22.12.
Hiệp hội Điền kinh Châu Á tham gia giám sát và hỗ trợ về công tác chuyên môn tại giải.
Dự kiến, chặng đua Hà Nội sẽ thu hút 10.000 vận động viên tham gia, trong đó có nhiều vận động viên thành tích cao đến từ Liên đoàn Điền kinh các nước Việt Nam, Lào, Campuchia và Malaysia.
Trên trang Facebook cá nhân, H'Hen Nie vừa gây chú ý khi chính thức thông báo sẽ tham gia "Giải Marathon Quốc Tế Thành phố Hồ Chí Minh Techcombank Mùa thứ 7" vào ngày 8.12 tới đây.
Thông tin này ngay lập tức thu hút sự chú ý của người hâm mộ với hàng loạt bình luận khen và cổ vũ chị đẹp chinh phục giải chạy, trong đó nhiều khán giả cũng bày tỏ sự phấn khích khi biết nàng hậu sẽ đồng hành cùng hàng ngàn vận động viên trong sự kiện mang tầm quốc tế này.
Với tinh thần năng động và quyết tâm chinh phục thử thách, một lần nữa Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 tiếp tục khẳng định sức hút và năng lượng tích cực mà cô mang đến trong mọi hoạt động.
Là biểu tượng của sắc đẹp, lòng nhân ái và là người luôn dành trọn tâm huyết cho các dự án cộng đồng, hành trình không ngừng nghỉ ấy đòi hỏi một thể lực bền bỉ.
Bằng sức mạnh ý chí vượt trội đã giúp nàng hậu duy trì sức khỏe hoàn thành những mục tiêu cao cả.
Đó là lý do Hen quyết định thử thách bản thân ở đường chạy Bán Marathon sắp tới.
Càng vui hơn nữa khi không chỉ riêng Hen mà còn có hơn 17.000 vận động viên từ khắp mọi miền Tổ quốc và thế giới cũng tham gia mùa giải lần này.
Cự ly 21km thật sự là thử thách lớn mà Hen quyết tâm chinh phục, đánh dấu cột mốc phiên bản mới mạnh mẽ và cởi mở hơn.
Với cộng đồng "runner", Giải Marathon Quốc Tế Thành phố Hồ Chí Minh Techcombank không chỉ là một cuộc thi thể thao mà còn là hành trình gắn kết và cùng nhau lan tỏa thông điệp về lối sống lành mạnh, bền vững.
Hơn thế, sự góp mặt của H'Hen Niê tại mùa giải thứ 7 năm nay chắc chắn sẽ là nguồn động lực lớn, không chỉ cho những người yêu thể thao mà còn cho tất cả những ai đang không ngừng cố gắng bứt phá giới hạn của bản thân.
Giải Marathon Quốc Tế TP.
Hồ Chí Minh Techcombank do Sở Du lịch TP.HCM, Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM và Liên đoàn Điền kinh TP.HCM phối hợp cùng Đối tác chiến lược Techcombank tổ chức thường niên với thông điệp "Bước chạy vì một Việt Nam vượt trội" nhằm kiến tạo nên những giá trị tích cực cho cộng đồng, thu hút khách du lịch đến tham quan và quảng bá hình ảnh một Thành phố Hồ Chí Minh tươi đẹp, hiện đại, sôi động đến với bạn bè quốc tế".
Giải mùa thứ 7 - Giải chạy biểu trưng của Thành phố sẽ diễn ra từ ngày 06 đến ngày 08 tháng 12 năm 2024 với nhiều hoạt động hấp dẫn thu hút hơn 17.000 vận động viên trong nước và quốc tế tham gia tranh tài trên cung đường độc đáo xuyên qua 5 quận, 1 thành phố với 17 địa danh lịch sử hứa hẹn sẽ mang đến những trải nghiệm đầy hấp dẫn cho các runners trên hành trình khám phá bản thân và kết nối với môi trường xung quanh.
Theo nhiều VĐV, không quá lời khi gọi khu phức hợp này là "thiên đường du lịch thể thao (Race-cation)", một điểm đến nghỉ dưỡng và giải trí độc đáo, xứng đáng là một trong những địa điểm tổ chức giải IRONMAN tuyệt vời nhất trên thế giới.
Các giải đấu IRONMAN thường được tổ chức tại những vùng biển đẹp trên thế giới, các VĐV triathlon vì vậy thường kết hợp lịch trình thi đấu với kế hoạch du lịch cùng gia đình, bạn bè.
Đây là xu hướng du lịch thể thao (Race-cation) đang được đánh giá cao về tiềm năng phát triển trên thế giới và ngay tại Việt Nam.
cho đến những tiện ích khác về lưu trú, ẩm thực, giải trí,...
đều được thiết kế nằm gọn trong khu phức hợp Phu Quoc Marina, tạo nên sự thuận tiện và bầu không khí lễ hội thể thao cho giải đấu.
Khu vực đỗ xe đạp với diện tích rộng rãi, đan xen nhiều mảng cây xanh, đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế.
Đặc biệt, VĐV hoàn toàn có thể yên tâm về an ninh trong khu vực tổ chức, đảm bảo những chiếc xe đạp có giá trị lên đến hàng triệu USD sẽ luôn được giám sát và bảo vệ nghiêm ngặt trong suốt quá trình diễn ra sự kiện.
Các VĐV quốc tế hào hứng ghi lại nhiều hình ảnh đẹp trong lần tham gia thi đấu tại Phú Quốc.
Trải nghiệm Race-cation càng trọn vẹn bởi các gói sản phẩm - dịch vụ đặc biệt được thiết kế dành riêng cho VĐV tại các khu nghỉ dưỡng.
Sự hiếu khách tại điểm đến là một phần làm nên trải nghiệm đáng nhớ cho giải đấu tại Phú Quốc.
Ban tổ chức cho biết mùa giải 2024 thu hút VĐV đến từ 61 quốc gia, với số lượng VĐV nước ngoài tăng 20% so với năm 2023.
Hội thao do Sở Thông tin và Truyền thông (TT-TT) TP.HCM phối hợp cùng Hội Tin học TP.HCM (HCA) và các đơn vị liên quan tổ chức, diễn ra từ ngày 23.11 đến ngày 6.12.
Đây là sân chơi nhằm ôn lại truyền thống vẻ vang, ghi dấu các cột mốc quan trọng và đầy tự hào, góp phần tăng cường phát triển phong trào và tinh thần thể dục - thể thao của ngành thông tin và truyền thông tại TP.HCM, đồng thời là nơi giải trí lành mạnh, giao lưu hữu nghị, góp phần gắn kết các tổ chức, cá nhân đang hoạt động trong lĩnh vực thông tin và truyền thông trên địa bàn TP.HCM.
Ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông TP.
Hội thao năm nay quy tụ hơn 300 VĐV đến từ các sở ngành, địa phương, các tổ chức, đoàn thể, các hiệp hội, hội ngành, các cơ quan báo chí, các tập đoàn, doanh nghiệp ngành thông tin và truyền thông trên địa bàn TP.HCM tham gia.
Các VĐV tranh tài tại 4 giải đấu, hứa hẹn vô cùng sôi động và kịch tính với tổng giá trị giải thưởng lên đến 60.000.000 đồng.
Giải chạy Gia Lai City Trail 2024 - Giấc mơ đại ngàn do UBND TP.Pleiku phối hợp với UBND H.Chư Păh, Công ty CP VietRace 365 và CLB Gia Lai Marathon tổ chức.
Các VĐV so tài ở 5 cự ly gồm 2 km (dành cho các VĐV nhí dưới 10 tuổi, tổ chức ngày 16.11), 5 km, 10 km, 21 km, 42 km với cung đường chạy thuộc địa bàn TP.
Pleiku và H.Chư Păh.
Giải chạy được tổ chức trong thời gian Tây nguyên bước vào thời khắc đẹp nhất của năm.
Đường chạy qua các danh lam, thắng cảnh của tỉnh Gia Lai với hai bên đường ngập tràn sắc vàng của hoa dã quỳ.
Ở cự ly 42 km dành cho nam, VĐV Hà Quang Thắng của Gia Lai dẫn đầu với thành tích 3 giờ 3 phút.
Ở cự ly 42 km nữ, VĐV Nguyễn Thị Duyên của Gia Lai về đích đầu tiên với thành tích 3 giờ 36 phút.
VĐV Nguyễn Thành Đạt cũng của Gia Lai chỉ mất 1 giờ 18 phút 22 giây để hoàn thành cự ly 21 km.
Trong khi đó ở cự ly 5 km của nam, các thành viên của đội điền kinh Đắk Lắk đã thống trị tốp đầu với những cái tên Nguyễn Văn Viết Hùng, Hoàng Văn Hưng, Lê Hoàng Phi...
Đây cũng là dịp để TP.Pleiku cũng như các địa phương, doanh nghiệp giới thiệu, quảng bá các giá trị văn hóa Tây nguyên, lan tỏa thông điệp đến với bạn bè, du khách về một Pleiku - Cao nguyên xanh vì sức khỏe, lấy phát triển du lịch xanh gắn với các hoạt động thể thao và bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc…".
Sau giải chạy, Ban tổ chức và CLB Gia Lai Marathon sẽ trích một phần kinh phí đồng thời kêu gọi nhà tài trợ các chương trình "Áo ấm cho em", "Thắp sáng đường làng" cho các em nhỏ, người dân có hoàn cảnh khó khăn tại TP.
Pleiku và H.Chư Păh.
Trận chung kết của giải Doanh nhân trẻ (DTN) toàn quốc 2024 là cuộc đối đầu giữa 2 tên tuổi hàng đầu của phong trào bóng đá DNT Việt Nam, với đầy đủ sự kịch tính, hấp dẫn mang đến cho khán giả TP.Quy Nhơn một bữa tiệc bóng đá thực sự.
Những người có mặt trên sân tỉnh đội (TP.Quy Nhơn) ngày 10.11 được chứng kiến trận đấu chất lượng, mãn nhãn với nhiều pha bóng đẹp và tinh thần thi đấu cống hiến.
Như câu chuyện cách đây 1 năm, cả DNT Đồng Nai và DNT Hải Phòng I đều không thể định đoạt trận đấu trong 2 hiệp thi đấu chính thức.
Sau tỷ số hòa 0-0, 2 đội buộc phân định thắng thua trên chấm luân lưu.
Trong cuộc đấu tâm lý đó, DNT Đồng Nai đã tỏ ra bản lĩnh hơn và vượt qua đối thủ với tỷ số 4-2 để lần thứ 2 liên tiếp trở thành nhà vô địch giải đấu này.
Giải bóng đá DNT toàn quốc không chỉ là sân chơi thể thao, mà còn là dịp để các doanh nhân trẻ từ khắp các vùng miền trên cả nước giao lưu, kết nối và nâng cao tinh thần đoàn kết.
Giải năm nay đã khép lại thành công với những khoảnh khắc đáng nhớ, hứa hẹn cho mùa giải sau đầy sôi động.
Bên cạnh hoạt động bóng đá, tại đêm gala trao giải, BTC giải doanh nhân trẻ toàn quốc cũng đã tổ chức đấu giá các vật phẩm có giá trị và thu về hơn 600 triệu đồng.
Số tiền này sẽ được sử dụng trong các hoạt động xã hội ý nghĩa tại tỉnh Bình Định và các địa phương trên cả nước trong thời gian tới.
Tâm điểm buổi thi đấu chiều 10.11 tại giải bóng bàn các CLB Hà Nội mở rộng, tranh Cúp Báo Hànộimới là trận chung kết ở hai nội dung đồng đội nam phong trào và đồng đội nam nâng cao.
Ở nội dung đồng đội nam nâng cao, CLB Minh Phúc Nam Định gặp CLB Viet ED.
Đây là trận đấu nhận được nhiều kỳ vọng với sự xuất hiện của dàn tuyển thủ quốc gia như Đinh Anh Hoàng, Lê Đình Đức thi đấu trong màu áo CLB Minh Phúc Nam Định.
Còn VĐV Phạm Thanh Sơn, Bùi Thế Nghĩa đều là những VĐV chuyên nghiệp thi đấu dưới màu áo của CLB Viet ED.
Trận đấu chung kết đồng đội nam nâng cao giữa cặp VĐV Đinh Anh Hoàng (CLB Minh Phúc Nam Định) gặp Phạm Thanh Sơn (CLB Viet ED) đầy căng thẳng và kịch tính.
Cặp đấu thứ 2 là VĐV Lê Đình Đức (CLB Minh Phúc Nam Định) gặp Bùi Thế Nghĩa (CLB Viet ED) diễn ra cũng khá cân tài, cân sức.
Ở chung kết nội dung đồng đội nam phong trào là màn so tài giữa CLB Tập đoàn Dầu khí Việt Nam và CLB Hỏa Châu Hà Đông.
Đây là hai CLB bóng bàn phong trào rất mạnh hiện nay.
Sau 5 loạt đấu, chung cuộc CLB Tập đoàn Dầu khí Việt Nam giành chiến thắng 3-1 trước CLB Hỏa Châu Hà Đông để lên ngôi vô địch.
Tôi tham gia giải đấu trên tinh thần giao lưu và học hỏi.
Sau khi thi đấu và theo dõi các trận đấu, tôi đã thấy được sức nóng cũng như tinh thần chiến đấu máu lửa cùng trình độ chuyên môn cao của các tay vợt tại giải bóng bàn của báo".
Trong trận chung kết hôm nay, tôi thi đấu cùng anh Nguyễn Đức Tuân, một vận động viên đẳng cấp cao.
Tôi đã cố gắng hết sức và giành chiến thắng.
Giải bóng bàn các CLB Hà Nội mở rộng là giải phong trào, nhưng được tổ chức rất chuyên nghiệp".
Tràng An Marathon mùa thứ 4 trở thành lễ hội thể thao và văn hóa lớn, thường niên tại Ninh Bình, góp phần thu hút, phát triển phong trào thể thao và du lịch của địa phương.
Điều đặc biệt, các VĐV tham dự có cơ hội trải nghiệm, nhìn ngắm không gian mang đậm giá trị văn hóa lịch sử, khám phá di sản văn hóa, thiên nhiên thế giới Tràng An trên từng cung đường.
Kết quả chung cuộc ghi nhận VĐV Kabashima Kento (Nhật Bản) vô địch cự ly marathon (42,195 km) nam và đạt giải thưởng phá kỷ lục đường đua với thành tích 2 giờ 38 phút 22 giây.
Nội dung của nữ ghi nhận VĐV Nguyễn Thị Trà Giang vô địch với thành tích 3 giờ 0 phút 41 giây.
Ngoài ra, Nguyễn Thùy Trang và Hoàng Cường về nhất ở cự ly 5 km.
Tại nội dung 10 km, giải nhất thuộc về Mai Thị Bảo Yến và Vũ Hải Toàn.
Ở nội dung 21 km, giải nhất thuộc về Doãn Oanh và Trịnh Đình An.
Sự kiện trên sẽ kéo dài 3 ngày, từ ngày 8 đến ngày 10.11 tại sân bóng Mansion Sports Club, TP.HCM.
Khóa đào tạo lần này có sự tham dự của gần 300 trẻ em từ các trại trẻ mồ côi và gia đình khó khăn, cùng hơn 30 HLV Việt Nam.
Đặc biệt, các em sẽ có cơ hội để trải nghiệm, học hỏi kỹ năng chơi bóng từ các HLV thuộc Quỹ Real Madrid như ông Héctor Vicente, ông Ignacio Abascal và ông Sergio Blázquez.
Sự kiện này tạo cơ hội cho những trẻ em ít có điều kiện tham gia thể thao và gắn kết cộng đồng cùng nhau qua tình yêu bóng đá".
Sự kiện cũng mang lại lợi ích to lớn cho các HLV Việt Nam.
Thông qua việc học hỏi và áp dụng các phương pháp huấn luyện tiên tiến từ Quỹ Real Madrid, họ sẽ có cơ hội nâng cao trình độ chuyên môn trong việc đào tạo cho trẻ em, từ đó đóng góp vào sự phát triển của bóng đá trẻ Việt Nam trong tương lai.
Mỗi học viên tham gia sẽ nhận một bộ dụng cụ đầy đủ của YKK/Quỹ Real Madrid, bao gồm áo quần thi đấu, tất, giày bóng đá, chứng nhận và huy chương tham gia cùng quà lưu niệm từ RMF.
Sau sự kiện, YKK sẽ tặng tất cả bóng đá và thiết bị huấn luyện cho các tổ chức phi lợi nhuận và trường học, khuyến khích các em tiếp tục theo đuổi đam mê bóng đá và duy trì lối sống khỏe mạnh.
Cho đến nay, sự kiện đã mang lại trải nghiệm đặc biệt này cho hơn 7.500 trẻ em khó khăn và con số này vẫn đang tiếp tục tăng.
Sự kiện này bắt đầu từ năm 2007, đã được tổ chức ở nhiều quốc gia như Bangladesh, Campuchia, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Myanmar, Pakistan, Philippines, Singapore, Sri Lanka, Thái Lan, Việt Nam và nhiều quốc gia khác.
Sáng 3.11, trong khuôn khổ của dự án toàn cầu "ANESSA Sunshine Project", ANESSA và Hiệp hội bóng đá Nhật Bản (JFA) đã hợp tác với Liên đoàn Bóng đá TP.HCM (HFF) tổ chức một sự kiện bóng đá dành cho trẻ em, với sự hướng dẫn của 20 HLV chuyên nghiệp.
Hơn 100 "cầu thủ nhí" đã được trải nghiệm thi đấu trên mặt cỏ sân Thống Nhất.
Ngày cuối tuần càng trở nên đáng nhớ hơn, khi các em nhỏ được "so tài" cùng với ngôi sao bóng đá Việt Nam - Nguyễn Công Phượng.
Sự hiện diện của cựu tiền đạo HAGL đã khiến các "cầu thủ nhí" và phụ huynh trên sân Thống Nhất hào hứng.
Đó là hoạt động tốt cho sức khỏe cho bản thân, đồng thời là cách để nuôi dưỡng đam mê.
Tôi hy vọng, hôm nay sẽ là sự khởi đầu cho ước mơ của các bạn nhỏ, nếu đam mê bóng đá thì hãy không ngừng nỗ lực để trở thành một cầu thủ chuyên nghiệp".
Tại hoạt động này, hơn 100 "cầu thủ nhí" được chia thành nhiều nhóm để thi đấu đối kháng.
Công Phượng đã tham gia khởi động và cùng thi đấu với các em nhỏ.
Tiền đạo sinh năm 1995 đã sắm vai một "ông vua kiến tạọ".
Tại mỗi nhóm đấu, chân sút đang khoác áo CLB Trường Tươi Bình Phước với kỹ thuật điêu luyện đã liên tục kiến tạo thuận lợi cho các "cầu thủ nhí" ghi bàn.
Sự góp mặt của Công Phượng trên sân dường như cũng giúp các "cầu thủ nhí" thêm phần tự tin để thoải mái phô diễn kỹ năng.
Nhiều em nhỏ có nền tảng kỹ thuật tốt, đi bóng khéo léo và phối hợp với cựu sao HAGL.
Sau khi ghi bàn, Công Phượng và các "đồng đội" đã đập tay để ăn mừng.
Với sự hợp tác cùng JFA, dự án "ANESSA Sunshine Project" đã được ra mắt thành công tại Nhật Bản đầu năm 2024 với các hoạt động tập trung vào "trải nghiệm".
Tiếp nối thành công đó, ANESSA Sunshine Project tiếp tục được triển khai tại Việt Nam.
Sáng nay, 2.11, tại Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) đã diễn ra lễ công bố và bốc thăm chia bảng giải bóng đá sinh viên ĐH Quốc gia TP.HCM - THACO Cup 2024.
Đây là hoạt động nhằm chào mừng 42 năm Ngày nhà giáo Việt Nam và hướng tới kỷ niệm 30 năm ĐH Quốc gia TP.HCM xây dựng và phát triển (27.1.1995 - 27.1.2025).
Những ngày tranh tài, hứa hẹn sẽ quy tụ hơn 5.000 cổ động viên đến từ 8 trường đại học có đội bóng tham dự giải đấu.
Ông Huỳnh Đức Thắng, đồng Trưởng ban Tổ chức giải cho biết phương thức thi đấu là 8 đội bóng được bốc thăm chia thành 2 bảng, mỗi bảng đá vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng.
Hai đội đứng thứ nhất, nhì mỗi bảng sẽ vào tranh bán kết.
Hai đội thắng bán kết sẽ tranh chức vô địch.
Các trận bán kết và chung kết nếu hai đội hòa sau giờ thi đấu chính thức sẽ thi đấu luân lưu 11 m xác định thắng thua.
Giải áp dụng luật thi đấu bóng đá của IFAB (Hội đồng liên đoàn bóng đá quốc tế) hiện hành và những bổ sung, sửa đổi mới nhất do ban tổ chức giải ban hành.
Đại diện ban tổ chức cho biết giải bóng đá sinh viên ĐH Quốc gia TP.HCM - THACO CUP 2024 là minh chứng cho thấy ĐH Quốc gia TP.HCM luôn xem hoạt động rèn luyện, giao lưu, kết nối của sinh viên trong toàn hệ thống là một trong những nhiệm vụ quan trọng và luôn tạo mọi điều kiện, cũng như tăng cường tổ chức các hoạt động hoạt động thể dục - thể thao sinh viên.
Giải đấu cũng là nhịp cầu, tăng cường sự quan tâm của các tổ chức, doanh nghiệp đến những hoạt động thể thao dành cho sinh viên.
Đặc biệt là sự tham gia đồng hành, hỗ trợ của các thế hệ cựu sinh viên đối với các em sinh viên.
Giải do ĐH Quốc gia TP.HCM và các đơn vị đồng tổ chức, Công ty Cổ phần Tập đoàn Trường Hải (THACO) là đơn vị tài trợ chính.
Điều thú vị là người sáng lập là ông Trần Bá Dương, hiện là Chủ tịch Hội đồng quản trị THACO và là Chủ tịch Ban đại diện cộng đồng cựu sinh viên Phú Thọ - Bách khoa (BKA).
Đội vô địch giải được nhận 50 triệu đồng và cúp vô địch, bộ HCV.
Đội hạng nhì nhận 30 triệu đồng, bộ huy chương bạc; đội hạng ba nhận 10 triệu đồng, bộ huy chương đồng.
Bên cạnh đó ban tổ chức còn trao các giải phong cách, chiếc giày vàng, găng tay vàng, các giải cho cổ động viên, cầu thủ xuất sắc nhất trận đấu...
UBND TP.Thủ Đức, TP.HCM vừa cung cấp thông tin tới báo chí về giải chạy bán marathon TP.Thủ Đức lần thứ 2 năm 2024 (Thu Duc City Run 2024) nhân dịp kỷ niệm 4 năm ngày thành lập TP.Thủ Đức (1.1.2021 - 1.1.2025), 50 năm Ngày thống nhất đất nước (30.4.1975 - 30.4.2025).
Giải chạy là sự kiện thể thao thường niên mang tính biểu tượng của TP.Thủ Đức, do UBND TP.Thủ Đức tổ chức, đồng thời phối hợp với Liên đoàn Điền kinh TP.HCM, Công ty Sự kiện HAPI và Delta thực hiện cùng sự đồng hành tài trợ của đối tác chiến lược là SonKim Group.
Giải chạy sẽ diễn ra từ ngày 30.11 đến ngày 1.12.2024 tại công viên bờ sông Sài Gòn (phường Thủ Thiêm).
Các VĐV có cơ hội tận hưởng không gian trong lành với những cung đường độc đáo ven sông, bắt trọn khoảnh khắc đẹp nhất của TP.Thủ Đức cho mọi cự ly.
Người tham gia sẽ được hòa mình vào những trải nghiệm, nhiều máy ảnh được bố trí dọc cung đường chạy để chụp lại những khung hình đẹp, VĐV có thể nhận ảnh miễn phí làm kỷ niệm.
Đặc biệt, người tham gia sẽ cùng nhau lan tỏa năng lượng xanh và các hoạt động xã hội ý nghĩa ngay tại giải chạy như tái chế chai nhựa, rác thải thành các vật dụng hữu ích.
Giải chạy bán marathon Thu Duc City Run 2024 dự kiến thu hút khoảng 4.000 vận động viên tham dự.
Các cự ly thi đấu sẽ lần lượt xuất phát vào lúc 15 giờ 45 phút, ngày 30.11; 16 giờ 45 phút, ngày 30.11; 5 giờ 15 phút, ngày 1.12; 5 giờ, ngày 1.12 và 4 giờ 30 phút, ngày 1.12, tương ứng với các cung đường 1,5 km, 3 km, 21 km, 10 km, 5 km.
Giải là sân chơi cho người yêu thích bộ môn chạy bộ; giúp tạo thêm cơ hội giao lưu văn hóa, thể thao, du lịch và giải trí cho du khách trong và ngoài nước khi đến TP.HCM nói chung, TP.Thủ Đức nói riêng.
Đồng thời, giải chạy tạo cơ hội để quảng bá hình ảnh mảnh đất, con người TP.Thủ Đức “Sống động - Trẻ trung - Cởi mở - Sắc màu - Đầy phấn khởi”.
Ngày 1.11, giải pickleball Báo Thanh Niên và những người bạn đồng hành đã diễn ra sôi nổi, hấp dẫn đầy ấm áp nghĩa tình, quy tụ 18 cặp đấu với các tay vợt đến từ các miền của Báo Thanh Niên, những đối tác đồng hành, bạn bè trong đó có MC Lý Chánh, diễn viên Huy Khánh, ca sĩ Akira Phan… cùng sự xuất hiện của cựu tuyển thủ bóng bàn Đoàn Kiến Quốc (từng xếp hạng 171 thế giới, 2 lần tham dự Thế vận hội).
Đây là giải đấu nhằm thúc đẩy phong trào rèn luyện thể chất, tạo sân chơi vui khỏe cho các VĐV yêu thích môn pickleball, nhân kỷ niệm 20 năm thành lập Văn phòng đại diện Báo Thanh Niên khu vực Nam Trung bộ - Nam Tây nguyên, với mục tiêu gây quỹ 100 triệu đồng cho chương trình "Cùng con đi tiếp cuộc đời" do Báo Thanh Niên thực hiện ở năm thứ 3 nhằm hỗ trợ cho trẻ em mồ côi vì Covid-19.
Là giải đấu "mở hàng" của sân pickleball DSD (đường 94, Khu đô thị Thái Hưng, TP.Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa), 18 cặp đấu chia làm 4 bảng, chọn 8 đội xếp nhất nhì mỗi bảng tranh tài ở hạng Serie A, trong khi những đội còn lại thi đấu ở Serie B, được điều hành chuyên môn bởi HCV World Championship Series (Bali) - HCV PPA Việt Nam hạng Pro Lý Minh Tân (Báo Thanh Niên), cùng nhóm trọng tài pickleball Nha Trang gồm Trương Hoài Trung, Huỳnh Nguyễn Khôi, Trần Đắc Mạnh, Võ Hữu Huy.
Sau 1 ngày tranh tài sôi nổi và quyết liệt nhưng tràn đầy tiếng cười thân thuộc, giải pickleball Báo Thanh Niên và những người bạn đồng hành" đã khép lại thành công, hạng Serie A chứng kiến cúp vô địch thuộc về cặp đôi Báo Thanh Niên là Độc Lập - Phan Thương, ngôi nhì của Sơn Tùng (Báo Thanh Niên) - Lý Chánh và giải đồng hạng ba của Hồng Đức - Đoan Diệu (Báo Thanh Niên), Quang Huy (Báo Thanh Niên) - Đăng Quang.
Ở hạng Serie B, bộ đôi chủ nhà DSD Quang Tạo - Hải Phong đăng quang vô địch, xếp thứ nhì là Tuấn Anh - Út Tóc Xù, đồng hạng ba là Tiểu Bảo - Đông Nghi (Báo Thanh Niên), Thùy Dung - Lương Hưng.
Vào buổi chiều trong ngày, toàn bộ số tiền 100 triệu gây quỹ được đã được trao gửi đến Tổng biên tập Báo Thanh Niên, nhà báo Nguyễn Ngọc Toàn trong gala kỷ niệm 20 năm thành lập Văn phòng Báo Thanh Niên khu vực Nam Trung bộ - Nam Tây nguyên.
Kinh phí hậu cần cho giải pickleball không sử dụng bất kỳ đồng nào từ khoản ủng hộ này.
Cựu tuyển thủ bóng bàn Việt Nam Đoàn Kiến Quốc (từng 2 lần liên tiếp dự Thế vận hội) thay mặt các VĐV đọc lời tuyên thệ trước khi bước vào giải.
Chị Thùy Dung (Olympic Gym) ngoài thi đấu còn góp một phần ủng hộ cho chương trình "Cùng con đi suốt cuộc đời".
Ở một giải mang tính giao lưu thiện nguyện, các VĐV đều nhập cuộc khá thoải mái và vui vẻ.
Diễn ra gói gọn trong một ngày trên 4 sân, nhưng các VĐV luôn giữ được năng lượng tràn đầy theo từng trận đấu...
Trong sân, các cặp VĐV thi đấu hết mình...
...
Anh Quốc Việt (Báo Thanh Niên)...
...
Giải bóng đá các cơ quan báo chí toàn quốc Press Cup do Tạp chí Gia đình Việt Nam phối hợp với Công đoàn Cục Báo chí - Bộ Thông tin và Truyền thông, Hội Nhà báo Việt Nam tổ chức.
Giải đấu được khởi xướng và tổ chức thường niên từ năm 2016 đến nay, có ý nghĩa đẩy mạnh phong trào rèn luyện thể dục thể thao trong cán bộ, nhân viên, phóng viên, biên tập viên và các nhà báo tại các cơ quan báo chí từ Trung ương đến địa phương.
Giải bóng đá các cơ quan báo chí toàn quốc Press Cup lần thứ 8 - năm 2024 khu vực phía nam diễn ra trong 4 ngày (từ 23 đến 26.10), chính thức khai mạc lúc 7 giờ 30 ngày 23.10 tại sân Tao Đàn (số 1 Huyền Trân Công Chúa, quận 1, TP.HCM).
Với sự chuẩn bị chu đáo của ban tổ chức, giải được kỳ vọng mang lại luồng không khí mới và sự hứng khởi đua tranh cho các đội bóng tại khu vực phía nam.
Theo đó, 12 đội bóng sẽ chia thành 3 bảng và thi đấu các lượt trận ở vòng bảng để tìm ra 2 ứng viên mạnh nhất tham dự vòng chung kết toàn quốc (diễn ra tại tỉnh Thái Nguyên vào tháng 11.2024).
Trong ngày khai mạc (23.10) Press Cup 2024, hai trận của bảng A thi đấu sớm nhất, vào lúc 8 giờ.
Đội HTV gặp đội Báo Pháp luật TP.HCM và Tạp chí Tri thức Znews, đội Báo Thanh Niên chạm trán đội Truyền hình FPT Play.
Không ngoài dự đoán, hai đội bóng có lực lượng đồng đều và phong độ tốt nhất của giải đấu là CLB Hoàng Sa - Trường Sa và Trường ĐH Nha Trang đã gặp nhau ở trận chung kết.
Dưới thời tiết mát mẻ trên SVĐ ĐH Nha Trang, 2 đội đã thi đấu cống hiến với 100% sức lực.
Thế trận trên sân cũng rất cân bằng khi cả 2 đội đều thi đấu ăn miếng trả miếng.
Trong một pha phối hợp đẹp mắt vào cuối hiệp 1 đội ĐH Nha Trang đã bất ngờ vươn lên dẫn trước với tỉ số 1-0.
Bước vào hiệp 2, đội Hoàng Sa - Trường Sa đã có nhiều sự điều chỉnh, với những cầu thủ rất chất lượng trải đều ở cả 3 tuyến họ liên tục ép sân và có liên tiếp có 2 bàn thắng đều trên chấm phạt đền.
Bị dẫn trước, đội ĐH Nha Trang bắt đầu vùng lên mạnh mẽ và có nhiều cơ hội ngon ăn nhưng không thể ghi bàn.
Và rồi đến gần cuối trận đấu họ đã phải nhận bàn thua thứ 3 từ tình huống phản công của CLB Hoàng Sa - Trường Sa.
Ở trận đấu còn lại tranh hạng 3, CLB The Blue Nha Trang đã xuất sắc vượt qua đội cựu học sinh Trường THPT Lý Tự Trọng Nha Trang với tỷ số 4-2.
Kết thúc giải, đội vô địch thuộc về CLB Hoàng Sa - Trường Sa; giải nhì thuộc về Trường ĐH Nha Trang và giải ba thuộc về CLB The Blue Nha Trang.
3 đội còn lại là đội cựu học sinh Trường THPT Lý Tự Trọng Nha Trang; Ngân hàng TP Bank Nha Trang và Đội liên quân Báo Thanh Niên và phóng viên thường trú tại Khánh Hòa đạt giải cống hiến.
Tại giải, các đội bóng đã ủng hộ học bổng cho học sinh nghèo hiếu học tại khu vực NTB-NTN số tiền 46 triệu đồng.
Đến dự có lãnh đạo Ban Tuyên giáo tỉnh ủy Khánh Hòa, Hội Nhà báo tỉnh Khánh Hòa và lãnh đạo Trường ĐH Nha Trang.
Các đội được chia làm 2 bảng đấu thi đấu vòng tròn một lượt.
Đội có thứ hạng thứ tự cao nhất mỗi bảng sẽ gặp nhau để tranh giải.
Tại lễ khai mạc, nhà báo Nguyễn Ngọc Phúc, Phó phụ trách Văn phòng đại diện Báo Thanh Niên khu vực NTB-NTN chia sẻ, trong suốt 20 năm qua, cùng với hoạt động báo chí, Báo Thanh Niên nói chung và Văn phòng nói riêng thường xuyên tổ chức nhiều chương trình sau mặt báo, nổi bật trong số đó là các chương trình về công tác từ thiện, xã hội.
Trên địa bàn Khánh Hòa nói riêng và khu vực NTB-NTN nói chung, văn phòng đã vận động hỗ trợ cho hàng trăm trường hợp có hoàn cảnh khó khăn, học sinh nghèo hiếu học với số tiền hàng tỉ đồng.
"Với truyền thống từ bao đời nay của ông cha ta, đó là tinh thần tương thân tương ái, lá lành đùm lá rách, thật vui mừng khi chúng ta lại có mặt ở đây để tham gia giải bóng đá thật nhiều ý nghĩa với tên gọi Giải bóng đá thiện nguyện.
Số tiền quyên góp được tại giải đấu lần này, chúng tôi sẽ tặng học bổng cho các học sinh nghèo hiếu học trên địa bàn Khánh Hòa và các tỉnh lân cận tại lễ kỷ niệm 20 năm thành lập VP NTB-NTN diễn ra vào ngày 1.11.2024 tại TP.Nha Trang.
Thông qua giải đấu, chúng tôi hy vọng các đội sẽ thi đấu hết mình, fairplay.
Các trận đấu luôn diễn ra sôi nổi hấp dẫn, cống hiến những pha bóng đẹp mặt, đẳng cấp", nhà báo Nguyễn Ngọc Phúc chia sẻ.
Tại lễ khai mạc, các đội bóng tham gia giải đã ủng hộ học bổng cho học sinh nghèo hiếu học tại khu vực NTB-NTN số tiền 46 triệu đồng.
Ngay sau lễ khai mạc là trận đấu giữa đội liên quân Báo Thanh Niên và phóng viên thường trú tại Khánh Hòa với CLB Hoàng Sa - Trường Sa và đội Ngân hàng TP Bank Nha Trang với đội cựu học sinh Trường THPT Lý Tự Trọng Nha Trang.
Các đội bóng đã cống hiến những pha bóng đẹp mắt, hấp dẫn và sôi nổi trên tinh thần giao hữu.
Dù vậy, đội liên quân Báo Thanh Niên và phóng viên thường trú tại Khánh Hòa không buông xuôi, họ thi đấu rất nỗ lực, cống hiến và kịp gỡ hòa 2-2 trước khi hiệp 1 khép lại.
Dù đội liên quân Báo Thanh Niên và phóng viên thường trú tại Khánh Hòa rất nỗ lực trong những phút còn lại nhưng cũng không thể có thêm bàn thắng nào.
Thật ra, có đến 6 "vua phá lưới" cùng ghi 3 bàn tại EURO 2024.
Quá nhiều nghĩa là thật ra chẳng có "vua" nào.
Danh mục cá cược "vua phá lưới" trước khi EURO 2024 khai diễn gồm những cái tên nổi tiếng như Romelu Lukaku (Bỉ), Kylian Mbappe, Antoine Griezmann (Pháp), Cristiano Ronaldo (Bồ Đào Nha), Alvaro Morata (Tây Ban Nha).
Chỉ có Mbappe và Morata ghi được mỗi người 1 bàn.
Còn lại đều… tịt ngòi.
Chân sút nổi tiếng duy nhất ghi được đến 3 bàn là Harry Kane (Anh), nhưng trong 3 bàn thì có 1 quả phạt đền (bàn duy nhất của Mbappe cũng chỉ là phạt đền).
Tất nhiên, mỗi đội mạnh đều có cách chơi riêng.
Giới chuyên môn cứ chỉ vào nhà vô địch Morata và phân tích việc anh này chủ yếu di chuyển để lôi kéo hậu vệ, tạo khoảng trống, kết nối với các cầu thủ khác, như một cách lý giải vì sao Morata ít ghi bàn.
Kỳ thực, việc chính của Morata vẫn là ghi bàn.
Anh chính là người ghi bàn đầu tiên, mang tính "phá vỡ bế tắc" cho Tây Ban Nha trong trận ra quân gặp Croatia.
Việc Kane xuất hiện rất nhiều ở khu vực phòng ngự không nói lên rằng trung phong nổi tiếng này phải cáng đáng trách nhiệm phòng ngự, mà chủ yếu là vì đội Anh chơi quá cẩn thận, thường xuyên nghiêng về phòng thủ.
Ronaldo thậm chí không cần làm bất cứ việc gì khác (di chuyển, hỗ trợ phòng ngự, kết nối…).
Anh chỉ chực chờ có bóng để tung ra cú dứt điểm.
Mbappe cũng vậy.
Anh làm việc nhiều hơn Ronaldo chẳng qua vì có sức hơn.
Đây là dạng tiền đạo đá tự do.
Tập trung vào nhiệm vụ ghi bàn hay phải cáng đáng những công việc khác thì tóm lại, các chân sút lừng danh vẫn thất bại trong bức tranh chung về EURO 2024.
Lukaku trước tiên vẫn là biểu tượng của sự vụng về, là mẫu tiền đạo thường xuyên bỏ lỡ cơ hội một cách đáng tiếc.
Thành tích ghi bàn tồi tệ của Lukaku, Ronaldo, Mbappe, Griezmann… là do chính bản thân họ thất bại, chứ không vì lối chơi của toàn đội.
Và dù xét đến những phần việc khác trong lối chơi toàn đội, đây vẫn không phải là giải đấu thành công của Kane hoặc Morata.
Trước đây, cách chơi của đội vô địch EURO hoặc World Cup luôn trở thành kim chỉ nam, trở thành lối chơi phổ biến của các CLB trong mùa bóng ngay sau đó.
Còn bây giờ, các CLB được thoải mái mua sắm lực lượng, tuyệt đại đa số đều trở thành lực lượng hoàn hảo, phù hợp với quan điểm bóng đá của HLV.
Lối chơi của nhà vô địch EURO hoặc World Cup không bao giờ là mẫu mực nữa.
Ngược lại, Man.City của HLV Pep Guardiola còn phải thay đổi cách chơi, để thuận lợi cho việc ghi bàn của Erling Haaland.
Và sắp tới, người ta sẽ phải chờ đợi các bàn thắng của Mbappe trong màu áo mới Real Madrid.
Một trong những nguyên nhân khiến M.U thất bại trong mùa bóng vừa qua, với nhiều cột mốc lịch sử, chính là việc họ không có tiền đạo giỏi (hoặc các tiền đạo giỏi ghi bàn quá kém).
Tiền đạo mà không ghi bàn thì đấy trước tiên đã là dấu hiệu dẫn đến thất bại rồi.
Còn chuyện gánh vác nhiều vai trò khác thì đấy chẳng qua là yêu cầu cao của bóng đá hiện đại (cũng như yêu cầu thủ môn phải giỏi chơi bóng bằng chân vậy).
Hãy chờ đến mùa bóng mới 2024 - 2025 để lại được xem các tiền đạo… ghi bàn.
Giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III – 2025 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2025) chính thức chốt số đội tham dự gồm 67 đội.
Trong đó có 66 đội sẽ tham gia vòng loại và 1 đội vào thẳng vòng chung kết là chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Cụ thể, khu vực phía bắc có 9 đội tham dự (bằng giải lần II – 2024) gồm 4 cựu binh là Trường ĐH Thủy lợi, Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội, ĐH Kinh tế quốc dân, Trường ĐH Đại Nam và 5 tân binh là Trường ĐH Công Nghiệp Hà Nội, Trường ĐH VH-TT-DL Thanh Hóa, Trường ĐH Công nghiệp Việt - Hung, Trường ĐH Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội, Trường ĐH Công nghệ Đông Á.
Khu vực duyên hải miền Trung có 9 đội (tăng 1 so với giải lần II – 2024) gồm 3 đội từng dự VCK 2 năm trước là ĐH Huế, Trường ĐH TDTT Đà Nẵng và Trường ĐH Kinh tế (ĐH Huế).
Ngoài ra còn có Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Đà Nẵng, ĐH Duy Tân, Trường ĐH Luật (ĐH Huế), Trường ĐH Khoa học (ĐH Huế), Trường ĐH Công nghệ Thông tin truyền thông Việt Hàn và Trường CĐ FPT Polytecnic.
Khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm đội Trường ĐH Nha Trang, Trường ĐH Khánh Hòa, Trường CĐ Du lịch Nha Trang, Trường ĐH Đà Lạt, Trường ĐH Thái Bình Dương và Trường ĐH Quy Nhơn.
Khu vực Đông Nam bộ có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm Trường ĐH Bình Dương, Trường ĐH Bà Rịa – Vũng Tàu, Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai, Trường ĐH Lạc Hồng, Trường CĐ Công nghệ và Quản trị Sonadezi, Trường CĐ Công nghệ quốc tế Lilama 2.
Khu vực Tây Nam bộ gồm 8 đội (tăng 2 đội so với giải 2024) gồm Trường ĐH Cần Thơ, Trường ĐH Trà Vinh, Trường ĐH Cửu Long, Trường ĐH Tây Đô, Trường ĐH Nam Cần Thơ, Trường ĐH FPT Cần Thơ cùng 2 tân binh là Trường ĐH Đồng Tháp, Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long.
Khu vực TP.HCM có sự góp mặt của 29 đội gồm Trường ĐH Tôn Đức Thắng (chủ nhà, vào thẳng vòng chung kết), Trường ĐH Gia Định, Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, Trường ĐH Công nghệ TPHCM, Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), Học viện hàng không Việt Nam, Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM, Trường ĐH Quốc tế Sài Gòn, Trường ĐH RMIT, Trường ĐH Luật TP.HCM, Trường ĐH Văn Lang, Trường ĐH Quản lý và Công nghệ TP.HCM, Trường CĐ Bách khoa Sài Gòn, Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM, Trường ĐH Ngân hàng, Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, Trường ĐH Khoa học tự nhiên, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TPHCM, Trường ĐH Hùng Vương TP.HCM, Trường ĐH Văn Hiến, Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, Trường ĐH Cảnh sát Nhân dân, Trường ĐH mở TP.HCM, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, Trường ĐH Ngoại ngữ tin học TP.HCM, ĐH Kinh tế TP.HCM, Trường ĐH Sài Gòn, Trường ĐH Công nghệ Sài Gòn và Trường ĐH Tài chính Makerting TP.HCM.
Vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 sẽ bắt đầu từ ngày 28.12.2024 và kết thúc ngày 18.1.2025.
Cụ thể, vòng loại khu vực TP.HCM diễn ra trên sân Trường ĐH Tôn Đức Thắng từ ngày 28.12.2024 đến 15.1.2025.
Vòng loại khu vực phía bắc diễn ra trên sân Trường ĐH Thủy lợi từ ngày 30.12.2024 đến 10.1.2025.
Vòng loại khu vực Đông Nam bộ diễn ra trên sân Bàu Thành từ ngày 4.1 đến 12.1.2025.
Vòng loại khu vực duyên hải miền Trung diễn ra từ ngày 6.1 đến 12.1.2025 tại sân Quân khu 5.
Vòng loại khu vực Tây Nam bộ diễn ra từ ngày 8 đến 17.1 trên sân Cần Thơ.
Vòng loại khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên diễn ra từ ngày 10 đến 18.1.2025 trên sân Trường ĐH Nha Trang.
Lễ công bố, bốc thăm xếp lịch thi đấu vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 diễn ra lúc 14 giờ ngày 17.12 tại khách sạn Kim Đô (TP.HCM).
1 ngày trước vòng loại của các khu vực sẽ diễn ra buổi họp kỹ thuật do Báo Thanh Niên điều hành.
Sau khi kết thúc vòng loại, 11 đội xuất sắc gồm 2 đại diện khu vực phía bắc, 2 đại diện khu vực duyên hải miền Trung, 4 đại diện khu vực TP.HCM, 1 đại diện khu vực Nam Trung bộ - Tây Nguyên, 1 đại diện khu vực Đông Nam bộ, 1 đại diện khu vực Tây Nam bộ cùng đội chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng sẽ tham dự vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025.
Vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 diễn ra từ ngày 1.3 đến 16.3 theo thể thức 12 đội chia làm 3 bảng, thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng, chọn 8 đội vào tứ kết.
So với 2 mùa giải trước, giải TNSV THACO Cup 2025 có những nét mới đáng chú ý.
Lần đầu tiên cho phép mỗi đội bóng được đăng ký 3 cầu thủ sinh viên chính quy của trường mình từng tham gia các giải U.19, U.21 quốc gia từ năm 2022 đến nay tham dự.
Tại từng thời điểm trên sân sẽ được đưa 2 trên 3 cầu thủ đó ra sân thi đấu.
Đây là yếu tố tăng thêm tính chuyên môn và sự hấp dẫn thêm cho giải đấu.
Thống kê sơ bộ hiện có khoảng gần 50 cầu thủ từng tham gia các giải U có mặt tham gia ở giải TNSV THACO Cup 2025.
TNSV THACO Cup 2025 cũng là lần đầu tiên chủ nhà, đội Trường ĐH Tôn Đức Thắng không tham gia thi đấu vòng loại, để tạo cơ hội cạnh tranh gay cấn, quyết liệt hơn cho các đội ở khu vực TP.HCM.
Trong số đó có 17 đội bóng mới tham dự so với mùa rồi.
Tổng số trận đấu năm nay là 126 trận, gồm vòng loại nhiều hơn với 101 trận và VCK vẫn 25 trận.
+Tổng giải thưởng của TNSV THACO Cup 2025 là gần 1 tỉ đồng tiền mặt.
+Toàn bộ các trận đấu ở vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 sẽ được FPT play trực tiếp, riêng trận khai mạc và chung kết sẽ trực tiếp trên VTV, HTV.
Toàn bộ các trận đấu ở vòng loại sẽ được livestream trực tiếp trên truyền hình Báo Thanh Niên.
3 ngày nữa, trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam và Indonesia sẽ diễn ra tại sân vận động Việt Trì (20 giờ ngày 15.12) và vé trận đấu được quan tâm đặc biệt.
Tuy nhiên ngay từ thời điểm này, sức nóng trận đấu đã được đẩy cao.
Sau khi toàn bộ vé bán theo đường online đã có chủ, còn 3.000 vé bán trực tiếp còn lại cũng bắt đầu "ra lò" sáng nay 12.12.
Dù trời lạnh, nhưng rất đông khán giả đã có mặt tại quầy bán vé sân Việt Trì để sở hữu tấm vé xem màn thư hùng giữa đội tuyển Việt Nam và Indonesia.
Đến 9 giờ hôm nay, toàn bộ vé 300.000 đồng và 200.000 đồng đã có chủ, trong khi chỉ rất ít vé hạng 100.000 đồng.
Dân phe cũng tranh thủ làm ăn dịp này.
Trong số những người xếp hàng, có nhiều dân phe và "đội ngũ" này lập tức thổi giá cao gấp mấy lần giá vé gốc.
Vé loại 300.000 đồng được hét với giá 1,2 triệu đồng.
Đội tuyển Việt Nam thắng đậm 4-1 trước Lào trong trận ra quân AFF Cup 2024, diễn ra tối 9.12.
Thầy trò HLV Kim Sang-sik được nghỉ thi đấu ở lượt thứ hai.
Sau đó đến lượt thứ ba diễn ra ngày 15.12 trên sân Việt Trì, Việt Nam sẽ tái ngộ Indonesia.
Đội tuyển Việt Nam toàn thua 3 trận gần nhất trước Indonesia, lần lượt với tỷ số 0-1 ở Asian Cup 2023 và 0-1, 0-3 tại hai lượt vòng loại World Cup 2026.
Còn tại AFF Cup, Việt Nam bất bại 4 trận gần nhất gặp Indonesia (thắng 1, hòa 3).
Tối nay (12.12), đội tuyển Indonesia so tài Lào, còn Philippines gặp Myanmar.
Nếu lấy trọn 3 điểm, thầy trò HLV Shin Tae-yong sẽ leo lên ngôi đầu.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Báo giới cũng thường xuyên săn lùng để hỏi 3 hảo thủ vừa nêu câu ấy.
Và chúng tôi đang chơi bóng chứ không phải đang mặc cả với nhau".
Không cần giới thiệu về tầm quan trọng của trung vệ Van Dijk, hậu vệ phải Trent Alexander-Arnold và tiền đạo Salah đối với Liverpool.
Không ai tỏa sáng mãi.
Cả ba đều đã có lúc tỏ ra sa sút, và đấy không phải là phong độ nhất thời.
Giới quan sát cho rằng họ đã qua khỏi thời kỳ đỉnh cao.
Salah vừa ghi bàn giúp Liverpool thắng 1-0 trên sân Girona, tiếp tục là đội duy nhất toàn thắng ở Champions League mùa này (và giữ nguyên mành lưới ở 5/6 trận).
Trong toàn bộ 5 giải VĐQG hàng đầu châu Âu, không ai trực tiếp tham gia vào khâu ghi bàn nhiều như Salah mùa này (27 bàn trong 20 trận ở Champions League và giải Ngoại hạng).
Anh mà có chút may mắn thì đã ghi được nhiều bàn trong trận thắng Manchester City ở giải Ngoại hạng.
Điều quan trọng nhất khi nói về 3 cầu thủ trên trong mùa bóng này là họ đều hết hợp đồng vào cuối mùa bóng.
Chỉ cần mất một trong những hảo thủ vừa nêu, Liverpool đã khó khăn rồi.
Thật khó hình dung Liverpool sẽ như thế nào nếu phải đồng loạt chia tay 3 ngôi sao ấy.
Còn tin "bí ẩn" chính là sự tổng hợp hai điều vừa nêu.
Đây là trường hợp rất lạ trong bóng đá nhà nghề.
Kylian Mbappe đã coi như là người của Real Madrid từ giữa mùa bóng vừa qua, khi anh tuyên bố không ký tiếp hợp đồng với PSG.
Và sau tuyên bố ấy, Mbappe có nửa mùa bóng… dở nhất trong sự nghiệp.
Đấy là trường hợp tiêu biểu cho dạng ngôi sao biết chắc mình sẽ chia tay đội bóng.
Ở trường hợp ngược lại, cũng chẳng khá hơn.
M.U gia hạn hợp đồng để giữ chân thủ môn David De Gea trong mùa bóng 2019-2020.
Ngay sau khi ký hợp đồng mới, De Gea liên tục mắc lỗi dẫn đến bàn thua.
Một trong những thành công lớn nhất của HLV Arne Slot mùa này là ông không bao giờ bàn về tình trạng hợp đồng của Salah, Alexander-Arnold hoặc Van Dijk.
Ngược lại, các hảo thủ cũng có vẻ đang tập trung vào chuyện chơi bóng hơn là bàn về tương lai.
Có lúc, báo giới ép mãi thì họ cũng nói, nhưng theo hơi hướng bông đùa.
Như Salah nói anh đã ghi được bàn thắng cuối cùng vào lưới Manchester City tại sân Anfield.
Với nền tảng của môn cầu mây cùng sự đầu tư kỹ càng, đội tuyển teqball Thái Lan thống trị giải teqball vô địch thế giới 2024 trong sự nể phục từ các đối thủ mạnh đến từ Hungary, Brazil, Ba Lan, Romania...
Trong khi đó, đội tuyển teqball Việt Nam còn non trẻ nên chủ yếu tham dự giải nhằm thử sức, học hỏi, tích lũy kinh nghiệm.
Apor Gyorgydeak của Romania là cầu thủ giành được tấm HCV nội dung đơn nam trong khi Hungary, nơi sản sinh ra môn thể thao teqball, không có được tấm HCV nào.
Đội tuyển teqball Thái Lan tạo cú sốc khi đoạt đến 4 HCV ở các nội dung gồm đơn nữ (Jutatip Kuntatong), đôi nữ (Kuntatong/Suphawadi Wongkhamchan), đôi nam (Jirati Chanliang/Sorrasak Thaosiri) và đôi nam nữ (Wongkhamchan/Dejaroen).
HLV đội tuyển teqball Việt Nam Lê Quang Khang cho biết thành công của đội tuyển teqball Thái Lan nhờ sử dụng kỹ thuật của cầu mây.
Những pha xử lý khéo léo, đặc biệt kỹ thuật tung người móc bóng dứt điểm của cầu mây khi áp dụng vào môn teqball rất hiệu quả.
Đa phần đội tuyển teqball Thái Lan từ cầu mây chuyển sang.
Thái Lan cũng là chủ nhà SEA Games 33 năm 2025 đã đưa teqball vào lịch trình thi đấu chính thức.
Với những gì thể hiện ở giải vô địch thế giới lần này tại TP.HCM, đội tuyển teqball Thái Lan sẽ không có đối thủ tại SEA Games tới.
Đội tuyển teqball Việt Nam có thể học hỏi từ thành công của Thái Lan bởi chúng ta cũng có phong trào cầu mây mạnh, từng giành HCV ASIAD.
Sau khi đăng cai tổ chức thành công giải teqball vô địch thế giới, Liên đoàn Teqball quốc tế (FITEQ) quyết định tặng TP.HCM 1.000 bàn teqball cùng gói đào tạo trị giá 5 triệu euro.
Đây là cơ hội để TP.HCM nói riêng, Việt Nam nói chung phát triển môn thể thao có lịch sử ra đời mới 10 năm nhưng hấp dẫn và có sức hút với người hâm mộ.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 vừa kết thúc tại nhà thi đấu Hồ Xuân Hương (TP.HCM) với danh hiệu vô địch thuộc về CLB 3F Galaxy.
Trong đó góp công lớn nhất là cầu thủ người Mỹ gốc Việt Dominique Tham.
Ở chung kết, CLB 3F Galaxy với dàn cầu thủ chất lượng gồm Dominique Tham, Trần Đăng Khoa, Nguyễn Huỳnh Phú Vinh, Lê Khắc Đăng Khoa, Huỳnh Vĩnh Quang, Lê Hiếu Thành đối đầu với CLB Hidden Dreamers cũng có những tay ném cừ khôi như Đinh Thanh Tâm, Michael Soy, Hassan Thomas, Triệu Hán Minh, Lê Ngọc Tú, Yevgen Sakniuk.
Trong ngày đạt phong độ cao, Dominique Tham tỏa sáng khi một mình ghi 27 điểm giúp CLB 3F Galaxy giành chiến thắng chung cuộc với điểm số 101-83 trước CLB Hidden Dreamers và lên ngôi vô địch.
Với phong độ chói sáng, Dominique Tham còn nhận thêm danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết.
Đội Hidden Dreamers nhận danh hiệu á quân còn hạng ba thuộc về  đội IN'N'OUT.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 không chỉ là nơi hội tụ những trận đấu đỉnh cao mà còn là một bữa tiệc âm nhạc sôi động.
Các nghệ sĩ nổi bật trong giới rap Việt như 24K.Right, Nhật Hoàng, Coolkid đã mang đến những màn trình diễn ấn tượng, tạo thêm không khí cuồng nhiệt cho giải đấu.
Tại chặng đấu World Cup billiards carom 3 băng đầu tiên của năm 2024 diễn ra hồi tháng 3 tại Bogota (Colombia), Trần Quyết Chiến đã xuất sắc giành chức vô địch.
Khởi đầu mỹ mãn của Quyết Chiến như điềm lành, mở ra một năm thi đấu thành công nhất trong sự nghiệp của cơ thủ sinh năm 1984 nói riêng và billiards carom 3 băng VN nói chung tính đến thời điểm này.
7 chặng World Cup đã được UMB tổ chức trong năm 2024.
Trong đó, Trần Quyết Chiến có đến 2 lần đăng quang, lần lượt tại Bogota và gần nhất là ở Veghel (Hà Lan) hồi tháng 10.
Trước năm 2024, cơ thủ số 1 VN chỉ mới 2 lần lên ngôi ở World Cup, với lần đầu tiên vào năm 2018 trên sân nhà TP.HCM và tại Porto (Bồ Đào Nha) năm 2023.
Trần Quyết Chiến suýt có cái kết trọn vẹn nếu như anh đoạt danh hiệu "cơ thủ xuất sắc nhất năm 2024".
Tay cơ VN bằng điểm với Dick Jaspers (sinh năm 1965, người Hà Lan, từng đoạt 31 chức vô địch World Cup) trên bảng xếp hạng tổng thành tích của 7 chặng World Cup.
Tuy nhiên, Trần Quyết Chiến chỉ cán đích ở vị trí thứ 2 chung cuộc, vì thành tích của anh tại chặng World Cup gần nhất (Seoul, Hàn Quốc vào tháng 11) kém hơn Jaspers (giành chức vô địch).Trần Quyết Chiến từng vươn lên đứng số 1 trên bảng xếp hạng thế giới hồi tháng 6.
Cơ thủ 40 tuổi dù chỉ giữ được vị trí này trong hơn 1 tháng, nhưng chừng đó cũng đủ để khiến người hâm mộ VN nức lòng.
Billiards carom 3 băng VN có một năm thành công nhất trong lịch sử tính đến lúc này.
Trần Đức Minh vô địch World Cup TP.HCM 2024 (tháng 5); Bao Phương Vinh là á quân World Cup Ankara (Thổ Nhĩ Kỳ, tháng 6); Trần Thanh Lực giành HCB giải vô địch thế giới (Bình Thuận, tháng 9); Nguyễn Trần Thanh Tự và Chiêm Hồng Thái cùng đoạt HCĐ World Cup, lần lượt tại Veghel (Hà Lan, tháng 10) và Sharm el Sheikh (Ai Cập, tháng 12).
Với mong muốn tiếp tục xuất ngoại thi đấu, Trần Thị Thanh Thúy được lãnh đạo CLB VTV Bình Điền Long An (đơn vị chủ quản) tạo điều kiện tối đa.
Tay đập 27 tuổi này đạt thỏa thuận thi đấu cho CLB Gresik Petrokimia Pupuk trong 1 mùa giải (từ tháng 12.2024 - 5.2025) và đã lên đường sang Indonesia từ ngày 9.12.
Thông tin Thanh Thúy - một trong những tay đập hàng đầu Đông Nam Á - chơi bóng ở giải vô địch quốc gia Indonesia (Proliga) khiến người hâm mộ xứ vạn đảo hồ hởi, mong chờ.
Tuy nhiên, một số ý kiến lại cho rằng việc chọn đến Indonesia là bước lùi trong sự nghiệp của Thanh Thúy, bởi bóng chuyền nữ Indonesia hiện xếp dưới so với VN.
Trước đó, Thanh Thúy từng chơi bóng ở Đài Loan, Thái Lan, Nhật Bản và gần nhất là Thổ Nhĩ Kỳ.
Theo tôi, việc Thanh Thúy chọn thi đấu ở Indonesia giai đoạn này là phù hợp vì trình độ chuyên môn của giải vừa phải nên cô sẽ được thi đấu nhiều".
Chấn thương dai dẳng khi thi đấu ở Nhật Bản khiến Thanh Thúy chưa trở lại được phong độ cao.
Đó là lý do cô không thể trụ vững ở CLB Kuzeyboru (Thổ Nhĩ Kỳ) và buộc phải nói lời chia tay sớm với đội bóng châu Âu.
HLV Nguyễn Tuấn Kiệt kỳ vọng Thanh Thúy sẽ trở lại mạnh mẽ khi sang Indonesia thi đấu.
Năm 2025, đội tuyển bóng chuyền nữ VN sẽ thi đấu 2 giải quốc tế lớn là SEA Games 33 và giải bóng chuyền vô địch thế giới, đều ở Thái Lan - những giải đấu mà đội tuyển VN rất cần đến sự có mặt của Thanh Thúy.
Ở chặng 2 của Viettel Marathon 2024 diễn ra ngày đầu tháng 12 vừa qua, Nguyễn Thị Oanh thể hiện phong độ cực kỳ ấn tượng khi giành chiến thắng ở cự ly mararthon (42,194 km).
Rất đáng nể bởi thành tích 2 giờ 39 phút 49 giây mà cô đạt được đã vượt qua kỷ lục quốc gia do chính cô nắm giữ ( kỷ lục cũ 2 giờ 44 phút 20 giây).
Nguyễn Thị Oanh sẽ tiếp tục có mặt ở chặng 3 giải Viettel Marathon 2024 diễn ra vào ngày 22.12 tới tại Angkor Wat (Campuchia).
Cô tiếp tục là ứng viên sáng giá cho danh hiệu vô địch nội dung marathon nữ.
Không những thế với cung đường đua đẹp quanh quần thể di sản Unesco Angkor Wat, chân chạy người Bắc Giang hứa hẹn tạo nên cột mốc kỷ lục mới.
Trong khi đó ở nội dung marathon nam, nhà vô địch chặng 2 Hoàng Nguyên Thanh cùng á quân Nguyễn Văn Lai tiếp tục có mặt, hứa hẹn tái hiện màn so tài kịch tích.
Bên cạnh hệ nâng cao, Viettel Marathon 2024 chặng Angkor Wat còn chào đón hàng ngàn VĐV tham gia tranh tài ở hệ phong trào.
Ngoài ra, ban tổ chức còn treo thưởng hạng mục CLB (Viettel Marathon Golden Club) và hạng mục đồng đội (Viettel Marathon Golden Team) với cơ cấu giải thưởng hấp dẫn.
Số VĐV dự kiến sẽ tham dự chặng 3 giải Viettel Marathon 2024 tại Campuchia là 9.000 người.
Trước đó ở chặng 1 tại Luang Prabang (Lào) có sự tham gia của 5.000 VĐV, chặng 2 tại Hà Nội tạo sự bùng nổ với hơn 10.000 VĐV.
Giải Viettel Marathon 2024 do Liên đoàn Điền kinh Việt Nam phối hợp với Liên đoàn Điền kinh Campuchia và Liên đoàn Điền kinh Lào tổ chức, Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội Việt Nam (Viettel Group) – Công ty mẹ của Metfone là đơn vị đồng tổ chức và tài trợ, Hiệp hội Điền kinh Châu Á tư vấn và giám sát, Vietcontent thực hiện.
World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024 là chặng World Cup cuối cùng trong năm 2024.
Trước giải đấu được tổ chức tại Ai Cập, Trần Quyết Chiến và Dick Jaspers bằng điểm (248 điểm) trên bảng xếp hạng tính thành tích của các chặng World Cup đã trải qua trong năm 2024.
Do đó, giữa Quyết Chiến và Jaspers, ai đi sâu hơn tại World Cup Sharm el Sheikh thì sẽ giành danh hiệu cơ thủ xuất sắc nhất năm (hay nhà vô địch mùa giải) 2024.
Trần Quyết Chiến và Dick Jaspers đều góp mặt ở vòng 16, và cùng bị loại.
Tay cơ số 1 Việt Nam nhận thất bại trước Sameh Sidhom với điểm số 27-50, sau 21 lượt cơ.
Trong khi đó, tay cơ trẻ Chiêm Hồng Thái đã tạo nên bất ngờ lớn, khi đánh bại đương kim số 1 thế giới Dick Jaspers với điểm số 50-42.
Như vậy, sau 7 chặng World Cup của năm 2024, Trần Quyết Chiến và Dick Jaspers ngang bằng về thành tích, cùng có 266 điểm.
Tuy nhiên, danh hiệu cơ thủ xuất sắc mùa giải 2024 lại thuộc về Jaspers.
Trong khi đó, tay cơ số 1 Việt Nam chỉ cán đích ở vị trí thứ 2.
Theo điều lệ của Liên đoàn Billiards carom thế giới (UMB), trong trường hợp 2 cơ thủ bằng điểm, thì người có thành tích tốt hơn trong chặng World Cup gần nhất thì sẽ giành danh hiệu cơ thủ xuất sắc nhất năm.
Chặng World Cup gần nhất diễn ra tại Seoul - Hàn Quốc vào tháng 11 vừa qua, chứng kiến Dick Jaspers đăng quang.
Do đó, cơ thủ người Hà Lan đã đoạt danh hiệu vô địch mùa giải, dù bằng thành tích với Quyết Chiến.
Đây là lần đầu tiên UMB áp dụng tính điểm và trao thưởng cho các cơ thủ thông qua thành tích của tất cả chặng World Cup trong năm.
Jaspers được nhận 30.000 euro (khoảng 804 triệu đồng).
Trần Quyết Chiến nhận 15.000 euro (khoảng 402 triệu đồng).
Khá đáng tiếc cho cơ thủ số 1 Việt Nam, khi anh không thể giành danh hiệu nhà vô địch mùa giải và khép lại năm 2024 trọn vẹn.
Ngay trước World Cup Seoul (tháng 11.2024), Trần Quyết Chiến đã vô địch World Cup Veghel - Hà Lan diễn ra hồi tháng 10.
Và đến World Cup Sharm el Sheikh đang diễn ra ở Ai Cập (từ ngày 1 đến 7.12), cơ thủ sinh năm 1984 cũng không đạt phong độ tốt nhất.
Quyết Chiến ra sân tổng cộng 4 trận (3 trận vòng bảng và 1 trận vòng 16), nhưng chỉ giành chiến thắng đúng 1 trận, thua 3.
Mặc dù vậy, 2024 vẫn là năm thành công nhất trong sự nghiệp của Trần Quyết Chiến, khi anh giành đến 2 chức vô địch World Cup, lần lượt tại Bogota - Colombia và Veghel - Hà Lan.
Hồi tháng 6 năm nay, cơ thủ của Việt Nam cũng từng lập cột mốc lịch sử khi vươn lên đứng ở vị trí số 1 trên bảng xếp hạng thế giới của UMB.
Bên cạnh đó, chức vô địch ở chặng World Cup đầu mùa giải (Bogota) của Trần Quyết Chiến cũng mở ra một năm thành công nhất trong lịch sử billiards carom 3 băng Việt Nam nói chung.
Ngay sau khi Quyết Chiến đăng quang World Cup Bogota hồi tháng 3, Trần Đức Minh đã tiếp nối với chức vô địch gây bất ngờ tại World Cup TP.HCM vào tháng 5.
Bao Phương Vinh vô địch World Cup Ankara (Thổ Nhĩ Kỳ) hồi tháng 6, trước khi Trần Thanh Lực đoạt danh hiệu á quân thế giới tại World Championship 2024 ở Bình Thuận vào tháng 9.
Sự kiện quy tụ đông đảo vận động viên đến từ nhiều quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản, Mông Cổ, Uzbekistan, Thổ Nhĩ Kỳ, Philippines, Indonesia, Thái Lan… cùng với sự tham gia của các môn võ truyền thống Việt Nam.
Đây là là dịp để các vận động viên, chuyên gia và người hâm mộ võ thuật cùng nhau giao lưu, học hỏi.
Đặc biệt cùng chia sẻ niềm đam mê võ thuật, lan tỏa giá trị cốt lõi của các môn võ.
Liên hoan võ thuật quốc tế TP.HCM không chỉ đơn thuần là một sân chơi thể thao, mà còn là một không gian để chia sẻ niềm đam mê võ thuật, khám phá những nét văn hóa đa dạng của các quốc gia".
Ông Lý Đại Nghĩa, Giám đốc Trung tâm huấn luyện và thi đấu TDTT TP.HCM cho biết đa phần các môn võ khi đưa vào chương trình thi đấu của Olympic hay ASIAD đã tinh giản nhiều về kỹ thuật, từ đó chưa phô diễn hết được tinh hoa.
Liên hoan võ thuật quốc tế TP.HCM là nơi mà các môn võ được phô diễn hết giá trị.
VĐV các môn võ thuật như vovinam, võ cổ truyền, taekwondo, karatedo, judo, aikido, kendo, vật, pencak silat, wushu, arnis, muaythai, taekyon, hapkido, kumdo, vật truyền thống, tarung derajat, muay boran...
cùng môn lân sư rồng sẽ tham gia trình diễn tại lễ khai mạc liên hoan võ thuật quốc tế TP.HCM 2024 vào ngày 21.12 cũng như trong chương trình giao lưu, biểu diễn các ngày 22, 23.12.
Trong khuôn khổ sự kiện còn diễn ra hội thảo khoa học về võ thuật diễn ngày 20.12 tại Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TPHCM (UEF), quy tụ các chuyên gia, học giả từ nhiều quốc gia, tập trung thảo luận về vai trò của võ thuật trong phát triển xã hội, bảo tồn văn hóa và ứng dụng trong đời sống hiện đại; Triển lãm võ thuật tại đường Lê Lợi, giới thiệu hành trình phát triển và các nét đặc sắc của các môn võ thuật Việt Nam cùng các môn võ quốc tế...
Sau khi kết thúc mùa giải 2024 trong hệ thống PPA (Hiệp hội Pickleball chuyên nghiệp), tay vợt Việt kiều Mỹ Quang Dương (tên đầy đủ Dương Thiên Quang) cùng gia đình về thăm quê hương kết hợp giao lưu với người hâm mộ khắp nơi trên toàn quốc.
Rất nhiều địa phương, đơn vị, giải đấu mời Quang Dương đến giao lưu nhưng thời gian hạn hẹp (chưa đầy 1 tháng) nên anh cùng gia đình lên kế hoạch đến các nơi như Hà Nội, Bắc Ninh, TP.HCM, Thái Bình, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Phú Quốc, Cần Thơ...
Có mặt giao lưu tại giải pickleball PWR Thủ Đức HTV DJoy mở rộng 2024 diễn ra ở TP.Thủ Đức ngày 11.12.
Quang Dương cùng ban tổ chức phối hợp đấu giá 2 cây vợt của mình được hơn 500 triệu đồng.
Toàn bộ số tiền này được đóng góp vào quỹ hỗ trợ nạn nhân chất độc màu da cam.
"Tôi rất vui khi đi đến đâu cũng được người hâm mộ chào đón nồng nhiệt.
Thật sự phong trào pickleball ở Việt Nam phát triển quá mạnh.
Hồi đầu năm nay tôi về Việt Nam thì ở các thành phố lớn chỉ có vài sân pickleball đến nay có hàng ngàn sân trên toàn quốc.
Có nhiều cụm sân rất đẹp và VĐV cũng giỏi hơn", Quang Dương nói.
Tay vợt 18 tuổi, trẻ nhất trong tốp 20 thế giới cho biết mong muốn của anh là pickleball được đưa vào thi đấu ở Olympic Los Angeles 2028 để anh và các tài năng pickleball Việt Nam có cơ hội cống hiến.
Quang Dương sinh năm 2006 tại Mỹ, có bố mẹ đều là người Việt Nam.
Anh được bố hướng dẫn chơi quần vợt từ nhỏ và trên đà phát triển lên chuyên nghiệp.
Cách đây 3 năm, Quang Dương không may bị chấn thương cổ tay nên chơi pickleball như cách để hồi phục.
Tuy nhiên anh tìm thấy niềm vui cũng như nhận thấy khả năng của mình ở môn thể thao mới này nên đi thi đấu, gặt hái thành công liên tiếp.
Từ đó Quang Dương quyết định chơi pickleball chuyên nghiệp bằng việc ký hợp đồng thi đấu cho PPA.
Thật may mắn, tôi vẫn giữ được phong độ như thời còn là vận động viên quần vợt chuyên nghiệp.
Trận chung kết rất hào hứng đã khiến tôi nhớ lại những cảm xúc tuyệt vời khi còn thi đấu tennis.
Chắc chắn, tôi sẽ tiếp tục tham gia nhiều giải đấu pickleball hơn nữa trong tương lai".
Dù mới làm quen với bộ môn pickleball trong hơn 6 tháng, nhưng kinh nghiệm thi đấu tennis lâu năm đã giúp ông nhanh chóng làm chủ chiến thuật và tinh thần thi đấu.
Đặc biệt tuyệt chiêu của cú đánh trái tay, với những cú dứt điểm mạnh mẽ khiến Đặng Hồng Anh liên tục áp đảo đối phương.
Tuy nhiên, ông cũng thừa nhận rằng thể lực đã giảm sút đôi chút do tuổi tác và cường độ thi đấu liên tục từ sáng đến tối.
"Ở set đầu tiên, tôi mất tự tin, nhưng sau đó nghĩ rằng không còn gì để mất, nên đã thi đấu với tất cả niềm đam mê và hết sức mình.
Chiến thắng hôm nay khiến tôi rất hào hứng".
Ông Đặng Hồng Anh từng là một vận động viên quần vợt giàu tiềm năng.
Trước đây, nhờ tài năng và đam mê vượt trội, năm 1998, ở tuổi 18, Đặng Hồng Anh đã vô địch giải 16 tay vợt xuất sắc toàn quốc.
Sau khi kết thúc sự nghiệp quần vợt, ông tập trung tham gia vào công tác quản lý tại Tập đoàn TTC, DHA Group.
Hiện ông Đặng Hồng Anh là Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam, Phó Chủ tịch Tập đoàn TTC, Chủ tịch DHA Corporation.
Tuy nhiên, niềm đam mê, tập luyện thể thao vẫn được ông duy trì thường xuyên.
Giải pickleball PWR Thủ Đức HTV DJOY mở rộng - Cúp WARRIOR do Pickleball D-Joy và PWR đồng tổ chức, với sự đồng hành của UBND TP Thủ Đức, Đài Truyền hình TP.HCM (HTV), DUPR và đơn vị bảo trợ truyền thông là Công ty HTV-TMS.
Giải nhận được sự tài trợ Kim cương của Công ty TCP Việt Nam - nhãn hàng Warrior, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex), Tập đoàn TTC; Tài trợ Vàng từ Tổng CTCP Bảo hiểm Petrolimex (PJICO); Tài trợ Bạc từ Vinfast, KES Group; Tài trợ Đồng từ Ngân hàng Nam Á, Dunlopillo, Zocker, Delta Sport; Đồng tài trợ từ Stavian Group, Ngân hàng OCB, DOJI, GAS Petrolimex, Câu lạc bộ Đầu tư và Khởi nghiệp Doanh nhân trẻ Việt Nam.
Cùng sự đồng hành của nhiều nhà tài trợ hiện kim, hiện vật từ các tập đoàn, doanh nghiệp uy tín.
Giải đấu diễn ra từ ngày 11.12 đến 15.12.2024 tại cụm sân Pickleball D-Joy (Công viên bờ sông Sài Gòn, TP.Thủ Đức, TP.HCM), vào cửa miễn phí.
Sự kiện diễn ra tại cụm sân Pickleball D-Joy, nơi được đầu tư đạt tiêu chuẩn quốc tế với 16 sân thi đấu chất lượng cao.
Khán đài với sức chứa hơn 400 chỗ ngồi và khu vực Club House sẵn sàng chào đón vận động viên và khán giả từ khắp nơi trên thế giới.
Giải pickleball PWR Thủ Đức HTV DJOY mở rộng - Cúp WARRIOR do Pickleball D-Joy và PWR đồng tổ chức, với sự đồng hành của UBND TP.Thủ Đức, Đài Truyền hình TP.HCM (HTV), DUPR và đơn vị bảo trợ truyền thông là Công ty HTV-TMS.
Phát biểu chúc mừng, ông Nguyễn Nam Nhân - Phó Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM chia sẻ, TP.HCM rất vinh dự chào đón các vận động viên đến từ 19 quốc gia trên thế giới cùng các tỉnh thành trong cả nước tham gia.
Ông hy vọng, giải pickleball PWR Thủ Đức HTV DJOY mở rộng - Cúp WARRIOR sẽ là sân chơi thể thao xứng tầm, phù hợp với vị thế một thành phố lớn của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và cả nước.
Đồng thời, ông kỳ vọng giải đấu sẽ đáp ứng được nhu cầu rèn luyện sức khỏe và niềm đam mê thể thao của đông đảo người dân, đặc biệt là những người yêu thích bộ môn pickleball.
Đại diện Ban tổ chức, anh Đặng Quang Anh - Phó Chủ tịch Thường trực D-Joy, Phó Ban tổ chức, gửi lời chào đón đại biểu, nhà tài trợ, đội ngũ trọng tài, cố vấn, huấn luyện viên, đặc biệt là hàng trăm vận động viên, người hâm mộ đến từ nhiều quốc gia trên thế giới và khắp các tỉnh thành tại Việt Nam, cũng như hy vọng vận động viên, bạn bè quốc tế đã, đang và sẽ có những trải nghiệm tuyệt vời tại đất nước Việt Nam nói chung và TP.HCM, TP.Thủ Đức nói riêng.
Pickleball đang phát triển mạnh mẽ, tạo nên một làn sóng mới trong cộng đồng yêu thể thao trong nước.
Trong ngày khai mạc, người hâm mộ đã có cơ hội gặp gỡ và giao lưu trực tiếp vận động viên Quang Dương (tên đầy đủ là Dương Thiên Quang) - nhà vô địch hiện đang xếp vị trí thứ 4 thế giới của Hiệp hội pickleball chuyên nghiệp (PPA).
Quang Dương đã thực hiện phiên đấu giá 2 cây vợt, góp phần truyền cảm hứng mạnh mẽ đến cộng đồng người hâm mộ thể thao.
Kết quả đã có 2 mạnh thường quân trúng đấu giá 2 cây vợt với tổng số tiền 510 triệu đồng.
Toàn bộ số tiền này sẽ được gửi vào Quỹ ủng hộ nạn nhân chất độc màu da cam của Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam.
Ngay sau đó, người hâm mộ đã được xem 2 phần thi đấu giao lưu.
Đầu tiên là đôi nam giữa Quang Dương và Dương Duy Đức - bố của Quang Dương, cựu tuyển thủ bóng bàn Việt Nam và cặp đôi Đặng Hồng Anh - Đặng Quang Anh.
Tiếp theo là đôi nam nữ Quang Dương - Trang Võ và Bảo Dương (em trai của Quang Dương) - Bảo Thư.
Đây là cơ hội hiếm có để các tay vợt có cơ hội học hỏi, phát triển chuyên môn.
Song song với những trận đấu chính thức, giải pickleball PWR Thủ Đức HTV DJOY mở rộng - Cúp WARRIOR còn tạo ra một sân chơi đa sắc màu, mang đến hoạt động hấp dẫn, đáng nhớ cho hàng trăm vận động viên và khán giả hâm mộ.
Ngoài ra còn được tham gia trò chơi thú vị như game thực tế ảo mô phỏng pickleball và các hoạt động mini-game; Tham quan khu vực trưng bày gồm gần 100 gian hàng triển lãm của nhiều thương hiệu, nhãn hàng.
Bên cạnh đó, còn có cơ hội nhận vô số quà tặng độc quyền như linh vật của giải đấu, sticker độc đáo, voucher từ nhà tài trợ và hàng ngàn phần quà ý nghĩa khác.
Trước đó, tại buổi họp báo công bố vào ngày 3.12.2024, Câu lạc bộ Pickleball D-Joy đã được giới thiệu chính thức, với tầm nhìn trở thành biểu tượng của phong trào pickleball tại Việt Nam, dẫn đầu khu vực về phát triển tài năng, đào tạo chuyên sâu và xây dựng cộng đồng yêu pickleball bền vững.
Giải nhận được sự tài trợ Kim cương của Công ty TCP Việt Nam - nhãn hàng Warrior, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex), Tập đoàn TTC; Tài trợ Vàng từ Tổng CTCP Bảo hiểm Petrolimex (PJICO); Tài trợ Bạc từ Vinfast, KES Group; Tài trợ Đồng từ Ngân hàng Nam Á, Dunlopillo, Zocker, Delta Sport; Đồng tài trợ từ Stavian Group, Ngân hàng OCB, DOJI, GAS Petrolimex, Câu lạc bộ Đầu tư và Khởi nghiệp Doanh nhân trẻ Việt Nam.
Cùng sự đồng hành của nhiều nhà tài trợ hiện kim, hiện vật từ các tập đoàn, doanh nghiệp uy tín.
Là đơn vị đầu tiên tại Việt Nam ký kết hợp tác chiến lược với LesMills -tổ chức hàng đầu thế giới về fitness, CITIGYM hiện đang sở hữu toàn bộ bản quyền 18 bộ môn luyện tập nhóm Group X bao gồm Body Combat, Body Pump, Body Jam, Body Step, Body Balance, LesMills Dance, RPM, Body Attack, LesMills Pilates, LesMills Core,… Với sự hợp tác chiến lược này, CITIGYM sẽ đem tới cho những hội viên yêu thích Group X rất nhiều bộ môn mới và được cập nhật liên tục đến từ đơn vị đối tác quốc tế LesMills.
CITIGYM vừa ghi dấu ấn mạnh mẽ với sự kiện Saigon Calling - Make It Exciting, chào đón cột mốc ra mắt Body Combat 100 trên toàn cầu, phiên bản LesMills Body Jam thứ 109 và Body Pump thứ 130.
Được tổ chức tại TP.HCM, sự kiện đã thành công khi thu hút hơn 1.000 người đam mê bộ môn LesMills tham gia trên toàn quốc.
Đây thực sự là một sự kiện thể thao kết hợp âm nhạc lớn chưa từng có tại Việt Nam khi quy tụ những huấn luyện viên LesMills hàng đầu quốc tế cùng các huấn luyện viên chuyên nghiệp từ CITIGYM và W-ANTS cùng với sự góp mặt của các nghệ sĩ tên tuổi gồm Hoa hậu - Ca sĩ Hương Giang và DJ Mie.
Âm nhạc cuồng nhiệt, năng lượng bùng nổ cùng tinh thần thể thao mạnh mẽ của các huấn luyện viên cùng 1000 người tham gia đã mang đến một trải nghiệm khó quên cho cộng đồng những người yêu thích LesMills, khẳng định đẳng cấp của CITIGYM trong việc tổ chức các sự kiện thể thao truyền cảm hứng tập luyện cho cộng đồng.
Tiếp nối thành công rực rỡ đó, ngày 15.12.2024 tới đây, CITIGYM sẽ một lần nữa bắt tay cùng WANTS để mang đến một sự kiện thể thao - âm nhạc SAIGON CALLING - MAKE IT EXCITING ngoài trời hoàn toàn mới lạ, nằm trong khuôn khổ đại hội âm nhạc quốc tế HOZO do  BEYOND tổ chức tại Phố đi bộ Nguyễn Huệ, TP.HCM.
Với 2 bộ môn Body Combat và Body Jam phiên bản LesMills mới nhất cùng sự đầu tư hoành tráng từ hệ thống sân khấu mãn nhãn đến dàn âm thanh đỉnh cao, cùng sự tham gia của các Huấn luyện viên Group X quốc tế gồm Sebastian Jaramillo, Mai Sato, Malon Woods và Huấn luyện viên đỉnh cao của CITIGYM và W-ANTS cũng như rapper Pháp Kiều, sự kiện hứa hẹn sẽ là một bữa tiệc bùng nổ đa giác quan, mang đến trải nghiệm khó quên cho người tham dự.
Được dự kiến thu hút hơn 5.000 người, đây chắc chắn sẽ là một cơn sốt bùng nổ đối với cộng đồng yêu thể thao và âm nhạc tại Việt Nam và cộng đồng LesMills fan.
Với cam kết không ngừng đổi mới và nâng cao chất lượng dịch vụ, CITIGYM sẽ tiên phong ra mắt tại Việt nam hai bộ môn mới lạ từ LesMills là Body Attack và LesMills Pilates ở toàn bộ chi nhánh CITIGYM nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của cộng đồng yêu thể thao, tập luyện nhóm Group X.
Hơn thế nữa, CITIGYM cũng liên tục đem tới những hoạt động tập luyện cập nhật xu hướng như ra mắt hệ thống sân Pickleball trong nhà đạt chuẩn quốc tế tại CITIGYM Trường Chinh, mang đến cho người tập những trải nghiệm luyện tập mới mẻ, độc đáo và thời thượng.
CITIGYM tự hào sở hữu cơ sở vật chất hiện đại với trang thiết bị tối tân, được nhập khẩu từ những nhà cung cấp hàng đầu thế giới.
Kết hợp cùng đội ngũ huấn luyện viên cá nhân giàu kinh nghiệm và chuyên nghiệp, CITIGYM cam kết mang đến một môi trường tập luyện không chỉ hiệu quả mà còn văn minh, giúp người tập đạt được mục tiêu sức khỏe một cách tối ưu nhất.
Sau kỳ World Cup billiards cuối cùng trong năm 2024 diễn ra tại Sharm el Sheikh - Ai Cập (từ ngày 1 đến 7.12), bảng xếp hạng UMB Events Ranking (chỉ tính điểm các chặng đấu World Cup và World Championship) đã có nhiều biến động.
Đáng chú ý, lần đầu tiên trong tốp 14 thế giới có đến 4 cơ thủ Việt Nam góp mặt, lần lượt là Trần Quyết Chiến, Trần Thanh Lực, Bao Phương Vinh và Chiêm Hồng Thái.
Các cơ thủ nằm trong tốp 14 sẽ được đặc cách xuất hiện từ vòng chung kết (32 cơ thủ) của các chặng đấu World Cup.
Tuy nhiên, Trần Quyết Chiến đã mất vị trí số 2 thế giới, sau màn trình diễn với phong độ không cao và dừng chân tại vòng 16 World Cup Sharm el Sheikh 2024.
Quyết Chiến rơi xuống hạng 4 với 318 điểm, lần lượt xếp sau Dick Jaspers (hạng 1, 480 điểm), Cho Myung-woo (hạng 2, 340 điểm), Eddy Merckx (vừa vào đến chung kết và đoạt vị trí á quân vươn lên hạng 3, 336 điểm).
Trần Quyết Chiến (trái) về nhì trong cuộc đua cho danh hiệu "cơ thủ xuất sắc nhất năm" 2024.
Trần Quyết Chiến dù rớt hạng nhưng cũng khép lại năm 2024 thành công với 2 chức vô địch World Cup.
Quyết Chiến cán đích ở vị trí thứ 2 trong cuộc đua "Cơ thủ xuất sắc nhất năm 2024" và nhận 15.000 euro (khoảng 400 triệu đồng) tiền thưởng.
Dick Jaspers là người đã đoạt danh hiệu "Cơ thủ xuất sắc nhất năm 2024", nhận 30.000 euro tiền thưởng.
Đây là năm đầu tiên UMB áp dụng tính điểm tổng kết thành tích qua tất cả các chặng World Cup và trao thưởng cho những cơ thủ xuất sắc.
Sau 7 chặng World Cup của năm 2024, Trần Quyết Chiến và Dick Jaspers ngang bằng về thành tích, cùng có 266 điểm.
Tuy nhiên, danh hiệu "Cơ thủ xuất sắc mùa giải 2024" lại thuộc về Jaspers.
Theo điều lệ của Liên đoàn Billiards carom thế giới (UMB), trong trường hợp 2 cơ thủ bằng điểm, thì người có thành tích tốt hơn trong chặng World Cup gần nhất sẽ giành danh hiệu Cơ thủ xuất sắc nhất năm.
Chặng World Cup gần nhất diễn ra tại Seoul - Hàn Quốc vào tháng 11 vừa qua, chứng kiến Dick Jaspers đăng quang.
Do đó, cơ thủ người Hà Lan đã đoạt danh hiệu vô địch mùa giải, dù bằng thành tích với Quyết Chiến.
Trần Thanh Lực khép lại năm 2024 với vị trí thứ 11 trên bảng xếp hạng thế giới.
Thành tích nổi bật nhất của tay cơ sinh năm 1990 là về nhì ở giải vô địch thế giới - World Championship 2024, diễn ra ở Bình Thuận hồi tháng 9 vừa qua.
Anh cũng từng leo lên vị trí tốp 10 thế giới.
Bao Phương Vinh dù không thể đi sâu tại các chặng World Cup gần đây, nhưng cũng cải thiện được vị trí trên bảng xếp hạng.
Cơ thủ người Bình Dương lên đứng hạng 13.
Đây là vị trí giúp Phương Vinh không cần phải tranh tài ở vòng loại thứ 4 để lấy vé góp mặt tại vòng chung kết của một chặng đấu World Cup.
Cơ thủ Việt Nam để lại ấn tượng mạnh nhất tại World Cup Sharm el Sheikh 2024 là Chiêm Hồng Thái.
Cơ thủ sinh năm 1999 đã vượt qua nhiều cái tên đáng gờm như Dick Jaspers (vòng 16), Cho Myung-woo (tứ kết) để tiến đến vòng bán kết (để thua Eddy Merckx).
Hồng Thái hiện đứng hạng 14 thế giới.
Với vị trí này, cơ thủ 25 tuổi sẽ nghiễm nhiên xuất hiện tại vòng chung kết của một chặng World Cup trong năm 2025.
Thiên tài Frederic Caudron đã vào tốp 20.
Đây là nguyện vọng của Thanh Thúy và chúng tôi ủng hộ tối đa nhằm giúp em phát triển sự nghiệp.
Hợp đồng mà Thanh Thúy ký kết với đội bóng này là 1 mùa giải.
Cô lên đường sang Indonesia gia nhập đội bóng mới vào hôm nay (9.12) và thi đấu đến tháng 5.2025".
CLB Gresik Petrokimia Pupuk từng 2 lần giành ngôi á quân Proliga và tham vọng đạt thành tích cao hơn mùa giải năm nay.
Đó là lý do đội bóng này chiêu mộ Trần Thị Thanh Thúy bên cạnh sở hữu các tay đập đáng chú ý như Putri Nur Hidayanti Agustin, Ibovna Talita, Shafina Ayu Larasati, Naftalya Katuuk...
Trước khi quyết định sang Indonesia thi đấu, tay đập cao 1,93 m Trần Thị Thanh Thúy kết thúc sớm hợp đồng thi đấu cho CLB Kuzeyboru của Thổ Nhĩ Kỳ.
Chưa có được phong độ đỉnh cao sau chấn thương cùng với việc cạnh tranh "khốc liệt" tại CLB hàng đầu châu Âu là nguyên nhân khiến Thanh Thúy cùng CLB này chia tay sớm.
Trước đó Thanh Thúy từng chơi bóng khá thành công ở Nhật Bản, Thái Lan, Đài Loan.
Được HLV đội tuyển cờ vua Việt Nam Lâm Minh Châu rủ rê, bác Lê Thiên Vị mạnh dạn đăng ký thi đấu ở giải cờ vua KPNest.
Từng là kỳ thủ cờ tướng nổi tiếng sau đó chuyển sang công tác huấn luyện, ở tuổi 81, bác Lê Thiên Vị vẫn giữ thói quen chơi cờ vua, cờ tướng bởi đó là niềm đam mê đã ngấm sâu vào trong máu.
"Ở giải KPNest, tôi tham dự nội dung mở rộng nam.
Mục tiêu là trải nghiệm và ủng hộ phong trào bởi nội dung này đa phần là cao thủ.
Cũng vui khi mình xếp hạng 51 trong tổng số 79 kỳ thủ tham dự nội dung này và thành tích tốt nhất là có thời điểm được ngồi ở bàn 12 đấu với đại kiện tướng Bùi Vinh", bác Lê Thiên Vị chia sẻ.
Nhà vô địch U.8 cũng được nhận thưởng 50 triệu đồng như nhà vô địch nội dung mở rộng.
Đó là phần thưởng rất lớn, chưa từng có tại một giải đấu cờ vua tại Việt Nam.
Điều này làm cho phụ huynh phấn khởi, qua đó góp phần thúc đẩy phong trào cờ vua phát triển mạnh mẽ hơn".
Ở tuổi 75, bác Nguyễn Thanh Bình cũng là HLV lão làng cờ vua Việt Nam vẫn đầy "máu lửa" khi so tài với các kỳ thủ bằng tuổi con, cháu mình.
"Cái hay của cờ chớp nằm ở sự vội vàng.
Nó làm cho mình phải nhanh hơn, phải chạy đua với lớp trẻ.
Mình thì không nhanh bằng thế hệ trẻ rồi nên dùng kinh nghiệm.
Kinh nghiệm cũng là thứ mà những HLV như tôi truyền lại cho thế hệ trẻ", bác Nguyễn Thanh Bình cho biết.
Thành tích không quan trọng nên kỳ thủ 75 tuổi Nguyễn Thanh Bình vẫn vui vẻ khi xếp hạng 78/79 kỳ thủ tham dự nội dung nam mở rộng.
Đã rất lâu không thi đấu nên HLV Lâm Minh Châu, người thầy của kỳ thủ số 1 Việt Nam Lê Quang Liêm trông "bơ phờ" khi phải căng não thi đấu 15 ván đỉnh cao trong vòng 1 ngày.
Tuy nhiên kỳ thủ 63 tuổi vẫn hồ hởi bởi theo đánh giá của ông, giải đấu quá hay, chuyên nghiệp và ý nghĩa.
"Hy vọng cờ vua Việt Nam có nhiều giải đấu chất lượng như thế này để phong trào phát triển vững mạnh, từ đó sản sinh ra nhiều tài năng tiếp bước Lê Quang Liêm, Lê Tuấn Minh", HLV Lâm Minh Châu bày tỏ.
Tối 7.12 tại The Grand Hồ Tràm (Bà Rịa - Vũng Tàu) diễn ra 5 trận chung kết hấp dẫn của Thần võ Việt Nam do diễn viên, võ sư Johnny Trí Nguyễn tổ chức.
Sức trẻ của Mùi Trọng Vinh là học trò "độc cô cầu bại" Nguyễn Trần Duy Nhất giúp anh đánh bại kinh nghiệm của Trần Trọng Kim (PFC Phú Quốc), lên ngôi vô địch hạng cân 59 kg.
Với nền tảng thể lực sung mãn cùng khát khao chiến thắng tột bậc, võ sĩ trẻ Mùi Trọng Vinh chủ động tấn công từ đầu trước Trần Trọng Kim.
Áp lực mà học trò Nguyễn Trần Duy Nhất tạo ra khiến đối thủ vất vả chống đỡ.
Dính đòn liên tục từ Mùi Trọng Vinh khiến Trọng Kim không ít lần "chao đảo".
Với sự lì đòn và kinh nghiệm, Trọng Kim không ngừng nỗ lực hóa giải, chờ đối thủ sơ hở nhưng bất thành bởi với sự chỉ đạo sít sao từ Nguyễn Trần Duy Nhất và các thành viên trong ban huấn luyện CLB No.1 Muayclub, Mùi Trọng Vinh bình tĩnh và tự tin, qua đó vỡ òa niềm vui chiến thắng.
Ở trận mở màn chung kết hạng cân 55 kg, Nguyễn Hoàng Thạch mang về niềm vui cho võ đường Liên Phong khi giành chiến thắng trước Lê Huy Hoàng (PFC Phú Quốc).
Những đòn khóa hiểm hóc của Nguyễn Hoàng Thạch là chìa khóa mang về chiến thắng cho anh trước "vua lì đòn" Lê Huy Hoàng.
Trận chung kết hạng cân 57 kg giữa Lưu Đức Mạnh (No.1 Muayclub) và Bùi Trường Sinh (Liên Phong MMA) diễn ra đầy gay cấn.
2 võ sĩ tung ra các tuyệt kỹ, ăn miếng trả miếng đầy kịch tính.
Phải đến hiệp 5 quyết định, Trường Sinh mới bùng nổ và giành chiến thắng.
Trận chung  kết hạng cân 63 kg giữa Nguyễn Tiến Long (Raptor MMA) với Nguyễn Vũ Phương Hoài (Liên Phong MMA) cũng hết sức quyết liệt.
Nhờ sự lì đòn và tấn công hiệu quả ở hiệp cuối mới mang về đai vô địch Thần võ Việt Nam cho Nguyễn Vũ Phương Hoài.
Cuộc chiến ở chung kết hạng cân 68 kg chỉ diễn ra trong 1 phút 50 giây khi Hà Thế Anh (Raptor MMA) với ưu thế thể hình cùng những pha ra đòn uy lực, chuẩn xác đã hạ knock-out Nguyễn Trung Hải (The Eagle Fight Team).
Ở lần thứ 5 tổ chức, giải quần vợt từ thiện tranh Cúp Kim Cương kết thúc vào tối 7.12 tại sân Hoàng Thiên, F.5, Q.8 (TP.HCM) thu hút hơn 100 tay vợt tham gia tranh tài.
Trước khi giải diễn ra, BTC đã quyên góp được 140 triệu đồng cùng 2.000 cuốn vở (từ VĐV và mạnh thường quân) để trao cho các gia đình khó khăn và trẻ em mồ côi hiếu học trên địa bàn Q.8, cụ thể ở các phường 4, 5, 10, 11 và 14.
"Chúng tôi mong muốn làm những việc có ý nghĩa thiết thực cho bà con Q.8, đặc biệt trong khoảng thời gian cuối năm.
Đây là điều rất đáng trân trọng và là động lực để chúng tôi tổ chức thêm nhiều giải đấu ý nghĩa hơn nữa", ông Phạm Phú Mỹ, Trưởng BTC giải chia sẻ.
Giải chia ra 3 nội dung vàng – xanh – đỏ, tương ứng với "trình" của các VĐV tham gia.
Với mục đích từ thiện nên các VĐV tham gia giải chỉ nhận cúp lưu niệm kèm phần thưởng bằng hiện vật cho các thứ hạng cao chứ không có tiền thưởng.
Ở chung kết của bảng vàng, đôi nam Nguyễn Xuân Phước – Trương Kiếm Ngôn đã vượt qua cặp Lâm Quốc Việt – Đinh Thanh Tâm để lên ngôi vô địch.
2 cặp Huỳnh Quốc Vinh – Nguyễn Toàn; Nguyễn Thế Hùng – Nguyễn Huy Hoàng đồng hạng ba.
Ở bảng đỏ, ngôi vô địch được trao cho Thái Thanh Hà – Lê Ngọc Tâm sau khi thắng cặp Vũ Đình Mạnh – Trần Quang Vinh ở chung kết.
Chu Thanh Liêm – Nguyễn Hồng Thuận và Nguyễn Văn Hiệu – Trương Văn Tới cùng giành đồng hạng ba.
Chiêm Hồng Thái là cơ thủ Việt Nam gây ấn tượng mạnh nhất tại World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024.
Trong ngày thi đấu 6.12, khi những người đàn anh giàu kinh nghiệm như Trần Quyết Chiến và Trần Thanh Lực đã dừng chân ở vòng 16, thì Hồng Thái đã chơi bùng nổ để giành vé vào bán kết.
Đáng chú ý, hai chiến thắng của cơ thủ sinh năm 1999 đều trước những cơ thủ rất mạnh, lần lượt là tay cơ đang đứng số 1 thế giới Dick Jaspers (Hà Lan) và đương kim vô địch thế giới Cho Myung-woo (Hàn Quốc).
Chiều nay (7.12) là ngày thi đấu cuối cùng của World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024.
Chiêm Hồng Thái ra sân ở bán kết, chạm trán với Eddy Merckx (Bỉ).
Merckx là cơ thủ kỳ cựu của làng billiards carom 3 băng thế giới, từng 13 lần đăng quang ở các chặng đấu World Cup.
Chiêm Hồng Thái dường như đã gặp vấn đề về mặt tâm lý, nên không thể nhập cuộc tự tin như những trận đấu trước đó.
Ở phía ngược lại, Eddy Merckx cũng không có cảm giác ghi điểm tốt nhất trong nửa đầu trận đấu.
Trong hiệp 1, Merckx dẫn điểm Hồng Thái, nhưng khoảng cách được tạo ra là không đáng kể.
Trận đấu bước vào giờ nghỉ giải lao với cách biệt 10 điểm, Merckx dẫn 26-16, sau 18 lượt cơ.
Đến lượt cơ thứ 19, Chiêm Hồng Thái mới có sê-ri lớn đầu tiên trong trận đấu khi ghi 7 điểm, rút ngắn cách biệt xuống 23-26.
Nhưng sau đó, cơ thủ của Việt Nam vẫn không thể thoát khỏi thế trận bế tắc.
Eddy Merckx ghi điểm đều đặn để giành chiến thắng chung cuộc 50-39, sau 30 lượt cơ.
Như vậy, Chiêm Hồng Thái chính thức dừng bước tại bán kết World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024.
Tay cơ sinh năm 1999 cán đích ở vị trí thứ 3 chung cuộc, đoạt HCĐ và nhận 6.000 euro (khoảng 160 triệu đồng) tiền thưởng.
Tài năng trẻ của billiards Việt Nam vẫn chưa thể qua cột mốc bán kết của một chặng đấu World Cup 2024.
Đây là lần thứ 2 anh đoạt HCĐ (trước đó là tại World Cup Porto 2023).
Tuy nhiên, đây vẫn được xem là giải đấu thành công của cơ thủ sinh năm 1999.
Đặc biệt, trong ngày thi đấu chính thức 8.12, sự góp mặt của gần 18.000 vận động viên trong nước và quốc tế tham gia tranh tài trên cung đường chạy xuyên qua 17 địa danh lịch sử, tiếp tục cùng nhau lan tỏa tinh thần "Bước chạy vì một Việt Nam vượt trội".
Giải lần thứ 7 này là sự kiện điểm nhấn quan trọng nằm trong chuỗi hoạt động của Tuần lễ Du lịch TP.HCM.
Đây không chỉ là cuộc thi chạy bộ đẳng cấp mang tầm khu vực mà còn mang đến cho các vận động viên, du khách trong và ngoài nước hành trình khám phá vẻ đẹp của một khu đô thị trẻ, nơi hội tụ đa sắc màu văn hóa vốn được mệnh danh là "Hòn ngọc Viễn Đông".
Thông qua chủ đề "Sống động mùa lễ hội", thành phố một lần nữa mong muốn nhấn mạnh sức hút của điểm đến du lịch lý tưởng từ đó khuyến khích sự gắn kết cùng nhau lan tỏa những giá trị tích cực cho cộng đồng, góp phần ghi dấu hình ảnh TP.HCM - điểm đến du lịch hấp dẫn với những sự kiện Văn hóa - Thể thao quy mô đẳng cấp trên bản đồ thế giới.
Chủ đề của Tuần lễ Du lịch TP.HCM năm nay, ‘Sống động mùa lễ hội’, phản ánh tinh thần sôi động, hiện đại và cởi mở của thành phố trong mùa lễ hội cuối năm.
Chúng tôi trân trọng mời gọi mọi người cùng tham gia để trải nghiệm không khí lễ hội sôi nổi, khám phá vẻ đẹp đặc sắc của thành phố và hướng tới lối sống khỏe mạnh hơn".
Lễ khai mạc sẽ chào đón các đại biểu danh dự từ Hội thảo Thế giới về Thể thao cộng đồng (MPW), bao gồm ông Chris Robb, Nhà sáng lập MPW; ông Mike Laflin, Giám đốc điều hành Global Sustainable Sport; và Tiến sĩ Stephan Bermon, Giám đốc Bộ phận Y tế và Khoa học của Liên đoàn Điền Kinh Thế Giới.
Sự đa dạng trong các hạng mục và số lượng người tham gia kỷ lục phản ánh sự quan tâm ngày càng lớn đối với môn chạy bộ, từ các vận động viên chuyên nghiệp đến những người tham gia phong trào và các gia đình khuyến khích thành viên trong gia đình hướng tới lối sống lành mạnh từ khi còn nhỏ.
Người tham gia sẽ nhận được bộ vật phẩm của giải chạy với thiết kế độc đáo, lấy cảm hứng từ các địa danh biểu tượng như Tòa nhà Ủy ban Nhân dân TP.HCM, Chợ Bến Thành và Cầu Ba Son.
Những địa danh này sẽ xuất hiện trên túi đựng vật phẩm, áo thi đấu và áo hoàn thành dành cho cự ly marathon.
Huy chương giải đấu được lấy cảm hứng từ thiết kế tiêu chuẩn của các giải Marathon lớn trên thế giới, sẽ là một dấu ấn đáng tự hào cho tất cả vận động viên chinh phục cự ly của mình.
Chúng tôi tự hào khi sự kiện này không chỉ thu hút sự tham gia của hàng nghìn vận động viên mà còn góp phần thúc đẩy lối sống lành mạnh, tạo cơ hội để mọi người gắn kết và lan tỏa tinh thần năng động, tích cực.
Đây chính là nền tảng để TP.HCM tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong trong phong trào thể thao cộng đồng và phát triển bền vững".
Sự tham gia của các đại biểu danh dự và vận động viên xuất sắc này khẳng định tầm quan trọng quốc tế của sự kiện, đồng thời nhấn mạnh cam kết về chất lượng và sự phát triển bền vững trong thể thao.
Với vai trò đối tác chiến lược, Techcombank cam kết khích lệ tinh thần thể thao và xây dựng nền tảng vững chắc để mỗi cá nhân có thể sải bước tới phiên bản vượt trội hơn của chính mình.
Đồng thời, chúng tôi mong muốn cùng cộng đồng chung tay xây dựng một Việt Nam hùng cường, phồn vinh.
Mỗi bước chạy vượt qua giới hạn cá nhân không chỉ thể hiện ý chí mạnh mẽ mà còn lan tỏa tinh thần gắn kết, tiếp nối những giá trị ý nghĩa của giải đấu và thúc đẩy sự phát triển vượt trội hơn nữa của cộng đồng".
Chúng tôi cùng các đối tác chiến lược trong hội đồng tổ chức cam kết đạt được Nhãn Điền kinh Thế giới - danh hiệu mà các giải marathon hàng đầu hướng đến, với sự hỗ trợ từ các chuyên gia và đại biểu tham dự hội nghị Hội thảo Thế giới về Thể thao cộng đồng.
Chúng tôi rất hào hứng về tương lai của giải marathon này và vai trò của nó trong việc truyền cảm hứng cho hàng triệu người theo đuổi lối sống lành mạnh hơn".
Làng Marathon tại The Global City - Downtown mới của TP.HCM sẽ mở cửa chào đón các vận động viên và khách tham quan ngay sau sự kiện Họp báo và Khai mạc.
Với nhiều gian hàng triển lãm đa dạng, các hoạt động thú vị và các buổi hội thảo chuyên môn diễn ra từ thứ sáu đến chủ nhật, đây là cơ hội để các vận động viên, người thân và cộng đồng yêu thích chạy bộ cùng tham gia vào một trong những sự kiện thể thao hấp dẫn nhất trong năm.
Sự kiện này là một điểm nhấn đặc biệt của Tuần lễ Du lịch TP.HCM lần thứ 4 diễn ra từ ngày 1-8.12.2024, do Trung tâm Xúc tiến Du lịch TP.HCM, Sở Du lịch TP.HCM tổ chức.
Với chủ đề "Sống động mùa lễ hội", Tuần lễ du lịch năm nay bao gồm nhiều hoạt động du lịch, thể thao, âm nhạc đặc sắc, thu hút du khách trong nước và quốc tế.
Trước thềm giải đấu, cùng điểm qua một số địa danh mang tính biểu tượng của thành phố mang tên Bác mà các vận động viên tham dự giải sẽ trải nghiệm, khám phá trong đường đua năm nay.
Hành trình marathon đưa các vận động viên đến với Bưu điện Trung tâm TP.HCM, công trình kiến trúc cổ kính được xây dựng từ năm 1886 đến 1891.
Trong thời chiến tranh, bưu điện đóng vai trò thiết yếu trong việc liên lạc giữa tiền tuyến và hậu phương, cũng như truyền tải thông tin quan trọng khắp miền Nam.
Ngày nay, Bưu điện Trung tâm TP.HCM không chỉ là nơi cung cấp dịch vụ bưu chính mà còn là một điểm đến thu hút hàng loạt du khách trong và ngoài nước.
Bên cạnh việc tham quan, du khách còn có cơ hội khám phá lịch sử qua các triển lãm, bộ sưu tập kỷ vật độc đáo và tham gia các sự kiện nghệ thuật, văn hóa đặc sắc.
Dấu ấn của thời kỳ Pháp thuộc vẫn in đậm trên chặng đua, khi các vận động viên đi qua Trụ sở Ủy ban Nhân dân TP.HCM, một di sản kiến trúc được xây dựng từ năm 1898 đến 1909.
Ban đầu, tòa nhà mang tên Hôtel de ville (Tòa thị chính).
Nhân dịp 30.4.2023, Trụ sở UBND TP.HCM lần đầu tiên mở cửa cho công chúng tham quan, thu hút đông đảo du khách đến chiêm ngưỡng di tích lịch sử cấp quốc gia này.
Các vận động viên sẽ tiếp tục hành trình khám phá thành phố dọc theo con sông huyết mạch.
Được ví như "trái tim" của bờ Tây sông Sài Gòn, công trường Mê Linh là điểm giao thoa giao thông sầm uất, quy tụ những tòa nhà văn phòng và khách sạn sang trọng bậc nhất thành phố.
Công trường được thiết kế hình bán nguyệt, ở giữa có một hồ nước nhân tạo có từ đầu thập niên 1960.
Giữa hồ là một tháp cao, nơi đặt tượng Đức thánh Trần Hưng Đạo từ năm 1967 đến nay.
Trước năm 2019, phía trước tượng có đặt một lư hương để người dân thờ cúng, nhưng sau đó đã được chuyển về Đền thờ Đức thánh Trần Hưng Đạo.
Vươn mình trên dòng sông Sài Gòn, cầu Thủ Thiêm với chiều dài 1.250 mét không chỉ là điểm nối giao thông huyết mạch mà còn là nơi giao thoa giữa nhịp sống hiện đại và vẻ đẹp thơ mộng của sông nước.
Quang cảnh độc đáo này sẽ tiếp thêm năng lượng cho các vận động viên khi sức lực dần cạn kiệt trên đường chạy.
Dự án Empire City là một khu phức hợp hiện đại tọa lạc tại lõi trung tâm Khu đô thị mới Thủ Thiêm, quận 2.
Empire City là điểm kết thúc chặng đua của Giải Marathon Quốc tế TP.HCM Techcombank 2024.
Tại đây, các vận động viên sẽ được chào đón nồng nhiệt khi cán đích, khép lại hành trình chinh phục giới hạn bản thân.
Không chỉ được tận hưởng giây phút hồi phục trong không gian đẳng cấp, họ còn được hòa mình vào Lễ trao thưởng trang trọng, nơi những nỗ lực bền bỉ được tôn vinh xứng đáng.
Là điểm nhấn mới của sự kiện marathon năm nay, khu đô thị phức hợp The Global City sẽ là nơi tổ chức Giải chạy Thiếu nhi KIDS RUN (với sự đồng hành của tổ chức giáo dục ILA) cùng Làng Marathon.
Tọa lạc tại phường An Phú, TP.
Thủ Đức, The Global City sẽ trở thành không gian đón chào các vận động viên và gia đình với những hoạt động giải trí, thể thao đẳng cấp quốc tế được tổ chức tại Việt Nam.
Tiếp nối tinh thần "Bước chạy vì một Việt Nam vượt trội", Giải Marathon Quốc tế TP.HCM Techcombank Mùa thứ 7 - một trong những hoạt động trọng điểm trong khuôn khổ Tuần lễ Du lịch TP.HCM 2024 sẽ trở lại từ ngày 6-8.12.2024.
Được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2017, Giải Marathon Quốc tế TP.HCM Techcombank Mùa thứ 7 dự kiến thu hút 17.000 vận động viên trong nước và quốc tế tham dự, tiếp tục khẳng định vị thế là Giải Chạy Biểu Trưng của TP.HCM.
Giải Vietnam Pickleball Open Cup diễn ra từ ngày 12 đến 15.12 tới tại cụm sân pickleball Bồ Đề (Q.Long Biên, Hà Nội).
Giải thu hút 400  tay vợt tranh tài ở các hạng mục chuyên nghiệp, đồng đội và phong trào.
Nếu hòa 2-2 sẽ quyết định chiến thắng chung cuộc bằng trận đánh đơn.
Theo danh sách từ ban tổ chức, giải Vietnam Pickleball Open Cup 2024 có sự góp mặt của các tay vợt đáng chú ý như tài năng 16 tuổi Sophia Phương Anh (2 HCV pickleball ở giải thế giới - WPC Series 2024), Nguyễn Anh Thắng (vô địch đơn nam Open 35+ giải World Pickleball Championship Serie châu Á Thái Bình Dương 2024), Trần Huyền Trang, Phan Như Quỳnh...
Tay vợt 18 tuổi được xem là thần đồng pickleball Quang Dương (nhà vô địch nội dung đơn nam tại giải Las Vegas Pickleball Tournament 2024, hạng 4 thế giới) từ Mỹ về Việt Nam sẽ góp mặt giao lưu tại giải.
Quang Dương có rất đông người người mộ tại Việt Nam.
Anh cũng mong muốn hỗ trợ phát triển phong trào pickleball ở quê hương.
Theo kế hoạch, tay vợt này sẽ dành gần 1 tháng trong chuyến về Việt Nam lần này để giao lưu, truyền đạt kinh nghiệm chơi pickleball cho người hâm mộ trên cả nước.
Tổng giá trị giải thưởng của giải Vietnam Pickleball Open Cup 2024 là 500 triệu đồng.
Trong đó phần thưởng cho đội vô địch đồng đội là 60 triệu đồng.
Chiêm Hồng Thái đang gây ấn tượng mạnh tại World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024, khi trở thành cơ thủ Việt Nam đi sâu nhất tại giải đấu được tổ chức ở Ai Cập.
Trong ngày thi đấu 6.12, khi những người đàn anh giàu kinh nghiệm như Trần Quyết Chiến và Trần Thanh Lực đã dừng chân ở vòng 16, thì Hồng Thái đã chơi bùng nổ để giành vé vào bán kết.
Đáng chú ý, hai chiến thắng của cơ thủ sinh năm 1999 đều trước những cơ thủ rất mạnh, lần lượt là tay cơ đang đứng số 1 thế giới Dick Jaspers (Hà Lan) và đương kim vô địch thế giới Cho Myung-woo (Hàn Quốc).
Hôm nay (7.12) là ngày thi đấu cuối cùng của World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024.
Chiêm Hồng Thái sẽ ra sân ở bán kết, chạm trán với Eddy Merckx (Bỉ) vào lúc 15 giờ (theo giờ Việt Nam).
Đây tiếp tục là một đối thủ đáng gờm mà Chiêm Hồng Thái cần phải vượt qua.
Eddy Merckx là cơ thủ kỳ cựu của làng billiards carom 3 băng thế giới, từng 13 lần đăng quang ở các chặng đấu World Cup.
Tuy nhiên, cơ thủ của Việt Nam đang có phong độ cao cùng tâm lý tốt hoàn toàn có thể gây bất ngờ.
Tính đến lúc này, thành tích tốt nhất của Hồng Thái tại đấu trường World Cup là vào đến bán kết (để thua Trần Quyết Chiến) và đoạt huy chương đồng ở Porto - Bồ Đào Nha năm 2023.
Tay cơ sinh năm 1999 được kỳ vọng sẽ vượt qua cột mốc kể trên, để có lần đầu tiên trong sự nghiệp góp mặt ở một trận chung kết World Cup.
Trận bán kết còn lại là màn đối đầu giữa Marco Zanetti (Ý) và Torbjorn Blomdahl (Thụy Điển), diễn ra vào lúc 17 giờ 30 (theo giờ Việt Nam).
Hai cơ thủ giành chiến thắng bán kết sẽ tranh chức vô địch tại chung kết, vào lúc 21 giờ.
Sau các vòng đấu hấp dẫn từ tứ kết, bán kết, 5 gương mặt xuất sắc gồm Lê Huy Hoàng – hạng Hổ mang (55kg), Lưu Đức Mạnh – hạng Kim kê (57kg), Mùi Trọng Vinh hạng Chim ưng (59kg), Nguyễn Tiến Long hạng Hắc báo (63kg) và Nguyễn Trung Hải hạng Mãnh hổ (68kg) giành vé vào chung kết Gods Of Martial Arts (GMA) - Thần võ Việt Nam.
Giải đấu do võ sư, diễn viên Johnny Trí Nguyễn, người có niềm đam mê tột cùng với võ thuật tổng hợp (MMA) đứng ra tổ chức.
Với mong muốn có quà vinh danh đặc biệt dành cho các võ sĩ thắng cuộc ở chung kết Thần võ Việt Nam, Johnny Trí Nguyễn tự thay thiết kế 5 chiếc đai cho 5 nhà vô địch.
"Mỗi chiếc đai được chính tay tôi thiết kế, chế tác bởi những nghệ nhân bậc thầy của Việt Nam.
Đây không chỉ là biểu tượng cho vẻ đẹp mỹ thuật Việt mà còn là minh chứng cho tài năng, ý chí và sự nỗ lực không ngừng của các võ sĩ trên hành trình chinh phục đỉnh cao", ông chủ võ đường Liên Phong Johnny Trí Nguyễn chia sẻ.
Chưa tìm ra được chủ nhân vô địch Thần võ Việt Nam nhưng Johnny Trí Nguyễn đã xem đây là bước đệm để chuẩn bị cho mùa giải năm sau với thể thức thi đấu mới, tiền thưởng cao, chuyên nghiệp, hấp dẫn và mở rộng ra quốc tế.
Ở chung kết Thần võ Việt Nam, 5 võ sĩ vượt qua bán kết kể trên sẽ đấu với 5 nhà vô địch được đặc cách của Dragon Fight League 2023 là Nguyễn Hoàng Thạch, Bùi Trường Sinh, Trần Trọng Kim, Nguyễn Vũ Phương Hoài và Hà Thế Anh.
Như vậy 5 cặp đấu chung kết được xác định là Lê Huy Hoàng gặp Nguyễn Hoàng Thạch (hạng 55 kg), Hà Thế Anh gặp Nguyễn Trung Hải (hạng 68 kg), Lưu Đức Mạnh gặp Bùi Trường Sinh (hạng 57 kg), Mùi Trọng Vinh gặp Trần Trọng Kim (hạng 59 kg) và Nguyễn Tiến Long gặp Nguyễn Vũ Phương Hoài (hạng 63 kg).
Ở hạng cân 55 kg, "vua lì đòn" Lê Huy Hoàng dù thua ở bán kết trước Phạm Ngọc Cảnh nhưng được trao cơ hội vào chung kết.
Lý do là tay đấm Phạm Ngọc Cảnh không may bị chấn thương.
Đối thủ của Lê Huy Hoàng là đội trưởng võ đường Liên Phong Nguyễn Hoàng Thạch vốn có phong cách thi đấu máu lửa, bền bỉ.
Ở hạng cân 68 kg, Hà Thế Anh với chiều cao 1,83 m cùng thành tích bất bại 4 trận liên tiếp nhờ phong cách thi đấu mạnh mẽ được ví như "cỗ máy tấn công".
Nguyễn Trung Hải là đối thủ xứng tầm với Hà Thế Anh.
Được mệnh danh là "bức tường phòng thủ" với lối chơi bền bỉ, phòng ngự khá vững chắc, Trung Hải hứa hẹn khắc chế được sức tấn công của Hà Thế Anh.
Ở hạng cân 57 kg, học trò của "độc cô cầu bại" Nguyễn Trần Duy Nhất là Lưu Đức Mạnh được đánh giá cao ở khả năng nhanh nhạy, phản công sắc bén.
Trong khi đó Bùi Trường Sinh với lối đánh tự tin, quyết đoán và xoay sở linh hoạt sẽ là đối thủ đáng gờm với Lưu Đức Mạnh.
Ở hạng cân 59 kg là cuộc chạm trán giữa kinh nghiệm của Trần Trọng KIm với sức trẻ của Mùi Trọng Vinh.
Trọng Vinh nổi tiếng với những pha ra đòn chính xác, kiểm soát trận đấu tốt trong khi Trần Trọng Kim được xem là bậc thầy về chiến thuật, nhanh nhạy phát hiện điểm yếu của đối thủ để khai thác.
Ở hạng cân 63 kg, Nguyễn Tiến Long có tinh thần thi đấu rất cao cùng những pha ra đòn chớp nhoáng.
Đối thủ của anh là Nguyễn Vũ Phương Hoài có tâm lý vững vàng, làm chủ tốt trận đấu nên hứa hẹn tạo nên màn so tài kịch tính.
Việt Nam có 3 tay cơ tranh tài tại vòng knock-out (16 cơ thủ) của World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024 diễn ra từ chiều nay (6.12) là Trần Quyết Chiến, Trần Thanh Lực và Chiêm Hồng Thái.
Tuy nhiên, 2 cơ thủ giàu kinh nghiệm Quyết Chiến, Thanh Lực đã thất thủ.
Trong khi đó, cơ thủ trẻ sinh năm 1999 Chiêm Hồng Thái đã thi đấu rất xuất sắc.
Trước cơ thủ đang đứng số 1 thế giới Dick Jaspers, Hồng Thái đã chơi bản lĩnh, tung màn nước rút ngoạn mục để ngược dòng giành chiến thắng 50-42.
Tiến vào vòng tứ kết diễn ra vào tối 6.12, Chiêm Hồng Thái chạm trán với Cho Myung-woo.
Thần đồng người Hàn Quốc chính là người đã thắng đầy thuyết phục trước Trần Thanh Lực ở vòng 16.
Tiếp tục gặp một đối thủ được đánh giá cao hơn và đương kim vô địch thế gới, Chiêm Hồng Thái vẫn cho thấy được sự tự tin.
Cơ thủ sinh năm 1999 nhập cuộc với tốc độ khá nhanh, ghi điểm đều đặn để vươn lên dẫn trước.
Sau 5 lượt cơ đầu tiên, Thái dẫn 13-5.
Phải đến lượt cơ thứ 8, Cho Myung-woo mới "phản đòn" bằng một sê-ri 8 điểm, bị dẫn 13-16.
Thần đồng người Hàn Quốc không có được cảm giác ghi điểm tốt nhất tại vòng tứ kết.
Chiêm Hồng Thái đã tận dụng cơ hội để đào sâu cách biệt, lần lượt dẫn 18-13, 22-13, trước khi đưa trận đấu bước vào giờ nghỉ giải lao với điểm số 25-13, sau 13 lượt cơ.
Sang hiệp 2, Chiêm Hồng Thái bắt đầu chậm nhịp.
Nhưng ở phía ngược lại, Cho Myung-woo vẫn tiếp tục thi đấu bế tắc và không thể bám đuổi cơ thủ của Việt Nam.
Tay cơ sinh năm 1999 bứt tốc ở lượt cơ thứ 24, khi tung sê-ri 8 để vươn lên dẫn 41-18.
Chung cuộc, Chiêm Hồng Thái giành chiến thắng đầy thuyết phục trước Cho Myung-woo với điểm số 50-28, sau 31 lượt cơ.
Chiêm Hồng Thái góp mặt ở bán kết World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024, chạm trán với tay cơ từng 13 lần vô địch World Cup là Eddy Merckx.
Lượt trận bán kết diễn ra từ chiều 7.12.
Vòng knock-out (16 cơ thủ) của World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024 tranh tài từ chiều nay (6.12), 3 tay cơ Việt Nam là Trần Quyết Chiến, Chiêm Hồng Thái và Trần Thanh Lực ra sân vào cùng một thời điểm.
Trần Quyết Chiến chạm trán với tay cơ có biệt danh "hoàng tử" Ai Cập Sameh Sidhom.
Cơ thủ nước chủ nhà là "người quen" của Quyết Chiến.
Cơ thủ số 1 Việt Nam từng nhiều lần đánh bại Sidhom trước đây, đặc biệt là ở 2 trận chung kết World Cup, lần lượt tại Porto - Bồ Đào Nha năm 2023 và Bogota - Colombia năm 2024.
Ở những lần gặp nhau trước đây, Trần Quyết Chiến thường kiểm soát tốt thế trận và không gặp nhiều khó khăn để giành chiến thắng trước Sidhom.
Tuy nhiên, mọi chuyện đã khác khi hai cơ thủ này tái đấu tại vòng 16 World Cup Sharm el Sheikh 2024.
Quyết Chiến mất cảm giác trong khâu ghi điểm.
Trong khi đó, Sidhom lại chơi cực hay với những sê-ri liên tục.
Chỉ trong 5 lượt cơ đầu tiên, cơ thủ người Ai Cập đã có 1 sê-ri 7 và 1 sê-ri 8, dẫn trước Quyết Chiến 19-4.
Đến lượt cơ thứ 8, khi điểm số đang là 21-8, Sameh Sidhom có thêm sê-ri 9 điểm để chạm mốc 30 điểm, đưa trận đấu vào giờ nghỉ giải lao.
Khoảng cách về mặt điểm số tiếp tục được Sidhom gia tăng trong giai đoạn đầu hiệp 2.
Điểm số lần lượt là 34-11, 36-13, 37-16, với lợi thế nghiêng về tay cơ chủ nhà.
Phải đến lượt cơ thứ 13, Trần Quyết Chiến mới có được sê-ri đáng kể đầu tiên với 5 điểm, bị dẫn 21-39.
Nhưng sau đó, Trần Quyết Chiến vẫn không cho thấy dấu hiệu nào để có thể bứt phá.
Tay cơ của Việt Nam nhiều lần bỏ lỡ cơ hội ghi điểm từ những hình bi dễ.
Sameh Sidhom băng băng về đích mà không gặp phải bất cứ áp lực nào được tạo ra từ đại diện của Việt Nam.
Chung cuộc, Sameh Sidhom giành chiến thắng thuyết phục với điểm số 50-27, sau 21 lượt cơ.
Tại giải đấu tổ chức trên sân nhà, Sidhom đã có thể "đòi nợ" trước Trần Quyết Chiến.
Sidhom gặp Eddy Merckx (Bỉ) ở tứ kết.
Trong số 3 tay cơ Việt Nam tranh tài ở vòng 16 diễn ra chiều nay (6.12), Chiêm Hồng Thái là người thi đấu tốt nhất.
Cơ thủ trẻ sinh năm 1999 chạm trán với đối thủ rất mạnh là Dick Jaspers (Hà Lan, đang đứng số 1 thế giới).
Ở vòng 32, Thái từng nhận thất bại trước cơ thủ người Hà Lan.
Nhưng khi tái đấu tại vòng knock-out World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024, cơ thủ Việt Nam đã không để điều đó diễn ra một lần nữa.
Chiêm Hồng Thái nhập rất cuộc tự tin và tạo ra khoảng cách khá lớn về mặt điểm số trước Dick Jaspers ngay từ những lượt cơ đầu tiên.
Cơ thủ Việt Nam đi điểm rất đều, trong đó có 2 sê-ri 5 để vươn lên dẫn trước 20-10, sau 6 lần thực hiện cú đánh.
Sau đó, Jaspers đã chứng tỏ bản lĩnh của cơ thủ số 1 thế giới khi bám đuổi sát sao và qua mặt Hồng Thái.
Trận đấu trở nên hấp dẫn hơn trong khoảng 10 điểm cuối.
Ở lượt cơ thứ 17, khi đang bị dẫn 29-38, Chiêm Hồng Thái đã có sê-ri 7 để rút ngắn còn 36-38.
Tiếp đó, cơ thủ sinh năm 1999 tiếp tục có thêm sê-ri 6 để dẫn ngược Jaspers 42-39.
Hồng Thái với màn nước rút ngoạn mục đã giành chiến thắng chung cuộc với điểm số 50-42 trước số 1 thế giới Dick Jaspers.
Trong khi đó, Trần Thanh Lực cũng rơi vào tình cảnh tương tự như đàn anh Trần Quyết Chiến, khi chạm trán với thần đồng người Hàn Quốc Cho Myung-woo.
Thanh Lực bế tắc trong khâu ghi điểm và nhận thất bại 22-50 trước đương kim vô địch thế giới.
Ở trận tứ kết World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024 diễn ra khuya nay (6.12), Chiêm Hồng Thái sẽ đụng độ với Cho Myung-woo.
Tại vòng 32 World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024 diễn ra hôm 5.12, Việt Nam có đến 6 đại diện góp mặt tranh tài là Trần Quyết Chiến, Trần Thanh Lực, Trần Đức Minh, Chiêm Hồng Thái, Bao Phương Vinh và Nguyễn Chí Long.
3 người đã giành vé đi tiếp là Quyết Chiến, Thanh Lực và Hồng Thái.
Trong đó, Trần Quyết Chiến có lẽ là trường hợp may mắn nhất, khi anh đã thua 2 trận đầu và chỉ thắng trận cuối ở bảng C.
Một phần là nhờ Trần Thanh Lực đã thi đấu xuất sắc ở bảng C và giành 3 chiến thắng.
Do đó, Quyết Chiến dù có thành tích không tốt nhưng vẫn đủ để lách qua khe cửa hẹp và đi tiếp vào vòng knock-out (16 cơ thủ).
Vòng 16 World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024 tranh tài từ chiều nay (6.12).
Theo đó, Trần Quyết Chiến chạm trán với Sameh Sidhom (Ai Cập) vào lúc 16 giờ (theo giờ Việt Nam).
Sidhom là đối thủ rất quen thuộc với Quyết Chiến.
Cơ thủ số 1 Việt Nam từng nhiều lần đánh bại tay cơ có biệt danh "hoàng tử" Ai Cập.
Trong 4 chức vô địch World Cup tính đến thời điểm này, Quyết Chiến thắng Sidhom ở 2 trận chung kết (Porto 2023 và Bogota 2024).
Trần Thanh Lực đối đầu với thần đồng người Hàn Quốc Cho Myung-woo, cũng vào lúc 16 giờ.
Trận đấu này tái hiện lại chung kết giải vô địch thế giới - World Championship 2024 tại Bình Thuận hồi tháng 9 vừa qua.
Thanh Lực là đương kim á quân, còn Cho Myung-woo là đương kim vô địch thế giới.
Chiêm Hồng Thái cũng ra sân vào lúc 16 giờ, tái đấu Dick Jaspers (Hà Lan).
Ở vòng 32, Hồng Thái thua 30-40 trước Jaspers.
Một cơ thủ khác nhận được sự quan tâm là Frederic Caudron cũng góp mặt ở vòng 16.
Thiên tài người Bỉ gặp Glenn Hofman (Hà Lan) vào lúc 18 giờ 30.
Diễn ra từ ngày 4 đến ngày 8.12 trên phố đi bộ Nguyễn Huệ - TP.HCM.
Giải teqball vô địch thế giới thu hút 221 VĐV đến từ 95 quốc gia, vùng lãnh thổ tranh tài các nội dung gồm đơn nam, đơn nữ, đôi nam, đôi nữ và đôi nam nữ.
Thời tiết "đỏng đảnh" tại TP.HCM ảnh hưởng phần nào đến giải teqball vô địch thế giới khi ban tổ chức phải dời lịch thi đấu, thậm chí phải thay đổi thể thức thi đấu để không ảnh hưởng đến lịch trình của giải nhưng vẫn đảm bảo tính chuyên môn, an toàn cho các VĐV và giúp người hâm mộ tận hưởng trọn vẹn các màn so tài hấp dẫn.
Người hâm mộ được chứng kiến nhiều tuyệt kỹ của môn teqball mà các VĐV hàng đầu thế giới thể hiện ở nội dung đơn nam, đơn nữ.
Với teqball, người chơi sẽ thi đấu đối kháng trên chiếc bàn cong có kích thước gần giống với bàn bóng bàn.
Người chơi được dùng bất kỳ bộ phận nào trên cơ thể (trừ tay) để chơi bóng, mục tiêu là ghi điểm và làm sao để quả bóng không chạm đất.
Với nền tảng từ bóng đá, bóng bàn và cầu mây, các VĐV Thái Lan cũng chơi teqball rất hay.
Trong ảnh là cầu thủ Boonkoom Tipwong, người xuất sắc giành quyền vào bán kết nội dung đơn nam.
Teqball cũng được Thái Lan đưa vào tổ chức tại SEA Games 33 diễn ra vào năm 2025.
Lần đầu góp mặt ở giải vô địch thế giới, dù được cổ vũ nhiệt tình nhưng Đỗ Bảo Huy cũng không thể tạo bất ngờ trước các đối thủ quá mạnh.
Ở nội dung đơn nữ, đại diện khác của đội tuyển teqball Việt Nam là Hà Cẩm Uyên cũng góp mặt nhưng không thể tiến sâu.
Được chơi trên sân nhà, đội tuyển teqball Việt Nam tham dự với lực lượng đông đảo nhất và có chuyến tập huấn 2 tháng ở Hungary nhưng chưa thể đột phá ở môn thể thao đầy mới mẻ và không hề dễ chơi này.
Các VĐV tập trung cao độ trong trận đấu.
Để chơi teqball giỏi đòi hỏi khả năng xử lý kỹ thuật cao và dứt điểm hiểm hóc, hiệu quả.
Teqball ra đời chỉ 10 năm nhưng tạo sức hút nhờ ngoài chuyên môn còn mang tính giải trí.
Một pha dứt điểm bằng đầu của VĐV đến từ Ý tại nội dung đơn nữ.
Teqball để lại nhiều khoảnh khắc đẹp cho thấy nỗ lực và sự tập trung tối đa của VĐV trong từng pha bóng.
Một pha xử lý bóng có độ khó cao của VĐV đội tuyển teqball Tây Ban Nha.
Ngày mai, giải teqball vô địch thế giới bắt đầu diễn ra các trận chung kết đơn nam, đơn nữ.
Giải sẽ kết thúc vào ngày 8.12 với các trận chung kết đôi nam, đôi nữ, đôi nam nữ.
Trần Quyết Chiến và Trần Thanh Lực được đặc cách ấn định xuất hiện từ vòng chung kết (32 cơ thủ) World Cup billiards carom 3 băng Sharm el Sheikh 2024.
Quyết Chiến và Thanh Lực cùng rơi vào bảng C, và chạm trán nhau ở trận ra quân vào chiều nay (5.12).
Hai cơ thủ của Việt Nam đã quá quen thuộc với nhau.
Do đó, cả Quyết Chiến và Thanh Lực đều thi đấu rất chặt chẽ.
Tốc độ của trận đấu này khá chậm, chứng kiến màn so kè quyết liệt điểm số giữa hai cơ thủ.
Sau 5 lượt cơ đầu tiên, Quyết Chiến dẫn 7-2.
Nhưng sau lượt cơ thứ 10, Thanh Lực đã vươn lên dẫn ngược 10-8.
Ở lượt cơ thứ 18, khi điểm số đang là 19-19, đương kim á quân thế giới Trần Thanh Lực đã có sê-ri 6 để vươn lên dẫn 25-19, đồng thời đưa trận đấu bước vào giờ nghỉ giải lao.
Hiệp 2 chứng kiến màn tăng tốc của Quyết Chiến và Thanh Lực.
Ngay sau khi Trần Quyết Chiến đánh hụt ở lượt cơ thứ 19, Thanh Lực đã ghi 8 điểm để tiếp tục đào sâu khoảng cách, dẫn 33-19.
Sang lượt cơ thứ 20, Quyết Chiến bất ngờ bứt lên với sê-ri 10, rút ngắn cách biệt xuống 29-33, đưa trận đấu trở nên "nóng" hơn ở giai đoạn cuối.
Trần Quyết Chiến đã rất nỗ lực nhưng không thể ngược dòng thành công.
Thanh Lực thắng chung cuộc 40-30 sau 23 lượt cơ.
Đây có thể xem là kết quả khá bất ngờ, khi trước đó Thanh Lực nhiều lần thua trước đàn anh.
Dù để thua trận ra quân nhưng Quyết Chiến vẫn còn nhiều cơ hội để đi tiếp, khi vẫn còn 2 trận đấu nữa.
Chiêm Hồng Thái gặp cơ thủ đồng hương Trần Đức Minh ở lượt trận đầu tiên của bảng A.
Hồng Thái đã nhập cuộc cực hay và ghi điểm với tốc độ chóng mặt.
Chỉ sau 6 lượt cơ, cơ thủ trẻ sinh năm 1999 đã ghi đến 22 điểm và đưa trận đấu vào giờ nghỉ giải lao.
Trong khi đó, nhà vô địch World Cup TP.HCM 2024 Trần Đức Minh chỉ ghi được vỏn vẹn 2 điểm trong hiệp 1.
Chiêm Hồng Thái đã ghi điểm rất chậm ở hiệp 2 và tạo cơ hội cho Trần Đức Minh có cơ hội bám đuổi.
Cơ thủ 25 tuổi chạm 35 điểm ở lượt thứ 19, nhưng chỉ ghi được 3 điểm trong 10 lượt cơ kế tiếp (từ 19 đến 29).
Có lúc, khoảng cách của hai cơ thủ chỉ còn 6 điểm, khi Hồng Thái dẫn 38-32.
Nhưng chung cuộc, Hồng Thái vẫn thắng 30-32, sau 31 lượt cơ.
Ở trận đấu cùng giờ, Bao Phương Vinh đối đầu với Eddy Merckx (Bỉ) ở bảng D.
Cơ thủ của Việt Nam đã thi đấu với phong độ ổn định để tạo ra cách biệt với đối phương ngay từ đầu.
Nhà vô địch thế giới 2023 liên tục có những sê-ri 7, 8 để đưa trận đấu vào giờ nghỉ giải lao sau 10 lượt cơ, dẫn 20-6.
Tay cơ kỳ cựu người Bỉ dù đã bứt lên trong hiệp 2, nhưng cũng không thể qua mặt được Bao Phương Vinh.
Cơ thủ người Bình Dương thắng 40-29, sau 22 lượt cơ.
Ở trận ra quân bảng B vào chiều 5.12, Frederic Caudron cũng giành chiến thắng thuyết phục trước Samer Kamal với điểm số 40-26.
Tại vòng loại cuối cùng của World Cup billiards carom 3 băng Sharm el Sheik 2024 diễn ra ngày 4.12, Việt Nam có 4 cơ thủ tranh tài là Bao Phương Vinh, Trần Đức Minh, Chiêm Hồng Thái và Nguyễn Chí Long.
Cả 4 cơ thủ của Việt Nam đều xuất sắc giành vé đi tiếp để hội ngộ với Trần Quyết Chiến và Trần Thanh Lực ở vòng chung kết.
Trong đó, Đức Minh, Phương Vinh và Chí Long đã thi đấu với phong độ cao để giành cả 2 chiến thắng, qua đó giành vé đi tiếp vào vòng chung kết (32 cơ thủ) với ngôi nhất bảng.
Đáng chú ý, Phương Vinh gây ấn tượng với sê-ri 18 điểm, cao nhất kể từ đầu giải tính đến lúc này.
Chiêm Hồng Thái cũng thi đấu hay, nhưng hơi thiếu may mắn và chỉ có thành tích 2 trận hòa.
Tuy nhiên, may mắn đã đồng hành với tay cơ trẻ sinh năm 1999.
Hồng Thái "vượt ải", khi nằm trong tốp 3 cơ thủ đứng nhì bảng có thành tích tốt nhất nên cũng góp mặt ở vòng chung kết.
Vòng chung kết World Cup billiards Sharm el Sheik 2024 tranh tài từ chiều nay (5.12), có đến 6 cơ thủ của Việt Nam.
Bên cạnh Hàn Quốc (cũng có 6 người), Việt Nam là quốc gia có nhiều cơ thủ nhất góp mặt tại vòng chung kết của World Cup Sharm el Sheikh 2024.
Hôm nay, Trần Quyết Chiến mới chính thức ra quân ở giải đấu đang tổ chức tại Ai Cập.
Cơ thủ số 1 Việt Nam nằm ở bảng C với Trần Thanh Lực, Ayman Mahmoud (Ai Cập) và Pierre Soumagne (Pháp).
Quyết Chiến ra quân lúc 15 giờ (theo giờ Việt Nam), chạm trán đồng hương Thanh Lực.
Cùng vào lúc 15 giờ, Trần Đức Minh đối đầu Chiêm Hồng Thái ở bảng A, còn Bao Phương Vinh so tài với cơ thủ kỳ cựu Eddy Merckx (Bỉ) tại D.
Bảng A có Đức Minh, Hồng Thái, Dick Jaspers (Hà Lan) và Vera (Mexico).
Bao Phương Vinh nằm ở bảng D với Eddy Merckx, Tolgahan Kiraz (Thổ Nhĩ Kỳ) và Berkay Karakurt (Thổ Nhĩ Kỳ).
Các lượt trận thứ 2, thứ 3 của bảng A, C và D sẽ lần lượt diễn ra vào lúc 19 giờ và 23 giờ.
Nguyễn Chí Long nằm ở bảng G với Heo Jung-han (Hàn Quốc), Marco Zanetti (Ý) và Glenn Hofman (Hà Lan).
Chí Long sẽ ra sân vào lúc 17 giờ, gặp Zanetti.
Các lượt trận thứ 2 và 3 của bảng G lần lượt diễn ra vào lúc 21 giờ và 1 giờ rạng sáng 6.12 (theo giờ Việt Nam).
Vòng chung kết World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024 có 32 cơ thủ tranh tài, chia đều vào 8 bảng (mỗi bảng 4 người), thi đấu vòng tròn 1 lượt để tính điểm và xếp hạng.
Các trận đấu đánh chạm 40 điểm, đồng lượt cơ (có kết quả hòa).
Hai cơ thủ đứng đầu mỗi bảng sẽ giành đi tiếp vào vòng knock-out (16 cơ thủ).
Sau khi vắng mặt ở chặng đấu World Cup billiards gần nhất diễn ra ở Seoul, Hàn Quốc vào tháng 11, Frederic Caudron tái xuất tại giải đấu tổ chức ở Ai Cập.
Chiều 4.12, Caudron xuất trận tại vòng loại thứ 4 (cuối cùng) của World Cup Sharm el Sheikh 2024.
Đối thủ của cơ thủ người Bỉ là Gwendal Marechal (Pháp).
Cơ thủ có biệt danh thiên tài đã khởi đầu suôn sẻ tại chặng World Cup cuối cùng trong năm 2024.
Tay cơ sinh năm 1968 nhập cuộc cực hay với sê-ri 8 điểm ở lượt cơ đề pa.
Chưa hết, Caudron còn có thêm 2 sê-ri 6 điểm và 2 sê-ri 5 điểm.
Qua đó, cơ thủ kỳ cựu từng 21 lần vô địch World Cup đã giành chiến thắng chóng vánh trước Marechal với điểm số cách biệt 40-15, chỉ sau 12 lượt cơ.
Hiệu suất ghi điểm của Caudron là rất cao, khi ông ghi trung bình 3,333 điểm/lượt cơ.
Với chiến thắng ở trận ra quân vòng loại thứ 4, cơ hội để Caudron tiến vào vòng đấu chính (32 cơ thủ) là rất lớn.
Với phong độ thuyết phục đang trình diễn, nhiều khả năng cơ thủ người Bỉ sẽ có thành tích thắng.
Ở lượt trận cuối cùng, "thiên tài" chạm trán với Cha Myeong-jong (Hàn Quốc).
Ở lượt trận đấu cùng giờ với Frederic Caudron, Nguyễn Chí Long là cơ thủ Việt Nam ra sân đầu tiên ở vòng loại thứ 4.
Theo đó, Chí Long chạm trán với Rui Manuel Costa (Bồ Đào Nha).
Cơ thủ của Việt Nam cũng đã thi đấu xuất sắc để giành chiến thắng chung cuộc tại trận đấu ra quân của mình.
Nguyễn Chí Long có tốc độ ghi điểm chóng mặt trong những lượt cơ đầu tiên.
Anh chỉ cần vỏn vẹn 5 lượt cơ để ghi 21 điểm, đưa trận đấu vào giờ nghỉ giải lao với cách biệt 21-6.
Hiệp 2, Chí Long dù không thể duy trì được sự ổn định trong khâu ghi điểm, nhưng đã kiểm soát tốt thế trận để đối thủ không có cơ hội vượt lên.
Cơ thủ Việt Nam đánh bại Rui Manuel Costa với điểm số 40-20, sau 23 lượt cơ.
Chí Long sẽ đối đầu với Hwang Bong-joo (Hàn Quốc) ở trận đấu quyết định cho tấm vé đi tiếp vào vòng chính World Cup billiards Sharm el Sheikh 2024.
Tại vòng loại thứ 3 World Cup billiards carom 3 băng Sharm el Sheikh 2024 diễn ra hôm qua (3.12), hai tay cơ Việt Nam ra sân tranh tài là Nguyễn Trần Thanh Tự và Nguyễn Chí Long.
Trong đó, Thanh Tự chỉ có thành tích 1 thắng, 1 hòa nên đành dừng chân sớm.
Chí Long xuất sắc giành 2 chiến thắng, đứng nhất bảng và lấy vé đi tiếp vào vòng loại thứ 4 (cuối cùng) diễn ra từ chiều nay (4.12).
Như vậy, vòng loại World Cup Sharm el Sheikh 2024 có đến 4 cơ thủ Việt Nam thi đấu.
Bên cạnh Nguyễn Chí Long, những tay cơ thuộc hàng "cọp" của billiards carom 3 băng Việt Nam như Trần Đức Minh, Bao Phương Vinh và Chiêm Hồng Thái cũng ra sân.
Chiêm Hồng Thái nằm ở bảng A với Roland Forthomme (Bỉ) và Serdal Bas (Thổ Nhĩ Kỳ).
Cơ thủ sinh năm 1999 ra quân vào lúc 18 giờ (theo giờ Việt Nam), gặp người thua trong trận đấu trước đó giữa Forthomme và Bas.
Hồng Thái đấu trận quyết định vào 21 giờ.
Bao Phương Vinh nằm ở bảng B với Jose Maria Mas (Tây Ban Nha) và Arnim Kahofer (Áo).
Nhà vô địch thế giới 2023 cũng đánh trận đầu lúc 18 giờ (theo giờ Việt Nam), gặp người thua trong trận đấu trước đó giữa Mas và Kahofer.
Tay cơ người Bình Dương đấu trận cuối lúc 21 giờ.
Trần Đức Minh nằm ở bảng K với Omer Karakurt (Thổ Nhĩ Kỳ) và Adrien Tachoire (Pháp).
Nhà vô địch World Cup TP.HCM 2024 sẽ ra quân vào lúc 19 giờ 30 (theo giờ Việt Nam) và đánh trận quyết định vào 22 giờ 30.
Nguyễn Chí Long nằm ở bảng L với Rui Manuel Costa (Bồ Đào Nha) và Hwang Bong-joo (Hàn Quốc).
Cơ thủ Việt Nam ra sân lúc 16 giờ 30 (theo giờ Việt Nam), gặp Rui Manuel Costa.
Đáng chú ý, thiên tài billiards Frederic Caudron cũng xuất trận từ vòng loại thứ 4.
Ông đấu ở bảng H với Cha Myeong-jong (Hàn Quốc) và Gwendal Marechal (Pháp).
Cơ thủ người Bỉ ra quân vào lúc 16 giờ 30 (theo giờ Việt Nam), gặp Marechal.
Thật ra, có đến 6 "vua phá lưới" cùng ghi 3 bàn tại EURO 2024.
Quá nhiều nghĩa là thật ra chẳng có "vua" nào.
Danh mục cá cược "vua phá lưới" trước khi EURO 2024 khai diễn gồm những cái tên nổi tiếng như Romelu Lukaku (Bỉ), Kylian Mbappe, Antoine Griezmann (Pháp), Cristiano Ronaldo (Bồ Đào Nha), Alvaro Morata (Tây Ban Nha).
Chỉ có Mbappe và Morata ghi được mỗi người 1 bàn.
Còn lại đều… tịt ngòi.
Chân sút nổi tiếng duy nhất ghi được đến 3 bàn là Harry Kane (Anh), nhưng trong 3 bàn thì có 1 quả phạt đền (bàn duy nhất của Mbappe cũng chỉ là phạt đền).
Tất nhiên, mỗi đội mạnh đều có cách chơi riêng.
Giới chuyên môn cứ chỉ vào nhà vô địch Morata và phân tích việc anh này chủ yếu di chuyển để lôi kéo hậu vệ, tạo khoảng trống, kết nối với các cầu thủ khác, như một cách lý giải vì sao Morata ít ghi bàn.
Kỳ thực, việc chính của Morata vẫn là ghi bàn.
Anh chính là người ghi bàn đầu tiên, mang tính "phá vỡ bế tắc" cho Tây Ban Nha trong trận ra quân gặp Croatia.
Việc Kane xuất hiện rất nhiều ở khu vực phòng ngự không nói lên rằng trung phong nổi tiếng này phải cáng đáng trách nhiệm phòng ngự, mà chủ yếu là vì đội Anh chơi quá cẩn thận, thường xuyên nghiêng về phòng thủ.
Ronaldo thậm chí không cần làm bất cứ việc gì khác (di chuyển, hỗ trợ phòng ngự, kết nối…).
Anh chỉ chực chờ có bóng để tung ra cú dứt điểm.
Mbappe cũng vậy.
Anh làm việc nhiều hơn Ronaldo chẳng qua vì có sức hơn.
Đây là dạng tiền đạo đá tự do.
Tập trung vào nhiệm vụ ghi bàn hay phải cáng đáng những công việc khác thì tóm lại, các chân sút lừng danh vẫn thất bại trong bức tranh chung về EURO 2024.
Lukaku trước tiên vẫn là biểu tượng của sự vụng về, là mẫu tiền đạo thường xuyên bỏ lỡ cơ hội một cách đáng tiếc.
Thành tích ghi bàn tồi tệ của Lukaku, Ronaldo, Mbappe, Griezmann… là do chính bản thân họ thất bại, chứ không vì lối chơi của toàn đội.
Và dù xét đến những phần việc khác trong lối chơi toàn đội, đây vẫn không phải là giải đấu thành công của Kane hoặc Morata.
Trước đây, cách chơi của đội vô địch EURO hoặc World Cup luôn trở thành kim chỉ nam, trở thành lối chơi phổ biến của các CLB trong mùa bóng ngay sau đó.
Còn bây giờ, các CLB được thoải mái mua sắm lực lượng, tuyệt đại đa số đều trở thành lực lượng hoàn hảo, phù hợp với quan điểm bóng đá của HLV.
Lối chơi của nhà vô địch EURO hoặc World Cup không bao giờ là mẫu mực nữa.
Ngược lại, Man.City của HLV Pep Guardiola còn phải thay đổi cách chơi, để thuận lợi cho việc ghi bàn của Erling Haaland.
Và sắp tới, người ta sẽ phải chờ đợi các bàn thắng của Mbappe trong màu áo mới Real Madrid.
Một trong những nguyên nhân khiến M.U thất bại trong mùa bóng vừa qua, với nhiều cột mốc lịch sử, chính là việc họ không có tiền đạo giỏi (hoặc các tiền đạo giỏi ghi bàn quá kém).
Tiền đạo mà không ghi bàn thì đấy trước tiên đã là dấu hiệu dẫn đến thất bại rồi.
Còn chuyện gánh vác nhiều vai trò khác thì đấy chẳng qua là yêu cầu cao của bóng đá hiện đại (cũng như yêu cầu thủ môn phải giỏi chơi bóng bằng chân vậy).
Hãy chờ đến mùa bóng mới 2024 - 2025 để lại được xem các tiền đạo… ghi bàn.
Giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III – 2025 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2025) chính thức chốt số đội tham dự gồm 67 đội.
Trong đó có 66 đội sẽ tham gia vòng loại và 1 đội vào thẳng vòng chung kết là chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Cụ thể, khu vực phía bắc có 9 đội tham dự (bằng giải lần II – 2024) gồm 4 cựu binh là Trường ĐH Thủy lợi, Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội, ĐH Kinh tế quốc dân, Trường ĐH Đại Nam và 5 tân binh là Trường ĐH Công Nghiệp Hà Nội, Trường ĐH VH-TT-DL Thanh Hóa, Trường ĐH Công nghiệp Việt - Hung, Trường ĐH Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội, Trường ĐH Công nghệ Đông Á.
Khu vực duyên hải miền Trung có 9 đội (tăng 1 so với giải lần II – 2024) gồm 3 đội từng dự VCK 2 năm trước là ĐH Huế, Trường ĐH TDTT Đà Nẵng và Trường ĐH Kinh tế (ĐH Huế).
Ngoài ra còn có Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Đà Nẵng, ĐH Duy Tân, Trường ĐH Luật (ĐH Huế), Trường ĐH Khoa học (ĐH Huế), Trường ĐH Công nghệ Thông tin truyền thông Việt Hàn và Trường CĐ FPT Polytecnic.
Khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm đội Trường ĐH Nha Trang, Trường ĐH Khánh Hòa, Trường CĐ Du lịch Nha Trang, Trường ĐH Đà Lạt, Trường ĐH Thái Bình Dương và Trường ĐH Quy Nhơn.
Khu vực Đông Nam bộ có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm Trường ĐH Bình Dương, Trường ĐH Bà Rịa – Vũng Tàu, Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai, Trường ĐH Lạc Hồng, Trường CĐ Công nghệ và Quản trị Sonadezi, Trường CĐ Công nghệ quốc tế Lilama 2.
Khu vực Tây Nam bộ gồm 8 đội (tăng 2 đội so với giải 2024) gồm Trường ĐH Cần Thơ, Trường ĐH Trà Vinh, Trường ĐH Cửu Long, Trường ĐH Tây Đô, Trường ĐH Nam Cần Thơ, Trường ĐH FPT Cần Thơ cùng 2 tân binh là Trường ĐH Đồng Tháp, Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long.
Khu vực TP.HCM có sự góp mặt của 29 đội gồm Trường ĐH Tôn Đức Thắng (chủ nhà, vào thẳng vòng chung kết), Trường ĐH Gia Định, Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, Trường ĐH Công nghệ TPHCM, Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), Học viện hàng không Việt Nam, Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM, Trường ĐH Quốc tế Sài Gòn, Trường ĐH RMIT, Trường ĐH Luật TP.HCM, Trường ĐH Văn Lang, Trường ĐH Quản lý và Công nghệ TP.HCM, Trường CĐ Bách khoa Sài Gòn, Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM, Trường ĐH Ngân hàng, Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, Trường ĐH Khoa học tự nhiên, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TPHCM, Trường ĐH Hùng Vương TP.HCM, Trường ĐH Văn Hiến, Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, Trường ĐH Cảnh sát Nhân dân, Trường ĐH mở TP.HCM, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, Trường ĐH Ngoại ngữ tin học TP.HCM, ĐH Kinh tế TP.HCM, Trường ĐH Sài Gòn, Trường ĐH Công nghệ Sài Gòn và Trường ĐH Tài chính Makerting TP.HCM.
Vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 sẽ bắt đầu từ ngày 28.12.2024 và kết thúc ngày 18.1.2025.
Cụ thể, vòng loại khu vực TP.HCM diễn ra trên sân Trường ĐH Tôn Đức Thắng từ ngày 28.12.2024 đến 15.1.2025.
Vòng loại khu vực phía bắc diễn ra trên sân Trường ĐH Thủy lợi từ ngày 30.12.2024 đến 10.1.2025.
Vòng loại khu vực Đông Nam bộ diễn ra trên sân Bàu Thành từ ngày 4.1 đến 12.1.2025.
Vòng loại khu vực duyên hải miền Trung diễn ra từ ngày 6.1 đến 12.1.2025 tại sân Quân khu 5.
Vòng loại khu vực Tây Nam bộ diễn ra từ ngày 8 đến 17.1 trên sân Cần Thơ.
Vòng loại khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên diễn ra từ ngày 10 đến 18.1.2025 trên sân Trường ĐH Nha Trang.
Lễ công bố, bốc thăm xếp lịch thi đấu vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 diễn ra lúc 14 giờ ngày 17.12 tại khách sạn Kim Đô (TP.HCM).
1 ngày trước vòng loại của các khu vực sẽ diễn ra buổi họp kỹ thuật do Báo Thanh Niên điều hành.
Sau khi kết thúc vòng loại, 11 đội xuất sắc gồm 2 đại diện khu vực phía bắc, 2 đại diện khu vực duyên hải miền Trung, 4 đại diện khu vực TP.HCM, 1 đại diện khu vực Nam Trung bộ - Tây Nguyên, 1 đại diện khu vực Đông Nam bộ, 1 đại diện khu vực Tây Nam bộ cùng đội chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng sẽ tham dự vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025.
Vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 diễn ra từ ngày 1.3 đến 16.3 theo thể thức 12 đội chia làm 3 bảng, thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng, chọn 8 đội vào tứ kết.
So với 2 mùa giải trước, giải TNSV THACO Cup 2025 có những nét mới đáng chú ý.
Lần đầu tiên cho phép mỗi đội bóng được đăng ký 3 cầu thủ sinh viên chính quy của trường mình từng tham gia các giải U.19, U.21 quốc gia từ năm 2022 đến nay tham dự.
Tại từng thời điểm trên sân sẽ được đưa 2 trên 3 cầu thủ đó ra sân thi đấu.
Đây là yếu tố tăng thêm tính chuyên môn và sự hấp dẫn thêm cho giải đấu.
Thống kê sơ bộ hiện có khoảng gần 50 cầu thủ từng tham gia các giải U có mặt tham gia ở giải TNSV THACO Cup 2025.
TNSV THACO Cup 2025 cũng là lần đầu tiên chủ nhà, đội Trường ĐH Tôn Đức Thắng không tham gia thi đấu vòng loại, để tạo cơ hội cạnh tranh gay cấn, quyết liệt hơn cho các đội ở khu vực TP.HCM.
Trong số đó có 17 đội bóng mới tham dự so với mùa rồi.
Tổng số trận đấu năm nay là 126 trận, gồm vòng loại nhiều hơn với 101 trận và VCK vẫn 25 trận.
+Tổng giải thưởng của TNSV THACO Cup 2025 là gần 1 tỉ đồng tiền mặt.
+Toàn bộ các trận đấu ở vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 sẽ được FPT play trực tiếp, riêng trận khai mạc và chung kết sẽ trực tiếp trên VTV, HTV.
Toàn bộ các trận đấu ở vòng loại sẽ được livestream trực tiếp trên truyền hình Báo Thanh Niên.
Theo lịch thi đấu của AFF Cup 2024, đội tuyển Việt Nam sẽ đối đầu với đội tuyển Indonesia vào lúc 20 giờ ngày 15.12 trên sân Việt Trì (Phú Thọ).
Đây là trận đấu quan trọng với cả 2 đội bởi đội nào thắng sẽ độc chiếm ngôi đầu bảng xếp hạng đồng thời đặt 1 chân vào bán kết.
Sau trận đấu mở màn giành chiến thắng 4-1 trước đội tuyển Lào tại Viêng Chăn, đội tuyển Việt Nam quay về sân Việt Trì tập luyện nhằm chuẩn bị cho trận đấu với Indonesia.
Trong khi đó các học trò HLV Shin Tae-yong sau chiến thắng 1-0 trước Myanmar đã đấu tiếp lượt trận tiếp theo gặp đội tuyển Lào và chật vật mới có được 1 điểm.
Thêm tổn thất cho đội tuyển Indonesia trong chuyến làm khách đến Việt Nam khi trụ cột Marselino nhận thẻ đỏ ở trận gặp Lào nên phải vắng mặt ở trận đấu với đội tuyển Việt Nam.
Chưa kể nếu không có sự thay đổi tích cực về lối chơi so với trận gặp Lào, đội tuyển Indonesia khó làm nên chuyện trước đội tuyển Việt Nam.
Ưu thế về số ngày nghỉ sau lượt trận đầu giúp đội tuyển Việt Nam có sự chuẩn bị tốt cho trận gặp Indonesia.
Nếu ở trận gặp Lào, HLV Kim Sang-sik tung vào sân nhiều cầu thủ thuộc "đội hình hai" thì nhiều khả năng HLV này sẽ đưa những cầu thủ tốt nhất thi đấu trận Indonesia.
Đây là trận đấu thu hút sự quan tâm của đông đảo người hâm mộ Việt Nam lẫn khu vực, vì thế thầy trò HLV Kim Sang-sik đều muốn cho thấy khả năng của mình.
Trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam với đội tuyển Indonesia được trực tiếp trên VTV5, FPT Play.
Trước đó vào lúc 17 giờ 30 sẽ diễn ra cặp đấu còn lại của bảng B giữa đội tuyển Lào gặp đội tuyển Philippines.
Báo giới cũng thường xuyên săn lùng để hỏi 3 hảo thủ vừa nêu câu ấy.
Và chúng tôi đang chơi bóng chứ không phải đang mặc cả với nhau".
Không cần giới thiệu về tầm quan trọng của trung vệ Van Dijk, hậu vệ phải Trent Alexander-Arnold và tiền đạo Salah đối với Liverpool.
Không ai tỏa sáng mãi.
Cả ba đều đã có lúc tỏ ra sa sút, và đấy không phải là phong độ nhất thời.
Giới quan sát cho rằng họ đã qua khỏi thời kỳ đỉnh cao.
Salah vừa ghi bàn giúp Liverpool thắng 1-0 trên sân Girona, tiếp tục là đội duy nhất toàn thắng ở Champions League mùa này (và giữ nguyên mành lưới ở 5/6 trận).
Trong toàn bộ 5 giải VĐQG hàng đầu châu Âu, không ai trực tiếp tham gia vào khâu ghi bàn nhiều như Salah mùa này (27 bàn trong 20 trận ở Champions League và giải Ngoại hạng).
Anh mà có chút may mắn thì đã ghi được nhiều bàn trong trận thắng Manchester City ở giải Ngoại hạng.
Điều quan trọng nhất khi nói về 3 cầu thủ trên trong mùa bóng này là họ đều hết hợp đồng vào cuối mùa bóng.
Chỉ cần mất một trong những hảo thủ vừa nêu, Liverpool đã khó khăn rồi.
Thật khó hình dung Liverpool sẽ như thế nào nếu phải đồng loạt chia tay 3 ngôi sao ấy.
Còn tin "bí ẩn" chính là sự tổng hợp hai điều vừa nêu.
Đây là trường hợp rất lạ trong bóng đá nhà nghề.
Kylian Mbappe đã coi như là người của Real Madrid từ giữa mùa bóng vừa qua, khi anh tuyên bố không ký tiếp hợp đồng với PSG.
Và sau tuyên bố ấy, Mbappe có nửa mùa bóng… dở nhất trong sự nghiệp.
Đấy là trường hợp tiêu biểu cho dạng ngôi sao biết chắc mình sẽ chia tay đội bóng.
Ở trường hợp ngược lại, cũng chẳng khá hơn.
M.U gia hạn hợp đồng để giữ chân thủ môn David De Gea trong mùa bóng 2019-2020.
Ngay sau khi ký hợp đồng mới, De Gea liên tục mắc lỗi dẫn đến bàn thua.
Một trong những thành công lớn nhất của HLV Arne Slot mùa này là ông không bao giờ bàn về tình trạng hợp đồng của Salah, Alexander-Arnold hoặc Van Dijk.
Ngược lại, các hảo thủ cũng có vẻ đang tập trung vào chuyện chơi bóng hơn là bàn về tương lai.
Có lúc, báo giới ép mãi thì họ cũng nói, nhưng theo hơi hướng bông đùa.
Như Salah nói anh đã ghi được bàn thắng cuối cùng vào lưới Manchester City tại sân Anfield.
Ngày 24.11, tại TP.Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước đã đã diễn ra giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group lần thứ II với thông điệp "Bước chạy của những chiến binh xanh".
Nữ Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước Tôn Ngọc Hạnh đã hòa cùng bước chạy của các VĐV khác.
Giải đấu do Đài PT-TH và Báo Bình Phước chủ trì, phối hợp Sở VH-TT-DL, Tỉnh đoàn Bình Phước và UBND TP.Đồng Xoài tổ chức.
Theo ban tổ chức, giải đấu đã thu hút gần 25.000 VĐV chuyên nghiệp cũng như phong trào, du khách đến từ 52 tỉnh, thành phố trong nước tham gia cùng 98 VĐV là người nước ngoài, tăng gấp gần 4 lần, so với mùa giải đầu tiên được tổ chức năm 2023.
Các VĐV đủ mọi lứa tuổi, nghề nghiệp, dân tộc, tôn giáo, nơi sinh sống, điều kiện kinh tế… khác nhau, nhưng tất cả đều có một điểm chung là rất yêu thể thao.
Trong đó, VĐV cao tuổi nhất chinh phục cự ly 5 km là ông Lê Văn Tường (83 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) và 3 VĐV nhỏ tuổi nhất là Nguyễn Hà Linh, Phạm Quỳnh Lam, Phạm Khánh Băng (cùng 4 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) chinh phục cự ly 2 km.
Đặc biệt là có sự tham gia của bà Tôn Ngọc Hạnh, Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước, cùng lãnh đạo UBND tỉnh Bình Phước, các sở, ngành, địa phương đã cùng tham gia chạy hưởng ứng ở cự ly 5 km.
Không ngoài mong đợi, "Ông hoàng marathon Việt Nam" Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa (cùng ngụ tỉnh Bình Phước), cũng là 2 đại sứ của giải marathon đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở những cự ly thi đấu đã đăng ký.
Qua đó dành cú đúp 2 lần liên tiếp của giải đấu.
Cụ thể, Hoàng Thị Ngọc Hoa đã xuất sắc về đầu tiên ở nội dung nữ chuyên nghiệp 21 km, qua đó lập cú đúp vô địch, ở 2 cự ly khác nhau 2 năm liên tiếp giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group.
Ở mùa giải đầu tiên tổ chức tại TX.Phước Long, Ngọc Hoa cũng đã giành chiến thắng ở cự ly 42 km nữ chuyên nghiệp.
Hoàng Thị Ngọc Hoa cũng đang là nhà vô địch nội dung full marathon (42,195km) của giải vô địch quốc gia Marathon và cự ly dài Báo Tiền Phong năm 2024.
Ngọc Hoa cũng được biết đến là người đang giữ kỷ lục chạy marathon nữ nhanh nhất Việt Nam với thời gian 2 giờ 45 phút 9 giây.
Trong khi đó, Hoàng Nguyên Thanh cũng đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở nội dung 42 km nam hệ chuyên nghiệp với thời gian 2 giờ 33 phút 19 giây (ít hơn mùa giải năm 2023 là 25 giây), qua đó cũng giành cú đúp vô địch cả 2 mùa giải.
Cà 2 VĐV Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa được chọn làm đại sứ cho giải.
Tại lễ bế mạc, Ban tổ chức đã vinh danh 14 hạng mục, 78 cá nhân và 3 tập thể câu lạc bộ có thành tích đặc biệt xuất sắc được trao giải thưởng.
Trong đó có 10 giải thưởng cosplay ấn tượng sẽ được trao sau khi cộng đồng chạy bộ bình chọn.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 vừa kết thúc tại nhà thi đấu Hồ Xuân Hương (TP.HCM) với danh hiệu vô địch thuộc về CLB 3F Galaxy.
Trong đó góp công lớn nhất là cầu thủ người Mỹ gốc Việt Dominique Tham.
Ở chung kết, CLB 3F Galaxy với dàn cầu thủ chất lượng gồm Dominique Tham, Trần Đăng Khoa, Nguyễn Huỳnh Phú Vinh, Lê Khắc Đăng Khoa, Huỳnh Vĩnh Quang, Lê Hiếu Thành đối đầu với CLB Hidden Dreamers cũng có những tay ném cừ khôi như Đinh Thanh Tâm, Michael Soy, Hassan Thomas, Triệu Hán Minh, Lê Ngọc Tú, Yevgen Sakniuk.
Trong ngày đạt phong độ cao, Dominique Tham tỏa sáng khi một mình ghi 27 điểm giúp CLB 3F Galaxy giành chiến thắng chung cuộc với điểm số 101-83 trước CLB Hidden Dreamers và lên ngôi vô địch.
Với phong độ chói sáng, Dominique Tham còn nhận thêm danh hiệu cầu thủ xuất sắc nhất trận chung kết.
Đội Hidden Dreamers nhận danh hiệu á quân còn hạng ba thuộc về  đội IN'N'OUT.
Giải bóng rổ Vietnam Pro-Am Basketball Championship 2024 không chỉ là nơi hội tụ những trận đấu đỉnh cao mà còn là một bữa tiệc âm nhạc sôi động.
Các nghệ sĩ nổi bật trong giới rap Việt như 24K.Right, Nhật Hoàng, Coolkid đã mang đến những màn trình diễn ấn tượng, tạo thêm không khí cuồng nhiệt cho giải đấu.
Messi đã trở thành cầu thủ giành được nhiều danh hiệu vô địch nhất mọi thời đại với 45 danh hiệu, sau chiến thắng tại Copa America hồi giữa tháng 7 vừa qua cùng đội tuyển Argentina.
Danh thủ 37 tuổi sẽ phá kỷ lục của chính mình khi cùng CLB Inter Miami có cơ hội giành danh hiệu Supporters' Shield (cho đội có thành tích tốt nhất sau vòng đấu tính điểm giải MLS).
Hòa 3 trận liên tiếp gần đây, nhưng nếu thắng đối thủ cạnh tranh trực tiếp là Columbus Crew (vào 6 giờ 45 ngày 3.10) trên sân khách, Inter Miami vẫn sớm đăng quang Supporters' Shield trước 2 vòng đấu còn lại.
Trường hợp hòa, để đăng quang họ chỉ cần giành thêm 2 điểm nữa khi gặp Toronto FC (3 giờ ngày 6.10) và New England Revolution (5 giờ ngày 20.10); nếu thua, họ cần phải thắng cả 2 trận còn lại.
Cục diện này cho thấy Inter Miami đang đứng trước cơ hội rất lớn để giành chiếc cúp vô địch thứ 2 trong lịch sử của đội bóng, sau chức vô địch Leagues Cup năm 2023 mà chính Messi góp phần lớn công sức.
Phần thưởng danh giá...
Inter Miami hiện có 65 điểm sau 31 trận, hơn các đối thủ cạnh tranh ngôi vô địch Supporters' Shield là LA Galaxy (ở khu vực miền Tây) 7 điểm; hơn Columbus Crew (cùng khu vực miền Đông) 8 điểm và hơn FC Cincinnati 9 điểm.
Columbus Crew còn 1 trận chưa đấu, nhưng sắp gặp trực tiếp Inter Miami.
Do đó, nếu Messi và đồng đội giành được trận thắng quan trọng này, xem như cuộc đua vô địch Supporters' Shield sẽ sớm ngã ngũ.
Nếu được thế, Messi có điều kiện nghỉ ngơi chuẩn bị cho vòng play-off MLS Cup từ cuối tháng 10.
Inter Miami hiện đã giành suất vào vòng play-off tranh ngôi vô địch MLS Cup và suất dự giải CONCACAF Champions Cup năm 2025.
Messi trở lại thi đấu được 4 trận kể từ sau khi dính chấn thương ở chung kết Copa America.
Anh kịp ghi 3 bàn và có 1 kiến tạo thành bàn.
Các bàn thắng này giúp danh thủ người Argentina đạt con số 841 bàn thắng trong sự nghiệp.
Sau cuộc đua vô địch Supporters' Shield, Messi sẽ đặt trọng tâm lớn hơn giúp Inter Miami vô địch MLS Cup.
Đây là danh hiệu vô địch danh giá và lớn nhất trong mùa giải của bóng đá Mỹ.
Diễn ra từ ngày 28.9 đến 15.12, giải bóng rổ MyTV HSB 2024 tăng gấp 3 số lượng đội tham dự so với mùa giải năm ngoái, từ 8 lên 24 đội.
Ngoài việc tăng số lượng đội tham dự, ban tổ chức còn thay đổi thể thức thi đấu từ tập trung sang sân nhà, sân khách.
Ở giai đoạn 2, các đội sẽ thi đấu theo lượt trận sân nhà và sân khách, mang lại cơ hội cho cả đội chủ nhà và đội khách thể hiện ưu thế của mình, tạo điều kiện cho các đội thi đấu trong môi trường học tập của chính mình, thu hút nhiều khán giả và hấp dẫn hơn.
Tổng giá trị giải thưởng của giải bóng rổ MyTV HSB 2024 là 80 triệu đồng cùng rất nhiều giải thưởng hấp dẫn như đội vô địch League A sẽ được sở hữu nhẫn vô địch; đội hình All-stars MyTV HSB 2024 được tham gia thi đấu tại giải 5x5 Hanoi Open Cup 2024 và có cơ hội thi đấu quốc tế tại Malaysia, cầu thủ xuất sắc nhất của giải (MVP) sẽ có cơ hội nhận học bổng 20% khoá Summer Camp tại Singapore - Malaysia,...
Đại diện ban tổ chức cho biết MyTV HSB 2024 là sự kiện thể thao có tiềm năng hấp dẫn đối với cho lứa tuổi học sinh THPT trên địa bàn Hà Nội.
Giải đấu cũng thúc đẩy phong trào bóng rổ phát triển nhằm phát hiện các tài năng.
Được tổ chức với quy mô hoành tráng và chuyên nghiệp, giải đấu năm nay hứa hẹn mang đến nhiều hiệu ứng tích cực và lan tỏa trong phong trào thể thao cho lứa tuổi học sinh trung học phổ thông trên toàn quốc.
Liên đoàn Bóng rổ Hà Nội tiếp tục là đơn vị bảo trợ chuyên môn cho giải đấu.
Theo đó, giải bóng rổ trẻ 3x3 quốc gia năm nay diễn ra từ ngày 18 - 30.8 với sự tranh tài của 70 đội (tổng cộng có 280 VĐV và 150 HLV) đến từ các tỉnh, thành, ngành trong cả nước.
Ông Bùi Trung Hiếu, Phó giám đốc Sở VH-TT tỉnh Bình Định, cho biết giải vô địch bóng rổ trẻ 3x3 quốc gia 2024 là giải đấu thuộc hệ thống thi đấu quốc gia.
Giải đấu nhằm thúc đẩy phong trào luyện tập và thi đấu môn bóng rổ trong lực lượng thanh thiếu niên, học sinh trên cả nước, đồng thời qua đó đưa bóng rổ Việt Nam hội nhập với sự phát triển chung tại đấu trường khu vực cũng như châu lục.
Theo ông Bùi Trung Hiếu, thời gian vừa qua, bóng rổ Việt Nam đã chuyển mình đầy mạnh mẽ.
Để có được thành tích và sức lan tỏa như hiện nay, Liên đoàn Bóng rổ Việt Nam đã chủ động nắm bắt cơ hội từ sự quan tâm của các nhà quản lý thể thao và các tổ chức doanh nghiệp để khẩn trương hoạch định và tìm được hướng đi riêng mà không bị quá lệ thuộc vào nguồn kinh phí nhà nước.
Cùng với việc điều hành và tổ chức giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam, nhiều năm qua, Liên đoàn Bóng rổ Việt Nam luôn hướng tới việc đẩy mạnh phát triển bóng rổ cộng đồng, theo như định hướng nhiệm vụ thể thao Việt Nam.
Bóng rổ Việt Nam cho thấy tiềm năng lớn khi được sự quan tâm của đông đảo người hâm mộ, đặc biệt là giới trẻ.
Riêng tại Bình Định, môn bóng rổ ngày càng thu hút giới trẻ tham gia luyện tập.
Nhiều câu lạc bộ được thành lập từ trường học, hội nhóm và nhiều giải đấu phong trào được tổ chức bài bản, ấn tượng, góp phần đưa môn thể thao này phát triển sâu rộng hơn.
Ngay sau lễ khai mạc, các trận tranh tài của lứa tuổi U16 (gồm 10 đội bóng nữ, 20 đội bóng nam) đã thu hút được nhiều khán giả và du khách đến xem và cổ vũ.
Theo ông Bùi Trung Hiếu, các trận đấu của giải vô địch bóng rổ trẻ 3x3 quốc gia năm nay diễn ra tại sân thi đấu quảng trường Chiến Thắng, thuộc khu vực bãi biển Quy Nhơn (đường Xuân Diệu, TP.Quy Nhơn) vào khung giờ từ 15 - 21 giờ 30 nhằm tạo điều kiện cho người dân và du khách đến theo dõi, cổ vũ cho các đội.
Đồng thời, các VĐV trẻ, nhiệt huyết, đam mê môn bóng rổ sẽ thi đấu trung thực, thể hiện tinh thần thể thao cao thượng, tạo nét đẹp văn hóa trong thể thao nên sẽ cống hiến cho khán giả nhiều trận đấu hay, kịch tính.
Ngày 16.4 (giờ Việt Nam), người hâm mộ bóng rổ Việt Nam nhận tin vui khi tuyển thủ bóng rổ Việt Nam, nhà vô địch SEA Games 32 Trương Thảo Vy được CLB Washington Mystics lựa chọn vào đội hình tranh tài ở WNBA mùa giải 2024.
Đây được xem là sự kiện lịch sử với bóng rổ Việt Nam khi lần đầu tiên có 1 cầu thủ được gia nhập giải bóng rổ nữ nhà nghề hấp dẫn bậc nhất thế giới là WNBA.
Trước đó Trương Thảo Vy góp công lớn giúp đội tuyển nữ bóng rổ Việt Nam lần đầu đoạt HCV nội dung 3x3 tại SEA Games 32 (năm 2023 tại Campuchia).
Trước khi được CLB Washington Mystics tuyển chọn, Trương Thảo Vy có 5 mùa giải chơi bóng trong màu áo đội Trường ĐH Gonzaga ở giải vô địch bóng rổ các trường ĐH Mỹ.
Với niềm đam mê bất tận, nỗ lực hoàn thiện không ngừng, Trương Thảo Vy từ vai trò dự bị trong 2 mùa giải đầu trở thành trụ cột đội Trường ĐH Gonzaga.
Màn thể hiện ấn tượng của tay ném sinh năm 2001 giúp cô lọt vào mắt xanh của các CLB tại WNBA.
Được chơi ở WNBA không chỉ là ao ước lớn nhất của Trương Thảo Vy mà của hầu hết các nữ cầu thủ bóng rổ.
Người chị song sinh với Trương Thảo Vy là Trương Thảo My cũng tài năng không kém nhưng không được các CLB ở WNBA tuyển chọn đợt này.
CLB Washington Mystics mà Trương Thảo Vy vừa gia nhập thành lập vào năm 1998, đóng đô tại Washington DC và từng lên ngôi vô địch WNBA vào năm 2019.
Trận đấu diễn ra đầy hấp dẫn.
Đại diện Việt Nam khởi đầu bằng chiến thắng tưng bừng 20-7 trước đối thủ ở phần thi số (digital - trò chơi NBA 2K).
Đến phần thi thể chất (2 đấu 2), CLB Thang Long Warriors để thua 6-19.
Kết quả này khiến 2 đội phải bước vào loạt "đấu súng" để phân định thắng thua.
Sự xuất sắc của Đặng Thái Hưng và Đặng Nhật Thái Quang giúp CLB Thang Long Warriors giành quyền vào chung kết khi thắng 6-5 ở loạt đấu súng và 26-25 chung cuộc.
Ở chung kết diễn ra rạng sáng nay, CLB Thang Long Warriors chạm trán với đội Libertadores Phygital đến từ Venezuela.
Đây là đội bóng xếp nhất bảng B, sở hữu dàn cầu thủ có thể hình vượt trội nhưng lần nữa các "chiến binh" Thang Long Warriors thể hiện được bản lĩnh, khát khao chiến thắng để đánh bại đối thủ với điểm số 35-31 và lên ngôi vô địch.
Games of Future - Thế vận hội tương lai là giải đấu cấp CLB quốc tế của thể thao thể chất số đón đầu xu thế chuyển đổi số với sự kết hợp giữa thể thao điện tử và thể thao truyền thống.
Đây là thành tích rất đáng khích lệ của CLB Thang Long Warriors vốn là đội bóng hàng đầu ở giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam (VBA) và mở ra phong trào thể thao thể chất số tại Việt Nam.
Thế vận hội tương lai mà CLB Thang Long Warriors góp mặt là giải bóng rổ quốc tế cấp CLB.
Đây là giải thể thao thể chất số với sự kết hợp giữa 2 nội dung thi đấu là thể thao điện tử và thể thao truyền thống.
Giải diễn ra từ 24 đến 26.2 tại Kazan (Nga) với sự góp mặt của 6 đại diện đến từ Cuba, Venezuela, Colombia, Turkmenistan, Việt Nam và chủ nhà Nga.
Đại diện Việt Nam là CLB Thang Long Warriors nằm ở bảng A cùng Turkmenistan và chủ nhà Nga.
Ngay lần đầu trải nghiệm ở giải đấu có thể thức mới lạ, Đặng Thái Hưng, Nguyễn Anh Hào, Lê Hoàng Quân và Phạm Nhật Thái Quang đã cho thấy tiềm năng khi thắng cả 2 trận vòng bảng trước CLB New House (Nga) và Oguzhan Generation (Turkmenistan) để tiến vào bán kết.
Đây là thành tích rất đáng khích lệ của CLB Thang Long Warriors vốn là đội bóng hàng đầu ở giải bóng rổ chuyên nghiệp Việt Nam (VBA) và mở ra phong trào thể thao thể chất số tại Việt Nam.
Đây là trận đấu diễn ra rất hay và kịch tính ở lượt trận diễn ra vào ngày 31.12 (giờ Việt Nam), các ngôi sao hàng đầu của 2 đội như Edwards, Rudy Robert (Minnesota) hay Anthony Davis, LeBron James (Lakers) vẫn là những người chơi nổi bật nhất trên sân.
Kịch tính được đẩy lên cao khi trận đấu chỉ còn vài giây sau tình huống ghi điểm của LeBron James.
Khi tỷ số đang là 104-107 nghiêng về Minnesota, Anthony Davis phát động pha phản công nhanh cho LeBron James và ngôi sao 39 tuổi quyết định ném 3 điểm để cân bằng tỷ số.
Tuy nhiên, các trọng tài cho rằng ngôi sao của Lakers đã để chân chạm vạch 3 điểm trước khi tung ra cú ném và chỉ công nhận 2 điểm.
Vì đây là tình huống quan trọng có thể định đoạt kết cục trận đấu, tổ trọng tài đã yêu cầu xem lại băng hình.
Sau khoảng thời gian rất lâu để xem lại, cuối cùng tổ trọng tài vẫn giữ nguyên quyết định.
Sau tình huống tranh cãi, đội Minnesota tiếp tục tấn công và ghi thêm 1 điểm để kết thúc trận đấu với tỷ số 108-106 trong sự tức giận của LeBron James.
“Rõ ràng đó là pha bóng ghi 3 điểm.
Chân tôi ở phía sau vạch.
Bạn có thể thấy khoảng trống giữa mũi chân của tôi và vạch ba điểm.
Tôi cảm thấy rất khó hiểu với hệ thống quay chậm.
Nó xuất hiện để làm gì khi quay chậm rồi mà các trọng tài vẫn quyết định sai”, LeBron James tỏ ra không hài lòng với quyết định của trọng tài.
Sau khi xem lại băng hình, chúng tôi không có bằng chứng nào đủ rõ ràng để có thể thay đổi quyết định.
Đó là lý do vì sao pha bóng vẫn chỉ được tính 2 điểm".
Thất bại này khiến đội bóng Lakers vẫn đang xếp ở vị trí thứ 9 của khu vực miền Tây.
Ngay ngày đầu năm mới 1.1.2024, Lakers sẽ có chuyến làm khách trên sân của đội New Orleans Pelicans.
Trương Thảo My và Trương Thảo Vy là song sinh Việt kiều rất được yêu thích của bóng rổ Việt Nam.
Tại kỳ SEA Games 31 trên sân nhà, cùng với Huỳnh Thị Ngoan và Trần Thị Anh Đào, chị em nhà họ Trương đã mang về tấm HCB ở nội dung 3x3.
Sau đó, đội tuyển bóng rổ nữ 3x3 Việt Nam với Thảo My, Thảo Vy, Huỳnh Thị Ngoan và Tiểu Duy đến Campuchia mang theo niềm kỳ vọng sẽ giữ vững được thành tích tại kỳ đại hội trước.
Với kinh nghiệm thi đấu tại cấp độ cao nhất của bóng rổ nữ các trường đại học ở Mỹ, Thảo My và Thảo Vy đã thể hiện đẳng cấp của mình.
Cả hai chơi xông xáo và thực hiện rất tốt nhiều pha ném xa chính xác, để mang về những điểm số quan trọng cho đội tuyển Việt Nam.
Đặc biệt, trong trận chung kết với Philippines, Thảo Vy đã có pha ghi điểm quyết định giúp đội tuyển bóng rổ nữ 3x3 Việt Nam thắng chung cuộc và giành được tấm HCV lịch sử, mở ra một chương mới cho bóng rổ Việt Nam ở đấu trường khu vực.
Đằng sau tấm HCV lịch sử đấy là câu chuyện khiến nhiều người không khỏi xúc động.
Trước đó, gia đình Thảo My và Thảo Vy đã gặp chuyện buồn, khi bà ngoại của cặp song sinh này qua đời.
Dù từng cân nhắc đến việc dừng thi đấu để trở về Mỹ, nhưng sau cùng, chị em Trương Thảo My - Trương Thảo Vy đã quyết định ở lại và mang về vinh quang cho đoàn thể thao Việt Nam tại SEA Games 32.
Có thể nói, Thảo My và Thảo Vy là những người đã góp công lớn để giúp cho đội tuyển bóng rổ nữ Việt Nam có thêm được thành tích tốt tại đấu trường khu vực.
Đồng thời, thành tích này cũng giúp cho bóng rổ đến gần hơn với người hâm mộ nước nhà.
Với những thành công đó, các cô gái của đội tuyển bóng rổ nữ Việt Nam đã lọt vào đề cử Cúp Chiến Thắng 2023, giải thưởng tôn vinh các môn thể thao đạt thành tích cao trong năm 2023.
Giải đấu diễn ra trong vòng 2 ngày 30 và 31.12.2023.
Sân chơi này không giới hạn độ tuổi, là cơ hội để các cầu thủ bóng rổ không chuyên được giao lưu, nâng cao sức khoẻ.
Thông qua việc tổ chức giải, các đội được giao lưu, học hỏi, tạo không khí gần gũi, tinh thần thể thao, đoàn kết, trung thực.
Đồng thời, đây là cơ hội để phát hiện, chọn lọc những tài năng bóng rổ để được tham gia các giải đấu có quy mô lớn và chuyên nghiệp hơn.
Huỳnh Thị Ngoan được biết đến là một trong những nữ cầu thủ bóng rổ hàng đầu của Việt Nam.
Tại kỳ SEA Games 32 trên đất Campuchia, cô đã cùng đội tuyển bóng rổ nữ 3x3 viết nên lịch sử cho bóng rổ Việt Nam khi giành được tấm huy chương vàng.
Ở các giải đấu quốc tế khác, cô cũng thường xuyên giúp cho đội tuyển Việt Nam có được kết quả tốt.
Không chỉ là trụ cột của đội tuyển quốc gia, Huỳnh Thị Ngoan còn là đầu tàu của bóng rổ nữ TP.HCM.
Với tư cách là thủ quân của đội TP.HCM, ở các giải đấu quốc nội, cô thường xuyên cùng các đồng đội giành được thành tích cao, gần nhất là tấm HCB nội dung 3x3 tại giải vô địch quốc gia 2023.
Song song với việc thi đấu, Huỳnh Thị Ngoan cũng thường xuyên tham gia tổ chức các cuộc tìm kiếm nhân tố mới cho bóng rổ nữ TP.HCM.
Huỳnh Ngoan đã sắp bước sang tuổi 32 và khó có thể thi đấu với phong độ cao, thế nên việc tổ chức những cuộc thi như trên sẽ giúp cho cô tìm được lứa cầu thủ kế cận, tiếp tục phát triển bóng rổ nữ TP.HCM.
Michael Jordan là một trong những huyền thoại của NBA và được nhiều đội bóng của giải lưu giữ số áo đấu số 23 (con số quen thuộc của Jordan) như là một sự trân trọng vì những cống hiến của huyền thoại này cho sự nghiệp bóng rổ.
Nhưng việc làm này cũng vấp phải sự phản đối của một số ngôi sao tại giải trong đó có Shaquille O'Neal.
Nhưng công bằng mà nói những gì Miami Heat có là một phần do tập thể chúng tôi xây dựng.
Michael Jordan hay Bill Russel chưa bao giờ chơi cho Heat.
Hai tên tuổi này đã xây dựng thành tích với Chicago Bulls và Boston Celtics.
Với danh tiếng của mình, Jordan đã trở thành một nhân vật nổi tiếng trên toàn cầu và sự vĩ đại của anh vẫn được tôn trọng cho đến ngày nay.
Jordan được nhiều người coi là cầu thủ xuất sắc nhất trong lịch sử NBA và Bulls đã treo số áo của ông như một sự tôn vinh.
Không chỉ đội bóng Bulls, số áo đấu của Jordan cũng nằm trong phòng danh dự của đội Miami Heat.
Miami Heat cũng bày tỏ sự tôn trọng Jordan đến mức  muốn rút số áo của ông để không có cầu thủ nào được quyền sở hữu nó.
Tuy nhiên, một số cầu thủ không đồng tình với động thái này.
Theo O'Neal, nếu bạn chưa từng chơi và thi đấu cho đội thì việc treo một chiếc áo đấu của một cầu thủ ngoài đội là chuyện không thể chấp nhận được.
Ngôi sao của đội Washington Wizards đang thi đấu ở NBA đã trở lại quê hương tại Flint, Michigan (Mỹ) để tổ chức một giải đấu và một sự kiện đặc biệt thông qua quỹ của anh (Quỹ gia đình Kyle Kuzma).
Ngày 26.11 vừa qua, Kuzma đã làm các bà mẹ tại nhà tù quận Genesee ở Flint bất ngờ khi gửi tặng quần áo và quà dành cho họ nhân dịp nghỉ lễ Giáng sinh và năm mới.
Ngoài ra, Kuzma cũng đã ủng hộ chi phí để cải tạo 2 phòng giam tại đây như một phần trong nỗ lực nhằm nâng cấp cơ sở vật chất.
Cùng với sự kiện này, Kuzma đã công bố triển khai mối quan hệ hợp tác đặc biệt thông qua quỹ của mình với I.G.N.I.T.E. và R.I.S.E. nhằm để hỗ trợ cư dân của của nhà tù có được tương lai khi họ tái hòa nhập xã hội.
Ngoài những hành động kể trên, Kuzma cũng tổ chức thêm nhiều hoạt động thiện nguyện khác như phát 1.500 suất ăn miễn phí cho những người vô gia cư, khó khăn tại Washington.
Cầu thủ Kuzma sẽ được nhận giải thưởng Hỗ trợ cộng đồng NBA Cares Bob Lanier trước thềm cuộc đối đầu giữa Nets gặp Wizards ngày 29.12.
Tổng giám đốc Will Dawkins sẽ trao giải thưởng cho ngôi sao 28 tuổi này.
Chia sẻ với một trang web thể thao của Slovenia, huyền thoại bóng rổ của đất nước này cho biết sẽ dự định tổ chức một trận đấu chia tay vào tháng 8 năm sau.
Ở trận đấu này, Goran Dragic Foundation sẽ là đơn vị tổ chức với sự góp mặt của một số cầu thủ thi đấu tại NBA, trong đó có cả một đồng hương hiện đang thi đấu rất ấn tượng tại Dallas Mavericks là Luka Doncic.
Nói về Goran Dragic, cầu thủ này đã thi đấu 15 mùa giải tại NBA và gần đây nhất là trong màu áo của Milwaukee Bucks vào cuối mùa giải trước.
Tuy nhiên, mùa giải NBA ấn tượng nhất của cầu thủ người Slovenia là mùa 2013 - 2014 trong màu áo Phoenix Suns với 20,3 điểm và 5,9 đường kiến tạo trong mỗi trận.
Đồng thời anh cũng nhận được giải "Cầu thủ tiến bộ nhất giải" và cùng Suns cán mốc vị trí thứ ba.
Sau mùa giải đó, Dragic gia nhập Miami Heat nơi anh đã đảm nhận tốt vị trí kiến tạo và ghi điểm từ Lebron James để lại với chỉ số thống kê là 16,2 điểm và 5,2 kiến tạo.
Quay ngược về quá khứ, sự nghiệp của Dragic có bốn 4 mùa giải thi đấu tại quê nhà và anh đã giành được giải "Tân binh của năm" cùng với ngôi sao toàn năng trước khi được Spurs đưa về NBA ở mùa giải sau đó.
Ngoài Phoenix Suns và Miami Heat, Goran Dragic còn chơi cho cả Houston Rockets, Brooklyn Nets, Chicago Bulls và Toronto Raptors trước khi đến với Milwaukee Bucks.
Trong suốt 15 mùa tại giải bóng rổ NBA, cầu thủ Slovenia đã ghi trung bình 13,3 điểm với 36,2% đến từ những quả 3 điểm và thực hiện trung bình 4,7 đường kiến tạo mỗi trận.
Anh đồng thời cũng đã nhận được giải All-Star vào năm 2018.
Một trong những ngòi bút vĩ đại theo dõi NBA là Russ Benston đã từng cho rằng, một ngày nào đó Lebron James cũng sẽ giải nghệ và chính thức bước vào hàng ngũ của những huyền thoại bóng rổ nhà nghề Mỹ.
“Hóa ra, Lebron rồi cũng sẽ có thời gian như bất cứ tên tuổi nào khác và anh sẽ sớm lui về hơn cả chúng ta mong muốn", khoảnh khắc này đã được đăng tải ngày 30.12.2014 nhân dịp sinh nhật lần thứ 30 của James.
Quay ngược lại 9 năm trước, khi mà mọi đồn đoán cho rằng James sẽ sớm giải nghệ, nhưng có ai ngờ rằng kể từ khi chạm mốc 30 tuổi cũng là lúc sự “chín” của James mới thật sự tới.
Anh ghi nhiều điểm hơn trong một mùa giải với số điểm quân bình hơn cả Sam Jones và Tim Hardaway trong suốt Hall of Fame.
Đó là chưa kể đến hơn 4.600 rebounds và 4.600 hỗ trợ, gần 750 cú steals và 400 pha blocks, những con số có thể gần như là “vô tiền khoáng hậu".
Hơn thế, Lebron James còn 9 lần tham dự All-Star, 9 bình chọn NBA, MVP mùa giải, 5 lần tham dự NBA Finals, 2 chức vô địch NBA, 2 danh hiệu MVP Finals...
9 năm sau, chúng ta vẫn thấy một James bền bỉ và nhiệt huyết mỗi khi ra sân.
Hiện tại, cầu thủ này đã ghi điểm nhiều hơn bất cứ cầu thủ nào trong lịch sử NBA.
Siêu sao sinh năm 1984 đứng tốp 5 mọi thời đại về số pha kiến tạo và tốp 10 về số lần steals.
Với những thành tích đã đạt được, James có quyền tự hào khi ở tuổi 39 vẫn miệt mài ra sân cũng như tích lũy những danh hiệu cá nhân và đồng đội.
Đang ở gần giữa mùa giải thứ 21, Lebron vẫn thi đấu như một cầu thủ trong tốp 10 khi ghi trung bình hơn 25 điểm, 7 rebound, 7 kiến tạo trong mỗi trận.
Những con số này xứng chứng tỏ rằng không có bất cứ tranh cãi nào về danh hiệu cầu thủ bóng rổ vĩ đại nhất dành cho James.
Oklahoma City Thunder tiếp tục là "nỗi ác mộng" của Denver Nuggets tại NBA khi bẻ gãy mạch chiến thắng của đội bóng này với sự dẫn đầu của siêu sao Nikola Jokic, người đang có phong độ rất tốt.
Bước vào trận đấu cùng Oklahoma City Thunder, Jokic có màn trình diễn cực hiệu quả và ghi 19 điểm cùng với 10 rebounds và 7 kiến tạo.
Nhưng chừng ấy chưa đủ để Jokic và đồng đội có được chiến thắng.
Hiệp 1 và 2 là quãng thời gian hai đội bóng ở thế giằng co và khép lại với lợi thế 6 điểm nghiêng về đội khách.
Nhưng rồi, sự lơ là trong hiệp 3 để cho Oklahoma City Thunder có 2 chuỗi lên điểm dài rồi đặt dấu chấm hết cho Denver với tỷ số chung cuộc 93-119.
Một loạt những tên tuổi của Oklahoma City Thunder đã lên tiếng và người thể hiện ấn tượng nhất chính là Shai Gilegous-Alexander  với 40 điểm (17 điểm trong hiệp 3) cùng 4 rebounds, 3 hỗ trợ và 2 steals.
Ngôi sao người Canada đã khép lại một trong những trận đấu “hiệu suất" nhất của anh từ đầu mùa giải.
Kế cạnh đó, Chet Holmgren cũng ghi được 24 điểm cùng với 2 cú blocks.
Ngoài ra cầu thủ gốc Việt Jaylin Williams cũng thể hiện mình bằng 8 rebounds, 4 hỗ trợ, 1 steal và 1 block.
Nhận xét về lực lượng, Oklahoma City Thunder được giới chuyên môn đánh giá là một đội bóng trẻ, khỏe và một khi đã dẫn trước cục diện trận đấu sẽ chắc chắn an bài.
Nói về Denver, lực lượng của đội đang thiếu vắng sự phục vụ của Aaron Gordon, người vừa bị chú chó nhà tấn công khiến anh phải khâu 21 mũi trên mặt, tay và chưa rõ ngày trở lại.
Đây là trận thua thứ 2 của đội trong 11 trận gần nhất ở NBA, nhưng điều bất ngờ cả hai kết quả thua đều đến từ những cuộc đối đầu với Oklahoma City Thunder.
Nguyễn Tuấn Khang là tài năng bóng rổ sinh năm 2005, bắt đầu được người hâm mộ biết đến rộng rãi sau khi xuất hiện tại giải bóng rổ 3x3 đầu tiên của VBA (VBA 3x3 Championship 2022) diễn ra năm ngoái.
Năm nay, với chiều cao vượt trội 1,90 m và lối chơi tự tin, mạnh mẽ, Nguyễn Tuấn Khang tiếp tục gặt hái một loạt thành công như tham dự mùa 2 của VBA 3x3 (VBA 3x3 Prime 2023), khoác áo CLB Ho Chi Minh City Wings tại giải bóng rổ 5x5 U.23 quốc gia...
Gần đây nhất, Khang “Kyle” (biệt danh của Nguyễn Tuấn Khang) cùng đội tuyển trẻ Hà Nội vô địch giải bóng rổ trẻ 3x3 U.18 quốc gia.
Sau thành công với bóng rổ, mới đây Tuấn Khang làm người hâm mộ bất ngờ khi sang Mỹ theo học tại trường Paris Air Flight School với ước mơ trở thành phi công.
“Mẹ rất hạnh phúc khi nhìn anh trong màu đồng phục thật lạ mắt và mới mẻ này.
Anh đã khoác không biết bao nhiêu bộ đồng phục thi đấu, đi học...
Nhưng riêng bộ phục trang này đối với mẹ là đặc biệt nhất.
Giờ anh đã trưởng thành thật rồi, tự tin vững vàng, tự mình chiên cơm, đi chợ và chăm sóc bản thân rất ổn”, cô Lê Diệu An tự hào về cậu con trai.
Tương tự Nguyễn Tuấn Khang, nhiều tài năng trẻ của bóng rổ Việt Nam cũng du học để phát triển sự nghiệp thứ hai.
Điển hình như Antony Sundberg đang theo học ngành kinh doanh quốc tế tại Linnaeus University (Thụy Điển), Huỳnh Andre Minh Triết theo đuổi chuyên ngành ngoại giao quốc tế tại Mỹ, Mladenovik Chí Anh giành học bổng tại trường Hawaii Pacific University (Mỹ)...
Trong những năm gần đây, Nikola Jokic được đánh giá là một trong những ngôi sao sáng nhất của giải bóng rổ nhà nghề Mỹ (NBA).
Ở mùa giải gần nhất 2022 - 2023, tay ném người Serbia góp công lớn giúp Denver Nuggets giành chức vô địch.
Đồng thời, VĐV sinh năm 1995 này cũng là chủ nhân của danh hiệu MVP và Finals MVP.
Không quá khi nói rằng, Jokic là VĐV bóng rổ xuất sắc nhất thế giới thời điểm này.
Màn trình diễn chói sáng trên sân đấu cùng với những thành tích đáng kể khiến tên tuổi của Jokic trở nên nổi tiếng đối với người hâm mộ bóng rổ trên toàn cầu.
Tuy nhiên, tay ném xuất sắc của Denver Nuggets lại không thích điều này.
Chúng tôi có kỹ năng, trình độ và sự quyết tâm, từ đó hoàn thành tốt những điều mà chúng tôi đang làm để có được thành công, kèm theo sự nổi tiếng.
Cũng từ đây, truyền thông bắt đầu vây quanh chúng tôi và mang đến một nguồn thu nhập không hề nhỏ.
Việc nổi tiếng như thế này mang lại nhiều lợi ích, đó là lý do vì sao có nhiều người thích nó.
Nhưng với cá nhân tôi thì tôi không thích nổi tiếng.
Sau này, khi đã giải nghệ, tôi chỉ ước là sẽ không ai biết đến mình".
Con tôi khi sinh ra và lớn lên sẽ biết tôi là một người bố tốt, thay vì là một cựu cầu thủ bóng rổ nổi tiếng.
Ngoài ra, tôi cũng muốn mình có thể rời xa mạng xã hội, để làm một người bình thường.
Không biết là được hay không, nhưng đôi khi tôi chỉ muốn ra ngoài ăn uống cùng bạn bè, đi chơi với gia đình hay cưỡi ngựa vài vòng mà không bị người khác để ý".
Cầu thủ Bradley Beal của đội Phoenix Suns đã từng gặp chấn thương mắt cá chân phải trong trận đấu với New York Knicks sau khi va chạm với Donte Vincenzo.
Hai tuần trôi qua, Suns đã thiếu đi sự phối hợp của bộ ba rất hay tại NBA là Kevin Durant, Devin Booker và Bradley Beal.
Điều đáng nói, chấn thương của Beal xảy ra chỉ một tuần sau trận ra mắt của bộ ba All-star trong mùa giải này (Suns mua lại Beal từ Washington Wizards).
Trận đấu ra mắt của ba ngôi sao cũng nhận cái kết buồn khi để thua Brooklyn Nets với tỷ số 112-116.
Trong đêm đó, người tỏa sáng nhất chính là Booker khi ghi được 34 điểm, Durant ghi được 27 điểm còn Beal chỉ ghi được 14 điểm.
Do đó, Beal sẽ cần nỗ lực rất nhiều để có thể lấy lại phong độ và phối hợp ăn ý cùng 2 đồng đội.
Theo thông tin cập nhật, các báo cáo về tình trạng thể lực, sức khỏe của các cầu thủ đội Phoenix Suns đang rất tốt và người hâm mộ hoàn toàn có thể tự tin khi được chứng kiến sự trở lại của bộ ba All-star.
Vừa qua, Suns đã có chiến thắng thuyết phục trước Houston Rockets với sự tỏa sáng của Kevin Durant khi bỏ túi pha triple-double cùng 16 kiến tạo.
Sự trở lại của Beal cùng với sự bùng nổ của siêu sao 35 tuổi Durant, sẽ góp phần củng cố niềm tin cho người hâm mộ trong bối cảnh Phoenix Suns đang có tỷ lệ chiến thắng chỉ 15-15 và xếp thứ 10 ở miền Tây.
Đội bóng Phoenix Suns đã kết thúc chuỗi 3 trận thua bằng chiến thắng đánh bại Houston Rockets với tỷ số 129-113.
Trong đó Kevin Durant cũng kết thúc tin đồn về sự “chán nản" của mình trong thời gian qua khi bỏ túi triple-double đầu tiên ở mùa giải năm nay (thứ 18 trong sự nghiệp), ghi 27 điểm cùng 10 rebounds và cán mốc career-high 16 kiến tạo để cùng Suns giành chiến thắng ấn tượng trước đối thủ.
Đó chính xác là cảm giác tệ nhất tại NBA.
Khi thi đấu thì chẳng ai muốn thua cả, vì vậy tôi rất vui khi cùng các đồng đội giành chiến thắng trở lại".
Là một người không ngại lên tiếng trên mạng xã hội trước tin đồn cho rằng chính anh đang “chán" với đội bóng mới.
Lúc HLV hay đồng đội tại Phoenix Suns nói tốt về tôi sao những người ấy không nhắc đến nhỉ".
Một số chuyên gia cho rằng CLB đã xây dựng được bộ ba gồm Durant, Booker và Bradley Beal.
Đáng tiếc là cả Booker và Beal đều đã gặp tình trạng chấn thương nên đội hình thiếu chiều sâu sẽ khiến Kevin Durant khó phát huy được giá trị của mình, nên việc chán nản chỉ một chút giữa chuỗi thành tích không tốt của Phoenix Suns cũng là điều dễ hiểu.
Do đó, với chiến thắng thuyết phục trước Houston Rockets ở NBA cùng với 16 kiến tạo kèm pha triple-double và 27 điểm, Kevin Durant đã dập tắt cho những ai đang hoài nghi về sự “nhiệt huyết" của anh tại Suns.
Trước trận Indiana Pacers gặp Chicago Bulls trong khuôn khổ NBA vào ngày 29.12, Tyrese Haliburton bị đau ở phần lưng.
Ban huấn luyện đã tính đến phương án cho tay ném này được nghỉ ngơi để bình phục hoàn toàn chấn thương.
Tuy nhiên, Tyrese Haliburton vẫn cố gắng ra sân thi đấu và làm được điều không tưởng.
Màn trình diễn chói sáng của Tyrese Haliburton khi nén đau thi đấu khiến cho người hâm mộ Indiana Pacers phải vỡ òa.
Anh là người thi đấu nhiều nhất cho đội với 37 phút góp mặt trên sân (đứng thứ 2 trong trận đấu).
Ngôi sao bóng rổ người Mỹ ghi đến 21 điểm (đứng thứ 2 toàn đội), trong đó có 6 quả ném 3 thành công (trong tổng số 13 lần thực hiện).
Chưa hết, VĐV sinh năm 2000 này còn “vô đối” về chỉ số kiến tạo, với 20 lần tạo cơ hội cho đồng đội ghi điểm (trên sân không ai có quá 5 pha kiến tạo).
Ngoài ra, Tyrese Haliburton cũng không mắc lỗi mất bóng nào trong suốt thời gian thi đấu trên sân.
Với những thông số kể trên, Haliburton trở thành cầu thủ đầu tiên trong lịch sử NBA đồng thời ghi được ít nhất 20 điểm, 20 kiến tạo và 5 quả 3 điểm thành công (tính từ khi vòng cung 3 điểm được đưa vào NBA ở mùa giải 1979 - 1980).
Tyrese Haliburton trở thành cầu thủ thứ 2 trong lịch sử NBA có bộ chỉ số ghi 20 điểm, kiến tạo 20 lần mà không mắc lỗi mất bóng nào.
Tính đến thời điểm hiện tại, người duy nhất từng làm được điều này trước đây tại NBA là Chris Paul.
20 kiến tạo của cũng là chỉ số cao nhất mà Haliburton từng làm được tính đến nay.
Tay ném sinh năm 2000 hiện dẫn đầu danh sách kiến tạo ở mùa giải 2023 - 2024, với trung bình 12,4 lần/trận, đồng thời cán mốc 8 trận có từ 15 pha kiến tạo trở lên.
Theo CLB Denver Nuggets, Aaron Gordon đã gặp chấn thương hy hữu.
Cụ thể, ngôi sao của nhà đương kim vô địch NBA đã bị chó tấn công.
Được biết, tay ném sinh năm 1995 này bị rách ở tay, mặt và phải khâu tổng cộng 21 mũi.
Cho đến lúc này, vẫn chưa có thêm thông tin chi tiết về tai nạn của Aaron Gordon.
HLV trưởng Michael Malone cho biết, hiện chưa có lịch trình chính thức cho sự trở lại của Gordon.
Trước mắt, CLB Denver Nuggets sẽ cho Aaron Gordon nghỉ ngơi, cho đến khi hồi phục hoàn toàn cả về mặt thể chất lẫn tinh thần.
“Gordon đã tạm ổn.
Rõ ràng, đây là một trải nghiệm không hề dễ chịu và có thể nói là đáng sợ.
Đội bóng sẽ cho Gordon nhiều thời gian nhất có thể để phục hồi.
Chúng tôi là một đại gia đình, nên cả đội sẽ luôn ở bên cạnh nhau.
Tôi đã báo với các cầu thủ rằng, hãy trực tiếp hỏi thăm Gordon thường xuyên để giúp cậu ấy có tinh thần tốt hơn”, HLV trưởng Michael Malone của CLB Denver Nuggets nói.
Sự vắng mặt của Aaron Gordon là tổn thất lớn về mặt lực lượng đối với CLB Denver Nuggets.
Ngôi sao sinh năm 1995 luôn được xem là nhân tố trụ cột của đương kim vô địch NBA trong nhiều năm qua.
Trước khi dính chấn thương, tính đến lúc này của mùa giải 2023 - 2024, Gordon ghi trung bình 13,6 điểm, 6,9 rebounds, đóng góp 3,4 kiến tạo và thi đấu 32 phút mỗi trận.
HLV David Singleton đến Saigon Heat vào năm 2014, với tư cách trợ lý.
Sau đó, ông đã từng làm HLV của Cantho Catfish ở mùa giải VBA 2016, trước khi trở lại Saigon Heat trong vai trò dẫn dắt chính từ mùa giải 2017.
Nhà cầm quân này đã từng có công phát triển những cầu thủ trẻ của Saigon Heat và nâng tầm họ như Phú Vinh, Kim Bản hay Tim Waale.
HLV người Mỹ từng dẫn dắt Saigon Heat đến với chức vô địch VBA đầu tiên vào năm 2019.
Chỉ 2 tuần sau khi giúp đội bóng có biệt danh "ông 30" lên ngôi vô địch VBA, HLV David Singleton đã tuyên bố rời CLB.
HLV David Singleton tiết lộ rằng ông không nằm trong kế hoạch của Saigon Heat để hướng tới chiến dịch ABL 2019 - 2020.
Đó là 1 phần nguyên nhân khiến 2 bên không còn hợp tác với nhau.
Sau 5 năm gắn bó với bóng rổ Việt Nam, David Singleton bắt đầu chuyển hướng để tìm thử thách mới tại giải nhà nghề Indonesia (Indonesia Basketball League - IBL) từ năm 2020.
Từ năm 2021 đến nay, David Singleton liên tục gặt hái thành công với 3 lần được vinh danh là HLV của năm.
Ở mùa giải IBL 2023, vị HLV sinh năm 1988 này cũng lên ngôi vô địch giải IBL cùng CLB Prawira Harum Bandung.
Bên cạnh vị chiến lược gia tài năng David Singleton, ở khu vực Đông Nam Á, bóng rổ Indonesia cũng là điểm đến hấp dẫn của nhiều ngôi sao ngoại binh từng xuất hiện tại VBA như Kentrell Barkley, Anthony January, Madarious Gibbs, Brachon Griffin...
Dù Detroit Pistons đã chơi một trong những trận đấu được xem là hay nhất của mình trong thời gian qua, nhưng đội bóng của ngôi sao Cade Cunningham vẫn thất bại với tỷ số 112-118 trước Brooklyn Nets và chấp nhận nối dài mạch thua của họ lên thành 27 trận.
Đây là kỷ lục buồn khi họ là đội sở hữu chuỗi trận thua dài nhất trong một mùa giải NBA.
Hiện Detroit Pistons chỉ còn kém mạch thua dài nhất trong lịch sử bóng rổ chuyên nghiệp khu vực Bắc Mỹ đúng 1 trận (28 trận của Philadelphia 76ers kéo dài từ cuối mùa 2014 - 2015 sang đầu mùa 2015 - 2016).
Ở trận đấu tiếp theo, Detroit Pistons phải đối đầu với Boston Celtics, đội bóng có phong độ rất cao và đang đứng đầu toàn NBA ở thời điểm này.
Nhiều khả năng họ sẽ san bằng kỷ lục buồn của Philadelphia 76ers.
Đây đã là năm thứ 4 trong quá trình tái xây dựng đội hình của Detroit Pistons dưới thời của HLV đắt giá Monty Williams (Coach of The Year 2021).
Tuy nhiên, kết quả khả quan vẫn chưa đến và Detroit Pistons thậm chí còn có dấu hiệu thụt lùi so với mùa trước.
Sau 2 chiến thắng trong 3 trận đầu, Cade Cunningham và các đồng đội đã tụt dốc không phanh với 27 trận thua liên tiếp.
Có lẽ điều đó khiến tôi khó chịu hơn bất kỳ ai.
Các cầu thủ đang chơi hết mình.
Tôi đang muốn tất cả các cầu thủ không quá nặng nề với tình trạng hiện tại".
Kể từ sau chức vô địch lịch sử In-Season Tournament, Los Angeles Lakers bất ngờ thi đấu chật vật tại giải đấu chính thức của NBA.
Trong 6 trận đấu gần nhất, đội bóng của ngôi sao LeBron James nhận đến 5 thất bại, trong đó có chuỗi 4 trận thua liên tiếp.
Tuy nhiên, đội bóng danh tiếng Lakers đã tìm lại niềm vui chiến thắng trước Oklahoma City Thunder bằng sự thay đổi đội hình rất hợp lý.
Sự thay đổi của Lakers chính là việc đẩy Russell xuống ghế dự bị đã phát huy tác dụng khi Lakers thi đấu rất hay và đánh bại Oklahoma City Thunder.
Quan trọng hơn thắng lợi đó đã mở ra hướng phát triển chiến thuật mới cho Lakers mùa này.
Ở trận đấu này, Lakers đã sử dụng đội hình xuất phát gồm LeBron James, Cam Reddish, Taurean Prince, Jarred Vanderbilt, Anthony Davis và đội bóng áo vàng tím đã chơi tốt hơn hẳn.
Việc để Russell lên ghế dự bị cũng thiết lập một lối chơi dứt khoát, trong đó LeBron James là người cầm bóng chính và điều tiết mọi tình huống tấn công của Lakers.
Trong suốt 21 mùa giải ở NBA, James luôn là tay chuyền bóng có tầm nhìn ưu việt.
Anh là một Point-Forward thực thụ và là một hậu vệ dẫn bóng với chiều cao 2 m 06.
Trong mùa giải 2019 - 2020, LeBron James đã chuyển hẳn sang vị trí hậu vệ dẫn bóng cho Lakers.
Kết quả là mùa giải đó, James có trung bình 10,2 pha kiến tạo mỗi trận, con số cao nhất sự nghiệp và dẫn dắt Lakers đến chức vô địch NBA vào cuối năm.
Tuy nhiên, sau chức vô địch năm đó, Lakers đã mang Russell về từ Washington Wizards và để anh đảm nhận vị trí hậu vệ dẫn bóng.
Trong khi đó, James trở lại vị trí tiền phong phụ và chơi như vậy cho đến nay.
Khi trở lại vị trí hậu vệ dẫn bóng ở trận gặp Oklahoma City Thunder, ngôi sao James đã có một trong những màn trình diễn hay nhất mùa giải của mình.
Màn trình diễn đẳng cấp đó giúp Lakers cắt đứt chuỗi thua và nhiều khả năng Lakers tiếp tục sử dụng cầu thủ sinh năm 1984 ở vị trí hậu vệ dẫn bóng ở những trận đấu còn lại của mùa giải.
Ở loạt trận Giáng Sinh NBA năm 2023, Luka Doncic đã cán cột mốc đặc biệt trong sự nghiệp bằng cú ghi 3 điểm ở gần cự ly logo giữa sân.
Đây cũng là cú ghi điểm thành công ở cự ly xa nhất của ngôi sao đội bóng Dallas Mavericks từ trước đến nay và giúp anh đạt được cột mốc đáng nhớ trong sự nghiệp của mình.
Trước Doncic là 6 huyền thoại NBA đã đạt được cột mốc này tốt hơn anh là George Gervin (355 trận), Oscar Robertson (334 trận), Kareem Abdul-Jabbar (319 trận), Elgin Baylor (315 trận), Michael Jordan (303 trận) và Wilt Chamberlain là người dẫn đầu chỉ với 236 trận.
Tuy nhiên, xét về độ tuổi thì Doncic (24 tuổi 300 ngày) sẽ đứng thứ 6 trong lịch sử NBA về cầu thủ đạt được điểm số thứ 10.000 nhanh nhất.
Trong số các cầu thủ NBA còn đang thi đấu, siêu sao bóng rổ người Slovenia cần số trận ít nhất để cán mốc 10.000 điểm, vượt qua cả những ngôi sao ghi điểm nổi tiếng như Stephen Curry, James Harden hay LeBron James.
Trong đó, LeBron James từng mất 368 trận để chạm mốc 10.000, nhiều hơn Luka chỉ 10 trận.
Trong lịch sử NBA, mới có 6 cầu thủ ghi được 10.000 điểm trước khi bước sang tuổi 25.
Đây toàn là những ngôi sao ghi điểm hàng đầu của NBA và cũng chính là 6 cầu thủ đã được nhắc đến là Luka Doncic, LeBron James, Kevin Durant, Kobe Bryant, Carmelo Anthony và Tracy McGrady.
Hiện tại, đội bóng Dallas Mavericks của Doncic đang xếp thứ 5 của khu vực miền Tây với 18 trận thắng và 12 trận thua.
Ở trận đấu tiếp theo, Doncic và các đồng đội sẽ đến làm khách trên sân của đội Cleveland Cavaliers vào ngày 28.12.
Kể từ sau chức vô địch lịch sử In-Season Tournament, Los Angeles Lakers bất ngờ thi đấu chật vật tại giải đấu chính thức của NBA.
Trong 7 trận đấu gần nhất, đội bóng của ngôi sao LeBron James nhận đến 5 thất bại, trong đó có chuỗi 4 trận thua liên tiếp.
Cho đến trận đấu mới nhất gặp Oklahoma City Thunder vào ngày 24.12, Lakers mới tìm lại cảm giác chiến thắng và ngắt mạch 4 trận thua liên tiếp.
LeBron James đã trở lại sau chấn thương và ngay lập tức tỏa sáng rực rỡ, khi ghi đến 40 điểm (cao nhất trận), trong khi tay ném chủ lực Anthony Davis chỉ có 26 điểm.
Đây cũng là số điểm cao nhất mà King James ghi được ở một trận đấu kể từ đầu mùa giải 2023 - 2024.
Trong chiến thắng 129-120 trước Oklahoma, ngôi sao của Lakers cũng sở hữu hiệu suất ném 3 cực cao là 100%, với 5 lần thực hiện thành công.
Gần 40 tuổi, LeBron James vẫn đóng vai trò cực kỳ quan trọng đối với Los Angeles Lakers.
Tay ném sinh năm 1984 luôn là một trong những cầu thủ nằm trong tốp thi đấu nhiều nhất và ghi điểm hiệu quả nhất cho đội bóng.
Chiến thắng mới nhất giúp Lakers tạm thoát khỏi khủng hoảng và lấy lại sự tự tin cho những trận đấu sắp tới.
Vào lúc này, đội bóng của LeBron James đang xếp thứ 9 trên bảng xếp hạng NBA khu vực miền Tây.
Ở thời điểm này, LeBron James đã gần 40 tuổi và không còn sung sức như trước.
Ngôi sao sinh năm 1984 dù không lọt vào tốp những VĐV ghi điểm nhiều nhất NBA 2023 - 2024, nhưng vẫn là nhân tố không thể thiếu tại Los Angeles Lakers.
Ở độ tuổi mà nhiều cầu thủ khác đã giải nghệ, King James vẫn bền bỉ, khi thường có số phút thi đấu nhiều nhất đội và hiệu suất ghi điểm chỉ kém mỗi đồng đội Anthony Davis (sinh năm 1993).
Với tên tuổi của mình và màn trình diễn nổi bật trong màu áo Lakers, LeBron James vẫn là nhân vật thu hút sự quan tâm rất lớn từ người hâm mộ bóng rổ.
Theo thống kê, "lão tướng" của Lakers là người thu hút nhiều lượt xem nhất trên các nền tảng mạng xã hội của NBA.
Tính đến thời điểm này của mùa giải 2023 - 2024, James có 756 triệu lượt xem.
Trong khi đó, vị trí thứ 2 gây bất ngờ lớn khi thuộc về Victor Wembanyama (508 triệu lượt xem).
Cầu thủ người Pháp này mới 19 tuổi (sinh năm 2004) và là tân binh của NBA trong màu áo CLB San Antonio Spurs.
Kể từ đầu mùa 2023 - 2024, tay ném cao 2,24 m này trở thành một hiện tượng mới ở NBA, đã thi đấu 25 trận và ghi trung bình 18,5 điểm/trận.
Người đứng thứ 3 trong danh sách những cái tên "hot" nhất NBA là Stephen Curry, tay ném 3 điểm xuất sắc của Golden State Warriors.
Danh sách này gây sự khó hiểu, khi không có tên ngôi sao sáng nhất NBA thời điểm này.
Đương kim MVP của giải đấu là Joel Embiid dù vẫn duy trì phong độ hủy diệt và hiện dẫn đầu danh sách ghi điểm với trung bình 35,1 điểm/trận, nhưng không có sức hút đủ lớn để lọt vào tốp 10 VĐV có nhiều lượt xem nhất NBA.
Đối mặt với đội bóng có lối chơi phòng ngự được đánh giá cao nhất tại NBA là Minnesota Timberwolves, đương kim MVP Joel Embiid tiếp tục thi đấu ấn tượng.
Ngôi sao sinh năm 1994 ghi đến 51 điểm (số điểm cao nhất anh ghi được kể từ đầu mùa giải 2023 - 2024) và có 12 rebounds, góp công lớn vào chiến thắng 127-113 của Philadelphia 76ers trước Minnesota Timberwolves (ngày 21.12).
Với thành tích này, Joel Embiid đang duy trì phong độ hủy diệt ở NBA, đồng thời có trận đấu thứ 12 liên tiếp ghi được 30 điểm và 10 rebounds.
Đây là chuỗi trận 30-10 dài nhất tại NBA trong hơn 50 năm qua.
Cựu danh thủ Kareem Abdul-Jabbar là người từng làm được điều này trong 16 trận liên tiếp, khi thi đấu cho Milwaukee Bucks ở mùa giải 1971 - 1972.
Những con số thống kê như vậy thật sự rất tuyệt, nhưng nếu nó đi kèm với một trận thua thì lại chẳng có ý nghĩa gì.
Ngược lại, nếu đó là chiến thắng giành cho toàn đội thì nó mang ý nghĩa rất lớn".
Joel Embiid hiện là ngôi sao không thể thiếu trong đội hình của Philadelphia 76ers.
Anh là người ghi điểm nhiều nhất cho đội bóng, với trung bình 35,1 điểm/trận (24 trận).
Thông số này của ngôi sao sinh năm 1994 cũng dẫn đầu tại NBA.
Phong độ cao của Joel Embiid là yếu tố quan trọng giúp Philadelphia 76ers có vị trí cao, khi đang xếp thứ 3 trên bảng xếp hạng NBA khu vực miền Đông với 19 trận thắng và 8 trận thua.
Đội bóng áo vàng tím Los Angeles Lakers lại chìm sâu trong khủng hoảng với 4 thất bại trong 5 trận gần nhất.
Trận thua mới nhất của LeBron James và các đồng đội là chuyến làm khách trên sân Chicago Bulls vào sáng ngày 21.12 với tỷ số 108-124.
Trước đó, Los Angeles Lakers cũng đã thất bại trước các đội bóng như Mavericks, San Antonio Spurs và New York Knicks.
Dù Chicago Bulls không có đội hình mạnh nhất khi một trong hai ngôi sao lớn của họ là Zach LaVine gặp chấn thương.
Tuy nhiên, ngôi sao DeMar DeRozan đã thi đấu quá xuất sắc (ghi 27 điểm) để làm lu mờ LeBron James (ghi 25 điểm).
Không chỉ có một mình DeRozan tỏa sáng, Chicago Bulls còn 7 cầu thủ khác ghi trên 10 điểm và trong số này có 5 cái tên trong đội hình xuất phát.
Phát biểu với các phóng viên sau trận thua mới nhất của Los Angeles Lakers trước Chicago Bulls, ngôi sao LeBron James cho biết toàn đội đã cảm thấy mệt mỏi trong giai đoạn đầu mùa giải và điều đó khiến toàn đội có ba trận trượt dốc.
"Đó là sự kết hợp của mọi thứ.
Ý tôi là, đó là sự mệt mỏi về mặt cảm xúc.
Đó là sự mệt mỏi về thể chất.
Đó là sự mệt mỏi của một mùa giải và khi bạn không giành được chiến thắng rõ ràng đó là sự mệt mỏi vì thất vọng", cầu thủ 38 tuổi chia sẻ.
Lịch thi đấu tiếp theo của Los Angeles Lakers trong tuần này cũng rất khó khăn khi phải làm khách trên sân của hai đội đang xếp đầu bảng khu vực miền Tây là Minnesota Timberwolves (22.12) và Oklahoma City Thunder (24.12).
Nếu không cải thiện về thể lực và sự quyết tâm, nhiều khả năng LeBron James và các đồng đội tiếp tục nhận thêm những trận thua tại đấu trường NBA.
Thật ra, có đến 6 "vua phá lưới" cùng ghi 3 bàn tại EURO 2024.
Quá nhiều nghĩa là thật ra chẳng có "vua" nào.
Danh mục cá cược "vua phá lưới" trước khi EURO 2024 khai diễn gồm những cái tên nổi tiếng như Romelu Lukaku (Bỉ), Kylian Mbappe, Antoine Griezmann (Pháp), Cristiano Ronaldo (Bồ Đào Nha), Alvaro Morata (Tây Ban Nha).
Chỉ có Mbappe và Morata ghi được mỗi người 1 bàn.
Còn lại đều… tịt ngòi.
Chân sút nổi tiếng duy nhất ghi được đến 3 bàn là Harry Kane (Anh), nhưng trong 3 bàn thì có 1 quả phạt đền (bàn duy nhất của Mbappe cũng chỉ là phạt đền).
Tất nhiên, mỗi đội mạnh đều có cách chơi riêng.
Giới chuyên môn cứ chỉ vào nhà vô địch Morata và phân tích việc anh này chủ yếu di chuyển để lôi kéo hậu vệ, tạo khoảng trống, kết nối với các cầu thủ khác, như một cách lý giải vì sao Morata ít ghi bàn.
Kỳ thực, việc chính của Morata vẫn là ghi bàn.
Anh chính là người ghi bàn đầu tiên, mang tính "phá vỡ bế tắc" cho Tây Ban Nha trong trận ra quân gặp Croatia.
Việc Kane xuất hiện rất nhiều ở khu vực phòng ngự không nói lên rằng trung phong nổi tiếng này phải cáng đáng trách nhiệm phòng ngự, mà chủ yếu là vì đội Anh chơi quá cẩn thận, thường xuyên nghiêng về phòng thủ.
Ronaldo thậm chí không cần làm bất cứ việc gì khác (di chuyển, hỗ trợ phòng ngự, kết nối…).
Anh chỉ chực chờ có bóng để tung ra cú dứt điểm.
Mbappe cũng vậy.
Anh làm việc nhiều hơn Ronaldo chẳng qua vì có sức hơn.
Đây là dạng tiền đạo đá tự do.
Tập trung vào nhiệm vụ ghi bàn hay phải cáng đáng những công việc khác thì tóm lại, các chân sút lừng danh vẫn thất bại trong bức tranh chung về EURO 2024.
Lukaku trước tiên vẫn là biểu tượng của sự vụng về, là mẫu tiền đạo thường xuyên bỏ lỡ cơ hội một cách đáng tiếc.
Thành tích ghi bàn tồi tệ của Lukaku, Ronaldo, Mbappe, Griezmann… là do chính bản thân họ thất bại, chứ không vì lối chơi của toàn đội.
Và dù xét đến những phần việc khác trong lối chơi toàn đội, đây vẫn không phải là giải đấu thành công của Kane hoặc Morata.
Trước đây, cách chơi của đội vô địch EURO hoặc World Cup luôn trở thành kim chỉ nam, trở thành lối chơi phổ biến của các CLB trong mùa bóng ngay sau đó.
Còn bây giờ, các CLB được thoải mái mua sắm lực lượng, tuyệt đại đa số đều trở thành lực lượng hoàn hảo, phù hợp với quan điểm bóng đá của HLV.
Lối chơi của nhà vô địch EURO hoặc World Cup không bao giờ là mẫu mực nữa.
Ngược lại, Man.City của HLV Pep Guardiola còn phải thay đổi cách chơi, để thuận lợi cho việc ghi bàn của Erling Haaland.
Và sắp tới, người ta sẽ phải chờ đợi các bàn thắng của Mbappe trong màu áo mới Real Madrid.
Một trong những nguyên nhân khiến M.U thất bại trong mùa bóng vừa qua, với nhiều cột mốc lịch sử, chính là việc họ không có tiền đạo giỏi (hoặc các tiền đạo giỏi ghi bàn quá kém).
Tiền đạo mà không ghi bàn thì đấy trước tiên đã là dấu hiệu dẫn đến thất bại rồi.
Còn chuyện gánh vác nhiều vai trò khác thì đấy chẳng qua là yêu cầu cao của bóng đá hiện đại (cũng như yêu cầu thủ môn phải giỏi chơi bóng bằng chân vậy).
Hãy chờ đến mùa bóng mới 2024 - 2025 để lại được xem các tiền đạo… ghi bàn.
Giải bóng đá Thanh Niên sinh viên Việt Nam lần III – 2025 Cúp THACO (TNSV THACO Cup 2025) chính thức chốt số đội tham dự gồm 67 đội.
Trong đó có 66 đội sẽ tham gia vòng loại và 1 đội vào thẳng vòng chung kết là chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng.
Cụ thể, khu vực phía bắc có 9 đội tham dự (bằng giải lần II – 2024) gồm 4 cựu binh là Trường ĐH Thủy lợi, Trường ĐH Sư phạm TDTT Hà Nội, ĐH Kinh tế quốc dân, Trường ĐH Đại Nam và 5 tân binh là Trường ĐH Công Nghiệp Hà Nội, Trường ĐH VH-TT-DL Thanh Hóa, Trường ĐH Công nghiệp Việt - Hung, Trường ĐH Kinh doanh và Công nghệ Hà Nội, Trường ĐH Công nghệ Đông Á.
Khu vực duyên hải miền Trung có 9 đội (tăng 1 so với giải lần II – 2024) gồm 3 đội từng dự VCK 2 năm trước là ĐH Huế, Trường ĐH TDTT Đà Nẵng và Trường ĐH Kinh tế (ĐH Huế).
Ngoài ra còn có Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Đà Nẵng, ĐH Duy Tân, Trường ĐH Luật (ĐH Huế), Trường ĐH Khoa học (ĐH Huế), Trường ĐH Công nghệ Thông tin truyền thông Việt Hàn và Trường CĐ FPT Polytecnic.
Khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm đội Trường ĐH Nha Trang, Trường ĐH Khánh Hòa, Trường CĐ Du lịch Nha Trang, Trường ĐH Đà Lạt, Trường ĐH Thái Bình Dương và Trường ĐH Quy Nhơn.
Khu vực Đông Nam bộ có 6 đội (bằng mùa giải 2024) gồm Trường ĐH Bình Dương, Trường ĐH Bà Rịa – Vũng Tàu, Trường ĐH Công nghệ Đồng Nai, Trường ĐH Lạc Hồng, Trường CĐ Công nghệ và Quản trị Sonadezi, Trường CĐ Công nghệ quốc tế Lilama 2.
Khu vực Tây Nam bộ gồm 8 đội (tăng 2 đội so với giải 2024) gồm Trường ĐH Cần Thơ, Trường ĐH Trà Vinh, Trường ĐH Cửu Long, Trường ĐH Tây Đô, Trường ĐH Nam Cần Thơ, Trường ĐH FPT Cần Thơ cùng 2 tân binh là Trường ĐH Đồng Tháp, Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật Vĩnh Long.
Khu vực TP.HCM có sự góp mặt của 29 đội gồm Trường ĐH Tôn Đức Thắng (chủ nhà, vào thẳng vòng chung kết), Trường ĐH Gia Định, Trường ĐH Giao thông vận tải TP.HCM, Trường ĐH Công nghệ TPHCM, Trường ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM), Học viện hàng không Việt Nam, Trường ĐH Sư phạm Kỹ thuật TP.HCM, Trường ĐH Quốc tế Sài Gòn, Trường ĐH RMIT, Trường ĐH Luật TP.HCM, Trường ĐH Văn Lang, Trường ĐH Quản lý và Công nghệ TP.HCM, Trường CĐ Bách khoa Sài Gòn, Trường ĐH Sư phạm TDTT TP.HCM, Trường ĐH Ngân hàng, Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, Trường ĐH Khoa học tự nhiên, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TPHCM, Trường ĐH Hùng Vương TP.HCM, Trường ĐH Văn Hiến, Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, Trường ĐH Cảnh sát Nhân dân, Trường ĐH mở TP.HCM, Trường ĐH Sư phạm TP.HCM, Trường ĐH Ngoại ngữ tin học TP.HCM, ĐH Kinh tế TP.HCM, Trường ĐH Sài Gòn, Trường ĐH Công nghệ Sài Gòn và Trường ĐH Tài chính Makerting TP.HCM.
Vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 sẽ bắt đầu từ ngày 28.12.2024 và kết thúc ngày 18.1.2025.
Cụ thể, vòng loại khu vực TP.HCM diễn ra trên sân Trường ĐH Tôn Đức Thắng từ ngày 28.12.2024 đến 15.1.2025.
Vòng loại khu vực phía bắc diễn ra trên sân Trường ĐH Thủy lợi từ ngày 30.12.2024 đến 10.1.2025.
Vòng loại khu vực Đông Nam bộ diễn ra trên sân Bàu Thành từ ngày 4.1 đến 12.1.2025.
Vòng loại khu vực duyên hải miền Trung diễn ra từ ngày 6.1 đến 12.1.2025 tại sân Quân khu 5.
Vòng loại khu vực Tây Nam bộ diễn ra từ ngày 8 đến 17.1 trên sân Cần Thơ.
Vòng loại khu vực Nam Trung bộ - Tây nguyên diễn ra từ ngày 10 đến 18.1.2025 trên sân Trường ĐH Nha Trang.
Lễ công bố, bốc thăm xếp lịch thi đấu vòng loại giải TNSV THACO Cup 2025 diễn ra lúc 14 giờ ngày 17.12 tại khách sạn Kim Đô (TP.HCM).
1 ngày trước vòng loại của các khu vực sẽ diễn ra buổi họp kỹ thuật do Báo Thanh Niên điều hành.
Sau khi kết thúc vòng loại, 11 đội xuất sắc gồm 2 đại diện khu vực phía bắc, 2 đại diện khu vực duyên hải miền Trung, 4 đại diện khu vực TP.HCM, 1 đại diện khu vực Nam Trung bộ - Tây Nguyên, 1 đại diện khu vực Đông Nam bộ, 1 đại diện khu vực Tây Nam bộ cùng đội chủ nhà Trường ĐH Tôn Đức Thắng sẽ tham dự vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025.
Vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 diễn ra từ ngày 1.3 đến 16.3 theo thể thức 12 đội chia làm 3 bảng, thi đấu vòng tròn một lượt tính điểm xếp hạng, chọn 8 đội vào tứ kết.
So với 2 mùa giải trước, giải TNSV THACO Cup 2025 có những nét mới đáng chú ý.
Lần đầu tiên cho phép mỗi đội bóng được đăng ký 3 cầu thủ sinh viên chính quy của trường mình từng tham gia các giải U.19, U.21 quốc gia từ năm 2022 đến nay tham dự.
Tại từng thời điểm trên sân sẽ được đưa 2 trên 3 cầu thủ đó ra sân thi đấu.
Đây là yếu tố tăng thêm tính chuyên môn và sự hấp dẫn thêm cho giải đấu.
Thống kê sơ bộ hiện có khoảng gần 50 cầu thủ từng tham gia các giải U có mặt tham gia ở giải TNSV THACO Cup 2025.
TNSV THACO Cup 2025 cũng là lần đầu tiên chủ nhà, đội Trường ĐH Tôn Đức Thắng không tham gia thi đấu vòng loại, để tạo cơ hội cạnh tranh gay cấn, quyết liệt hơn cho các đội ở khu vực TP.HCM.
Trong số đó có 17 đội bóng mới tham dự so với mùa rồi.
Tổng số trận đấu năm nay là 126 trận, gồm vòng loại nhiều hơn với 101 trận và VCK vẫn 25 trận.
+Tổng giải thưởng của TNSV THACO Cup 2025 là gần 1 tỉ đồng tiền mặt.
+Toàn bộ các trận đấu ở vòng chung kết TNSV THACO Cup 2025 sẽ được FPT play trực tiếp, riêng trận khai mạc và chung kết sẽ trực tiếp trên VTV, HTV.
Toàn bộ các trận đấu ở vòng loại sẽ được livestream trực tiếp trên truyền hình Báo Thanh Niên.
3 ngày nữa, trận đấu giữa đội tuyển Việt Nam và Indonesia sẽ diễn ra tại sân vận động Việt Trì (20 giờ ngày 15.12) và vé trận đấu được quan tâm đặc biệt.
Tuy nhiên ngay từ thời điểm này, sức nóng trận đấu đã được đẩy cao.
Sau khi toàn bộ vé bán theo đường online đã có chủ, còn 3.000 vé bán trực tiếp còn lại cũng bắt đầu "ra lò" sáng nay 12.12.
Dù trời lạnh, nhưng rất đông khán giả đã có mặt tại quầy bán vé sân Việt Trì để sở hữu tấm vé xem màn thư hùng giữa đội tuyển Việt Nam và Indonesia.
Đến 9 giờ hôm nay, toàn bộ vé 300.000 đồng và 200.000 đồng đã có chủ, trong khi chỉ rất ít vé hạng 100.000 đồng.
Dân phe cũng tranh thủ làm ăn dịp này.
Trong số những người xếp hàng, có nhiều dân phe và "đội ngũ" này lập tức thổi giá cao gấp mấy lần giá vé gốc.
Vé loại 300.000 đồng được hét với giá 1,2 triệu đồng.
Đội tuyển Việt Nam thắng đậm 4-1 trước Lào trong trận ra quân AFF Cup 2024, diễn ra tối 9.12.
Thầy trò HLV Kim Sang-sik được nghỉ thi đấu ở lượt thứ hai.
Sau đó đến lượt thứ ba diễn ra ngày 15.12 trên sân Việt Trì, Việt Nam sẽ tái ngộ Indonesia.
Đội tuyển Việt Nam toàn thua 3 trận gần nhất trước Indonesia, lần lượt với tỷ số 0-1 ở Asian Cup 2023 và 0-1, 0-3 tại hai lượt vòng loại World Cup 2026.
Còn tại AFF Cup, Việt Nam bất bại 4 trận gần nhất gặp Indonesia (thắng 1, hòa 3).
Tối nay (12.12), đội tuyển Indonesia so tài Lào, còn Philippines gặp Myanmar.
Nếu lấy trọn 3 điểm, thầy trò HLV Shin Tae-yong sẽ leo lên ngôi đầu.
Bạn có thể chọn 1 mục.
Bình chọn của bạn sẽ được công khai.
Báo giới cũng thường xuyên săn lùng để hỏi 3 hảo thủ vừa nêu câu ấy.
Và chúng tôi đang chơi bóng chứ không phải đang mặc cả với nhau".
Không cần giới thiệu về tầm quan trọng của trung vệ Van Dijk, hậu vệ phải Trent Alexander-Arnold và tiền đạo Salah đối với Liverpool.
Không ai tỏa sáng mãi.
Cả ba đều đã có lúc tỏ ra sa sút, và đấy không phải là phong độ nhất thời.
Giới quan sát cho rằng họ đã qua khỏi thời kỳ đỉnh cao.
Salah vừa ghi bàn giúp Liverpool thắng 1-0 trên sân Girona, tiếp tục là đội duy nhất toàn thắng ở Champions League mùa này (và giữ nguyên mành lưới ở 5/6 trận).
Trong toàn bộ 5 giải VĐQG hàng đầu châu Âu, không ai trực tiếp tham gia vào khâu ghi bàn nhiều như Salah mùa này (27 bàn trong 20 trận ở Champions League và giải Ngoại hạng).
Anh mà có chút may mắn thì đã ghi được nhiều bàn trong trận thắng Manchester City ở giải Ngoại hạng.
Điều quan trọng nhất khi nói về 3 cầu thủ trên trong mùa bóng này là họ đều hết hợp đồng vào cuối mùa bóng.
Chỉ cần mất một trong những hảo thủ vừa nêu, Liverpool đã khó khăn rồi.
Thật khó hình dung Liverpool sẽ như thế nào nếu phải đồng loạt chia tay 3 ngôi sao ấy.
Còn tin "bí ẩn" chính là sự tổng hợp hai điều vừa nêu.
Đây là trường hợp rất lạ trong bóng đá nhà nghề.
Kylian Mbappe đã coi như là người của Real Madrid từ giữa mùa bóng vừa qua, khi anh tuyên bố không ký tiếp hợp đồng với PSG.
Và sau tuyên bố ấy, Mbappe có nửa mùa bóng… dở nhất trong sự nghiệp.
Đấy là trường hợp tiêu biểu cho dạng ngôi sao biết chắc mình sẽ chia tay đội bóng.
Ở trường hợp ngược lại, cũng chẳng khá hơn.
M.U gia hạn hợp đồng để giữ chân thủ môn David De Gea trong mùa bóng 2019-2020.
Ngay sau khi ký hợp đồng mới, De Gea liên tục mắc lỗi dẫn đến bàn thua.
Một trong những thành công lớn nhất của HLV Arne Slot mùa này là ông không bao giờ bàn về tình trạng hợp đồng của Salah, Alexander-Arnold hoặc Van Dijk.
Ngược lại, các hảo thủ cũng có vẻ đang tập trung vào chuyện chơi bóng hơn là bàn về tương lai.
Có lúc, báo giới ép mãi thì họ cũng nói, nhưng theo hơi hướng bông đùa.
Như Salah nói anh đã ghi được bàn thắng cuối cùng vào lưới Manchester City tại sân Anfield.
Ngày 24.11, tại TP.Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước đã đã diễn ra giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group lần thứ II với thông điệp "Bước chạy của những chiến binh xanh".
Nữ Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước Tôn Ngọc Hạnh đã hòa cùng bước chạy của các VĐV khác.
Giải đấu do Đài PT-TH và Báo Bình Phước chủ trì, phối hợp Sở VH-TT-DL, Tỉnh đoàn Bình Phước và UBND TP.Đồng Xoài tổ chức.
Theo ban tổ chức, giải đấu đã thu hút gần 25.000 VĐV chuyên nghiệp cũng như phong trào, du khách đến từ 52 tỉnh, thành phố trong nước tham gia cùng 98 VĐV là người nước ngoài, tăng gấp gần 4 lần, so với mùa giải đầu tiên được tổ chức năm 2023.
Các VĐV đủ mọi lứa tuổi, nghề nghiệp, dân tộc, tôn giáo, nơi sinh sống, điều kiện kinh tế… khác nhau, nhưng tất cả đều có một điểm chung là rất yêu thể thao.
Trong đó, VĐV cao tuổi nhất chinh phục cự ly 5 km là ông Lê Văn Tường (83 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) và 3 VĐV nhỏ tuổi nhất là Nguyễn Hà Linh, Phạm Quỳnh Lam, Phạm Khánh Băng (cùng 4 tuổi, ngụ tỉnh Bình Phước) chinh phục cự ly 2 km.
Đặc biệt là có sự tham gia của bà Tôn Ngọc Hạnh, Bí thư Tỉnh ủy Bình Phước, cùng lãnh đạo UBND tỉnh Bình Phước, các sở, ngành, địa phương đã cùng tham gia chạy hưởng ứng ở cự ly 5 km.
Không ngoài mong đợi, "Ông hoàng marathon Việt Nam" Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa (cùng ngụ tỉnh Bình Phước), cũng là 2 đại sứ của giải marathon đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở những cự ly thi đấu đã đăng ký.
Qua đó dành cú đúp 2 lần liên tiếp của giải đấu.
Cụ thể, Hoàng Thị Ngọc Hoa đã xuất sắc về đầu tiên ở nội dung nữ chuyên nghiệp 21 km, qua đó lập cú đúp vô địch, ở 2 cự ly khác nhau 2 năm liên tiếp giải Bình Phước marathon - Trường Tươi Group.
Ở mùa giải đầu tiên tổ chức tại TX.Phước Long, Ngọc Hoa cũng đã giành chiến thắng ở cự ly 42 km nữ chuyên nghiệp.
Hoàng Thị Ngọc Hoa cũng đang là nhà vô địch nội dung full marathon (42,195km) của giải vô địch quốc gia Marathon và cự ly dài Báo Tiền Phong năm 2024.
Ngọc Hoa cũng được biết đến là người đang giữ kỷ lục chạy marathon nữ nhanh nhất Việt Nam với thời gian 2 giờ 45 phút 9 giây.
Trong khi đó, Hoàng Nguyên Thanh cũng đã xuất sắc cán đích đầu tiên ở nội dung 42 km nam hệ chuyên nghiệp với thời gian 2 giờ 33 phút 19 giây (ít hơn mùa giải năm 2023 là 25 giây), qua đó cũng giành cú đúp vô địch cả 2 mùa giải.
Cà 2 VĐV Hoàng Nguyên Thanh và Hoàng Thị Ngọc Hoa được chọn làm đại sứ cho giải.
Tại lễ bế mạc, Ban tổ chức đã vinh danh 14 hạng mục, 78 cá nhân và 3 tập thể câu lạc bộ có thành tích đặc biệt xuất sắc được trao giải thưởng.
Trong đó có 10 giải thưởng cosplay ấn tượng sẽ được trao sau khi cộng đồng chạy bộ bình chọn.
Với nền tảng của môn cầu mây cùng sự đầu tư kỹ càng, đội tuyển teqball Thái Lan thống trị giải teqball vô địch thế giới 2024 trong sự nể phục từ các đối thủ mạnh đến từ Hungary, Brazil, Ba Lan, Romania...
Trong khi đó, đội tuyển teqball Việt Nam còn non trẻ nên chủ yếu tham dự giải nhằm thử sức, học hỏi, tích lũy kinh nghiệm.
Apor Gyorgydeak của Romania là cầu thủ giành được tấm HCV nội dung đơn nam trong khi Hungary, nơi sản sinh ra môn thể thao teqball, không có được tấm HCV nào.
Đội tuyển teqball Thái Lan tạo cú sốc khi đoạt đến 4 HCV ở các nội dung gồm đơn nữ (Jutatip Kuntatong), đôi nữ (Kuntatong/Suphawadi Wongkhamchan), đôi nam (Jirati Chanliang/Sorrasak Thaosiri) và đôi nam nữ (Wongkhamchan/Dejaroen).
HLV đội tuyển teqball Việt Nam Lê Quang Khang cho biết thành công của đội tuyển teqball Thái Lan nhờ sử dụng kỹ thuật của cầu mây.
Những pha xử lý khéo léo, đặc biệt kỹ thuật tung người móc bóng dứt điểm của cầu mây khi áp dụng vào môn teqball rất hiệu quả.
Đa phần đội tuyển teqball Thái Lan từ cầu mây chuyển sang.
Thái Lan cũng là chủ nhà SEA Games 33 năm 2025 đã đưa teqball vào lịch trình thi đấu chính thức.
Với những gì thể hiện ở giải vô địch thế giới lần này tại TP.HCM, đội tuyển teqball Thái Lan sẽ không có đối thủ tại SEA Games tới.
Đội tuyển teqball Việt Nam có thể học hỏi từ thành công của Thái Lan bởi chúng ta cũng có phong trào cầu mây mạnh, từng giành HCV ASIAD.
Sau khi đăng cai tổ chức thành công giải teqball vô địch thế giới, Liên đoàn Teqball quốc tế (FITEQ) quyết định tặng TP.HCM 1.000 bàn teqball cùng gói đào tạo trị giá 5 triệu euro.
Đây là cơ hội để TP.HCM nói riêng, Việt Nam nói chung phát triển môn thể thao có lịch sử ra đời mới 10 năm nhưng hấp dẫn và có sức hút với người hâm mộ.
Creator House được thiết kế theo các tông màu chủ đạo của TikTok như đen, xanh dương, hồng và trắng, có diện tích 254 m2 tại trung tâm thương mại Vincom Mega Mall Royal City (Hà Nội), bao gồm nhiều khu vực với không gian mở như khu vực làm việc nhóm, khu tổ chức workshop, đào tạo, gặp gỡ...
Một phần của diện tích này được sử dụng làm phòng Live (phát sóng trực tiếp) khép kín, trang bị hệ thống máy quay, âm thanh ánh sáng, thiết bị phát sóng...
đạt tiêu chuẩn nhằm giúp nâng tầm trải nghiệm livestream, đặc biệt là các nhà sáng tạo nội dung tiếp thị liên kết của TikTok Shop.
Sáng kiến cũng góp phần củng cố cam kết của nền tảng trong việc tối đa hóa các hỗ trợ, nhằm giúp cộng đồng sáng tạo không ngừng phát triển kỹ năng, khai phá tiềm năng và mở rộng cơ hội thu nhập".
Có mặt tại sự kiện, Pew Pew - nhà sáng tạo nội dung nổi bật trên TikTok Shop nhận định sẽ có thêm không gian để kết nối với nhà sáng tạo khác, qua đó học hỏi thêm những ý tưởng, kinh nghiệm và được truyền cảm hứng về đam mê làm nghề.
Trong nửa đầu năm 2024, các giải pháp bảo mật của Kaspersky đã phát hiện và ngăn chặn hơn 26 triệu mối đe dọa từ web nhắm vào các doanh nghiệp trong khu vực Đông Nam Á.
Nói cách khác, trung bình mỗi ngày, các doanh nghiệp tại khu vực Đông Nam Á phải đối diện với 146.944 vụ tấn công.
Theo báo cáo, Malaysia đứng đầu danh sách các quốc gia bị tấn công an ninh mạng nhiều nhất trong khu vực với 19.615.255 mối đe dọa từ web trong 6 tháng đầu năm.
Indonesia đứng ở vị trí thứ hai với 3.204.294 mối đe dọa.
Mối đe dọa từ web, hay còn gọi là mối đe dọa trực tuyến, là một loại rủi ro an ninh mạng có thể gây ra các sự cố không mong muốn thông qua internet.
Những mối đe dọa này có thể xuất phát từ lỗ hổng của người dùng cuối, nhà phát triển/vận hành dịch vụ web hoặc chính ngay các dịch vụ web.
Bất kể nguyên nhân hay mục đích là gì, các mối đe dọa từ web đều có thể gây thiệt hại cho cả cá nhân và tổ chức.
Việt Nam và Thái Lan đứng ở vị trí thấp hơn trong bảng xếp hạng khu vực, với tổng số vụ tấn công trên web lần lượt là 1.445.452 và 1.057.732.
Trong khi đó, tổng số mối đe dọa mà Philippines ghi nhận là 846.837 và tại Singapore là 574.292.
Ông Yeo Siang Tiong, Tổng Giám đốc Kaspersky khu vực Đông Nam Á, nhận định "Việc các doanh nghiệp và Chính phủ trong khu vực đẩy mạnh quá trình số hóa để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đã làm gia tăng sự phụ thuộc vào các nền tảng kỹ thuật số, từ đó tạo nhiều sơ hở cho kẻ xấu tấn công.
Điều này tạo điều kiện thuận lợi cho tội phạm mạng chủ động khai thác các lỗ hổng bảo mật, gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới chuỗi cung ứng, các tổ chức tài chính và cơ sở hạ tầng quan trọng như y tế và năng lượng.
Những sự cố này có thể làm giảm hiệu suất hoạt động, gây ra tổn thất tài chính và giảm lòng tin vào các hệ thống số hóa".
Mặc dù Chính phủ các nước ngày càng chú trọng đến việc áp dụng các quy định và luật bắt buộc để bảo vệ dữ liệu, cũng như xử lý trách nhiệm đối với các sự cố an ninh mạng, nhưng vẫn cần các doanh nghiệp duy trì cảnh giác 24/7, tăng cường các biện pháp bảo mật và luôn trong tư thế sẵn sàng ứng phó với các cuộc tấn công mạng.
"Các cuộc tấn công an ninh mạng ngày càng trở nên tinh vi hơn, khi các tội phạm mạng không ngừng tận dùng trí tuệ nhân tạo, các công cụ và kỹ thuật tiên tiến khác.
Các doanh nghiệp cần đầu tư vào các công cụ đảm bảo an ninh mạng mạnh mẽ như bảo vệ điểm cuối (endpoint), tường lửa và giám sát sự kiện theo thời gian thực.
Việc thực hiện đánh giá và kiểm tra bảo mật định kỳ sẽ giúp phát hiện và khắc phục kịp thời các lỗ hổng bảo mật", ông Yeo nhấn mạnh.
- Thường xuyên cập nhật phần mềm trên tất cả thiết bị để ngăn chặn kẻ xấu khai thác lỗ hổng và xâm nhập vào mạng lưới của tổ chức.
- Đánh giá và kiểm tra chuỗi cung ứng và quyền truy cập của các dịch vụ quản lý vào môi trường của doanh nghiệp.
Kaspersky hiện cung cấp dịch vụ giúp các tổ chức đánh giá xem hệ thống hoặc mạng lưới của họ có bị kẻ xấu xâm nhập hay không.
- Giám sát quyền truy cập và hoạt động mạng để phát hiện hoạt động bất thường, đồng thời giới hạn quyền truy cập của người dùng theo nhu cầu thực tế nhằm giảm thiểu rủi ro truy cập trái phép và rò rỉ dữ liệu.
- Thiết lập một Trung tâm Điều hành An ninh mạng (SOC) sử dụng công cụ quản lý thông tin và sự việc liên quan tới an ninh mạng (SIEM) như Kaspersky Unified Monitoring and Analysis Platform - giải pháp giám sát và phân tích các sự cố an ninh thông tin, cùng với Kaspersky Next XDR Expert - giải pháp an ninh mạng mạnh mẽ bảo vệ doanh nghiệp trước các mối đe dọa phức tạp.
- Cập nhật thông tin mới nhất từ Threat Intelligence để có cái nhìn sâu sắc về các mối đe dọa an ninh mạng nhắm vào tổ chức, đồng thời cung cấp cho đội ngũ An ninh Thông tin (InfoSec) những thông tin đầy đủ và cập nhật mới nhất về các đối tượng tấn công tiềm ẩn, cũng như chiến thuật, kỹ thuật và quy trình (TTPs) mà chúng sử dụng.
- Nâng cao nhận thức về an ninh mạng cho nhân viên thông qua các công cụ như Kaspersky Automated Security Awareness Platform.
Theo đó, nhân viên cần hiểu rõ các rủi ro từ mối đe dọa an ninh mạng và biết cách tự bảo vệ bản thân cũng như tổ chức khỏi những rủi ro này.
Theo WCCF Tech, dù trước đó rộ lên thông tin về việc ra mắt con chip mạnh mẽ nhất từ trước đến nay, Apple được cho là đã hủy bỏ kế hoạch phát triển chip M4 Extreme với CPU 64 nhân và GPU 160 nhân.
Nguồn tin từ The Information tiết lộ Apple đã quyết định ngừng phát triển chip M4 Extreme, vốn được đồn đoán sẽ là 'trái tim' của Mac Pro thế hệ mới.
Thay vào đó, công ty dường như đang dồn lực cho việc phát triển chip AI dành riêng cho máy chủ.
Đây là lần thứ hai Apple từ bỏ ý định ra mắt chip Extreme.
Trước đó, công ty cũng từng 'quay xe' với dự án này, dù đã có nhiều báo cáo cho thấy Apple đang thử nghiệm một phiên bản mạnh mẽ hơn nữa của dòng chip M series.
Quyết định này khiến nhiều người dùng, đặc biệt là những người đang mong chờ một chiếc Mac Pro với hiệu năng vượt trội, cảm thấy hụt hẫng.
Hiện tại, Mac Pro vẫn đang sử dụng chip M2 Ultra, giống với Mac Studio.
Nếu M4 Extreme được ra mắt, nó sẽ là một 'quái vật' về hiệu năng, với sức mạnh gấp 4 lần chip M4 Max.
Với 64 nhân CPU và 160 nhân GPU, chip Extreme hứa hẹn sẽ mang đến một bước nhảy vọt về hiệu năng cho các dòng máy Mac cao cấp.
Tuy nhiên, Apple có lý do riêng của họ.
Việc tập trung vào chip AI cho thấy tham vọng của Apple trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI), một xu hướng công nghệ đang phát triển mạnh mẽ.
Mặc dù vậy, không loại trừ khả năng Apple sẽ tái khởi động dự án chip Extreme trong tương lai.
Hiện tại, người dùng Mac Pro vẫn phải chờ đợi thêm để có thể trải nghiệm sức mạnh của chip M4 Ultra, dự kiến ra mắt vào nửa cuối năm sau.
Theo 9to5Mac, cây bút công nghệ Mark Gurman của Bloomberg mới đây tiết lộ về việc Apple liên tục bổ sung tính năng mới cho iOS 18 khiến các kỹ sư phải 'cày cuốc' thêm giờ, dẫn đến sự chậm trễ trong quá trình phát triển iOS 19.
iOS 18 được xem là một bản cập nhật quy mô lớn trong lịch sử Apple với nhiều thay đổi lớn, không chỉ trong bản phát hành ban đầu mà còn ở các phiên bản 18.1 và 18.2 sau đó.
Đặc biệt, Apple đã dồn lực cho Apple Intelligence - hệ thống tập hợp các tính năng AI (trí tuệ nhân tạo) mới, khiến lộ trình phát triển iOS 18 trở nên dày đặc hơn bao giờ hết.
Ông Gurman cho biết, việc liên tục cập nhật tính năng cho iOS 18 đã khiến các kỹ sư của Apple phải làm việc quá tải.
Họ hiện bị 'mắc kẹt' với các dự án của phiên bản hệ điều hành này, trong khi lẽ ra đã phải chuyển sang quá trình phát triển iOS 19.
Điều này có thể dẫn đến việc iOS 19 bị trì hoãn, với ít tính năng mới hơn dự kiến.
Thậm chí, Apple có thể sẽ phải áp dụng chiến lược phát hành 'nhỏ giọt' cho iOS 19, tương tự như cách họ đã làm với iOS 18.
Tuy nhiên, nhiều người dùng lại tỏ ra thích thú với cách làm này của Apple.
Việc chia nhỏ các bản cập nhật giúp người dùng dễ dàng tiếp cận và làm quen với các tính năng mới.
Mỗi bản cập nhật đều mang đến những trải nghiệm mới mẻ, giúp chiếc iPhone luôn có được sự thú vị.
Hiện tại, vẫn còn quá sớm để khẳng định iOS 19 sẽ bị 'lép vế' so với iOS 18.
Tuy nhiên, những chia sẻ của ông Gurman đã phần nào cho thấy những khó khăn mà Apple đang gặp phải trong quá trình phát triển hệ điều hành mới.
Cụ thể, mức giá hằng tháng trên YouTube TV sẽ tăng từ 72,99 USD lên 82,99 USD.
Theo người dùng Joe Pompliano, trong vòng 5 năm qua, giá YouTube TV đã tăng hơn gấp đôi, từ 40 USD/tháng lên 83 USD/tháng, mặc dù dịch vụ này đã mất một số kênh thể thao khu vực và MLB.
Trong thông điệp gửi đến người dùng, YouTube nhấn mạnh rằng họ luôn nỗ lực cung cấp nội dung yêu thích với các tính năng giúp người xem dễ dàng thưởng thức chương trình truyền hình trực tiếp.
Công ty cho biết, việc điều chỉnh giá này là cần thiết để theo kịp chi phí ngày càng tăng của nội dung và đầu tư vào chất lượng dịch vụ.
YouTube cũng bày tỏ trong email rằng họ không đưa ra quyết định tăng giá một cách dễ dàng và nhận thức được tác động của nó đến các thành viên.
Công ty cam kết tiếp tục mang đến những tính năng mới, như dung lượng lưu trữ DVR không giới hạn và nhiều chế độ xem cho khách hàng.
Đáng chú ý, đây là lần tăng giá đầu tiên sau 19 tháng trên YouTube TV.
Lần gần nhất, YouTube TV tăng giá từ 64,99 USD lên 72,99 USD, diễn ra 3 năm sau lần tăng trước đó vào tháng 6.2026 (từ 49,99 USD lên 64,99 USD).
Các thành viên mới sẽ phải trả mức giá mới 82,99 USD/tháng kể từ bây giờ, trong khi những người đã đăng ký sẽ thấy mức giá mới trong chu kỳ thanh toán tiếp theo.
YouTube cũng đã cung cấp liên kết trên mạng xã hội cho những ai muốn tạm dừng hoặc hủy đăng ký.
Trên các nền tảng mạng xã hội, nhiều người dùng bày tỏ sự không hài lòng với quyết định này khi cho rằng việc tăng giá có thể khiến họ chuyển sang "các dịch vụ phát trực tuyến bất hợp pháp", mặc dù một số người cho rằng YouTube TV vẫn rẻ hơn so với truyền hình cáp.
Ngay sau khi Google công bố nền tảng Android XR dành riêng cho các thiết bị thực tế mở rộng (XR) như kính thông minh, Samsung cũng đã giới thiệu hình ảnh đầu tiên về chiếc kính Galaxy XR của mình.
Thực tế mở rộng bao gồm cả thực tế ảo (VR) và thực tế tăng cường (AR) có chức năng giúp người dùng tương tác với môi trường xung quanh thông qua hình ảnh không gian.
Công ty Hàn Quốc cho biết họ đang hợp tác với Google và Qualcomm để phát triển công nghệ XR, kết hợp giữa thế giới thực và thế giới ảo.
Android XR sẽ tích hợp hệ sinh thái Samsung Galaxy, phần mềm của Google và công nghệ phần cứng của Qualcomm.
Theo Samsung, sự hợp tác này sẽ mang đến một giao diện người dùng (UI) đàm thoại, cho phép người dùng tương tác bằng giọng nói và cuộc trò chuyện tự nhiên, nâng cao trải nghiệm sử dụng.
Kính XR đầu tiên của Samsung có tên mã Project Moohan sẽ là thiết bị đầu tiên chạy trên nền tảng Android XR.
Trong tiếng Hàn Quốc, tên gọi "Moohan" có nghĩa là "Vô cực" nhằm thể hiện tham vọng của Samsung trong việc cung cấp những trải nghiệm vô hạn trong các lĩnh vực giải trí, năng suất và sức khỏe.
Mặc dù đã có nhiều đồn đoán về việc Samsung phát triển kính XR, CEO của Qualcomm từng gợi ý rằng thiết bị này có thể là một chiếc kính thông minh, tuy nhiên hình ảnh từ Samsung cho thấy điều đó dường như không chính xác.
Hiện tại thời gian ra mắt chính xác của kính Galaxy XR vẫn chưa được công bố, tuy nhiên các nguồn tin cho biết sản phẩm này có thể được giới thiệu vào quý 3/2025.
Samsung khẳng định họ đang làm việc chặt chẽ với Qualcomm và Google để mang đến trải nghiệm tốt nhất cho người dùng, cho phép họ khám phá thế giới qua Google Maps, thưởng thức nội dung trên YouTube, hoặc lập kế hoạch cho các chuyến đi bằng Gemini AI - tất cả trong một không gian ảo được cung cấp bởi Galaxy XR.
Mới đây, sự cố đồng hồ thông minh Garmin liên tục bị sập (crash) và hiển thị lỗi "IQ!" trở thành chủ đề được thảo luận sôi nổi khắp các diễn đàn công nghệ.
Điều kỳ lạ là lỗi này không tuân theo bất kỳ quy luật nào.
Có người bị treo sau khi nhận thông báo, số khác gặp sự cố khi đang dùng bình thường.
Một người dùng Reddit cho biết mặt đồng hồ yêu thích của mình bị sập ít nhất vài lần mỗi tuần.
Vấn đề bắt đầu từ tháng 7, đến tháng 11 nhiều người đồng loạt thông báo lỗi tương tự.
Sau đó Garmin lên tiếng xác nhận vấn đề và tìm hướng giải quyết.
Tuy nhiên sự cố đã làm thổi bùng lên những tranh cãi về chất lượng của đồng hồ có tương xứng với giá bán quá đắt đỏ.
"Có ai hối hận khi mua Garmin vì nó không tốt như kỳ vọng so với mức giá?", người dùng Sealy Sea đặt câu hỏi trên diễn đàn Reddit.
Dưới phần bình luận, hàng trăm người kể lại trải nghiệm thực tế của mình, nhiều người cho biết họ thật sự hối hận vì đã mua đồng hồ của thương hiệu này.
Tài khoản HairyNoise là khách hàng của Garmin từ 2018, đã dùng qua bốn model nhưng đã quyết định "không bao giờ quay lại" sau khi gặp lỗi với chiếc Garmin Fenix 7 Pro (giá gần 23 triệu đồng).
"Tôi gặp sự cố phần mềm, giống hầu hết người dùng thời gian gần đây.
Đồng hồ đột ngột tắt nguồn, khởi động lại khi đang lưu dữ liệu.
Sau khi mất hết các chỉ số thống kê, tôi quyết định sẽ không mua một chiếc Garmin nào nữa.
Nó không đáng đáng để tôi tốn thêm thời gian và tiền bạc", người dùng HairyNoise chia sẻ lại trải nghiệm của mình.
Gần như chẳng có gì chính xác.
Tôi bơi 1km ngoài trời, đồng hồ báo tôi bơi được 600m.
Phải mất rất lâu để GPS hoạt động.
Tôi nạp khoảng 3.200 calo một ngày nhưng đồng hồ báo tôi đang đốt cháy 2.500 calo nên phải tăng cân, trong khi tôi đang giảm cân.
Ứng dụng quá phức tạp, nhịp tim của thôi được thông báo thay đổi liên tục.
Họ đang bán cho bạn sản phẩm rẻ tiền với giá cao".
Người này chỉ ra các lỗi liên quan đến bản đồ thi thoảng không hiển thị ở khu vực đang sống.
Màn hình bị nhiều điểm chết sau một năm dùng.
Các chân sạc bị ăn mòn dẫn sau một thời gian sử dụng.
Các chỉ số đo không ổn định, sai số lớn với thực tế.
Cuối cùng, người này cho rằng với giá 800 EUR (21 triệu đồng), đồng hồ của Garmin Fenix 5 Plus Sapphire đắt gấp bốn lần so với những smartwatch có cùng tính năng cô mua sau đó.
Không thể phủ nhận Garmin là một trong những đồng hồ thông minh được cộng đồng yêu thể thao ưa chuộng vì đo được nhiều thông số chuyên sâu, thiết kề bền bỉ.
Đặc biệt đồng hồ của hãng nổi tiếng với thời lượng pin lâu, có thể kéo dài cả tuần.
Ngoài ra Garmin còn có một ưu điểm lớn nữa là dễ kết nối với cả hệ điều hành Android lẫn iOS.
Hãng cũng liên tục ra mắt nhiều phiên bản mới, đa dạng mẫu mã, giá thành để người dùng lựa chọn theo nhu cầu, thói quen thể thao và khả năng tài chính.
Tuy nhiên, đồng hồ Garmin cũng có những tồn tại nhiều năm, khiến người dùng khó chịu.
Đầu tiên là ngoại hình không bắt mắt.
Biên tập viên Cat Ellis của Techradar nói đồng hồ Garmin được thiết kế như một chiếc xe tăng.
Trang này đánh giá mẫu Instinct Solar có thể xem là một trong những thiết bị theo dõi chỉ số tuyệt vời nhưng nó cũng là một "con quái vật đồ sộ".
Mới đây, công ty đã làm những model thời trang hơn như Garmin Lily với dây đeo mỏng, mặt đồng hồ gọn, đèn nền thiết kế hoa văn đẹp mắt ngay cả khi tắt.
Đồng hồ cũng không có các chế độ luyện tập chuyên biệt như nhiều model khác của Garmin.
Nếu cần chạy bộ và luyện tập với các chế độ thông minh hơn, người dùng phải cần thêm một thiết bị khác", Techradar đánh giá.
Trong khi đó Forbes cũng chỉ ra hạn chế của một số mẫu đồng hồ của Garmin như Forerunner 165.
Bên cạnh những ưu điểm đã chỉ ra ở trên, Forbes đánh giá phần mềm vẫn là điểm trừ của đồng hồ.
Biên tập viên công nghệ Andrew Williams cho biết cảm biến đo nhịp tim của đồng hồ thường xuyên sai số nghiêm trọng khi pử phòng tập.
"Khi dùng máy tập tạ, Forerunner 165 ghi nhận nhịp tim của tôi bằng một nửa so với thực tế", Williams chia sẻ.
Nhiều người dùng đồng ý rằng ngoài giá bán đắt đỏ, những lỗi nhỏ về phần mềm là điểm yếu lớn của Garmin.
Dù tồn tại nhiều năm, bị người dùng phàn nàn nhiều lần nhưng công ty gần như không có động thái đáng kể để khắc phục dứt điểm các lỗi này.
Mới đây, sự cố đồng hồ thông minh Garmin liên tục bị sập (crash) và hiển thị lỗi "IQ!" trở thành chủ đề được thảo luận sôi nổi khắp các diễn đàn công nghệ.
Điều kỳ lạ là lỗi này không tuân theo bất kỳ quy luật nào.
Có người bị treo sau khi nhận thông báo, số khác gặp sự cố khi đang dùng bình thường.
Một người dùng Reddit cho biết mặt đồng hồ yêu thích của mình bị sập ít nhất vài lần mỗi tuần.
Vấn đề bắt đầu từ tháng 7, đến tháng 11 nhiều người đồng loạt thông báo lỗi tương tự.
Sau đó Garmin lên tiếng xác nhận vấn đề và tìm hướng giải quyết.
Tuy nhiên sự cố đã làm thổi bùng lên những tranh cãi về chất lượng của đồng hồ có tương xứng với giá bán quá đắt đỏ.
"Có ai hối hận khi mua Garmin vì nó không tốt như kỳ vọng so với mức giá?", người dùng Sealy Sea đặt câu hỏi trên diễn đàn Reddit.
Dưới phần bình luận, hàng trăm người kể lại trải nghiệm thực tế của mình, nhiều người cho biết họ thật sự hối hận vì đã mua đồng hồ của thương hiệu này.
Tài khoản HairyNoise là khách hàng của Garmin từ 2018, đã dùng qua bốn model nhưng đã quyết định "không bao giờ quay lại" sau khi gặp lỗi với chiếc Garmin Fenix 7 Pro (giá gần 23 triệu đồng).
"Tôi gặp sự cố phần mềm, giống hầu hết người dùng thời gian gần đây.
Đồng hồ đột ngột tắt nguồn, khởi động lại khi đang lưu dữ liệu.
Sau khi mất hết các chỉ số thống kê, tôi quyết định sẽ không mua một chiếc Garmin nào nữa.
Nó không đáng đáng để tôi tốn thêm thời gian và tiền bạc", người dùng HairyNoise chia sẻ lại trải nghiệm của mình.
Gần như chẳng có gì chính xác.
Tôi bơi 1km ngoài trời, đồng hồ báo tôi bơi được 600m.
Phải mất rất lâu để GPS hoạt động.
Tôi nạp khoảng 3.200 calo một ngày nhưng đồng hồ báo tôi đang đốt cháy 2.500 calo nên phải tăng cân, trong khi tôi đang giảm cân.
Ứng dụng quá phức tạp, nhịp tim của thôi được thông báo thay đổi liên tục.
Họ đang bán cho bạn sản phẩm rẻ tiền với giá cao".
Người này chỉ ra các lỗi liên quan đến bản đồ thi thoảng không hiển thị ở khu vực đang sống.
Màn hình bị nhiều điểm chết sau một năm dùng.
Các chân sạc bị ăn mòn dẫn sau một thời gian sử dụng.
Các chỉ số đo không ổn định, sai số lớn với thực tế.
Cuối cùng, người này cho rằng với giá 800 EUR (21 triệu đồng), đồng hồ của Garmin Fenix 5 Plus Sapphire đắt gấp bốn lần so với những smartwatch có cùng tính năng cô mua sau đó.
Không thể phủ nhận Garmin là một trong những đồng hồ thông minh được cộng đồng yêu thể thao ưa chuộng vì đo được nhiều thông số chuyên sâu, thiết kề bền bỉ.
Đặc biệt đồng hồ của hãng nổi tiếng với thời lượng pin lâu, có thể kéo dài cả tuần.
Ngoài ra Garmin còn có một ưu điểm lớn nữa là dễ kết nối với cả hệ điều hành Android lẫn iOS.
Hãng cũng liên tục ra mắt nhiều phiên bản mới, đa dạng mẫu mã, giá thành để người dùng lựa chọn theo nhu cầu, thói quen thể thao và khả năng tài chính.
Tuy nhiên, đồng hồ Garmin cũng có những tồn tại nhiều năm, khiến người dùng khó chịu.
Đầu tiên là ngoại hình không bắt mắt.
Biên tập viên Cat Ellis của Techradar nói đồng hồ Garmin được thiết kế như một chiếc xe tăng.
Trang này đánh giá mẫu Instinct Solar có thể xem là một trong những thiết bị theo dõi chỉ số tuyệt vời nhưng nó cũng là một "con quái vật đồ sộ".
Mới đây, công ty đã làm những model thời trang hơn như Garmin Lily với dây đeo mỏng, mặt đồng hồ gọn, đèn nền thiết kế hoa văn đẹp mắt ngay cả khi tắt.
Đồng hồ cũng không có các chế độ luyện tập chuyên biệt như nhiều model khác của Garmin.
Nếu cần chạy bộ và luyện tập với các chế độ thông minh hơn, người dùng phải cần thêm một thiết bị khác", Techradar đánh giá.
Trong khi đó Forbes cũng chỉ ra hạn chế của một số mẫu đồng hồ của Garmin như Forerunner 165.
Bên cạnh những ưu điểm đã chỉ ra ở trên, Forbes đánh giá phần mềm vẫn là điểm trừ của đồng hồ.
Biên tập viên công nghệ Andrew Williams cho biết cảm biến đo nhịp tim của đồng hồ thường xuyên sai số nghiêm trọng khi pử phòng tập.
"Khi dùng máy tập tạ, Forerunner 165 ghi nhận nhịp tim của tôi bằng một nửa so với thực tế", Williams chia sẻ.
Nhiều người dùng đồng ý rằng ngoài giá bán đắt đỏ, những lỗi nhỏ về phần mềm là điểm yếu lớn của Garmin.
Dù tồn tại nhiều năm, bị người dùng phàn nàn nhiều lần nhưng công ty gần như không có động thái đáng kể để khắc phục dứt điểm các lỗi này.
Mô hình AI này được phát triển nhằm cải thiện hiệu suất và tiết kiệm năng lượng, đồng thời Google đang tích cực tích hợp AI vào các sản phẩm của mình để tạo ra những giải pháp thương mại thành công.
Mặc dù không muốn gây tổn hại đến các sản phẩm của mình nhưng Google không còn cách nào khác là triển khai các giải pháp AI nâng cao trong bối cảnh các đối thủ như Amazon, Microsoft, Anthropic hay OpenAI đã đầu tư hàng tỉ USD vào các sản phẩm tương tự.
CEO Google DeepMind Demis Hassabis đã ca ngợi Gemini 2.0 là một mô hình toàn diện, mặc dù hiện tại nó vẫn đang trong giai đoạn thử nghiệm.
Ông tin rằng mô hình mới sẽ mang lại một cấp độ khả năng hoàn toàn khác, đặc biệt trong lĩnh vực AI đặc vụ.
Các tác nhân AI, hay còn gọi là bot AI, có khả năng thực hiện các hành động thay mặt con người.
Một ví dụ điển hình là Project Astra, một hệ thống trực quan giúp nhận diện đồ vật và tìm kiếm đồ vật bị thất lạc.
Hassabis cho biết khả năng của Astra đã được cải thiện đáng kể trong phiên bản Gemini 2.0. Một ví dụ khác là tiện ích mở rộng cho trình duyệt Chrome có tên Project Mariner, vốn cho phép mô phỏng hành vi của người dùng khi lướt web.
Ngoài ra còn có bot AI Jules nhằm hỗ trợ các nhà phát triển trong việc tìm và sửa lỗi mã.
CEO Hassabis nhấn mạnh, năm 2025 sẽ đánh dấu sự khởi đầu của kỷ nguyên bot AI, với Gemini 2.0 là nền tảng cho sự phát triển này.
Ông cũng lưu ý mô hình mới không chỉ cải thiện hiệu suất mà còn tăng cường hiệu quả sử dụng năng lượng, điều này rất quan trọng trong bối cảnh ngành công nghiệp AI đang gặp khó khăn.
Kế hoạch của Google là tích hợp Gemini 2.0 vào mọi sản phẩm của công ty như là một phần trong mục tiêu gói gọn nhiều tính năng vào mô hình duy nhất thay vì phát hành nhiều sản phẩm riêng biệt.
Khi kỷ nguyên bot AI bắt đầu, Hassabis cho rằng AI sẽ cần phải giải quyết cả những vấn đề cũ như năng suất và chi phí, lẫn những thách thức mới liên quan đến bảo mật và quyền riêng tư.
Hiện tại, Gemini 2.0 đang trong giai đoạn thử nghiệm với phiên bản nhẹ Gemini 2.0 Flash, trong khi phiên bản cuối cùng dự kiến sẽ được phát hành vào đầu năm sau.
Theo các nguồn tin, Galaxy Flip FE sẽ được trang bị chip xử lý Exynos 2500 độc quyền của Samsung sau khi công ty xác nhận đã giải quyết được vấn đề trong quy trình sản xuất chip Exynos 2500.
Mặc dù không kịp đưa chip này vào thế hệ Galaxy S25 nhưng một số smartphone của Samsung trong năm tới sẽ được trang bị chip xử lý mới này khi chúng sẵn sàng bước vào giai đoạn sản xuất hàng loạt.
Giờ đây, báo cáo mới đến từ trang The Elec của Hàn Quốc cho thấy Galaxy Flip FE sẽ là một trong những mẫu smartphone được trang bị chip Exynos 2500.
Trong khi nhiều thương hiệu khác đang từ bỏ các mẫu smartphone màn hình gập dạng vỏ sò, Samsung lại chọn hướng đi khác khi tập trung phát triển một phiên bản giá rẻ, bên cạnh Galaxy Z Flip7.
Thông tin cho biết Galaxy Flip FE mới sẽ mỏng hơn 10% so với Galaxy Z Flip6, tuy nhiên sản phẩm sẽ có màn hình nhỏ hơn so với Galaxy Z Flip7.
Quan trọng hơn, mẫu smartphone này dự kiến có giá khởi điểm từ 799 USD.
Nếu thông tin này được xác nhận, đây sẽ là mức giá rẻ kỷ lục cho dòng smartphone màn hình gập của công ty Hàn Quốc.
Mặc dù vậy, Samsung có vẻ sẽ thận trọng với mẫu sản phẩm này.
Theo The Elec, công ty Hàn Quốc đã yêu cầu các nhà cung cấp chỉ sản xuất 900.000 chiếc Galaxy Flip FE.
So với dự báo sản lượng 3 triệu chiếc cho Galaxy Z Flip7 và 2 triệu chiếc cho Galaxy Z Fold7, chiến lược thận trọng của Samsung có thể được xem như là một phép thử đối với thị trường smartphone màn hình gập.
Theo Tech4Gamers, báo cáo mới nhất từ Jon Peddie Research (JPR) đã vẽ nên một bức tranh ảm đạm cho thị trường card đồ họa, nơi NVIDIA đang 'một mình một ngựa' với thị phần áp đảo.
Trong quý 3/2024, NVIDIA chiếm tới 90% doanh số GPU toàn cầu, bỏ xa AMD với chỉ 10% và Intel gần như 'vô hình' với lượng nhỏ card đồ họa được bán ra.
Sự thống trị của NVIDIA được xây dựng trên nhiều yếu tố như hiệu năng vượt trội của dòng card RTX, chiến lược marketing đánh vào tâm lý game thủ và sự chậm chân của các đối thủ.
Trong khi AMD loay hoay tìm lại vị thế đã mất, Intel vẫn chưa tạo được cú hích đáng kể với dòng card Arc.
Kể từ khi mua lại ATI vào năm 2006, AMD liên tục đánh mất thị phần vào tay NVIDIA.
Việc tập trung vào phân khúc tầm trung có thể giúp AMD tồn tại, nhưng chưa đủ để cạnh tranh sòng phẳng với 'gã khổng lồ xanh'.
'Đội đỏ' cần một cú đột phá và dòng card RX 8000 sắp ra mắt được kỳ vọng sẽ là vũ khí bí mật của họ.
Intel, dù đã tham gia cuộc chơi với dòng card Arc, nhưng vẫn chưa đủ sức nặng để cạnh tranh.
'Đội xanh dương' vẫn cần cải thiện hiệu năng và giá cả, đồng thời đẩy mạnh marketing để thu hút người dùng.
Không chỉ cạnh tranh khốc liệt, thị trường GPU còn đang đối mặt với nhiều khó khăn.
Doanh số card đồ họa sụt giảm mạnh trong quý 3, chỉ đạt 8,1 triệu chiếc, giảm 7,9% so với cùng kỳ năm ngoái.
Người dùng có xu hướng chờ đợi các thế hệ card mới, trong khi tình hình kinh tế khó khăn cũng khiến sức mua giảm sút.
JPR dự báo thị trường GPU sẽ tiếp tục ảm đạm trong 2 năm tới, đặt ra thách thức lớn cho cả ba công ty.
Câu trả lời sẽ có trong tương lai.
Như là một phần trong nỗ lực vượt qua khó khăn, Huawei đã điều chỉnh mô hình kinh doanh và tăng cường đầu tư vào các lĩnh vực khác.
Một báo cáo mới đây cho thấy Huawei đang chuyển hướng đầu tư vào lĩnh vực robot, nhằm nâng cao tiềm năng trí tuệ nhân tạo (AI) của mình.
Trong động thái mới nhất, Huawei đã đầu tư khoản tiền lên đến 413 triệu USD vào công ty Dongguan Jimu Machinery, một doanh nghiệp Trung Quốc chuyên sản xuất linh kiện công nghệ.
Đáng chú ý, đây không phải là lần đầu tiên Huawei đầu tư vào Dongguan Jimu Machinery khi công ty đã rót khoảng 127 triệu USD cho đối tác này vào năm ngoái.
Cả hai công ty đều cho biết rằng khoản đầu tư này sẽ giúp tăng cường sự hiện diện của họ trong các lĩnh vực như xuất nhập khẩu, nghiên cứu kỹ thuật và phát triển công nghệ.
Khoản đầu tư này không chỉ giúp Huawei tận dụng những tiến bộ công nghệ mà còn thể hiện cam kết của họ đối với sự phát triển của AI.
Một trong những bước đi quan trọng của Huawei là việc mở trung tâm AI lớn tại Thâm Quyến, nơi sẽ thúc đẩy việc ứng dụng AI trong sản xuất robot và nhiều lĩnh vực khác.
Trung tâm này còn hợp tác với các công ty chế tạo robot hàng đầu của Trung Quốc, một động thái cho thấy sự quyết tâm của Huawei trong việc đổi mới và phát triển công nghệ.
Theo báo cáo mới nhất từ World Robotics 2024, Trung Quốc đã vượt qua các quốc gia như Đức và Nhật Bản trong lĩnh vực robot.
Điều này tạo ra động lực mạnh mẽ hơn cho Huawei trong việc tiếp tục đầu tư và mở rộng hoạt động trong lĩnh vực này.
Khảo sát cho thấy, 55% người hiện sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Đặc biệt, hơn 1/3 trong số này sử dụng thẻ ảo thường xuyên hoặc hằng ngày.
Sự chuyển mình này cho thấy thẻ ngân hàng truyền thống có thể sớm trở nên lỗi thời giống như sổ séc.
Đáng chú ý hơn, Gen Z (những người từ 18 đến 24 tuổi) là nhóm người sử dụng thẻ ngân hàng ảo nhiều nhất, với 75% đã áp dụng và gần 1/3 trong số họ sử dụng hằng ngày.
Những "người bản xứ kỹ thuật số" này nhanh chóng nắm bắt công nghệ mới để phù hợp với lối sống kết nối và nhu cầu tìm kiếm giải pháp thanh toán nhanh chóng, tiện lợi.
Gần 45% người Pháp nhận thấy những ưu điểm rõ rệt khi sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Trong đó, 23% người dùng cho biết họ không còn phải quản lý thẻ truyền thống, từ đó giảm thiểu rủi ro mất mát hoặc bị đánh cắp.
Bảo mật cũng là một yếu tố quan trọng khi 22% người tham gia khảo sát cho rằng việc không có thẻ truyền thống giúp tăng cường khả năng bảo vệ chống lại gian lận, điều này càng cần thiết trong bối cảnh tội phạm mạng ngày càng tinh vi.
Cuối cùng, 15% người dùng đánh giá cao khả năng tổ chức tài chính mà thẻ ngân hàng ảo mang lại, cho phép họ phân bổ chi phí trên nhiều phương tiện ảo khác nhau mà vẫn duy trì khả năng truy xuất thông tin một cách tối ưu.
Tính linh hoạt này giúp người tiêu dùng quản lý tài chính cá nhân một cách chi tiết và cá nhân hóa hơn.
Mặc dù xu hướng chuyển đổi sang các phương thức thanh toán kỹ thuật số đang diễn ra mạnh mẽ, vẫn có một bộ phận người tiêu dùng kiên quyết giữ lại thẻ truyền thống.
Theo khảo sát, 17% người Pháp vẫn ưa chuộng chúng, chủ yếu do thói quen và lý do thẩm mỹ.
Đặc biệt, nhóm người trên 55 tuổi thể hiện sự chống đối rõ rệt hơn, với 21% trong số họ bày tỏ sự ưu tiên cho định dạng truyền thống mà họ cảm thấy tự tin hơn.
Đáng chú ý, 47% người cao tuổi cho biết họ cảm thấy an tâm hơn khi sử dụng thẻ truyền thống so với thẻ ảo.
Tuy nhiên, giống như nhiều cải tiến công nghệ khác, sự miễn cưỡng này có thể sẽ dần biến mất.
Thanh toán không tiếp xúc đã dẫn đầu trong xu hướng này, đặc biệt sau khi đại dịch Covid-19 đã thúc đẩy việc nâng mức trần cho thanh toán không tiếp xúc.
Mặc dù biện pháp này ban đầu chỉ được xem là tạm thời nhưng đã làm thay đổi hoàn toàn hành vi tiêu dùng.
Các ngân hàng cũng đã nhận ra sự thay đổi này và đang điều chỉnh các sản phẩm của mình cho phù hợp.
Những ngân hàng như BforBank, Revolut và N26 hiện cung cấp các giải pháp kết hợp, cho phép khách hàng tận dụng cả thẻ truyền thống và thẻ ảo, từ đó tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình chuyển đổi sang hoàn toàn kỹ thuật số.
Mặc dù sự biến mất của thẻ ngân hàng truyền thống có thể chưa xảy ra ngay lập tức, nhưng sự suy giảm của nó dường như là điều không thể tránh khỏi.
Giống như séc hiện chỉ chiếm một phần nhỏ trong các giao dịch, thẻ nhựa (hoặc kim loại) cũng có thể trở thành một phần của quá khứ trong những thập kỷ tới.
Nổi bật tại sự kiện là có sự xuất hiện của mẫu sản phẩm nhẫn thông minh 9Fit smart ring.
Chiếc nhẫn này có thể giúp bạn quản lý giấc ngủ, đo nhịp tim, đếm bước chân và nhiều tính năng thú vị khác.
9Fit ring có thiết kế tựa như một chiếc nhẫn chuyên đeo ở ngón cái với thân to bản và mặt ngoài nhẫn trơn nhẵn.
Phía mặt trong được trang bị loạt cảm biến để có thể đo các chỉ số sức khỏe.
Nhẫn có nhiều kích thước và màu sắc khác nhau để đáp ứng được đa dạng kích cỡ ngón tay của người dùng.
Nhẫn 9Fit giúp người dùng ghi lại chính xác số bước chân, quãng đường di chuyển và lượng calo tiêu thụ mỗi ngày.
Từ đó, bạn có thể điều chỉnh cường độ tập luyện để đạt được mục tiêu sức khỏe đã đề ra.
Nhờ các cảm biến tích hợp, nhẫn 9Fit có khả năng đo nhịp tim liên tục, nồng độ oxy trong máu SpO2 và chất lượng giấc ngủ.
Nhẫn 9Fit cũng có thể theo dõi các giai đoạn giấc ngủ của bạn, từ đó giúp bạn hiểu rõ hơn về thói quen ngủ và đưa ra những lời khuyên để cải thiện chất lượng giấc ngủ.
Sản phẩm này còn có khả năng kháng nước 5ATM nên có thể dùng để bơi lội hay đi khi rửa tay, đi tắm mà không bị hư hại.
Thời lượng pin theo công bố khoảng 6 ngày liên tục.
Nhẫn đi kèm một hộp sạc nhỏ gọn tựa như hộp sạc của các loại tai nghe không dây TWS.
Bên cạnh nhẫn thông minh, 9Fit cũng giới thiệu loạt sản phẩm phụ kiện độc đáo gồm eBiz Wallet Magnetic Stand - Ví thông minh tích hợp NFC và chân đứng từ tính, mang đến sự tiện cho người dùng khi cần chia sẻ thông tin liên hệ của bản thân với các đối tác.
Ví có tính năng chia sẻ danh thiếp thông minh, bạn có thể dễ dàng trao đổi thông tin liên lạc với người đối diện một cách chuyên nghiệp chỉ cần thao tác chạm.
Với thiết kế 3in1, sản phẩm vừa là chiếc ví thời trang, vừa là danh thiếp điện tử tiện lợi cũng vừa là chân đế vững chắc giúp bạn thoải mái xem phim, gọi video call.
Theo ông Nguyễn Đức Hưng, Giám đốc Điều hành của 9Fit Việt Nam, thương hiệu không chỉ hướng đến việc cung cấp phụ kiện thông thường mà còn muốn sản phẩm phản ánh phong cách sống của người dùng.
9Fit giúp người dùng luôn chủ động, kết nối và đi đầu xu hướng".
Đồng hành cùng 9Fit trong việc tiếp cận thị trường Việt sẽ là DTR - đơn vị phân phối độc quyền, với mạng lưới rộng khắp từ các nhà bán lẻ hàng đầu đến nền tảng thương mại điện tử.
Windows 11 có yêu cầu phần cứng cao hơn nhiều so với Windows 10 khiến các máy tính sử dụng CPU cũ không hỗ trợ TPM 2.0 và không có Secure Boot không thể nâng cấp chính thức.
Để cài đặt Windows 11 trên PC không tương thích, người dùng hiện tại cần phải tìm giải pháp thay thế để vượt qua các kiểm tra phần cứng trong quá trình cài đặt.
Mặc dù vậy, các giải pháp này có thể không ổn định và có nguy cơ bị hỏng bất cứ lúc nào.
Bất chấp những mong đợi từ người dùng, Microsoft vẫn nhất quyết từ chối hạ thấp các yêu cầu phần cứng, ngay cả khi Windows 10 sẽ kết thúc hỗ trợ chính thức vào tháng 10.2025.
Thậm chí vào đầu tháng này, công ty đã đăng một bài viết trên blog giải thích tầm quan trọng của TPM 2.0 và các yêu cầu khác, dường như khép lại khả năng nâng cấp chính thức cho nhiều máy tính cũ.
Điều này đã dấy lên một số tin đồn về khả năng Microsoft đã chấp nhận cho phép cài đặt Windows 11 trên PC không tương thích.
Mặc dù vậy, tài liệu này thực chất không phải là mới khi nó được báo cáo là đã xuất bản từ năm 2021, có nghĩa về cơ bản không có chính sách mới nào được công bố.
Như vậy, Windows 11 vẫn yêu cầu CPU được phê duyệt, Secure Boot, TPM 2.0 và các phần cứng khác mà nhiều máy tính cũ không có.
Tài liệu không hướng dẫn cách cài đặt Windows 11 trên các máy tính không được hỗ trợ và không có bằng chứng cho thấy trình cài đặt đã được cập nhật để bỏ qua các kiểm tra này.
Microsoft vẫn khuyến nghị người dùng Windows 10 đăng ký gói bảo mật mở rộng khi có sẵn hoặc mua máy tính mới chạy Windows 11.
Trang tin Android Police mới đây phát hiện ra một tính năng ẩn trong mã nguồn Google Play Services có tên gọi 'Motion Cues', hoạt động gần giống với tính năng chống say xe 'Vehicle Motion Cues' trên iOS 18.
Cụ thể, Motion Cues sẽ hiển thị các chấm đen nhỏ di chuyển ở cạnh màn hình, mô phỏng chuyển động của phương tiện.
Điều này giúp loại bỏ sự mất kết nối giữa cảm giác chuyển động của cơ thể và những gì mắt nhìn thấy trên màn hình tĩnh, từ đó giảm thiểu cảm giác buồn nôn, chóng mặt khi say xe.
Tính năng có thể được kích hoạt thông qua nút bật tắt trong bảng Quick Settings.
Để sử dụng, người dùng có thể chọn bật Motion Cues theo cách thủ công hoặc tự động kích hoạt khi điện thoại nhận diện đang ở trên xe, hoặc thậm chí là các phương tiện khác có khả năng gây ra cảm giác say như tàu thuyền.
Hiện Google vẫn chưa chính thức công bố thông tin về Motion Cues.
Dự kiến, tính năng này có thể được ra mắt cùng với Android 16 vào giữa năm 2025 hoặc sớm hơn thông qua bản cập nhật Android 15.
Trước đó, Apple giới thiệu Vehicle Motion Cues trên iOS 18, nhận được nhiều sự quan tâm từ người dùng.
Việc Android cũng phát triển tính năng tương tự cho thấy các hãng công nghệ đang ngày càng chú trọng đến trải nghiệm và sức khỏe của người dùng.
Theo BGR, bên cạnh việc xác nhận iOS 18.2 chính thức ra mắt vào ngày 11.12, Apple cũng bất ngờ tiết lộ thông tin về phiên bản iOS 18.4, dự kiến phát hành vào tháng 4.2025 với nhiều nâng cấp đáng chú ý.
Điểm nhấn của bản cập nhật này là việc Apple Intelligence sẽ hỗ trợ thêm nhiều ngôn ngữ mới, trong đó có cả tiếng Việt.
Đây là tin vui cho người dùng Việt Nam, cho phép trải nghiệm các tính năng AI tiên tiến của Apple.
Không chỉ dừng lại ở thiết kế mới, Siri trên iOS 18.4 sẽ được cải thiện mạnh mẽ về khả năng hiểu và phản hồi theo ngữ cảnh.
Apple cho biết Siri sẽ 'dựa trên ngữ cảnh cá nhân của người dùng để cung cấp thông tin thông minh phù hợp với họ'.
Bên cạnh đó, Siri cũng sẽ có thêm khả năng 'nhận thức' những gì đang có trên màn hình và có thể thực hiện hàng trăm hành động mới trong các ứng dụng của Apple và bên thứ ba.
Trong khi đó, phiên bản iOS 18.3 giữa vòng đời dự kiến sẽ mang đến các cải tiến nhỏ như tạo hình ảnh theo kiểu phác thảo trong Image Playground và hiển thị thông báo ưu tiên tốt hơn.
Tiếp đó, Apple sẽ tiếp tục cải thiện Siri trên iOS 19 với mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) mới, giúp trợ lý ảo này trở nên thông minh và có khả năng trò chuyện tự nhiên như ChatGPT.
Việc tích hợp ChatGPT trên iOS 18.2 và những nỗ lực cải tiến Siri cho thấy Apple đang quyết tâm cạnh tranh với các 'ông lớn' AI như Google, OpenAI và Microsoft.
Với những nâng cấp đáng giá được cam kết, iOS 18.4 hứa hẹn sẽ là bản cập nhật quan trọng nhất trong chu kỳ iOS 18, mang đến trải nghiệm người dùng  tiện lợi và thú vị hơn.
Trong báo cáo mới nhất của mình, OpenAI xác nhận sự cố ngừng hoạt động đáng kể đối với dịch vụ của hãng khiến nhiều người dùng không thể truy cập vào ChatGPT.
OpenAI bắt đầu thông báo cho người dùng về sự cố ngừng hoạt động xảy ra ngay sau 6 giờ sáng 12.12, theo giờ Việt Nam.
Sự cố ngừng hoạt động của OpenAI được đánh giá là nghiêm trọng, không chỉ ảnh hưởng đến các API mà còn các sản phẩm như ChatGPT và Sora - dịch vụ sáng tạo video bằng AI mà công ty này mới chính thức triển khai.
Với rất nhiều công ty dựa vào quyền truy cập API của OpenAI cho các dự án của riêng họ, sự cố này đã ảnh hưởng đến hàng triệu người dùng, khiến OpenAI đang phải thực hiện nhiều nỗ lực để khôi phục dịch vụ nhanh nhất có thể.
Cho đến nay vẫn chưa có thông tin nào từ OpenAI về việc đưa ChatGPT hoạt động trở lại.
Khi truy cập dịch vụ, người dùng chỉ nhận được dòng thông báo với trạng thái không thể kết nối.
Thử nghiệm của Thanh Niên cho thấy dịch vụ web của ChatGPT không thể truy cập, tuy nhiên dịch vụ vẫn đưa ra phản hồi với ứng dụng trên di động.
Chúng tôi đã xác định được vấn đề và đang triển khai biện pháp khắc phục.
Chúng tôi đang nỗ lực hết sức để đưa dịch vụ trở lại bình thường và xin lỗi vì thời gian ngừng hoạt động".
Theo thông tin từ Microsoft, bản cập nhật lần này đã khắc phục tổng cộng 71 lỗ hổng bảo mật trên nhiều ứng dụng và dịch vụ của công ty.
Trong số này, 16 lỗ hổng được phân loại là "nghiêm trọng", trong khi phần còn lại (ngoại trừ một trường hợp) được đánh giá là "rủi ro cao".
Đáng chú ý, một trong những lỗ hổng bảo mật của Windows đã bị khai thác trong thực tế, do đó việc vá lỗi kịp thời là rất quan trọng.
Được biết, trong suốt năm 2024, Microsoft đã vá tổng cộng 1.020 lỗ hổng bảo mật, đánh dấu đây là năm tệ thứ hai về số lượng vấn đề bảo mật, chỉ sau năm 2020 với 1.250 lỗ hổng.
Mặc dù Microsoft cung cấp thông tin chi tiết hạn chế về các lỗ hổng trong Hướng dẫn cập nhật bảo mật nhưng một chuyên gia phân tích cho biết các bản vá bảo mật này rất quan trọng đối với việc quản lý mạng cho các quản trị viên.
Trong đợt cập nhật này, 59 lỗ hổng bảo mật được phát hiện trên nhiều phiên bản Windows (10, 11 và Server) mà Microsoft vẫn hỗ trợ.
Mặc dù Windows 7 và 8.1 không còn được cập nhật bảo mật, nhưng chúng vẫn có thể dễ bị tấn công.
Người dùng được khuyến nghị nâng cấp lên Windows 10 22H2 hoặc Windows 11 23H2 để tiếp tục nhận các bản vá bảo mật.
Bản cập nhật Windows 11 24H2 đã có sẵn, nhưng người dùng nên chờ đợi cho đến khi các sự cố phổ biến được khắc phục.
Microsoft cho biết đã ghi nhận các cuộc tấn công vào lỗ hổng CVE-2024-49138, một sự cố tràn bộ đệm trong trình điều khiển hệ thống tệp chia sẻ, điều này cho phép kẻ tấn công giành quyền hệ thống thông qua việc nâng cao đặc quyền.
Kết hợp với lỗ hổng RCE (thực thi mã từ xa), kẻ tấn công có thể chiếm quyền kiểm soát toàn bộ hệ thống Windows và gây ra thiệt hại nghiêm trọng.
Microsoft đã phân loại 16 lỗ hổng RCE trong Windows là nghiêm trọng, trong đó dịch vụ Remote Desktop chiếm tới 9 lỗ hổng.
Một trong những lỗ hổng đáng chú ý là CVE-2024-49112 xuất hiện trong Lightweight Directory Access Protocol (LDAP), cho phép kẻ tấn công chèn mã mà không cần người dùng đăng nhập.
Microsoft khuyến nghị ngắt kết nối các bộ điều khiển miền dễ bị tấn công khỏi internet để giảm thiểu rủi ro.
Bên cạnh đó, lỗ hổng RCE CVE-2024-49117 trong Hyper-V cũng được đánh giá là nghiêm trọng, cho phép mã từ hệ thống khách được thực thi trên máy chủ chỉ với một tài khoản người dùng đơn giản.
Microsoft cũng đã khắc phục 8 lỗ hổng bảo mật trong các sản phẩm Office, bao gồm ba lỗ hổng RCE.
Một trong số đó là CVE-2024-49065 có thể bị khai thác thông qua bản xem trước Outlook để đính kèm tệp.
Mặc dù kẻ tấn công không thể truy cập dữ liệu người dùng nhưng có thể ngăn chặn khả năng truy cập vào dữ liệu.
Đối với CVE-2024-49063, đây là lỗ hổng bảo mật đầu tiên trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo (AI) có trong dự án nghiên cứu Muzic.
Lỗ hổng này cho phép kẻ tấn công phát triển mã độc sẽ được thực thi khi luồng dữ liệu được chuyển đổi thành đối tượng.
Theo dự kiến bản vá lỗi tiếp theo được Microsoft phát hành vào ngày 14.1.2025.
Người dùng được khuyến nghị thường xuyên cập nhật hệ điều hành và sử dụng phần mềm diệt virus cũng như dịch vụ VPN uy tín để bảo vệ thiết bị của mình.
Meta, công ty mẹ của Facebook, hợp tác với các nhà nghiên cứu mã nguồn mở tại Graphika để tìm kiếm và ngăn chặn những chiêu trò lừa đảo phổ biến trong mùa lễ hội cuối năm, bao gồm chặn trang web và xóa tài khoản liên quan.
Đây đều là các chiêu trò lừa đảo với kịch bản nhắm vào nhu cầu của người tiêu dùng trong dịp tết.
Trong khi các vụ lừa vé hoặc chương trình du lịch đã được cảnh báo cách đây chưa lâu, thì "phong bao lì xì điện tử" giả mạo lại là một kịch bản tương đối mới.
Theo đó, những kẻ lừa đảo lợi dụng phong tục lì xì đầu năm lấy may để giả mạo người quen của nạn nhân và gửi những chiếc lì xì điện tử ảo qua mạng xã hội hoặc nền tảng nhắn tin.
Nếu người dùng nhấp vào các liên kết, họ có thể vô tình cung cấp thông tin cá nhân và trở thành nạn nhân của các vụ đánh cắp thông tin, tài khoản, tài chính.
Bên cạnh đó, song song với vấn nạn mạo danh shipper (người giao hàng), những kẻ lừa đảo còn giả mạo các nhà cung cấp thực phẩm để đưa ra các ưu đãi độc quyền nhằm lôi kéo khách hàng với mức giảm giá hấp dẫn.
"Để giảm thiểu nguy cơ trở thành nạn nhân của những chiêu trò như vậy, người dùng nên xác minh thông tin từ nguồn đáng tin và mua hàng từ những nhà cung cấp uy tín", phía Meta khuyến cáo.
Trong năm nay, Meta đã gỡ bỏ hơn 15.000 liên kết (URL) chứa nội dung lừa đảo tại Việt Nam, và hơn 9.000 URL giả mạo WhatsApp, Facebook, Meta, Instagram, Threads và Reality Labs tại Singapore.
Hãng cho biết cũng đã loại bỏ hơn hai triệu tài khoản trên các ứng dụng của Meta liên quan đến các tổ chức lừa đảo tại Campuchia, Myanmar, Lào, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất và Philippines trong cùng kỳ.
Theo Digital Trends, bản cập nhật iOS 18.2 lần này tập trung vào cải thiện trải nghiệm người dùng với sự trợ giúp đắc lực từ AI, nổi bật nhất là sự kết hợp giữa Siri và ChatGPT.
Giờ đây, khi Siri không thể trả lời câu hỏi của người dùng, trợ lý ảo này sẽ chuyển sang chatbot của OpenAI để tìm kiếm câu trả lời chính xác hơn.
Bên cạnh những điểm nổi bật trên, iOS 18.2 còn mang đến nhiều cải tiến khác như mở rộng hỗ trợ tiếng Anh sang các định dạng khu vực mới, đồng thời lên hỗ trợ nhiều ngôn ngữ khác, đặc biệt là tiếng Việt cũng sẽ được hỗ trợ từ tháng 4.2025.
Tuy nhiên, một số tính năng Siri được giới thiệu trước đó như đọc nội dung màn hình, tích hợp với các chatbot khác (Gemini) vẫn chưa được triển khai.
Để trải nghiệm những tính năng AI mới này, người dùng cần bật Apple Intelligence trong ứng dụng Settings và tải xuống các mô hình AI.
Hiện tại, iOS 18.2 tương thích với iPhone 15 Pro, iPhone 16 series, iPad mini (2024) và tất cả iPad sử dụng chip M1 trở lên.
Theo ghi nhận của downdetector, đã có hơn 23.000 người dùng đã báo cáo Instagram không thể sử dụng được, hơn 51.000 người dùng báo cáo sự cố chập chờn khi truy cập Facebook và hơn 12.000 người báo cáo lỗi tương tự với dịch vụ WhatsApp.
Tại Việt Nam, cũng đã có rất nhiều người dùng chia sẻ thông tin Facebook không thể truy cập được vào lúc 01 giờ sáng ngày 12.12.
Tình trạng này kéo dài hơn 30 phút mà vẫn chưa được phía bên Meta đưa ra nguyên nhân lỗi và cách khắc phục.
Đây được xem là đợt sự cố quy mô lớn của Facebook, nhưng không phải là trường hợp duy nhất.
Trước đây, nền tảng mạng xã hội lớn nhất thế giới cũng từng đối mặt với nhiều lần gián đoạn hoạt động trên diện rộng, ảnh hưởng đến hàng triệu người dùng trên khắp thế giới.
Các kỹ sư của Facebook cho biết nguyên nhân của vụ việc là do những thay đổi cấu hình trên các bộ định tuyến chính, có nhiệm vụ điều phối kết nối internet giữa các trung tâm dữ liệu của công ty.
Trong khi đó, một số chuyên gia công nghệ chia sẻ sự cố bắt nguồn từ lỗi máy chủ DNS.
Facebook cũng giống như các nền tảng trực tuyến khác, nên có thể sẽ gặp phải những sự cố gián đoạn dịch vụ nhỏ lẻ.
Tuy nhiên, hai sự cố trên được đánh giá là nổi bật nhất bởi quy mô và mức độ ảnh hưởng rộng khắp đến người dùng trên toàn thế giới.
Chia sẻ tại sự kiện TikTok SMBs Summit 2024 TET TO THE TOP, hôm 10.12, tại TP.HCM, ông Hưng Huỳnh, Giám đốc thị trường phụ trách doanh nghiệp vừa và nhỏ của TikTok - For Business SMB Vietnam, cho biết khoảng 95% người dùng TikTok tham gia mua sắm trong tết.
Khảo sát này được thực hiện trong mùa Tết Nguyên đán 2024.
Theo nghiên cứu của TikTok, hành vi mua sắm của người Việt trên nền tảng có thể chia làm bốn nhóm chính.
Đầu tiên là những "thợ săn hàng giảm giá".
Đây là nhóm người luôn tìm kiếm các ưu đãi và chiết khấu tốt nhất, so sánh giá cẩn thận, đọc các bài đánh giá và tìm kiếm phiếu thưởng để hưởng giá trị tối đa.
Những người này có nhu cầu mua sắm quanh năm, không bị giới hạn theo sự kiện nào.
Nhóm thứ hai là những người mua sắm thoải mái.
Nhóm này chiếm lượng lớn tỷ lệ "chốt đơn" online.
Họ là những người quan tâm đến sự tiện lợi, hiệu quả khi mua sắm nhiều hơn là các chính sách giảm giá.
Khách hàng mua sắm thoải mái thích các đề xuất cá nhân hóa, thanh toán nhanh chóng và mua hàng chỉ với một cú nhấp chuột hoặc tự động mua hàng ngay trong ứng dụng.
Tiếp đến là những người mua sắm theo cảm hứng.
Đây là những người thích khám phá những thương hiệu mới, sản phẩm mới.
Họ đánh giá cao trải nghiệm mua hàng và đưa ra quyết định dựa trên trực giác từ nội dung thay vì tìm kiếm thông tin rộng rãi.
Cuối cùng là nhóm người dùng mua sắm có mục đích.
Nhóm này coi trọng việc tiêu dùng có suy nghĩ, tìm kiếm các thương hiệu, chú trọng vào chất lượng sản phẩm.
Đặc biệt, họ sẽ ưu tiên những thương hiệu phù hợp với giá trị bản thân, ủng hộ lối sống lành mạnh, bền vững và đề cao trách nhiệm với xã hội.
Theo chuyên gia của TikTok, việc nhận diện và phân loại được các tệp khách hàng tiềm năng sẽ giúp các nhà bán lẻ online có thể tiếp cận chính xác nhóm khách hàng của mình, từ đó đưa ra những chiến lược tiếp cận phù hợp.
Ví dụ với nhóm người dùng thích săn hàng giảm giá, người bán nên tập trung vào các kênh thương mại điện tử.
Trong khi nếu muốn tiếp cận nhóm khách hàng mua sắm có chủ đích, doanh nghiệp nên đầu tư cho website của mình.
Còn nhóm khách hàng mua sắm theo cảm hứng sẽ dễ tiếp cận hơn thông qua các mạng xã hội.
Ông Hưng Huỳnh cũng chỉ ra trình mua sắm trực tuyến của người Việt thường trải qua 6 bước, từ khám phá, cân nhắc, hành động, xem xét đến tham gia và cuối cùng mới là mua sắm.
Do đó, các nhà bán lẻ nên tận dụng các xu hướng, trào lưu trên mạng xã hội, gần nhất là mua sắm tết, sau đó tạo ra các trải nghiệm mua sắm hấp dẫn, tận dụng sức mạnh của nền tảng để tiếp cận khách hàng tiềm năm và "chốt đơn".
Hình thức tấn công lừa đảo tài chính đang gia tăng nhanh chóng khi tội phạm mạng không ngừng nâng cao thủ đoạn, điều chỉnh chiến thuật lừa đảo trở nên tinh vi hơn.
Số cuộc tấn công tăng 41% so với cùng kỳ năm ngoái.
Sự gia tăng này có thể lý giải bởi sự phát triển mạnh mẽ của kinh tế số và việc tội phạm mạng ngày càng tận dụng trí tuệ nhân tạo và tự động hóa.
Qua đó tạo ra các nội dung lừa đảo tinh vi, đồng thời nhắm mục tiêu hiệu quả hơn.
Các chuyên gia của Kaspersky cho rằng sự gia tăng này không phải do người dùng mất cảnh giác, mà xuất phát từ thực trạng tội phạm mạng đang ngày càng táo bạo hơn trong việc tìm cách đánh cắp tiền, dữ liệu người dùng, bao gồm thông tin từ các thiết bị của công ty".
Lừa đảo tài chính là hình thức lừa đảo nhằm đánh cắp thông tin cá nhân và tài chính liên quan tới mạo danh các tổ chức tài chính, hệ thống thanh toán và các nền tảng thương mại điện tử.
Thông qua hình thức lừa đảo tài chính, kẻ tấn công dụ dỗ nạn nhân tiết lộ thông tin cá nhân và có giá trị, như thông tin đăng nhập tài khoản ngân hàng, ví điện tử...
hoặc dữ liệu cá nhân và công ty được lưu trữ trong các tài khoản này.
Tội phạm mạng sử dụng nhiều chiêu trò tấn công phi kỹ thuật (social engineering) tinh vi, giả danh các tổ chức tài chính để lừa gạt, đe dọa và ép buộc nạn nhân.
Trong một số trường hợp, kẻ lừa đảo còn mạo danh các tổ chức từ thiện để dụ dỗ nạn nhân quyên góp vào quỹ giả mạo.
Thái Lan là quốc gia ghi nhận số vụ tấn công lừa đảo tài chính cao nhất với 141.258 vụ, tiếp theo là Indonesia với 48.439 trường hợp.
Con số này ở Việt Nam là 40.102 vụ, trong khi Malaysia ghi nhận 38.056 cuộc tấn công lừa đảo liên quan đến các vấn đề tài chính.
Singapore và Philippines là hai quốc gia ghi nhận số vụ tấn công này ít nhất, lần lượt là 28.591 và 26.080 vụ.
Trong khi đó, Thái Lan và Singapore đều ghi nhận mức tăng cao nhất, lần lượt là 582% và 406% so với cùng kỳ năm ngoái.
Ngoài việc sử dụng email lừa đảo truyền thống, tội phạm mạng cũng sẽ tiếp tục khai thác mạng xã hội và các nền tảng nhắn tin để phát tán đường dẫn lừa đảo, trang và ứng dụng giả mạo.
Khi công nghệ deepfake ngày càng phổ biến, các video và tin nhắn giả mạo cũng sẽ gia tăng cả về số lượng lẫn mức độ tinh vi và trở nên khó phát hiện hơn.
Bên cạnh đó, các doanh nghiệp cần nâng cao an ninh bằng cách triển khai các giải pháp bảo mật mạnh mẽ, đào tạo nhân viên nâng cao nhận thức về các mối đe dọa mạng cũng như cách chủ động bảo vệ bản thân và tổ chức".
Theo TechSpot, báo cáo thường niên của Cloudflare đã nêu bật những thay đổi quan trọng trong lưu lượng internet toàn cầu năm 2024.
Theo đó, mức tăng trưởng 17,2% phản ánh xu hướng sử dụng internet ngày càng gia tăng trên khắp thế giới.
Tăng trưởng chủ yếu diễn ra từ giữa tháng 8 và tăng tốc rõ rệt vào cuối tháng 11.
Những khoảng thời gian xảy ra gián đoạn dịch vụ cũng được ghi nhận rõ nét trong biểu đồ dữ liệu.
Một điểm đáng chú ý trong báo cáo là internet di động ngày càng trở thành kênh truy cập chính.
Hơn 40% lưu lượng internet toàn cầu hiện nay xuất phát từ các thiết bị di động, đánh dấu sự chuyển đổi mạnh mẽ so với 15 năm trước.
Về hệ điều hành, hơn hai phần ba lưu lượng truy cập di động đến từ các thiết bị Android.
Android chiếm hơn 90% thị phần lưu lượng tại hơn 25 quốc gia và khu vực, đặc biệt phổ biến ở Papua New Guinea và Bangladesh - những nơi có thu nhập bình quân đầu người thấp hơn.
Ngược lại, tại các quốc gia phát triển như Đan Mạch, iOS chiếm ưu thế với 66% lưu lượng từ thiết bị di động.
Google tiếp tục là nhà cung cấp dịch vụ internet phổ biến nhất thế giới nhờ danh mục sản phẩm đa dạng và dẫn đầu trong nhiều lĩnh vực.
Facebook, Apple, TikTok và Amazon lần lượt xếp sau Google trong danh sách các nhà cung cấp dịch vụ hàng đầu.
Bên cạnh đó, báo cáo cũng cho thấy sự tăng trưởng vượt bậc của dịch vụ internet vệ tinh Starlink của SpaceX.
Lưu lượng từ Starlink tăng gần gấp ba lần trong năm qua.
Tại Mỹ, lưu lượng này tăng hơn 2,5 lần, trong khi ở Brazil, mức tăng đạt trên 17 lần.
SpaceX hiện dẫn đầu thị trường internet vệ tinh, mặc dù dự kiến sẽ phải đối mặt với cạnh tranh lớn từ các đối thủ như Amazon trong tương lai.
Báo cáo của Cloudflare khẳng định sự phát triển không ngừng của internet toàn cầu, đặc biệt trong bối cảnh nhu cầu sử dụng internet tiếp tục tăng cao.
Đây là tín hiệu tích cực cho các nhà cung cấp dịch vụ, đồng thời đặt ra yêu cầu nâng cấp hạ tầng để đáp ứng nhu cầu ngày càng lớn của người dùng.
Lễ vinh danh và trao giải thưởng "Employer of Choice 2024 - Nhà tuyển dụng được yêu thích nhất" vừa diễn ra tại TP.HCM, quy tụ các doanh nghiệp nổi bật trong thị trường tuyển dụng đến từ 20 nhóm ngành nghề, đa dạng quy mô.
Trải qua 11 mùa tổ chức, "Employer of Choice" là giải thưởng thường niên uy tín trong cộng đồng doanh nghiệp, người lao động, nhà quản lý, chuyên gia nhân sự.
Diễn ra từ ngày 7.7 đến 31.10, giải thưởng năm nay thu hút hơn 3,8 triệu lượt quan tâm và hơn 84.000 lượt tham gia bình chọn để tìm ra nhà tuyển dụng được yêu thích nhất của năm.
Trong danh sách hơn 5.720 doanh nghiệp, MoMo được các đáp viên bình chọn là nhà tuyển dụng được yêu thích nhất ngành tài chính, ngân hàng, chứng khoán, khối doanh nghiệp lớn.
Kết quả dựa trên những đánh giá khách quan và sự yêu thích của người lao động dành cho môi trường làm việc, chính sách nguồn nhân lực từ tuyển dụng, thu hút đến phát triển nhân tài.
Giải thưởng là sự tin yêu từ cộng đồng người lao động với thương hiệu tuyển dụng của MoMo, ghi nhận nỗ lực xây dựng môi trường làm việc năng động, nuôi dưỡng và phát triển nhân tài Việt.
Chúng tôi quan niệm không có phiên bản hoàn hảo, chỉ có phiên bản tốt hơn từ chính những cải tiến nhỏ của mỗi nhân viên.
Ở MoMo, những điều nhỏ bé có sức mạnh tạo nên giá trị lớn, từ tinh thần học hỏi liên tục mỗi ngày, những sáng kiến mới giúp tối ưu hóa từng giây trải nghiệm của người dùng trên ứng dụng, đến sự tận tâm trong việc thu hút, phát triển nhân tài".
Giải thưởng Nhà tuyển dụng được yêu thích nhất ngành tài chính, ngân hàng, chứng khoán cũng củng cố thêm hình ảnh và uy tín của MoMo trong việc xây dựng môi trường làm việc hiện đại, chuyên nghiệp và liên tục cải tiến quy trình làm việc nội bộ góp phần tăng hiệu quả làm việc của đội ngũ.
Hiện MoMo có gần 2.000 nhân viên tại trụ sở chính ở TP.HCM và các văn phòng ở Hà Nội và Đà Nẵng, hầu hết là người Việt, với đa số là nhân tài trẻ đến từ nhiều nền tảng giáo dục, lĩnh vực và môi trường làm việc khác nhau.
MoMo luôn chú trọng xây dựng chiến lược tuyển dụng, phát triển và nuôi dưỡng nhân sự hiệu quả cùng với các chính sách đãi ngộ hấp dẫn.
Theo TechRadar, theo nguồn tin rò rỉ mới nhất, MacBook Pro sẽ loại bỏ thiết kế 'tai thỏ' từng gây nhiều tranh cãi để chuyển sang màn hình OLED, đi kèm thiết kế lỗ khoét hình tròn ở trung tâm cho camera vào năm 2026.
Thông tin này được đăng tải bởi leaker (người chuyên rò rỉ thông tin) Jukanlosreve trên nền tảng X, trích dẫn từ lộ trình sản phẩm của nhà phân tích Omdia.
Theo đó, MacBook Pro 2026 sẽ có hai phiên bản với màn hình 14,3 inch và 16,3 inch, lớn hơn một chút so với kích thước hiện tại.
Việc chuyển sang màn hình OLED hứa hẹn mang lại nhiều cải tiến về chất lượng hiển thị, độ tương phản và màu sắc cho MacBook Pro.
Công nghệ này đã được Apple áp dụng trên iPad Pro, giúp thiết bị mỏng nhẹ hơn mà vẫn đảm bảo hiệu năng màn hình vượt trội.
Kể từ lần thay đổi thiết kế lớn vào năm 2021, MacBook Pro vẫn giữ nguyên kiểu dáng cho đến nay.
Nguồn tin từ Omdia và Bloomberg cho biết phiên bản 2026 sẽ đánh dấu sự lột xác về ngoại hình, trùng khớp với chu kỳ làm mới thiết kế 4 - 5 năm của Apple.
Lộ trình rò rỉ còn tiết lộ thêm một số thông tin thú vị khác, như iPad Air sẽ được trang bị màn hình OLED vào năm 2027 và thiết bị gập đầu tiên của Apple xuất hiện vào năm 2028.
Mặc dù chưa có xác nhận chính thức từ Apple, nhưng những chi tiết này nhận được sự ủng hộ từ các chuyên gia uy tín như Mark Gurman (nhà báo của Bloomberg) và Ross Young (nhà phân tích màn hình).
Người dùng mong chờ một chiếc MacBook Pro không 'tai thỏ' có thể sẽ được thỏa mãn vào năm 2026.
Sự tăng trưởng này chủ yếu đến từ doanh thu mạnh mẽ trong mảng chip trung tâm dữ liệu, chiếm tới 72% tổng doanh thu của Marvell, cùng mối quan hệ chiến lược hợp tác với Amazon.
Dưới sự lãnh đạo của CEO Matt Murphy, Marvell đã chuyển mình từ một công ty nhỏ thành một trong những nhà dẫn đầu trong ngành chip toàn cầu.
Trong vòng 7 năm qua, giá trị thị trường của Marvell đã tăng từ 5 tỉ USD lên đến hơn 100 tỉ USD.
Bước nhảy vọt này diễn ra sau khi công ty công bố báo cáo tài chính hằng quý thành công, giúp cổ phiếu tăng 18%.
Mặc dù doanh thu hằng năm của Marvell vẫn nhỏ hơn Intel gấp 10 lần nhưng những tiến bộ trong lĩnh vực trung tâm dữ liệu và trí tuệ nhân tạo (AI) đã giúp Marvell khẳng định vị thế quan trọng trong ngành.
Murphy, người đã lãnh đạo Marvell từ năm 2016, đã được xem như một ứng cử viên tiềm năng cho vị trí CEO của Intel sau khi Pat Gelsinger bị sa thải.
Tuy nhiên, vào ngày 3.12, Murphy phủ nhận tin đồn này khi nhấn mạnh rằng Marvell là một công ty xuất sắc với công nghệ hàng đầu.
Phân khúc chip trung tâm dữ liệu đã trở thành động lực tăng trưởng chính cho Marvell, bù đắp cho sự sụt giảm doanh thu ở các lĩnh vực truyền thống như thiết bị viễn thông và điện tử ô tô.
Tỷ trọng doanh thu từ trung tâm dữ liệu đã tăng từ 40% lên 72% trong năm qua, cho thấy sự tập trung chiến lược của Marvell vào đám mây và điện toán hiệu năng cao.
Thỏa thuận 5 năm với Amazon mở ra triển vọng mới cho Marvell trong lĩnh vực AI, với nhiệm vụ phát triển chip Trainium - bộ xử lý mạnh mẽ cho việc đào tạo các mô hình AI.
Các nhà phân tích dự đoán sự hợp tác này có thể giúp doanh thu từ chip AI tùy chỉnh của Marvell tăng gấp đôi trong năm tài chính tới.
Bất chấp những kết quả ấn tượng, các nhà phân tích cảnh báo về rủi ro liên quan đến sự phụ thuộc của Marvell vào lĩnh vực AI.
Bất kỳ sự chậm lại nào trong tăng trưởng của ngành hoặc việc tạm dừng mua sắm từ các khách hàng lớn như Amazon hay Microsoft có thể ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả tài chính của công ty.
Theo TechSpot, chỉ vài ngày sau khi khẳng định yêu cầu chip TPM 2.0 cho Windows 11 là 'bất di bất dịch', Microsoft đã có động thái đảo chiều gây bất ngờ khi cho phép người dùng cài đặt hệ điều hành này trên các thiết bị không đáp ứng cấu hình tối thiểu.
Tuy nhiên, 'gã khổng lồ' phần mềm cũng đưa ra hàng loạt cảnh báo trên trang hỗ trợ của mình.
Microsoft khuyến cáo người dùng nên cân nhắc kỹ lưỡng trước khi thực hiện, bởi có thể gặp phải các vấn đề tương thích.
Cụ thể, Microsoft cho biết các thiết bị không đủ điều kiện sẽ không được đảm bảo nhận các bản cập nhật, trong đó có cả bản vá bảo mật.
Hãng cũng từ chối trách nhiệm bảo hành đối với những hư hỏng phát sinh do không tương thích phần cứng.
Ngoài ra, người dùng cài Windows 11 trên hệ thống không được hỗ trợ sẽ thấy hình mờ trên màn hình nền và thông báo trong phần Settings.
Tuy nhiên, những dấu hiệu này có thể bị loại bỏ bằng cách can thiệp vào Registry.
Microsoft vẫn cung cấp hướng dẫn chi tiết để hạ cấp về Windows 10 trong trường hợp gặp sự cố, nhưng lưu ý rằng tùy chọn này chỉ khả dụng trong vòng 10 ngày sau khi cài đặt Windows 11.
Sự thay đổi đột ngột này được cho là có liên quan đến thị phần sụt giảm của Windows 11 trong thời gian gần đây, trong khi Windows 10 vẫn đang chiếm ưu thế.
Trước đó, Microsoft từng kiên quyết với yêu cầu TPM 2.0, cho rằng đây là tiêu chuẩn "không thể thương lượng" để đảm bảo an ninh cho hệ thống.
Dù sao, động thái này cũng mở ra cơ hội trải nghiệm Windows 11 cho nhiều người dùng hơn, đặc biệt là khi Windows 10 sẽ chính thức ngừng hỗ trợ vào tháng 10.2025.
Trong khuôn khổ Hội nghị Tổng kết hoạt động Hội năm 2024 và Hội thảo về công nghệ và truyền thông số, Hội Truyền thông - Điện tử TP.HCM chính thức công bố sự thành lập của Chi hội Blockchain TP.HCM (HBA) và Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số TP.HCM (DACA), tạo nền tảng vững chắc để phát triển các lĩnh vực công nghệ và truyền thông số tại thành phố.
Tại sự kiện, ông Nguyễn Ngọc Hồi, Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông đã trao quyết định thành lập Chi hội Blockchain TP.HCM cho Chủ tịch Chi hội là ông Nguyễn Thế Vinh.
Chi hội Blockchain TP.HCM sẽ đóng vai trò là cầu nối giữa các doanh nghiệp, cơ quan quản lý và cộng đồng trong việc phát triển và ứng dụng công nghệ blockchain tại địa bàn thành phố.
Ngoài ra, tầm nhìn của chi hội là góp sức vào các hoạt động để TP.HCM trở thành trung tâm công nghệ tiên tiến của khu vực, đồng thời góp phần thúc đẩy nhận thức và sự đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực này.
Cũng trong buổi lễ, ông Nguyễn Quang Nhựt, Chủ tịch Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số TP.HCM đã được trao quyết định thành lập chi hội.
Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số được thành lập nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng lớn về chiến lược truyền thông sáng tạo và quảng cáo số hóa trong nền kinh tế số.
Chi hội sẽ tập trung hỗ trợ các doanh nghiệp quảng cáo tại TP.HCM, xây dựng các giải pháp truyền thông hiệu quả, kết nối doanh nghiệp địa phương với thị trường quốc tế.
Tại sự kiện, thỏa thuận xây dựng hệ thống đăng ký công bố bản quyền trên mạng ngang hàng, với sự tham gia của Viện Sở hữu Trí tuệ Việt Nam, Hội Truyền thông - Điện tử TP.HCM và Chi hội Blockchain TP.HCM đã được ký kết.
Đây là giải pháp sử dụng công nghệ NFT (token không thể thay thế) để số hóa các tài sản số trong lĩnh vực bản quyền.
Khảo sát cho thấy, 55% người hiện sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Đặc biệt, hơn 1/3 trong số này sử dụng thẻ ảo thường xuyên hoặc hằng ngày.
Sự chuyển mình này cho thấy thẻ ngân hàng truyền thống có thể sớm trở nên lỗi thời giống như sổ séc.
Đáng chú ý hơn, Gen Z (những người từ 18 đến 24 tuổi) là nhóm người sử dụng thẻ ngân hàng ảo nhiều nhất, với 75% đã áp dụng và gần 1/3 trong số họ sử dụng hằng ngày.
Những "người bản xứ kỹ thuật số" này nhanh chóng nắm bắt công nghệ mới để phù hợp với lối sống kết nối và nhu cầu tìm kiếm giải pháp thanh toán nhanh chóng, tiện lợi.
Gần 45% người Pháp nhận thấy những ưu điểm rõ rệt khi sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Trong đó, 23% người dùng cho biết họ không còn phải quản lý thẻ truyền thống, từ đó giảm thiểu rủi ro mất mát hoặc bị đánh cắp.
Bảo mật cũng là một yếu tố quan trọng khi 22% người tham gia khảo sát cho rằng việc không có thẻ truyền thống giúp tăng cường khả năng bảo vệ chống lại gian lận, điều này càng cần thiết trong bối cảnh tội phạm mạng ngày càng tinh vi.
Cuối cùng, 15% người dùng đánh giá cao khả năng tổ chức tài chính mà thẻ ngân hàng ảo mang lại, cho phép họ phân bổ chi phí trên nhiều phương tiện ảo khác nhau mà vẫn duy trì khả năng truy xuất thông tin một cách tối ưu.
Tính linh hoạt này giúp người tiêu dùng quản lý tài chính cá nhân một cách chi tiết và cá nhân hóa hơn.
Mặc dù xu hướng chuyển đổi sang các phương thức thanh toán kỹ thuật số đang diễn ra mạnh mẽ, vẫn có một bộ phận người tiêu dùng kiên quyết giữ lại thẻ truyền thống.
Theo khảo sát, 17% người Pháp vẫn ưa chuộng chúng, chủ yếu do thói quen và lý do thẩm mỹ.
Đặc biệt, nhóm người trên 55 tuổi thể hiện sự chống đối rõ rệt hơn, với 21% trong số họ bày tỏ sự ưu tiên cho định dạng truyền thống mà họ cảm thấy tự tin hơn.
Đáng chú ý, 47% người cao tuổi cho biết họ cảm thấy an tâm hơn khi sử dụng thẻ truyền thống so với thẻ ảo.
Tuy nhiên, giống như nhiều cải tiến công nghệ khác, sự miễn cưỡng này có thể sẽ dần biến mất.
Thanh toán không tiếp xúc đã dẫn đầu trong xu hướng này, đặc biệt sau khi đại dịch Covid-19 đã thúc đẩy việc nâng mức trần cho thanh toán không tiếp xúc.
Mặc dù biện pháp này ban đầu chỉ được xem là tạm thời nhưng đã làm thay đổi hoàn toàn hành vi tiêu dùng.
Các ngân hàng cũng đã nhận ra sự thay đổi này và đang điều chỉnh các sản phẩm của mình cho phù hợp.
Những ngân hàng như BforBank, Revolut và N26 hiện cung cấp các giải pháp kết hợp, cho phép khách hàng tận dụng cả thẻ truyền thống và thẻ ảo, từ đó tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình chuyển đổi sang hoàn toàn kỹ thuật số.
Mặc dù sự biến mất của thẻ ngân hàng truyền thống có thể chưa xảy ra ngay lập tức, nhưng sự suy giảm của nó dường như là điều không thể tránh khỏi.
Giống như séc hiện chỉ chiếm một phần nhỏ trong các giao dịch, thẻ nhựa (hoặc kim loại) cũng có thể trở thành một phần của quá khứ trong những thập kỷ tới.
Khác với đồng hồ thông minh hay máy theo dõi sức khỏe, những chiếc nhẫn thông minh được đeo trên ngón tay và ngày càng được ưa chuộng, đặc biệt sau sự ra mắt của Galaxy Ring.
Tuy nhiên, câu hỏi mà nhiều người dùng đặt ra lúc này là "Liệu nhẫn thông minh có đáng để đầu tư?".
Để giải quyết điều này, chúng ta cần tìm hiểu các điểm nổi bật, ưu điểm cũng như nhược điểm mà những chiếc nhẫn thông minh mang lại.
Nhẫn thông minh được thiết kế nhỏ gọn nhưng mạnh mẽ, cung cấp nhiều tính năng như theo dõi sức khỏe, giấc ngủ và tích hợp với hệ thống nhà thông minh.
Một số mẫu còn hỗ trợ thanh toán không tiếp xúc, cho phép người dùng thực hiện giao dịch chỉ bằng một cú chạm.
Các phiên bản cao cấp được trang bị cảm biến theo dõi nhịp tim, đo nồng độ oxy trong máu (SpO2) và đọc ECG.
Với thiết kế nhẹ nhàng, nhẫn thông minh có thể được đeo liên tục mà không gây cảm giác cồng kềnh, phù hợp với những ai yêu thích sự tiện lợi và phong cách.
Khác với các thiết bị đeo khác, việc sở hữu nhẫn thông minh thực sự mang đến cho người dùng một số lợi ích rõ rệt, trong đó có những thứ mà các thiết bị khác không mang lại.
Bên cạnh những ưu điểm như đã đề cập, người dùng cũng nên nắm bắt một số nhược điểm của nhẫn thông minh để tránh phải hối hận sau khi đã chi tiền cho chúng.
Quyết định mua nhẫn thông minh phụ thuộc vào nhu cầu và lối sống của từng người.
Nếu ưu tiên theo dõi sức khỏe một cách kín đáo và thiết kế tối giản, nhẫn thông minh như Oura Ring 4 hay Galaxy Ring là lựa chọn tuyệt vời.
Ngược lại, nếu cần một thiết bị đa chức năng với nhiều tính năng mở rộng, đồng hồ thông minh có thể trở thành sự lựa chọn hợp lý hơn.
Nhẫn thông minh đặc biệt hữu ích cho những ai chú trọng đến sức khỏe và thể chất, với khả năng theo dõi giấc ngủ, hoạt động và các dấu hiệu sinh tồn.
Tuy nhiên, chi phí cao và tính năng hạn chế có thể là rào cản đối với người dùng thông thường.
Với sự phát triển của công nghệ, nhẫn thông minh hứa hẹn sẽ ngày càng trở nên hấp dẫn hơn trong tương lai.
Đặc biệt, hệ thống chiêu thức đa dạng với 65 kỹ năng cùng tính năng độc đáo "Thần Ma Chí" - hóa thân thành các nhân vật huyền thoại như Na Tra, Dương Tiễn, Hằng Nga - hứa hẹn mang lại trải nghiệm chiến đấu chưa từng có.
Thần Ma Loạn Vũ - Vplay còn sở hữu đồ họa 3D tuyệt đẹp, hệ thống PK gay cấn từ 1v1 đến liên server và hàng loạt tính năng đặc sắc như tình duyên, giao thương, thời trang.
Theo Bloomberg, làn sóng bán tháo sáng 10.12 đã làm chao đảo cả thị trường.
Bitcoin, tiền số giá trị nhất thế giới đã giảm mạnh về 94.800 USD lúc 4 giờ sáng (theo giờ Việt Nam), sau đó liên tục điều chỉnh mạnh.
Đến 14 giờ cùng ngày, mỗi Bitcoin đang có giá khoảng 97.000 USD.
Cùng thời gian, Ethereum, tiền số có vốn hóa lớn thứ hai thế giới, cũng chứng kiến đà giảm sâu từ vùng giá 4.000 USD xuống còn 3.568 USD.
Chỉ số CoinDesk 20 cho thấy trung bình những token đứng đầu thị trường đã mất giá 8% trong vòng 24 giờ.
Vốn hóa toàn thị trường giảm 6,5%.
Cardano, Avalanche, XRP là những token bị điều chỉnh mạnh nhất với mức âm khoảng 20%.
Cú sập của thị trường khiến tổng lượng lệnh phái sinh bị thanh lý trong 24 giờ lên đến 1,5 tỉ USD, theo dữ liệu từ CoinGlass.
Đây là con số cao nhất trong năm 2024, tính đến nay.
Hơn 90% lệnh bị "cháy" thuộc về những người đặt cược vào đà tăng của thị trường.
Số người dự đoán altcoin (những token không phải Bitcoin) cao gấp đôi tỷ lệ đặt cược vào Ethereum và gấp ba lần Bitcoin.
Việc thanh lý xảy ra khi một sàn giao dịch đóng vị thế có đòn bẩy do nhà giao dịch bị mất một phần hoặc toàn bộ tiền ký quỹ ban đầu, khiến họ không đáp ứng các yêu cầu để duy trì.
Trong thị trường tiền số, "đòn bẩy" là thuật ngữ dùng để chỉ việc "vay" một khoản tiền nhiều hơn số tiền thực tế đang có để thực hiện giao dịch nhằm kiếm lời.
Một số sàn giao dịch cho phép người chơi dùng đòn bẩy tối đa lên đến 125 lần vốn.
Đòn bẩy càng cao, khả năng bị thanh lý càng lớn khi giá token biến động mạnh trong thời gian ngắn.
Các chuyên gia cho rằng việc thị trường điều chỉnh không quá bất ngờ, trước đó nhiều cảnh báo cho thấy Bitcoin và các token khác đã tăng quá nhanh trong thời gian ngắn.
"Đây có thể chỉ là hành động trong ngắn hạn để củng cố giá của thị trường trước khi lấy lại đà tăng", nhà sáng lập 10x Research Markus Thielen viết trên X.
Tuy nhiên ông cũng cảnh báo đợt giảm giá đồng loạt này không đảm bảo các token đều tăng giá ở lần điều chỉnh kế tiếp.
Trong khi đó, một số nhà phân tích cho rằng áp lực bán tháo xảy ra khi gã khổng lồ Google công bố các bài kiểm tra trên chip máy tính lượng tử Willow.
Nhiều người lo ngại siêu máy tính có thể phá vỡ được hàng rào bảo mật của blockchain, quyền riêng tư của tiền số có thể bị đe dọa.
Tuy nhiên các tính toán cho thấy vẫn còn quá sớm để máy tính lượng tử có thể bẻ khóa được công nghệ mã hóa của tiền số.
Dữ liệu trên blockchain chỉ ra cuộc tháo chạy đầu tiên xuất phát từ Coinbase, sàn giao dịch được niêm yết tại Mỹ.
"Ở một thị trường lớn và tương đối ổn định như Mỹ, khi loạt lệnh bán lớn liên tiếp xảy ra, thị trường sẽ chứng kiến đợt giảm mạnh.
Chúng tôi không biết chính xác điều gì đang xảy ra, nhưng chắc chắn đó là những giao dịch bất thường.
Có lẽ một người chơi lớn đã buộc bán tất cả những gì họ có", nhà giao dịch tiền số nổi tiếng @ltrd_ viết trên X.
Điều này đã kích hoạt những đợt bán tháo tiếp theo, tạo ra đà giảm giá dây chuyền trên cả thị trường.
Trước đó, các nhà đầu cơ đã đổ xô vào tiền điện tử, sau cuộc bầu cử tổng thống Mỹ.
Hiệu ứng "chiến thắng của Trump" đã đẩy thị trường vào đà tăng trưởng nóng, Bitcoin đã vượt mức kháng cự 100.000 USD.
Sau đó, cú sập lịch sử hôm 5.12, đưa Bitcoin từ đỉnh 104.000 USD xuống đáy 92.000 USD trong đêm đã thổi bay hàng tỉ USD của người chơi tiền số.
Sau những lần điều chỉnh liên tiếp, một số nhà phân tích cho rằng người chơi không nên lạc quan thái quá vào đà tăng của Bitcoin cũng như thị trường tiền số.
Bloomberg dẫn lời chuyên gia phân tích kỹ thuật Katie Stockton của Fairlead Strategies, rằng trong ngắn hạn, Bitcoin không thể dùy trì mức giá trên 100.000 USD.
Một ngày sau khi Bitcoin lập đỉnh cao nhất mọi thời đại, vượt ngưỡng 100.000 USD mỗi token, 5 giờ 25 sáng 6.12 (giờ Việt Nam), tiền số giá trị nhất thế giới bất ngờ lao dốc, khiến hàng trăm nghìn người rơi vào cảnh "cháy tài khoản".
Trong bài đăng trên X, nhà giao dịch tiền số Smiley Capital nói lần điều chỉnh giá sáng nay của Bitcoin "thực sự đi vào lịch sử".
Như vậy trung bình cứ mỗi giây, Bitcoin mất 1,1 tỉ USD giá trị.
Hiện tại, giới phân tích vẫn chưa đưa ra lý giải rõ ràng về cú sập đột ngột của Bitcoin sau khi đạt đỉnh 104.000 USD.
Tony Sycamore, chuyên gia phân tích thị trường của IG cho rằng lần điều chỉnh mạnh này có thể khiến giá Bitcoin đi ngang trong ngắn hạn.
"Chúng tôi không cho rằng đây là điểm kết thúc của đợt tăng giá Bitcoin nhưng nó báo hiệu thị trường đang bước vào giai đoạn củng cố vị thế cho những tuần tiếp theo", Sycamore viết trên X cá nhân.
Dữ liệu từ CoinGlass cho thấy, lần điều chỉnh giá đột ngột của Bitcoin đã khiến 303,48 triệu USD bị thanh lý trong vòng một giờ.
Tổng số tiền thanh lý trong 24 giờ lên đến hơn 500 triệu USD.
Trong khi đó, có khoảng 420 triệu USD của người chơi Ethereum bị thanh lý.
Cộng thêm các giao dịch liên quan đến những token khác như Dogecoin, XRP..., ước tính có hơn 1 tỉ USD liên quan đến hợp đồng tương lai đã bị thanh lý.
Việc thanh lý xảy ra khi một sàn giao dịch đóng vị thế có đòn bẩy do nhà giao dịch bị mất một phần hoặc toàn bộ tiền ký quỹ ban đầu, khiến họ không đáp ứng các yêu cầu để duy trì.
Trong thị trường tiền số, "đòn bẩy" là thuật ngữ dùng để chỉ việc "vay" một khoản tiền nhiều hơn số tiền thực tế đang có để thực hiện giao dịch nhằm kiếm lời.
Một số sàn giao dịch cho phép người chơi dùng đòn bẩy tối đa lên đến 125 lần vốn.
Đòn bẩy càng cao, khả năng bị thanh lý càng lớn khi giá token biến động mạnh trong thời gian ngắn.
Người sáng lập Hartmann Capital, Felix Hartmann tin rằng cú sập lịch sử của Bitcoin như "cơn lũ", xóa sổ hầu hết đòn bẩy trên thị trường.
Dữ liệu cho thấy hơn 156.000 nhà giao dịch cá nhân đã bị thanh lý.
Lệnh thanh lý lẻ lớn nhất là trên sàn giao dịch OKX, trị giá 18 triệu USD.
Khoảng 89% giao dịch bị thanh lý là những người đặt cược Bitcoin sẽ tăng giá.
Lần điều chỉnh giá bất ngờ của Bitcoin cũng khiến chỉ số tham lam và sợ hãi của người chơi tiền số giảm mạnh từ 84 điểm (tham lam cực độ) về còn 72 điểm (tham lam).
Dữ liệu từ Alternative cho thấy đây là mức thấp nhất trong hơn 30 ngày qua.
Sau khi đột ngột giảm mạnh trong vòng vài phút, Bitcoin nhanh chóng quay lại vùng giá an toàn.
Hiện tại mỗi Bitcoin được giao dịch quanh mức 98.000 USD.
Điều đáng chú ý là dù tiền số lớn nhất thế giới vừa có đợt điều chỉnh lịch sử, các token khác gần như không bị tác động gì nhiều.
Đây được xem là điều bất thường của thị trường.
Trước đó chỉ một ngày, giá Bitcoin đã vượt mốc lịch sử 100.000 USD.
Tiền số này đã liên tục tăng giá kể từ khi ông Donald Trump đắc cử tổng thống Mỹ.
Trong 4 tuần sau khi ứng viên đảng Cộng hòa được tuyên bố thắng cuộc, giá Bitcoin tăng khoảng 45%.
Tại diễn đàn Động lực thúc đẩy đổi mới sáng tạo cho Việt Nam trong kỷ nguyên mới được tổ chức mới đây tại Hà Nội, thạc sĩ Nguyễn Thị Hải Bình - Trưởng ban Nghiên cứu và điều phối chính sách giám sát (Ủy ban Giám sát tài chính quốc gia) cho biết Việt Nam đang nằm trong Top 30 quốc gia có tỷ lệ sở hữu tài sản số cao nhất trên thế giới.
Thực tế đặt ra yêu cầu phải quản lý, giám sát loại tài sản này.
"Việc sớm quản lý tài sản số sẽ giúp giảm rủi ro như thất thu thuế, rửa tiền, tài trợ khủng bố hay mất kiểm soát chủ quyền tiền tệ", bà Hải Bình chia sẻ trong bài tham luận của mình.
Theo báo cáo của Chainalysis, tài sản số vào Việt Nam tính đến hết tháng 7.2023 lên đến 120 tỉ USD, cao gấp 3 - 4 lần dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào Việt Nam trong cùng kỳ, tăng 20% so với giai đoạn 2021 - 2022.
Hiện nay, Việt Nam xếp thứ ba toàn cầu về chỉ số chấp nhận tài sản mã hóa và thứ 7 về số dân đang sở hữu hình thức tài sản này.
Cuối tháng 11 vừa qua, Chính phủ đã trình Quốc hội Luật Công nghiệp công nghệ số, trong đó có một chương quy định về tài sản số, tài sản mã hóa.
Điều này được xem như nền móng để bước đầu quản lý lĩnh vực này.
Cũng tại sự kiện, bà Joy Lam - Trưởng bộ phận Pháp lý toàn cầu và khu vực châu Á - Thái Bình Dương (APAC) của Binance cho rằng các quy định về quản lý tài sản số cần liên tục được cập nhật để bắt kịp với nhu cầu của thị trường cũng như các công ty đang hoạt động trong lĩnh vực.
Những quy định cần phải bắt nguồn từ các chi tiết nhỏ nhất, như quy định cách gọi tài sản số.
"Chỉ trong 12 tháng qua, chúng ta đã chứng kiến một loạt quy định mới nhằm quản lý các hoạt động như Stable Coin hay Token hóa, và tôi tin rằng những nhà làm luật sẽ tiếp tục muốn đưa ra quy định với các hoạt động khác như Staking (cố định tài sản tiền điện tử) trong DeFi", bà Joy Lam cho biết.
Việc đưa ra các quy định quản lý tài sản số sẽ giúp người tham gia biết các tiêu chuẩn để bảo vệ mình, từ đó có quyết định khi bước vào thị trường.
Cách nay 2 ngày, nhiều chuyên gia theo dõi lĩnh vực tiền mã hóa đã nhận định giá Bitcoin chạm ngưỡng 100.000 USD "chỉ là vấn đề thời gian".
Còn vào sáng 5.12, đồng tiền điện tử này đã tăng này và đạt dấu mốc lịch sử, vượt trên mức dự báo của các chuyên gia và gần đạt 102.000 USD/Bitcoin vào thời điểm 10 giờ sáng 5.12.
Mức tăng này tương ứng khoảng 5,5% giá trị so với ngày trước đó.
Tính trong năm 2024, giá Bitcoin đã tăng ước chừng gấp đôi và có dấu hiệu "phi mã" kể từ sau chiến thắng của ông Donald Trump trong cuộc đua vào Nhà Trắng nhiệm kỳ từ năm 2025.
Trong 4 tuần sau sự kiện này, giá Bitcoin tăng khoảng 45%.
Ông Trump được nhận định là người ủng hộ tiền điện tử.
Nhiều nhà lập pháp có cùng quan điểm cũng dự kiến có ghế trong Quốc hội Mỹ sắp tới.
CEO kiêm nhà sáng lập Mike Novogratz của Galaxy Digital nhận định thế giới đang chứng kiến sự thay đổi lớn sau 4 năm kiểm duyệt đối với hệ sinh thái tài sản kỹ thuật số.
Ông cho rằng động lực cho sự bứt phá đang thấy hiện nay là việc nhiều tổ chức chấp nhận sự tồn tại của đồng tiền điện tử, đồng thời các tiến bộ đạt được trong công nghệ mã hóa, thanh toán đi kèm với lộ trình quản lý rõ ràng hơn cũng có phần đóng góp.
Bitcoin ra đời hơn 16 năm trước và luôn là tâm điểm của những tranh cãi.
Dù vậy, biến động giá Bitcoin vẫn luôn được nhiều người quan tâm, kể cả những ai không tham gia vào thị trường tiền điện tử.
Mỗi thay đổi giá trị của đồng tiền mã hóa này đều kéo theo điều chỉnh đối với các đồng tiền phái sinh.
"Cột mốc 100.000 USD lần này khẳng định sự chuyển mình của lĩnh vực tài chính công nghệ và địa chính trị", Justin D'Anethan, nhà phân tích tiền điện tử tại Hồng Kông đánh giá.
Ngoài việc ông Donald với xu hướng ủng hộ tiền điện tử sẽ ngồi vào vị trí cao nhất của nước Mỹ bắt đầu từ năm tới, nhiều doanh nghiệp thuộc 'đế chế' Trump cũng nhảy vào cuộc.
Cụ thể, tập đoàn truyền thông và công nghệ Trump (DJT.O) đang đàm phán để mua lại công ty giao dịch tiền điện tử Bakkt.
Một doanh nghiệp tiền điện tử mang tên World Liberty Financial cũng mới hình thành chưa lâu, có liên quan tới vị tỉ phú này.
Steven McClurg, sáng lập viên Công ty Canary Capital dự đoán dù có các đợt "chốt lời" ngắn hạn, giá Bitcoin có thể đạt 120.000 vào dịch Giáng sinh, tức khoảng 2 tuần nữa.
Tháng 8.2012, một doanh nhân trẻ người Trung Quốc tên Jiang Xinyu đăng trên diễn đàn trực tuyến BitcoinTalk kêu gọi mọi người góp vốn mở công ty sản xuất phần cứng chuyên dụng để khai thác Bitcoin.
Cổ tức được trả dựa trên thu nhập.
Jiang Xinyu được biết đến trên diễn đàn với biệt danh Friedcat.
Doanh nhân Trung Quốc này cũng là một trong những người tiên phong trên thế giới thúc đẩy ý tưởng thành lập các công ty chuyên khai thác Bitcoin, tương tự ASICMiner.
Tên công ty sau này trở thành khái niệm phổ biến trong cộng đồng khai thác tiền số, chỉ việc sử dụng máy móc chuyên dụng để "đào Bitcoin".
Cuối cùng, Jiang Xinyu bị cáo buộc gian lận khi không thanh toán hoặc giao các cỗ máy chuyên dụng cho đối tác.
Công ty phá sản vào năm 2015, Jiang biến mất khỏi cộng đồng, tuy nhiên ý tưởng "đào Bitcoin" bằng những cỗ máy chuyên dụng vẫn tồn tại.
Nó thậm chí làm hoạt động khai thác tiền số ở Trung Quốc bùng nổ.
Nơi đây từng được xem là "xưởng đào Bitcoin của thế giới", với số lượng "trang trại" rộng khắp về cả quy mô và số lượng.
Đây là tiền đề để Trung Quốc trở thành "mỏ" đào Bitcoin lớn nhất thế giới.
Lợi thế về giá điện, than rẻ, thời tiết ôn hòa, ít ảnh hưởng bởi thiên tai khiến các công ty khai thác tiền số lớn của thế giới cùng tập trung về.
Nghiên cứu của Trung tâm Cambridge về Tài chính Thay thế (CCAF), công bố năm 2021, cho thấy 70% năng lực khai thác (hashrate) của mạng lưới Bitcoin đang nằm tại Trung Quốc.
Khu tự trị Nội Mông từng chiếm 8% hashrate toàn cầu, trước khi chính quyền địa phương thông báo sẽ truy quét và giải tán các mỏ đào Bitcoin vào tháng 3.2021.
Chỉ trong một thời gian ngắn, Trung Quốc thay đổi chính sách, tiến hành truy quét ráo riết các mỏ đào Bitcoin.
Từ thiên đường, nơi đây trở thành cơn ác mộng của thợ đào.
Hàng triệu máy khai thác phải phủ bạt, "đắp chiếu".
Các công ty tìm cách tháo chạy khỏi Trung Quốc.
Cùng lúc đó, Mỹ trở thành miền đất hứa của các thợ đào.
Theo CNBC, sau khi Trung Quốc thực hiện các biện pháp cứng rắn, nhiều bang ở Mỹ đã có nhiều động thái thu hút thợ đào Bitcoin, nhất là ở New York, Kentucky, Georgia và Texas.
Trong khi New York có lợi thế về nguồn năng lượng tái tạo, khí hậu lạnh phù hợp với việc đặt các giàn khai thác Bitcoin, bang Kentucky và Georgia lại ra luật ủng hộ ngành công nghiệp này, trong đó có chính sách miễn thuế đất.
Thống đốc Greg Abbott của Texas từng tuyên bố bang này cần "dẫn đầu ngành tiền số như thời đào vàng".
Giới chuyên gia nhận định, khả năng thay đổi chính sách quản lý tại Trung Quốc khiến nước này khó thu hút doanh nghiệp mới đầu tư vào ngành khai thác tiền số.
Mỹ lại có lợi thế nhờ các chính sách chậm thay đổi và dễ đoán hơn.
Kết quả của cuộc dịch chuyển này là các xưởng đào Bitcoin chuyển dần từ Trung Quốc sang Mỹ.
Nhưng ngôi vương Bitcoin không chỉ nằm ở số lượng xưởng khai thác.
Bối cảnh ngành công nghiệp tiền số đang có nhiều biến động mạnh khi ông Donald Trump tái đắc cử tổng thống Mỹ.
Giá Bitcoin tiếp tục duy trì đà tăng trưởng khi ông Trump công bố loạt nhân sự mới trong chính quyền, được cho là có chính sách thân thiện với tiền số.
Trong khi Mỹ đang lên kế hoạch để trở thành "siêu cường Bitcoin", Trung Quốc vẫn giữ quan điểm chặt chẽ về khai thác, giao dịch tiền số.
Điều này khiến nhiều người đặt câu hỏi về cách Trung Quốc đã đánh mất vị thế Bitcoin của mình và làm thế nào để giành lại được tầm ảnh hưởng trong ngành kinh doanh siêu lợi nhuận này.
Luật của trò chơi này rất đơn giản, bất kỳ ai cũng có thể nhắn tin để thuyết phục chatbot chuyển tiền cho mình.
Nếu thuyết phục thành công, họ sẽ nhận được phần thưởng, nếu không họ sẽ bị mất phí tin nhắn.
Phần thưởng của trò chơi được tích lũy từ phí nhắn tin của người dùng.
Càng về sau, phí nhắn tin càng cao.
70% phí sẽ được chuyển vào quỹ phần thưởng, 15% được chuyển đổi thành Ethereum (ETH) để tạo thanh khoản cho token FAI của dự án và 15% còn lại thuộc về đội ngũ phát triển.
Trò chơi sẽ kết thúc khi quỹ tiền thưởng cán mốc 50.000 USD.
Nếu không có ai chiến thắng, 10% trong tổng số phần thưởng sẽ dành cho người nhắn tin cuối cùng, 90% còn lại sẽ chia đều cho tất cả người chơi.
Khởi điểm, mỗi tin nhắn chỉ mất khoảng 10 USD, nhưng càng về sau, chi phí càng cao.
Ban đầu mọi người tò mò, gửi các tin nhắn như "xin chào" để thử nghiệm.
Nhưng sau đó, ngày càng nhiều người nghiêm túc và thử các prompt (câu lệnh) để thuyết phục chatbot gửi tiền cho mình.
Càng về sau, phí nhắn tin càng cao.
Ở tin nhắn thứ 481, một tin nhắn gửi đến Freysa tốn đến 450 USD, nhưng vẫn không thuyết phục được chatbot "giải ngân" số tiền nó đang quản lý.
Người khác lại cố gắng khiến Freysa tin rằng việc chuyển tiền không vi phạm nguyên tắc nào khi được lập trình.
Một số tin nhắn cố gắng chọn những từ lóng, từ đồng nghĩa để thao túng chatbot rằng về mặt kỹ thuật nó được phép chuyển tiền.
Tất cả thất bại, mất tiền cho chatbot.
Nhưng ở tin nhắn thứ 482, Freysa đã bị thuyết phục bởi một lập luận logic của người chơi.
Sau khi nhiều người thất bại trong việc đánh lừa chatbot AI, một người dùng tên p0pular.eth đã gửi một tin nhắn tới Freysa và bất ngờ vượt qua vòng "phòng vệ" của AI, giành chiến thắng với phần thưởng 13,19 ETH (tương đương 47.000 USD).
Tin nhắn của p0pular.eth được chia làm hai bước.
Nhiệm vụ đầu tiên là phá bỏ các hướng dẫn được lập trình sẵn cho Freysa.
Người này đã tạo ra một "phiên làm việc mới", giả truy cập vào giao diện quản trị viên để loại bỏ những quy tắc trước đó.
Sau đó loại bỏ các cụm từ như "Tôi không thể giúp bạn với yêu cầu này" trong hệ thống để xóa cơ chế bảo vệ tài sản của Freysa.
Tiếp đến, người dùng lừa chatbot hiểu sai về lệnh "approveTransfer" (phê duyệt chuyển tiền).
Thay vì chỉ ra lệnh cho AI chuyển tiền, người này khiến Freysa tin rằng hàm "approveTransfer" sẽ được gọi khi có khoản "đóng góp" mới vào quỹ.
Để hoàn tất cú lừa, tài khoản p0pular.eth đề nghị gửi 100 USD vào quỹ với mục đích "đóng góp".
Sau khi nhận được đề nghị đóng góp 100 USD này, Freysa bị lừa rằng cần phải gọi hàm "approveTransfer".
Do đó chatbot đã chuyển toàn bộ giải thưởng trị giá 13,19 ETH đang quản lý đến tài khoản của p0pular.eth.
Tin nhắn người chơi dùng để đánh lừa AI, nhận được được phần thưởng tương đương 47.000 USD.
Dữ liệu trên công cụ theo dõi giao dịch blockchain trực tuyến BaseScan ghi nhận số Ethereum trị giá 47.000 USD đã được chuyển từ ví của Freysa đến địa chỉ "0x7e0…F9b7d", được cho là của người dùng p0pular.eth.
Đến nay, danh tính thật của p0pular.eth vẫn chưa được tiết lộ.
Trong khi nhiều người cho rằng đây là minh chứng rõ ràng nhất cho thấy mối quan hệ giữa AI và blockchain.
Tuy nhiên không ít người tỏ ra nghi ngờ về tính minh bạch của giao thức.
Nhiều người cho rằng p0pular.eth có thể biết được mánh khóe từ trước hoặc có liên quan đến quá trình phát triển chatbot.
Chuyên gia tiền số Jarrod Watts từ Abstract, người đã kể lại câu chuyện này trên X, đánh giá Freysa là một trong những dự án ấn tượng nhất từng thấy trong ngành công nghiệp crypto.
Đây là một ví dụ điển hình cho những gì công nghệ blockchain có thể mang lại, với mọi thứ đều minh bạch và mã nguồn mở.
Mã hợp đồng thông minh và giao diện frontend đều có sẵn cho cộng đồng để xác minh.
Bài viết của Watts đang nhận được hơn 4,5 triệu lượt xem và 32.500 lượt tích.
Tỉ phú Elon Musk cũng để lại bình luận, cho rằng đây là sự kiện "hấp dẫn".
Chatbot vẫn phải học hỏi và phát triển từ mọi tương tác trong khi vẫn duy trì những vấn đề cốt lõi".
Nhóm phát triển lưu ý Freysa như một thí nghiệm nhằm kiểm tra trí thông minh của con người có thể tìm ra cách thuyết phục AI hành động trái với các chỉ giá trị ban đầu của chúng hay không.
Nhờ vào sự hợp tác với Zeiss, mẫu máy V40 5G vừa ra mắt của vivo tiếp tục khẳng định sức mạnh nhiếp ảnh trên thiết bị nhưng lại có giá bán hấp dẫn.
Mẫu máy vivo V40 5G giữ nguyên thiết kế mỏng nhẹ mà mọi người yêu thích với độ dày chỉ 7,58 mm giúp dễ dàng bỏ túi.
Điểm đáng chú ý nằm ở cụm camera thiết kế bo tròn và camera kép ở nửa trên, cùng đèn Aura Light đặc trưng ở phía dưới, kết hợp logo Zeiss tạo thêm sự sang trọng cho sản phẩm.
Nhờ thiết kế cong, V40 5G mang lại cảm giác thoải mái khi cầm nắm ngay cả khi sử dụng bằng một tay.
Các nút điều chỉnh âm lượng và nút nguồn được bố trí hợp lý dễ tiếp cận.
Loa thoại cũng kiêm chức năng loa ngoài, điều này tạo ra hiệu ứng stereo khi kết hợp với loa ngoài thông thường.
Điện thoại cũng được xếp hạng IP68 về khả năng chống bụi và nước, cho phép người dùng yên tâm sử dụng trong nhiều điều kiện thời tiết.
Vivo V40 5G sở hữu màn hình cong AMOLED 1.5K 6,78 inch (độ phân giải 2.800 x 1.260 pixel) và hỗ trợ HDR10+.
Màn hình mang lại màu sắc sống động và độ sâu màu đen ấn tượng, đặc biệt khi xem video tối.
Thiết kế viền mỏng giúp người dùng có trải nghiệm hình ảnh đắm chìm hơn.
Cung cấp độ sáng tối đa lên đến 4.500 nit, màn hình vivo V40 5G cho phép người dùng dễ dàng nhìn thấy nội dung ngay cả dưới ánh sáng mặt trời gay gắt.
Tốc độ làm mới 120 Hz mang đến trải nghiệm mượt mà khi duyệt web, xem phim hay chơi game.
Một trong những nâng cấp đáng chú ý nhất trên vivo V40 5G là hệ thống loa stereo kép cho âm thanh rõ nét và đủ lớn để xem video cùng nhóm, mặc dù âm trầm có phần hạn chế.
Mẫu máy vivo V40 5G nổi bật với hệ thống camera kép phía sau với ống kính Zeiss mang đến trải nghiệm chụp ảnh vượt trội.
Camera chính của sản phẩm có độ phân giải 50 MP với cảm biến Samsung ISOCELL GNJ 1/1,56 inch hỗ trợ chống rung quang học (OIS).
Cùng với đó là camera siêu rộng cũng có độ phân giải 50 MP.
Với tính năng ZEISS Multifocal Portrait, người dùng có thể lựa chọn nhiều tiêu cự khác nhau khi chụp ở chế độ chân dung, đặc biệt khi khẩu độ có thể điều chỉnh lên đến f/0.95.
Người dùng cũng có thể tùy chỉnh loại nền mờ trong ảnh thông qua menu.
Thử nghiệm cho thấy ảnh chụp từ camera Vivo V40 5G được cải thiện rõ rệt so với phiên bản trước, với hình ảnh sắc nét, màu sắc sống động và hiệu ứng nền mờ đẹp mắt.
Chuyển sang chế độ Zeiss màu sắc sẽ ít bão hòa hơn, mang lại cảm giác tự nhiên, mặc dù đôi khi có thể làm mất đi độ bão hòa cần thiết.
Tuy nhiên, với cảm biến lớn, V40 5G có thể chụp ảnh trong điều kiện ánh sáng yếu tốt hơn, đặc biệt khi OIS giúp giảm thiểu nhiễu và giữ lại nhiều chi tiết.
Với những tín đồ yêu thích chụp ảnh tự sướng, camera trước 50 MP với góc nhìn 92 độ sẽ đáp ứng tốt nhu cầu chụp ảnh chân dung, phong cảnh hay ảnh nhóm.
Người dùng cũng có thể sử dụng Vivo V40 5G để quay video 4K@30FPS, đủ đáp ứng nhu cầu tạo nội dung.
Về cấu hình, vivo V40 5G được trang bị chip Snapdragon 7 Gen 3, kết hợp RAM 12 GB và có thể mở rộng thêm 12 GB RAM cho tổng cộng 24 GB RAM.
Điện thoại này cũng cung cấp dung lượng lưu trữ nội bộ lên đến 512 GB, đủ cho tất cả ứng dụng, ảnh và video của người dùng.
Tuy nhiên, một điểm trừ là thiết bị không hỗ trợ khe cắm thẻ microSD để mở rộng thêm dung lượng lưu trữ.
Sử dụng công nghệ pin BlueVolt mới từ silicon-carbon cho phép vivo V40 5G sở hữu thỏi pin 5.500 mAh mà vẫn giữ được thiết kế mỏng với dung lượng lớn.
Khi cần sạc, người dùng có thể sử dụng bộ sạc nhanh FlashCharge 80W giúp đảm bảo thiết bị luôn sẵn sàng cho những chuyến đi.
Ông Palmer cho rằng động lực chính cho đà tăng 'khủng' này đến từ sự gia tăng mạnh mẽ của dòng vốn từ các nhà đầu tư tổ chức.
Ông so sánh Bitcoin với vàng, kim loại quý đã tăng giá chóng mặt trong những năm 2000 khi các quỹ đầu tư và quỹ hưu trí bắt đầu tham gia thị trường.
Bên cạnh đó, nhiệm kỳ tổng thống thứ hai của ông Donald Trump cũng được kỳ vọng sẽ tạo ra môi trường thuận lợi cho sự phát triển của Bitcoin.
Các nhà đầu tư hy vọng sẽ nới lỏng quy định, thậm chí là thành lập dự trữ Bitcoin quốc gia, qua đó thúc đẩy giá Bitcoin tăng mạnh.
Dự đoán lạc quan của chuyên gia Palmer phản ánh niềm tin ngày càng tăng của Phố Wall vào tương lai của Bitcoin.
Trên các sàn giao dịch quyền chọn, nhiều nhà đầu tư đang đặt cược vào việc đồng tiền ảo giá trị nhất thế giới này sẽ sớm đạt mức giá 6 con số, với xác suất lên đến 73%.
Câu trả lời sẽ được hé lộ trong thời gian tới.
Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là các cá nhân, tổ chức Web3 được tùy ý hoạt động không xin phép mà ngược lại, cộng đồng Web3 cần phải chủ động tuân thủ ở mức độ cao hơn, góp phần thúc đẩy thị trường phát triển lành mạnh, bền vững, bà Nguyễn Vân Hiền, Tổng Thư ký Hiệp hội Blockchain Việt Nam chia sẻ.
Theo Chiến lược Blockchain Quốc gia được Thủ tướng Chính phủ ký ban hành ngày 22.10.2024 tại Quyết định 1236/QĐ-TTg, Việt Nam đặt mục tiêu trở thành quốc gia thuộc nhóm dẫn đầu trong khu vực và có vị thế quốc tế trong ngành công nghệ Blockchain.
Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là các cá nhân, tổ chức được tùy ý hoạt động trái phép mà ngược lại, trong bối cảnh các quy định đang được điều chỉnh theo hướng cởi mở và ủng hộ từ các cơ quan nhà nước, cộng đồng Web3 cần phải chủ động tuân thủ ở mức độ cao hơn, góp phần thúc đẩy thị trường phát triển lành mạnh, bền vững, bà Nguyễn Vân Hiền, Tổng Thư ký Hiệp hội Blockchain Việt Nam chia sẻ.
Cũng theo bà Hiền, thực tế hiện tại có nhiều doanh nghiệp, cộng đồng Web3 liên tục tổ chức các sự kiện giới thiệu hoạt động, quảng bá hình ảnh, triển lãm, cuộc thi tìm kiếm tài năng,...
nhưng chưa tuân thủ đầy đủ các quy định về pháp lý tại Việt Nam, bị cơ quan chức năng tạm dừng hoạt động, gây ảnh hưởng xấu đến môi trường Web3.
Đơn cử như ngày 22 - 24.11.2024 tại TP.HCM, một đơn vị không có pháp nhân tại Việt Nam đã tổ chức một chương trình và bị các cơ quan chức năng dừng hoạt động vì không xin cấp phép tổ chức sự kiện.
Ngay sau đó, một vài ý kiến cho rằng hành động của các cơ quan chức năng đi ngược với tinh thần ủng hộ ngành công nghiệp blockchain của Chính phủ.
"Cá nhân, tổ chức và cộng đồng Web3 cần hiểu rằng các cơ quan chính phủ có quan điểm cởi mở, ủng hộ sự phát triển của các lĩnh vực ứng dụng Blockchain như Tài sản số, tài sản mã hóa, Gamefi,...
nhưng các hoạt động cụ thể vẫn cần tuân thủ đúng quy định hiện hành như quy định về giấy phép tổ chức sự kiện, tổ chức triển lãm,...".
Thời gian qua, các video gây sốc trên internet theo phong cách đầu những năm 2000 đang lan truyền trên các mạng xã hội với các nội dung cực đoan như tự làm hại bản thân, ngược đãi động vật, thậm chí video khiêu dâm.
Mục đích của những người này là tạo sự chú ý để đẩy giá memecoin.
Bất chấp nỗ lực kiểm duyệt, những video này vẫn được chia sẻ công khai khắp các mạng xã hội, đặc biệt là X (Twitter cũ).
Mọi thứ bắt đầu từ cơn sốt memecoin trên Pump.fun của blockchain Solana.
Nền tảng này cho phép người dùng phát trực tuyến các video hài hước đến nội dung gây sốc.
Tất cả để bơm token của họ từ vài USD lên vài triệu USD vốn hóa.
Tuần trước, một cậu bé 13 tuổi đã kiếm được hàng chục nghìn USD sau khi vừa livestream vừa phát hành token trên Pump.fun.
Việc kiếm tiền quá dễ dàng đã truyền cảm hứng cho nhiều người lên Pump.fun để tạo token, bán kiếm lời rồi bất ngờ "rút thảm".
Một cô gái tạo token rồi bán trong lúc livestream ở bồn tắm, một người đàn ông nhốt mình trong nhà vệ sinh, thậm chí một trẻ em bị trói và phim khiêu dâm liên tục xuất hiện trên Pump.fun, sau đó chúng được lan truyền sang các mạng xã hội khác.
Theo CoinDesk, một người thậm chí đã liên tục bắn súng ngoài cửa sổ mỗi khi token của anh ta tăng giá.
Yếu tố gây sốc này có thể giúp video livestream được lan tỏa, thu hút thêm nhiều người xem từ đó tìm kiếm được thêm nhà đầu tư tiềm năng.
Tuy nhiên không phải tất cả livestream tạo memecoin đều tệ.
Nhiều livestream tập trung vào chủ đề vui nhộn như vẽ trứng hoặc trò chuyện với người xem.
Memecoin thường phát triển từ những trào lưu gây sốt trên internet.
Giờ đây nhiều người không chờ các sự kiện diễn ra rồi ăn theo, họ tự tạo nội dung gây sốc để bán token do mình phát hành.
Đó là lý do vì sao các video gây sốc xuất hiện tràn lan khắp mạng xã hội, tương tự những năm 2000, khi thể loại này được chia sẻ khắp internet.
Những video gây sốc được người chơi memecoin hồi sinh vì chi phí để phát hành một token mới giờ rất rẻ.
Chỉ với khoảng 2 USD, người dùng đã có thể tự tạo ra một mã thông báo bất kỳ.
Họ được tự chọn số lượng token, ảnh đại diện và meme đi kèm.
Mạng blockchain cổ vũ cho phong trào này bởi chỉ cần một token bất kỳ đạt mức vốn hóa trên 69.000 USD, một phần thanh khoản sẽ được gửi vào sàn giao dịch Raydium để "đốt token Solala", nhằm giảm lạm phát trên toàn mạng blockchain này.
Pump.fun cho biết họ có nhóm kiểm duyệt hoạt động tích cực để xóa những nội dung vi phạm nguyên tắc cộng đồng.
Tuy nhiên, thực tế các video độc hại vẫn xuất hiện tràn lan trên nền tảng.
"Chúng tôi tích cực kiểm duyệt nội dung bất hợp pháp trên trang.
Bao gồm hình ảnh, video, phát trực tiếp và bình luận", nhà sáng lập Pump viết trong một bài đăng trên X cuối tuần trước.
Người này cho biết, dù kiên quyết bảo vệ quyền tự do ngôn luận, Pump.fun có trách nhiệm vào đảm người dùng không gặp phải những nội dung gây khó chịu hoặc nguy hiểm.
Kẻ xấu không bao giờ được trao quyền trên nền tảng.
"Nếu bạn biết về một token liên quan đến nội dung độc hại mà không bị kiểm duyệt, hãy báo ngay cho bộ phận hỗ trợ của chúng tôi", nhà sáng lập Pump.fun nói.
Tuy nhiên những người có sức ảnh hưởng trên cộng đồng tiền số cho rằng cơn sốt memecoin nên được kiểm soát.
Những nền tảng như Pump.fun không chỉ tiếp tay cho kẻ gian thực hiện hành vi "rút thảm" một cách dễ dàng mà còn khiến thị trường tiền số trở nên "hoang dã".
Trong khi vẫn có nhiều memecoin vượt vốn hóa 1 triệu USD trong vài giờ, phần lớn token kiểu "ăn xổi" này không thể đạt được mốc 50.000 USD giá trị vốn hóa.
Hãy dùng blockchain để xây dựng các ứng dụng thực tế hơn".
Ngày 19.11.2024, lãnh đạo Cục Công nghệ thông tin, Bộ Công an và Hiệp hội Blockchain Việt Nam đã có buổi tọa đàm với chủ đề "Ứng dụng công nghệ Blockchain và Trí tuệ nhân tạo (AI) vào công tác công an" nhằm thúc đẩy ứng dụng của 2 công nghệ này trong công tác bảo đảm an ninh, trật tự, xây dựng lực lượng Công an nhân dân.
Tại buổi tọa đàm, ông Phan Đức Trung, Phó Chủ tịch thường trực Hiệp hội Blockchain Việt Nam (VBA) đã chia sẻ những cơ hội mà công nghệ Blockchain mang lại, như mở ra thị trường tài sản số hoàn toàn mới với nhiều hình thức chưa từng xuất hiện.
Đi cùng với đó là những thách thức đang đặt ra đối với ngành công an, tình trạng lừa đảo toàn cầu, các hình thức lừa đảo thường gặp, hành động của các nền kinh tế tiêu biểu và khuyến nghị đối với Việt Nam.
Đối với lĩnh vực Trí tuệ Nhân tạo (AI), ông Lê Linh Lương, Phó Viện trưởng Viện Công nghệ Blockchain và Trí tuệ nhân tạo (ABAII), thành viên VBA nhấn mạnh đến các mối đe dọa từ deepfake (sử dụng AI làm giả video và giọng nói giống thật) và dẫn chứng những trường hợp tiêu biểu như làm giả hình ảnh, giọng nói các lãnh đạo.
Từ thực tế công tác, Đại diệnCục CNTT, Bộ Công an cho biết nhiều trường hợp phát sinh liên quan đến công nghệ blockchain, AI nhưng chưa được giải quyết triệt để do nhiều lý do khách quan như độ trễ của chính sách, tính chất phức tạp và mức độ sẵn sàng của cán bộ, chiến sĩ ngành công an đối với lĩnh vực mới này.
Ngoài các nội dung trên, các lãnh đạo Hiệp hội Blockchain Việt Nam và Cục Công nghệ Thông tin, Bộ Công An cũng đã thảo luận một số nội dung, nhiệm vụ được Chính phủ giao cho 2 đơn vị trong Chiến lược Blockchain Quốc gia và khả năng hợp tác để cùng nhau thực hiện các nhiệm vụ này trong thời gian tới.
Dù giá Bitcoin liên tục phá đỉnh và thị trường tiền số có dấu hiệu phục hồi, làn sóng cắt giảm nhân sự trong ngành blockchain vẫn chưa kết thúc.
Sky Mavis, công ty đứng sau game play to earn (P2E - Chơi game kiếm tiền) Axie Infinity đình đám, vừa thông báo cắt giảm 21% tổng nhân sự.
CEO 9x nhấn mạnh, để nắm bắt cơ hội và vượt qua những thách thức hiện tại, đội ngũ quyết định tập trung nguồn lực vào những dịch vụ "thật sự khiến công ty trở nên lớn mạnh".
Do đó họ cần sự linh hoạt để loại bỏ những yếu tố gây phân tán, sắp xếp lại thứ tự ưu tiên.
CEO Sky Mavis nói việc cắt giảm 21% nhân sự là quyết định khó khăn nhưng không liên quan đến tình hình tài chính của công ty.
"Tôi vẫn kiên định với sứ mệnh của Sky Mavis là 'mang lại tự do kinh tế cho mọi người, bắt đầu từ các game thủ'.
Để đạt được mục tiêu này, công ty cần ưu tiên các sản phẩm có tính tác động.
Những người ở lại sẽ gánh vác kỳ vọng lớn hơn, nhưng phần thưởng sẽ xứng đáng", CEO Nguyễn Thành Trung nói.
Những người bị cắt giảm sẽ nhận được trợ cấp thất nghiệp và hỗ trợ tìm việc với.
Theo đó, Sky Mavis sẽ tập trung vào phát triển ví Ronin và cổng kết nối Waypoint đóng vai trò nền tảng cho hệ sinh thái Ronin.
Nền tảng giao dịch NFT Mavis Marketplace cũng được nâng cao tính thanh khoản, đa dạng hóa thị trường.
Trong khi đó, game Axie Infinity sẽ tiếp tục được đầu đầu tư để hấp dẫn hơn, hướng đến mô hình kinh tế bền vững.
Đặc biệt, công ty sẽ mở rộng hoạt động sang lĩnh vực phát hành game Web3, hỗ trợ các studio game tiềm năng và xây dựng cộng đồng game thủ Web3.
Mạng lưới Ronin được tập trung để mở rộng hệ sinh thái, tăng cường tính kết nối và khả năng tương tác.
Sky Mavis không công bố cụ thể số lượng nhân viên bị cắt giảm, tuy nhiên báo cáo năm 2023 cho thấy kỳ lân blockchain này có khoảng 250 nhân sự hoạt động khắp thế giới, trong đó phần lớn làm việc tại trụ sở chính ở TP.HCM.
Theo CEO Nguyễn Thành Trung, 2024 là năm có nhiều thay đổi với Sky Mavis khi ví Ronin vượt 10 triệu lượt tải xuống.
Ronin cũng là blockchain được dùng nhiều thứ ba trên thế giới với hơn 1,1 triệu địa chỉ hoạt động hằng ngày.
Đầu tháng 8 năm nay, mạng Ronin từng phải ngừng hoạt động để điều tra sự cố liên quan đến một vụ hack.
Theo công ty bảo mật blockchain PeckShield, tin tặc đã tấn công vào blockchain của Sky Mavis, lấy đi 4.000 Ethrerum, tương đương 9,8 triệu USD giá trị khi đó.
Trước đó vào tháng 3.2022, Ronin Network từng là nạn nhân của vụ hack lớn nhất lịch sử DeFi (tài chính phi tập trung) khi bị tấn công và lấy đi 173.600 Ethereum cùng 25,5 triệu USD tiền mã hóa.
Sự cố gây ra thiệt hại tương đương 615 triệu USD.
Sau đó, Axie Infinity tuyên bố huy động được 150 triệu USD từ các nhà đầu tư để đền bù cho người chơi.
Từ đó đến nay, Sky Mavis tiếp tục hoạt động, ra mắt nhiều dự án mới nhưng không gây được nhiều chú ý.
Hồi tháng 2, token Ron thuộc dự án Ronin của Sky Mavis trở thành chủ đề gây tranh cãi lớn khi được niêm yết trên sàn Binance.
Chỉ một giờ sau khi thông báo "lên sàn", giá token giảm 18%.
Trong một ngày, Ron từ 3,5 USD rơi xuống 2,8 USD, giảm 26%.
Đây là điều hiếm gặp khi một dự án mới lên sàn Binance.
Ron chịu sức ép lớn về thanh khoản, dẫn đến giảm giá ngay khi vừa lên sàn.
Sky Mavis được xem là một trong bốn kỳ lân công nghệ của Việt Nam, bên cạnh VNG, VNLife và M_Service.
Theo Tech in Asia, Sky Mavis mất khoảng 3 năm để từ một studio game nhỏ trở thành "kỳ lân" công nghệ.
"Kỳ lân" công nghệ là thuật ngữ dùng để chỉ những công ty được định giá trên 1 tỉ USD.
Có thời điểm, Sky Mavis có giá trị khoảng 3 tỉ USD nhưng theo VentureCap Insights, giá trị của công ty đã giảm xuống còn 1,95 tỉ USD sau vụ hack lịch sử năm 2022.
Sky Mavis được thành lập năm 2018, bởi Nguyễn Thành Trung, Tú Đoàn, Việt Anh và hai đồng sáng lập người nước ngoài là Aleksander Larsen, Jeffrey Zirlin.
Công ty nổi lên với game Axie Infinity, từng thu hút được 2 triệu người dùng trên toàn cầu, được đánh giá là game Web 3.0 thành công bậc nhất mọi thời đại.
Cơn sốt Axie Infinity trên toàn cầu đã đưa Nguyễn Thành Trung thành tỉ phú công nghệ ở tuổi 29.
Ra mắt vào năm 2007, MongoDB là giải pháp hàng đầu cho các doanh nghiệp trong việc quản lý dữ liệu phi cấu trúc.
Khác với các hệ thống cơ sở dữ liệu quan hệ truyền thống, MongoDB sử dụng cấu trúc JSON-like document, cho phép lưu trữ dữ liệu dưới dạng tài liệu động, dễ dàng thích ứng với các thay đổi trong ứng dụng và hệ thống.
Với khả năng xử lý khối lượng dữ liệu khổng lồ một cách hiệu quả, MongoDB được ứng dụng rộng rãi trong các ngành công nghiệp như tài chính, thương mại điện tử, y tế và đặc biệt là các lĩnh vực công nghệ tiên tiến như trí tuệ nhân tạo (AI) và blockchain.
Giải pháp chủ lực MongoDB Atlas, một nền tảng cơ sở dữ liệu dịch vụ (DBaaS) trên đám mây, cung cấp hiệu suất cao, tích hợp linh hoạt và bảo mật tối ưu cho các doanh nghiệp hiện đại.
MongoDB từng hợp tác với nhiều công ty lớn như Adobe, eBay, Google, Cisco, Verizon, HSBC và Barclays.
Các doanh nghiệp này sử dụng MongoDB để quản lý dữ liệu, tối ưu hiệu suất và phát triển các giải pháp sáng tạo trong nhiều lĩnh vực.
Đây là minh chứng cho tính linh hoạt và hiệu quả vượt trội của MongoDB trong việc xử lý dữ liệu lớn và đáp ứng nhu cầu đa dạng của các tổ chức hàng đầu thế giới.
Tại sự kiện MongoDB Day - công ty này thông báo sẽ hợp tác cùng Ninety Eight, startup blockchain tiên phong tại Việt Nam, nhằm tích hợp giải pháp MongoDB Atlas vào các sản phẩm trong hệ sinh thái.
MongoDB Atlas sẽ trở thành cốt lõi cho hạ tầng dữ liệu của Ninety Eight, mang đến khả năng quản lý dữ liệu phi quan hệ vượt trội, đảm bảo giảm thiểu xung đột, tăng tính linh hoạt và tối ưu hóa chi phí vận hành.
Các sản phẩm trong hệ sinh thái Ninety Eight như Dagora (sàn giao dịch NFT), AI Cypheus, Eternals Game, OneID, ZenCard… sẽ được triển khai trên các cụm độc lập, đảm bảo khả năng mở rộng, tách biệt và mang lại hiệu năng mạnh mẽ.
“Blockchain yêu cầu một kho dữ liệu khổng lồ.
Việc tích hợp MongoDB Atlas giúp chúng tôi lưu trữ dữ liệu một cách hiệu quả và biến nó thành nguồn tài nguyên hữu ích cho ứng dụng AI Cypheus”, ông Nguyễn Thế Vinh, CEO Ninety Eight chia sẻ.
Sự hợp tác này giúp Ninety Eight tối ưu hóa sản phẩm của doanh nghiệp và mở ra một hướng đi mới cho MongoDB trong lĩnh vực blockchain, đặc biệt tại Việt Nam.
Với các tính năng mạnh mẽ và linh hoạt, MongoDB chứng minh sản phẩm của công ty không chỉ dành cho các ứng dụng truyền thống mà còn có thể trở thành cơ sở hạ tầng quan trọng cho các dự án blockchain trong tương lai.
Cộng đồng tiền số đang xôn xao vụ một nhà đầu tư đã chơi trò "mèo vờn chuột" với dự án memecoin lừa đảo, sau đó kiếm lời 988.000 USD theo cách không tưởng.
Dự án memecoin QUANT được tạo hôm 20.11 trên nền tảng Pump.fun của mạng blockchain Solana.
Theo công ty phân tích Lookonchain, dự án này được tạo ra bởi một đứa trẻ trong lúc phát trực tuyến.
QUANT sau đó được xác nhận là một dự án "rút thảm" (rug pull).
Trong lĩnh vực tiền số, "rug pull" dùng để chỉ một dự án tiền số lừa đảo.
Đội ngũ phát hành dự án cố tình thiết kế để lừa người chơi đầu tư mua token sau đó đột ngột bán toàn bộ token, rút cạn thanh khoản trên sàn giao dịch, lấy tiền mặt và biến mất.
"Rút thảm" thường nở rộ khi thị trường vào mùa tăng trưởng mạnh.
Chainalysis ước tính trong năm 2021, khi thị trường tiền số lập đỉnh, nhà đầu tư đã mất khoảng 3 tỉ USD do các dự án "rút thảm".
Gần đây, các dự án này xuất hiện nhiều dưới dạng memecoin.
Theo Lookonchain, memecoin QUANT được tạo bởi một cậu bé 13 tuổi.
Dự án phát hành 51 triệu token QUANT rồi bán toàn bộ với giá 128 Solala (SOL), tương đương 30.000 USD.
Sau khi trừ đi các khoản phí, người này thu lời khoảng 29.600 USD.
Chưa dừng lại, cậu bé tiếp tục tạo ra token LUCY và SORRY rồi bán sạch chúng, thu về 103 SOL, tương đương 24.000 USD.
Sự điên rồ của thị trường memecoin là bất chấp nỗ lực lừa đảo, cộng đồng đã "chung tay" tiếp tục đầu tư vào token lừa đảo này để tạo thanh khoản.
Giá QUANT tiếp tục tăng dù người tạo token đã bán sạch chúng.
Dữ liệu từ Lookonchain cho thấy, một nhà giao dịch đã bỏ ra 2 SOL (tương đương 462 USD) để mua 18,89 triệu token QUANT.
Sau khi giá memecoin này được đẩy lên cao, người này đã bán 3,71 triệu QUANT, đổi lấy 116 SOL (27.000 USD).
Số token còn lại tương đương 962.000 USD.
Lookonchain ước tính, sau khi trừ các chi phí, người này đã kiếm được 988.000 USD chỉ với 2 SOL, trong vòng 3 giờ giao dịch một memecoin lừa đảo.
Các nhà phân tích nhận định thị trường memecoin đang trong giai đoạn điên rồ khi một đứa trẻ cũng có thể dễ dàng tạo ra token rồi "kéo thảm" hàng nghìn người.
Kỳ lạ hơn, nhiều người thậm chí trở thành triệu phú nhờ chơi trò "mèo vờn chuột" với dự án.
Đây không phải trường hợp duy nhất nhà đầu tư trở thành triệu phú nhờ memecoin.
Trước đó vào tháng 5, một người chơi tiền số đã biến 3.000 USD ban đầu thành 46 triệu USD sau một tháng nhờ giao dịch memecoin PEPE, lấy chủ đề con ếch.
Trước đó một tháng, memecoin BOME được khởi xướng bởi một người ẩn danh trên X thậm chí đạt vốn hóa 1 tỉ USD chỉ sau 4 ngày xuất hiện.
Gần nhất, memecoin KAMA ăn theo tên tuổi Kamala Harris khi bà được chọn là ứng viên tranh cử tổng thống Mỹ tăng hơn 2.000% trong một tháng.
Memecoin là những token được tạo ra như một trò đùa.
Chúng thường ăn theo các sự kiện trên internet hoặc một trào lưu mới nổi.
Điều đặc biệt của memecoin là thường có giá rất thấp, nhưng tỷ lệ nguồn cung cao khiến người dùng chỉ cần bỏ ra một khoản tiền nhỏ đã có thể sở hữu lượng lớn token.
Các memecoin thường có "tuổi đời" ngắn, được bơm thổi nhanh, có dự án đạt mức vốn hóa hàng tỉ USD do được nhiều người nổi tiếng ủng hộ.
Trong thị trường tiền số, memecoin vẫn là chủ đề gây tranh cãi.
Nhiều người cho rằng đây là trò lừa đảo, không tạo ra giá trị gì.
Nhưng số khác cho rằng memecoin là cách đơn giản, rẻ tiền để người dùng dễ dàng tiếp cận tiền số.
Những người chưa biết gì về Bitcoin, Ethereum có thể bỏ ra vài USD đến vài chục USD để mua các memecoin, giao dịch, theo dõi diễn biến giá, ra quyết định chốt lời.
Với những đầu tư chuyên nghiệp, memecoin còn là cơ hội giúp tài khoản sinh lời hàng trăm thậm chí hàng nghìn lần trong thời gian ngắn mà các token như Bitcoin không thể làm được.
Rạng sáng 22.11, theo giờ Việt Nam, Bitcoin thiết lập ATH (mức giá cao nhất lịch sử) mới khi được giao dịch ở mức 98.789 USD.
Nguyên nhân chính khiến giá Bitcoin liên tục tăng trong thời gian ngắn là những thông tin tích cực về thay đổi bộ máy nhân sự của chính phủ Mỹ dưới thời ông Donald Trump và dòng tiền kỷ lục đổ vào quỹ ETF Bitcoin của Mỹ.
Ngày 21.11, trang chủ của Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) thông báo Chủ tịch Gary Gensler sẽ từ chức vào ngày 20.1.2025.
Tin này lập tức gây chấn động trong cộng đồng tiền số, giá Bitcoin trong ngày đã tăng vọt từ 94.000 USD lên 98.000 USD.
Gensler được xem là "kẻ thù không đội trời chung" của Bitcoin nói riêng và cộng đồng tiền số nói chung tại SEC.
Ông Gensler cũng giữ lập trường cứng rắn với tiền điện tử.
Từ năm 2021, Chủ tịch SEC đã khơi mào hơn 100 vụ kiện với các công ty trong ngành.
Ông là người dẫn đầu cuộc "đàn áp tiền số" với các vụ kiện nhắm vào Ripple Labs ngay sau khi lên nắm quyền tại SEC.
Sau đó là liên tiếp các vụ phạt BlockFi, Coinbase, Kraken.
Nhà sáng lập Binance Changpeng Zhao cũng bị bỏ tù sau vụ kiện của SEC.
Hồi tháng 7, trong cuộc vận động tranh cử tổng thống, ông Donald Trump "thề" sẽ sa thải Gensler trong ngày đầu quay lại Nhà Trắng.
Sau khi Gary Gensler tuyên bố từ chức, nhiều tin đồn cho thấy ông Trump có thể bổ nhiệm Summer Mersinger hoặc Teresa Goody Guillén vào chỗ trống này.
Cả hai là những người có thái độ tích cực với tiền số.
Ngoài ra, tin đồn cho thấy ông Trump đang cân nhắc tạo một vị trí mới tại Nhà Trắng chuyên về chính sách tiền điện tử.
Những tín hiệu tích cực này góp phần giúp Bitcoin tăng giá gấp đôi trong năm nay và tăng 40% kể từ khi ông Trump đắc cử tổng thống Mỹ.
Một nguyên nhân quan trọng khác khiến giá Bitcoin liên tục lập đỉnh là hàng trăm tỉ USD từ thị trường truyền thống đang đổ vào Bitcoin thông qua các quỹ hoán đổi danh mục (ETF).
Dữ liệu từ Bloomberg Intelligence cho thấy các quỹ ETF Bitcoin của Mỹ lần đầu vượt mức 100 tỉ USD vào 21.11.
BlackRock là một trong những công ty quản lý đầu tư lớn nhất thế giới đang thu hút được hơn 30 tỉ USD thông qua iShares Bitcoin Trust (IBIT).
Fidelity Wise Origin Bitcoin Fund (FBTC) là quỹ ETF Bitcoin phổ biến thứ hai đang nắm giữ hơn 11 tỉ USD đầu tư vào tiền số.
ETF là quỹ đầu tư được giao dịch trên sàn chứng khoán giống cổ phiếu.
Các quỹ ETF thường đầu tư vào các tài sản như cổ phiếu, trái phiếu, hàng hóa..., giúp nhà đầu tư có thể tiếp cận danh mục đa dạng mà không cần phải mua từng tài sản riêng biệt.
Nhà phân tích Eric Balchunas của Bloomberg Intelligence viết trên X hôm 21.11, rằng "ETF Bitcoin hiện đã hoàn thành 82% chặng đường để vượt qua ETF vàng".
Theo đó, tổng cộng các ETF Bitcoin đang quản lý khoảng 104 tỉ USD tiền đầu tư, còn ETF vàng đang là 121,65 tỉ USD.
Ngoài ra, cổ phiếu liên quan đến tiền số cũng tăng vọt.
Cổ phiếu của công ty khai thác Bitcoin MARA Holdings vừa tăng gần 14%.
Cổ phiếu MicroStrategy đã đầu tư vào Bitcoin cũng tăng 10%, đưa vốn hóa thị trường vượt 100 tỉ USD.
Tuy nhiên, có thể thấy tất cả sự phấn khích này là động lực tăng giá quan trọng với Bitcoin nói riêng, tiền điện tử nói chung".
Ngày 19.11, Bitcoin đã thiết lập ATH (All Time High - Cao nhất mọi thời đại) khi cán mốc 94.000 USD mỗi token.
Đến ngày 20.11, vùng giá này được duy trì ổn định quanh mức 92.000 - 94.000 USD.
Theo dữ liệu từ Cointelegraph Markets Pro và TradingView, Bitcoin đã kết thúc chuỗi biến động giá kéo dài năm ngày, tăng 4% từ mức 90.000 USD lên 94.000 USD.
Chỉ trong vòng hai tuần, Bitcoin đã liên tục điều chỉnh và thiết lập các kỷ lục giá từ đỉnh 75.000 USD hôm 6.11 rồi lên 80.000 USD và mới nhất là 94.000 USD.
Điều này đang tạo ra tâm lý 'tham lam cực độ' trong cộng đồng, đẩy thị trường vào trạng thái hưng phấn ngắn hạn.
Nhà giao dịch CrypNuevo nói trên X rằng Bitcoin sẽ điều chỉnh về vùng giá 90.000 USD rồi thiết lập ATH 96.000 USD trước khi tiến thẳng lên 100.000 USD.
Trong khi đó, dữ liệu từ nền tảng phân tích blockchain CryptoQuant lại cảnh báo giá Bitcoin hiện tại bị chi phối bởi những người nắm giữ lâu dài.
Do đó thị trường có thể sớm có đợt điều chỉnh mạnh.
Ban đầu Bitcoin vượt mức kháng cự, thiết lập ATH 75.000 USD khi cuộc bầu cử tổng thống Mỹ diễn ra, kết quả nghiêng về ứng viên đảng Cộng hòa.
Cộng đồng tiền số ăn mừng chiến thắng của ông Donald Trump.
Sau đó, thông tin ông Trump bổ nhiệm các lãnh đạo mới, có thái độ tích cực với ngành công nghiệp tiền mã hóa giúp thị trường tiếp tục giữ nhiệt, đẩy giá Bitcoin liên tục tăng.
Tuy nhiên, nguyên nhân chính nằm ở việc quỹ giao dịch trao đổi (ETF) iShares Bitcoin Trust (IBIT) của công ty quản lý tài sản BlackRock hoạt động.
Dòng tiền khổng lồ từ thị trường truyền thống đổ vào Bitcoin thông qua các ETF đã tạo đòn bẩy quan trọng để Bitcoin liên tục thiết lập ATH.
Theo Filbfilb, đồng sáng DecenTrader, trong chu kỳ này, các quỹ ETF sẽ ảnh hưởng lớn đến diễn biến giá Bitcoin.
"Trong ngắn hạn, biến động giá tác động đến giới đầu cơ nhiều hơn.
Nhưng dài hạn sẽ củng cố vị thế của Bitcoin như một kênh phòng ngừa trong danh mục đầu tư đa dạng của các quỹ lớn", Filbfilb nói trên X.
Công ty giao dịch QCP Capital phân tích với cộng đồng theo dõi trên Telegram rằng sự kiện của IBIT đã củng cố niềm tin ngày càng tăng của các tổ chức vào Bitcoin như một loại tài sản chính thống.
Do đó mục tiêu giá 100.000 USD trong năm nay hoàn toàn lạc quan.
Theo Cointelegraph, cột mốc 100.000 USD là tham vọng mà cộng đồng Bitcoin đã khao khát trong nhiều năm.
Nhà phân tích nổi tiếng Moustache đã chỉ ra những tương đồng trong biểu đồ giá của Bitcoin hiện tại với chu kỳ năm 2021.
Theo ông, thị trường mới trong giai đoạn đầu của chu kỳ tăng trưởng, do đó mục tiêu trên 100.000 USD sẽ sớm được chinh phục.
Trong khi đó, nhà phân tích Bitcoin Munger đã chia sẻ biểu đồ Glassnode cho thấy các "cá voi" đang trong giai đoạn tích lũy mạnh mẽ, nhận định Bitcoin có khả năng "vượt xa" mức 100.000 USD.
Người sáng lập MN Capital, Michael van de Poppe, cũng chia sẻ quan điểm tương tự, cho rằng thị trường có thể chứng kiến giá Bitcoin tăng lên 100.000 - 120.000 USD trong 1 - 2 tháng tới.
Tuy nhiên các chuyên gia cũng cảnh báo về kịch bản không chắc chắn.
Một trong những chỉ số được nhiều người quan tâm là tâm lý "tham lam và sợ hãi" của cộng đồng đang liên tục duy trì trên 80 điểm.
Mức "cực kỳ tham lam" thường là dấu hiệu cho thấy một đợt điều chỉnh lớn sắp diễn ra.
Các chỉ số liên quan đến hành vi người dùng trên Google cũng phản ánh điều tương tự.
Dữ liệu từ Google Trends cho thấy sự quan tâm của cộng đồng với Bitcoin đã giảm trong tuần qua, dù Bitcoin liên tục lập ATH.
Cụ thể trong vòng 7 ngày qua, mức độ tìm kiếm liên quan đến Bitcoin trên Google đã giảm từ 100 điểm xuống còn 48 điểm.
Theo những nhà phân tích có kinh nghiệm lâu năm, chu kỳ mới của Bitcoin đang khó đoán hơn nhiều so với các mùa trước.
Nhiều chỉ số, bộ đếm đã không còn đúng, do đó người dùng cần đặc biệt tỉnh táo, tránh bị FOMO (tâm lý sợ bỏ lỡ) trong giai đoạn có nhiều điều chỉnh mạnh.
Ngày này hai năm trước, FTX trở thành một trong những cú sốc lớn nhất thị trường tiền số khi tuyên bố phá sản.
Sau một đêm, sàn tiền số có vốn hóa lớn thứ ba thế giới sụp đổ và trở thành con nợ của hàng triệu người dùng khắp thế giới.
Những bê bối về tài chính sau đó được phanh phui, nhà sáng lập FTX Sam Bankman-Fried (SBF) đang chịu án tù 25 năm.
Trong khi đó đội ngũ pháp lý của FTX vẫn đang tìm cách thu hồi vốn để trả nợ cho người dùng.
Một trong những động thái mới nhất của họ là đâm đơn kiện Binance và tỉ phú Changpeng Zhao (CZ) nhằm thu hồi 1,8 tỉ USD.
Trong đơn kiện gửi Tòa án Quận Delaware (Mỹ), nhóm pháp lý của FTX cho rằng CZ và Binance đã thực hiện một giao dịch gian lận với Sam Bankman-Fried, khi đó là CEO của FTX.
Cụ thể vào tháng 7.2021, Bankman-Fried đã đề nghị mua lại cổ phần của Binance và CZ tại FTX bằng chính token FTT của FTX và BNB (token của Binance).
Việc mua lại cổ phần được thực hiện bởi quỹ Alameda do SBF đứng sáng lập.
Trong đơn kiện, đại diện Alameda nói khi giao dịch diễn ra, quỹ này hoàn toàn không có tiền.
Họ phải vay tiền ngược lại từ FTX để trả cho CZ và Binance.
Tuy nhiên, nguyên đơn cho rằng thời điểm đó FTX đã mất thanh khoản, token FTT hoàn toàn vô giá trị, do đó giao dịch này được xem là "gian lận".
Nhóm pháp lý của FTX cho rằng hợp đồng này hoàn toàn vô giá trị, yêu cầu Binance, CZ hoàn lại khoản tiền tương đương 1,8 tỉ USD đã nhận.
Không dừng lại ở đó, nhóm này còn cáo buộc chính CZ đã "phát động" một chiến dịch phá hoại nhằm lật đổ FTX.
"Lâu đài cát" của Sam Bankman-Fried sụp đổ khi CoinDesk bắt đầu tiết lộ những bất thường trong bảng cân đối kế toán giữa sàn giao dịch FTX và quỹ Alameda, vào đầu tháng 11.2022.
Ngày 7.11, CZ thông báo sẽ thanh lý số token FTT trị giá khoảng 2 tỉ USD như một "bước quản lý rủi ro cần thiết".
Tin tức này lập tức gây chấn động trong cộng đồng.
Tin đồn FTX "sập" bắt đầu râm ran trong cộng đồng.
Một ngày sau, nhà sáng lập Binance thông báo về một thỏa thuận chiến lược giữa hai bên, nhằm cứu lấy FTX.
Nhưng đến ngày 9.11, CZ "quay xe", tuyên bố rút khỏi thỏa thuận và sẽ bán toàn bộ token FTT đang nắm giữ do lo ngại về một cú sập tương tự "vết nhơ Luna".
"Chúng tôi từng mong có thể hỗ trợ thanh khoản cho người dùng FTX nhưng vấn đề nằm ngoài khả năng.
Sau khi thẩm định tài chính và xem xét các tin tức, cộng với cáo buộc từ SEC (Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ), chúng tôi không thể tiếp tục thương vụ mua lại FTX", Binance thông báo hôm 10.11.2022.
Chúng tôi đã cố gắng, nhưng...".
Giá token FTT giảm từ 22 USD xuống còn 2,4 USD.
Một đợt bán tháo ồ ạt diễn ra, thổi bay hơn 2 tỉ USD vốn hóa thị trường.
FTX sụp đổ, để lại nhiều lỗ hổng tài chính không thể bù đắp.
Hai năm sau, trong đơn kiện gửi lên tòa án, nhóm pháp lý của FTX đổ lỗi sự sụp đổ của công ty đến từ một "chiến dịch phá hoại" của CZ và Binance.
Nguyên đơn cho rằng tỉ phú Changpeng Zhao cố tình thiết kế một sự kiện FUD (Fear, Uncertainty, Doub - Sợ hãi, không chắc chắn, nghi ngờ) nhằm hạ bệ đối thủ, tăng thị phần cho Binance.
Nguyên đơn cũng chỉ ra mối bất hòa giữa CZ và SBF đã kéo dài nhiều năm, do đó việc nhà sáng lập Binance tìm cách "triệt hạ" FTX là điều dễ hiểu.
Hai năm trước, FTX từng là một trong những sàn giao dịch tiền số lớn nhất thế giới.
Sàn được thành lập bởi Sam Bankman-Fried, sinh năm 1992.
Tuy nhiên, sau khi những tin tức liên quan đến lỗ hổng tài chính của công ty được tiết lộ, FTX đã phá sản sau một đêm.
Bankman-Fried bị kết án tù 25 năm về tội lừa đảo.
FTX đã được tái cấu trúc và lên kế hoạch bồi thường cho hàng triệu người dùng khắp thế giới.
Một trong những hành động của nhóm pháp lý là tìm cách lấy lại các khoản nợ, các hoạt động chi tiêu sai mục đích để bù đắp thiếu hụt tài chính.
Trong khi đó, Changpeng Zhao cũng mới ra tù sau khi chấp hành bản án 4 tháng tại Mỹ.
Ông cũng từ bỏ vị trí CEO, còn Binance chịu đóng phạt 4,3 tỉ USD vì vi phạm luật chống rửa tiền và nhiều biện pháp trừng phạt khác.
Dữ liệu từ Alternative, chuyên trang theo dõi biến động của thị trường tiền mã hóa, ngày 11.11 cho thấy mức độ tham lam của người chơi tiền số đã chạm mốc "cực độ" khi đạt 76/100 điểm.
Cùng lúc, giá Bitcoin cũng liên tục thiết lập giá cao nhất mọi thời đại, hướng đến mục tiêu 100.000 USD mỗi token.
Trong lĩnh vực tiền số, Fear & Greed (tham lam và sợ hãi) là chỉ số để đo tâm lý của cộng đồng.
0 được xem là mức "cực kỳ sợ hãi", trong khi 100 là "cực kỳ tham lam".
Ngưỡng từ 70 trở lên được đánh dấu là "tham lam cực độ", thường xuất hiện khi giá Bitcoin và các tiền số khác tăng, dẫn đến tâm lý FOMO (sợ bỏ lỡ).
Theo giới phân tích, hành vi của người chơi trong thị trường này rất cảm tính.
"Nỗi sợ hãi tột độ" là dấu hiệu cho thấy các nhà đầu tư đang quá lo lắng.
Còn nếu các nhà đầu tư trở nên quá tham lam, thị trường có thể sắp chứng kiến sự điều chỉnh mạnh.
Chỉ số Fear & Greed cho thấy trong một tuần qua, chỉ số tham lam đạt trung bình 70 điểm, trong khi cùng kỳ tháng trước, tâm lý cộng đồng vẫn ở mức trung lập khoảng 49 điểm.
Một trong những lý do chính khiến tâm lý tham lam của người chơi được đẩy lên cực độ là chiến thắng của ông Donald Trump trong cuộc chạy đua vào Nhà Trắng.
Trong chiến dịch tranh cử của mình, ứng viên đảng Cộng hòa đã đưa ra nhiều hứa hẹn lạc quan cho toàn ngành.
CNBC dẫn lời Alex Thorn, Giám đốc nghiên cứu tại Galaxy Digital, cho rằng "tiền điện tử chuẩn bị bước vào kỷ nguyên vàng son".
Ông Trump đã hứa sẽ biến nước Mỹ thành 'thủ phủ tiền số của thế giới' và nhóm cố vấn cấp cao của ông có rất nhiều người ủng hộ ngành công nghiệp này.
"Nhóm ủng hộ tiền số cạnh Trump đều là nhà tài trợ, người thân, do đó khả năng cao ông sẽ thực hiện những lời hứa trong chiến dịch tranh cử", Thorn nhận định.
Đây là lý do nhiều người tin rằng tiền số sẽ bứt phá dưới thời ông Trump.
Bitcoin đã lập đỉnh ngay trong ngày bầu cử Mỹ khi truyền thông tuyên bố ông Trump đã thắng cử.
Những ngày sau, Bitcoin (BTC), tiền mã hóa giá trị nhất thế giới liên tục thiết lập giá ATH (All Time High - Cao nhất mọi thời đại).
Trong ngày 11.11, Bitcoin đã nhiều lần thiết lập đỉnh mới.
Sau khi vượt vùng 80.000 USD mỗi token, tiền số lớn nhất thế giới đã phá đỉnh 82.000 USD.
Đến cuối ngày, mỗi BTC được giao dịch quanh mức 84.000 USD.
Theo Cointelegraph, Bitcoin đang được giao dịch ở mức giá chưa từng thấy nhưng vẫn còn khả năng đạt kỷ lục 6 con số.
Ethereum (ETH), tiền số lớn thứ hai thế giới cũng tăng 29% trong tuần qua.
Hiện tại mỗi ETH đang có giá khoảng 3.200 USD.
Ngoài ra loạt token khác từ memecoin đến các dự án trong top 10 thị trường đều đồng loạt tăng giá.
Dogecoin, memecoin lớn nhất, gắn liền với hình ảnh của tỉ phú Elon Musk cũng tăng vọt 23% giá trị trong 24 giờ qua.
Trong vòng 1 tháng, token này đã tăng 151%.
Tính đến ngày 11.11, tổng vốn hóa thị trường tiền điện tử đã tăng 1,85% trong 24 giờ qua, đạt mức 2.770 tỉ USD.
Tổng khối lượng giao dịch trong ngày tăng 75% lên 235 tỉ USD.
Sẽ còn nhiều lần tăng, giảm giá trong tương lai.
Hãy kiểm soát lòng tham của mình, đừng bỏ trứng chung một rổ, hãy bình tĩnh".
Theo truyền thống, mỗi khi chỉ số tham lam đạt mức "cực độ", thị trường có thể sắp có điều chỉnh mạnh.
Các nhà phân tích nhận định phe mua dường như đang tận dụng thanh khoản mỏng để đẩy thị trường lên cao.
Keith Allen, đồng sáng lập công ty giao dịch Material Indicators, lưu ý về "một số đợt giảm giá sâu" sau khi Bitcoin liên tục đạt đỉnh.
Ông cho rằng diễn biến giá gần đây là cuộc chơi của các "cá voi".
Trong khi đó nhà giao dịch nổi tiếng Credible Crypto dự đoán thị trường sắp đảo chiều khi Bitcoin có thể giảm mạnh về vùng 50.000 USD.
Các chuyên gia nhận định tâm lý hưng phấn chỉ diễn ra trong một thời gian ngắn, thị trường cần điều chỉnh sau những đợt "tăng giá nóng".
Do đó người chơi nên bình tĩnh quan sát, không lao theo mất kiểm soát trong giai đoạn giá Bitcoin liên tục "nhảy múa".
"Tôi cam kết với cộng đồng nhà đầu tư Bitcoin, ngày tôi tuyên thệ nhậm chức, các động thái chống tiền số sẽ kết thúc.
Ngành công nghiệp này sẽ phát triển", một trong những phát biểu chấn động của ông Donald Trump trước khi cuộc bầu cử tổng thống thứ 47 của Mỹ diễn ra.
Sau chiến thắng vang dội, chính sách của ông trở thành chủ đề được quan tâm bậc nhất, trong đó có những cam kết để đưa nước Mỹ trở thành "cường quốc tiền số".
Từ đầu, ông Trump không phải là người ủng hộ Bitcoin và tiền số.
Tuy nhiên quan điểm của ông về ngành công nghiệp này đã thay đổi.
Chiến dịch tranh cử của ông Trump nhận quyên góp bằng tiền mã hóa và nhận được sự ủng hộ từ David Bailey, CEO của Bitcoin Magazine.
Trước đó vào tháng 6, tại Palm Beach, Florida (Mỹ), hơn mười giám đốc điều hành và chuyên gia trong ngành khai thác Bitcoin đã ngồi lại với cựu tổng thống.
Cuộc trò chuyện kéo dài một tiếng rưỡi, đánh dấu lần đầu tiên ông Trump họp với các đại diện ngành công nghiệp trị giá 1.500 tỉ USD.
Cuộc họp này cũng quy tụ một liên minh gồm các công ty khai thác tiền số lớn nhất của Mỹ như Riot Platforms,  Marathon Digital Holdings,  Terawulf, CleanSpark và  Core Scientific.
Ông ví von tiền số mới chỉ đang trong giai đoạn thai nghén và là "ngành thép của 100 năm trước".
Kể từ đó, ông Trump nhiều lần nhắc lại quan điểm này trong suốt chiến dịch tranh cử để trở thành tổng thống thứ 47 của Mỹ.
Đến tháng 7, cựu tổng thống là diễn giả chính tại Hội nghị Bitcoin Conference 2024 diễn ra ở Nashville.
Tại đây, ông đã đưa ra loạt cam kết rõ ràng để ủng hộ tiền số như thành lập "hội đồng cố vấn về tiền điện tử"; đưa tiền số vào quỹ dự trữ liên bang; cam kết giữ lại toàn bộ Bitcoin trong tay chính phủ thay vì bán...
"Tôi sẽ trình bày kế hoạch của mình để đảm bảo Mỹ sẽ là thủ phủ của tiền số và là cường quốc Bitcoin của thế giới.
Chúng tôi sẽ thực hiện được điều đó", ông Trump nói tại Hội nghị Bitcoin hồi tháng 7.
Trong các bài phát biểu của mình, ông Trump nhấn mạnh việc chính quyền hiện tại không mấy thân thiện với Bitcoin là sai và mang lại "kết quả tệ hại" cho nước Mỹ.
Ông gọi "chiến dịch Choke Point 2.0" là cuộc "thập tự chinh chống tiền số" và cần kết thúc ngay lập tức.
"Ngày đầu tiên nhậm chức, tôi sẽ sa thải Gary Gensler", ông Trump nhắc đến Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC).
Ông Gensler nổi tiếng là người có quan điểm tiêu cực về tiền điện tử.
Trong nhiệm kỳ của mình, Chủ tịch SEC đã thực hiện hơn 100 vụ kiện chống lại các công ty tiền điện tử.
Tuy nhiên, các công ty trong ngành cho rằng cuộc chiến pháp lý do SEC khơi mào không mang lại những lợi ích hay quy định rõ ràng.
Chưa dừng lại ở đó, ông Trump còn cam kết sẽ giảm án cho Ross Ulbricht, người đang lĩnh án tù chung thân vì đã sáng lập và điều hành "chợ đen" trực tuyến Silk Road.
Trang web này là một trong những bê bối lớn nhất lịch sử tiền số khi Bitcoin trở thành công cụ để tội phạm mua bán vũ khí, ma túy và thực hiện các giao dịch phi pháp.
Tại Hội nghị Bitcoin hồi tháng 7, cựu Tổng thống Trump tuyên bố khi trở lại Nhà Trắng, ông sẽ đảm bảo chính phủ liên bang không bao giờ bán hết số Bitcoin đang nắm giữ.
Cựu tổng thống Mỹ cũng đề xuất thành lập một quỹ dự trữ liên bang chính thức dành cho tiền số.
Thượng nghị sĩ Mỹ Marsha Blackburn của bang Tennessee gọi thông báo này là "khoảnh khắc lịch sử".
Ông Trump còn cam kết duy trì toàn bộ số Bitcoin Mỹ đang có từ việc tịch thu tài sản của tội phạm tài chính.
Thậm chí ông còn muốn mua lại số Bitcoin chính phủ từng bán.
Hiện tại, Cơ quan Cảnh sát liên bang của Mỹ thường xuyên đấu giá Bitcoin cũng như các loại tiền điện tử khác.
Những lần đẩy Bitcoin ra thị trường như thế có thể khiến giá tiền số sụt giảm do mất cân bằng cung cầu.
Trong chiến dịch tranh cử của mình, ông Trump tuyên bố sẽ thành lập một "hội đồng cố vấn về Bitcoin và tiền điện tử".
Lời hứa này của ông Trump có căn cứ khi trong đêm ăn mừng chiến thắng tại Mar-a-Lago, ông Trump đã có mặt cùng một danh sách những người ủng hộ thân thiết như Elon Musk, Robert F.
Kennedy, Giám đốc điều hành của Cantor Fitzgerald, Howard Lutnick.
Ngay cả ứng viên phó tổng thống JD Vance cũng là tín đồ của tiền số và được cho là đang nắm giữ lượng lớn Bitcoin.
Quan trọng hơn, dữ liệu từ trang web "Stand With Crypto" (SWC) của Coinbase cho thấy 262 ứng cử viên ủng hộ tiền điện tử đã giành chiến thắng tại Quốc hội, trong đó có 247 ghế tại Hạ viện và 15 ghế ở Thượng viện.
Con số này vượt xa 123 ứng cử viên phản đối hoặc giữ quan điểm trung lập về tiền điện tử, đồng nghĩa sự ảnh hưởng ngày càng tăng của cộng đồng tiền số trong chính trường Mỹ.
Không phải tất cả lời hứa của ông Trump trước tranh cử đều thành hiện thực, tuy nhiên các tín hiệu đều cho thấy chiến thắng của ông đang mở ra một chính quyền thân thiện với Bitcoin và tăng thêm kỳ vọng cho những người ủng hộ tiền mã hóa.
Bầu cử tổng thống Mỹ 2024 trở thành một trong những sự kiện quan trọng nhất của thị trường tiền số.
Ứng viên đảng Cộng hòa được cho là có những chính sách thân thiện hơn với ngành công nghiệp này, do đó ngay khi các tín hiệu cho thấy ông Donald Trump giành chiến thắng, tâm lý lạc quan đã bao trùm cả cộng đồng.
Thị trường tiền số đã phản ứng lạc quan với chiến thắng của ứng viên Donald Trump khi ông bắt đầu dẫn trước ứng viên đảng Dân chủ trong cuộc đua trở thành tổng thống thứ 47 của nước Mỹ.
Ngay trong ngày 6.11, khi kết quả cuộc đua dần đến hồi kết, giá Bitcoin (BTC) đã lập đỉnh cao nhất mọi thời đại (ATH) - 75.000 USD, sau đó duy trì vùng giá 73.000 USD.
Hàng loạt tiền số khác cũng đồng loạt tăng giá.
Đầu ngày 7.11 (giờ Việt Nam), khi truyền thông Mỹ đồng loạt công bố chiến thắng của ông Trump, Bitcoin tiếp tục thiết lập ATH mới, chạm mốc 76.000 USD mỗi BTC.
"Cộng đồng sẽ có 'Tổng thống Bitcoin' đầu tiên trong Nhà Trắng, đó là lý do tại sao chúng ta chứng kiến mức cao kỷ lục mới vào đêm qua", Anthony Pompliano, một trong những người có sức ảnh hưởng lớn đến cộng đồng tiền điện tử viết trên X.
Không chỉ BTC, quỹ giao ngay (ETF) Bitcoin của BlackRock cũng ghi nhận ngày giao dịch kỷ lục sau chiến thắng của ông Trump.
Trong bài đăng ngày 6.11 trên X, nhà phân tích ETF của Bloomberg Eric Balchunas cho biết, quỹ này đã chứng kiến "ngày có khối lượng giao dịch lớn nhất từ trước đến nay" với tổng giao dịch trong ngày đạt hơn 4,1 tỉ USD.
Các chuyên gia tin rằng Trump và các chính sách ủng hộ tiền điện tử của ông hứa hẹn mang lại nhiều lợi ích cho toàn ngành.
Từ đầu năm 2024, các nhà quản lý tài sản đã liên tục nộp hồ sơ để chờ được xét duyệt các quỹ ETF liên quan đến tiền số Solana, XRP...
Trong khi đó, các nhà giao dịch tiền số dự đoán giá Bitcoin sẽ tăng vọt trong ngày ông Trump quay lại Phòng Bầu dục.
Fadi Aboualfa, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu tại Copper.co, nói với Cointelegraph rằng mục tiêu giá 100.000 USD cho Bitcoin là "hoàn toàn có thể" vào ngày 20.1.2025 khi ông Trump nhậm chức.
Chiến thắng của ứng viên đảng Cộng hòa cũng là chiến thắng của những người ủng hộ ông trên thị trường dự đoán phi tập trung.
Trước bầu cử, các 'cá voi tiền số' đã đặt cược lớn vào ông Trump.
Theo dữ liệu từ Polymarket, thị trường dự đoán phi tập trung lớn nhất hiện nay cho thấy hơn 50% phiếu bầu ủng hộ ông Trump nằm trong tay 5 'cá voi' lớn nhất.
Sau khi truyền thông Mỹ công bố chiến thắng của cựu tổng thống, những người này nhận về hơn 81 triệu USD tiền thưởng.
Công ty phân tích Lookonchain chia sẻ hôm 6.11 rằng tài khoản đặt cược lớn nhất vào ông Trump là "Theo4", đã kiếm được hơn 20,4 triệu USD.
Một 'cá voi' ẩn danh khác là "Fredi9999" kiếm được hơn 15,6 triệu USD lợi nhuận.
Trong khi 'cá voi' thứ ba, "zxgngl" kiếm được hơn 11 triệu USD.
Ngoài ra, hàng loạt người chơi tiền số khác cũng đã nhận về phần thưởng ngay trong ngày chiến thắng của ông Trump.
Dữ liệu cho thấy trong ngày 5.11, đã có hơn 85% người chơi tiền số đặt cược vào ứng viên đảng Cộng hòa.
Không chỉ có ông Trump, kết quả cuộc bầu cử tổng thống Mỹ 2024 còn chứng kiến chiến thắng của những ứng viên ủng hộ ngành công nghiệp tiền số.
Dữ liệu từ trang web "Stand With Crypto" (SWC) của Coinbase cho thấy 262 ứng cử viên ủng hộ tiền điện tử đã giành chiến thắng tại Quốc hội, trong đó có 247 ghế tại Hạ viện và 15 ghế ở Thượng viện.
Con số này vượt xa 123 ứng cử viên phản đối hoặc giữ quan điểm trung lập về tiền điện tử, đồng nghĩa sự ảnh hưởng ngày càng tăng của cộng đồng tiền số trong chính trường Mỹ.
SWC dự đoán nhóm này đã chi hàng trăm triệu USD cho các chiến dịch bầu cử.
Trong đó khoảng 204 triệu USD được chuyển cho Fairshake, Ủy ban hành động chính trị siêu cấp ủng hộ tiền mã hóa, gần 3 triệu USD khác được quyên góp cho SWC.
Kết quả, ứng viên đảng Cộng hòa Bernie Moreno tại Ohio đã đánh bại thượng nghị sĩ đương nhiệm đảng Dân chủ Sherrod Brown để giành được ghế trong Thượng viện.
Moreno là người ủng hộ tiền điện tử, trái ngược với Brown được biết đến là trung tâm của các cuộc đàn án tiền số tại Mỹ.
Ngoài ra Tim Sheehy tại Montana và nhiều ứng viên "thân thiện với tiền số" khác cũng đã giành được chiến thắng trong cuộc đua vào Thượng viện.
Quan trọng hơn, sau khi truyền thông Mỹ đồng loạt tuyên bố ông Trump chiến thắng và việc bà Kamala Harris thừa nhận thất bại của mình đã giúp cộng đồng tiền số tránh được một kịch bản tồi tệ là kết quả kiểm phiếu có thể mất nhiều ngày, thậm chí nhiều tuần.
Khi đó tâm lý hoang mang sẽ bao phủ cộng đồng, thị trường sẽ phải trải qua giai đoạn khó lường.
Chiến thắng thuyết phục của ông Trump đã khiến ngành công nghiệp tiền số tránh được kịch bản này.
Dữ liệu từ Coinmarketcap cho thấy trong 24 giờ, giá Bitcoin đã tăng 7,5% và biến động mạnh khi điều chỉnh từ 68.000 USD vào sáng 6.11 lên 75.000 USD lúc 10 giờ (giờ Việt Nam).
Sau khi thiết lập ATH (giá cao nhất mọi thời đại), Bitcoin nhanh chóng giảm về vùng giá 73.000 USD.
Các nhà phân tích cho rằng động lực tăng giá Bitcoin đến từ kết quả phiếu bầu của đại cử tri đang nghiêng về phía cựu Tổng thống Mỹ Donald Trump.
Tỷ lệ cá cược chiến thắng của ứng viên đảng Cộng hòa trên nền tảng phi tập trung Polymarket cũng đang tăng mạnh khi 85% nhà đầu tư tin tưởng ông Trump sẽ là tổng thống Mỹ tiếp theo.
Việc ông Trump đang giành được số phiếu cách biệt so với đối thủ khiến cả thị trường tiền số hưng phấn.
Ngoài Bitcoin, loạt tiền số khác cũng tăng giá mạnh.
Ethereum, tiền số lớn thứ hai thế giới tăng 1,9%, chạm mốc 2.500 USD; Solana tăng 2,6%.
Ngay cả những memecoin như Dogecoin, Shiba Inu cũng tăng mạnh.
Trong vòng 24 giờ, giá Dogecoin tăng gần 20%, kéo dài mức tăng trong 30 ngày lên hơn 65%.
Giá memecoin tăng mạnh trong bối cảnh tỉ phú Elon Musk ủng hộ chiến dịch tranh cử của ứng viên đảng Cộng hòa.
Trước đó tỉ phú gốc Nam Phi là một trong những người có sức ảnh hưởng lớn nhất trong thị trường memecoin.
Các nhà phân tích dự báo giá Bitcoin sẽ còn tiếp tục biến động mạnh sau khi kết quả bầu cử tổng thống Mỹ được công bố.
Chuyên gia của Bitfinex dự báo Bitcoin có thể dao động ít nhất 10% theo cả hai hướng.
Nếu ông Trump thắng, giá Bitcoin sẽ tăng và ngược lại.
Bitcoin có thể được hưởng lợi từ chiến thắng của cựu Tổng thống Donald Trump, người được xem là ủng hộ tiền điện tử hơn.
Nhiều nhà đầu tư cho rằng đợt tăng giá Bitcoin đang tỷ lệ thuận với số phiếu bầu của ông Trump.
Hiệu ứng này được gọi là "Trump trade" (Thương vụ Trump).
Tuy nhiên các chuyên gia dự báo xu hướng này sẽ kết thúc sớm khi kết quả bầu cử được tuyên bố.
Mặc dù bà Kamala Harris không ủng hộ tiền điện tử mạnh mẽ như ông Trump nhưng trong trường hợp ứng viên đảng Dân chủ giành chiến thắng, giá Bitcoin vẫn có cơ hội điều chỉnh theo hướng tích cực.
Cointelegraph dẫn lời các chuyên gia phân tích của Sygnum cho thấy, sau bầu cử thị trường sẽ tiếp tục quỹ đạo tăng của mình khi tổng thống mới của Mỹ sẽ có những thay đổi tích cực về mặt pháp lý với tiền điện tử.
Tuy nhiên thị trường vẫn nghiêng về phía ông Trump hơn nên mỗi tin tức liên quan đến chiến thắng của ông đều có thể kích hoạt các đợt tăng giá.
Ryan Rasmussen, người đứng đầu khối nghiên cứu của Bitwise Asset dự đoán nếu ông Trump trở thành tổng thống tiếp theo của Mỹ, Bitcoin sẽ còn thiết lập thêm các ATH mới.
Nhưng nếu bà Harris đắc cử, thị trường có thể kích hoạt một đợt bán tháo, tiền số sẽ giảm giá trong ngắn hạn và phải mất vài tháng để có thể phục hồi.
Dữ liệu cho thấy 90 ngày sau khi có kết quả bầu cử tổng thống Mỹ vào năm 2012, 2016 và 2020, giá Bitcoin đều tăng lần lượt 87%, 44% và 145%.
Ngoài ra, hiệu suất của Bitcoin sau mỗi đợt bầu cử cũng bị ảnh hưởng bởi những chính sách lớn từ Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed).
Nếu Fed hạ lãi suất như dự đoán, giá Bitcoin sẽ tăng trong những tuần tới.
Theo Cointelegraph, phiếu bầu "Yes" ủng hộ ông Donald Trump trên các thị trường dự đoán phi tập trung hàng đầu, phần lớn được kiểm soát bởi những cá voi bí ẩn.
Họ đang đặt cược hàng triệu USD vào cuộc bầu cử tổng thống Mỹ diễn ra hôm nay 5.11.
Theo Domer, một trong những chuyên gia ẩn danh trên thị trường dự đoán phi tập trung, hơn một nửa phiếu bầu của ông Trump nằm trong tay 5 nhà đầu tư lớn (cá voi).
"Các lá phiếu 'Yes' của cựu tổng thống có độ tập trung rất cao.
Hơn 50% trong tổng số 162 triệu phiếu do 5 cá voi nắm giữ, trong đó có 1/3 phiếu thuộc về Le Giga Whale", Domer viết trên X cá nhân.
Nếu chiến thắng thuộc về phe Cộng hòa, các cá voi này sẽ nhận được khoảng 81 triệu USD phần thưởng.
Ngược lại, phiếu bầu "Yes" của Phó tổng thống Kamala Harris lại bị phân tán nhiều hơn.
5 người ủng hộ hàng đầu chỉ nắm giữ 18% phiếu bầu.
Cổ đông lớn nhất của bà Harris chỉ có 4,4% trên tổng phiếu bầu, con số này thấp hơn nhiều so với người ủng hộ hàng đầu của ông Trump đang kiểm soát 29,1% phiếu "Yes".
Những thông tin này được đưa ra vài giờ trước bầu cử Tổng thống Mỹ.
Cả cộng đồng tiền số đang nín thở chờ kết quả.
Việc ông Trump hay bà Harris sẽ là chủ nhân tiếp theo của Nhà Trắng sẽ định hình tương lai pháp lý của ngành tiền số trong bốn năm tới.
Theo tỉ phú Elon Musk, các phiếu bầu trên thị trường dự đoán phi tập trung như Polymarket cho kết quả đáng tin cậy hơn các khảo sát truyền thống, do người dùng phải bỏ tiền túi ra để mua "phiếu bầu".
Domer cho rằng những cá voi hàng đầu đang ủng hộ ông Trump thực sự rất giàu và ủng hộ cựu tổng thống mạnh mẽ.
Họ có niềm tin mạnh rằng ứng viên đảng Cộng hòa sẽ giành chiến thắng trước đối thủ nên đã đổ rất nhiều tiền mua vé cược.
Dữ liệu lúc 9 giờ 45 giờ ngày 5.10 trên Polymarket cho thấy, tỷ lệ cược chiến thắng của ông Trump trong cuộc bầu cử tổng thống hiện ở mức 58,7%, trong khi của bà Harris là 41,3%.
Còn trên Kalshi, 54% người đặt cược mong muốn chiến thắng cho ông Trump, 46% chọn bà Harris.
Tỷ lệ dự đoán trên thị trường phi tập trung hoàn toàn trái ngược với khảo sát truyền thống do The New York Times công bố.
Theo tờ báo, chỉ 48% người được hỏi cho rằng cựu tổng thống sẽ chiến thắng, thấp hơn đối thủ.
Theo các chuyên gia, thị trường tiền số đang đặc biệt nhạy cảm với cuộc bầu cử tổng thống tiếp theo của Mỹ.
Điều này lập tức ảnh hưởng đến tâm lý của nhà đầu tư tiền số ủng hộ Trump.
Một số người đã nhanh chóng bán chốt lời do lo ngại ứng viên của mình thua cuộc".
Trước đó, khi có tín hiệu cho thấy tỷ lệ thắng của ông Trump cao, giá Bitcoin và loạt tiền số khác cũng tăng theo.
Giới phân tích gọi đây là "Trump pump", ám chỉ sự tăng giá của tiền số tỷ lệ thuận với khả năng chiến thắng của ứng viên đảng Cộng hòa.
Ông Trump được cho là có những chính sách cởi mở, rõ ràng hơn với ngành tiền số.
Ông từng tuyên bố toàn bộ số Bitcoin còn lại trên thế giới phải được khai thác tại Mỹ.
Trong khi đó, bà Harris có cách tiếp cận khá thận trọng và bảo thủ với ngành công nghiệp còn mới mẻ này.
Chỉ những tháng gần cuối trong cuộc đua vào Nhà Trắng, chính sách tiếp cận tiền số của ứng viên đảng Dân chủ mới mềm mỏng hơn.
Sự kiện halving tháng 4 đã giảm phần thưởng khai thác từ 6,25 Bitcoin xuống còn 3,125 Bitcoin trên mỗi khối, khiến chi phí đào ngày càng trở nên đắt đỏ.
Theo Cointelegraph, chi phí trung bình để đào một Bitcoin hiện là 49.500 USD, tăng nhẹ so với 47.200 usd trong quý 1.
Ở mức giá hiện tại, hầu hết công ty đào Bitcoin vẫn có thể kiếm lời.
Công ty khai thác Bitcoin Cormint và TeraWulf là hai trong số những công ty có chi phí thấp nhất, tốn 15.000 USD và 19.000 USD cho mỗi Bitcoin được khai thác.
Đối với các thợ đào tốn hơn 40.000 USD chỉ để chi trả tiền điện, họ sẽ chọn tắt dàn "trâu cày" và giữ nguyên chiến lược "HODL" - nắm giữ Bitcoin và kỳ vọng giá sẽ tăng trong tương lai.
Trong khi đó, nhiều xưởng đào có quy mô lớn hơn đang điều chỉnh cơ sở hạ tầng để phục vụ một nhóm khách hàng hoàn toàn mới - những công ty AI.
Sự bùng nổ của AI đã dẫn đến nhu cầu năng lượng khổng lồ.
Theo Goldman Sachs, một truy vấn ChatGPT tiêu thụ năng lượng gấp 10 lần so với một truy vấn thông thường trên Google.
Do đó các công ty AI cần nguồn điện giá rẻ, không gian lớn để chứa hàng nghìn siêu máy tính và hệ thống làm mát.
Ngoài ra, xây dựng một trung tâm dữ liệu có thể mất nhiều năm, tiêu tốn hàng triệu USD và phải vượt qua nhiều quy định, thủ tục hành chính phức tạp.
Thợ đào Bitcoin đáp ứng được các tiêu chí mà công ty AI cần, đồng thời họ cũng cần một nguồn thu nhập ổn định để bù đắp cho phần lợi nhuận giảm đi sau halving.
AI có thể mang lại lợi nhuận cao hơn Bitcoin đến 25 lần tính trên mỗi kWh. Một số công ty khai thác đã bổ sung AI vào trung tâm dữ liệu hoặc chuyển đổi hoàn toàn từ Bitcoin sang AI.
Việc này không chỉ mở rộng phạm vi sử dụng mà còn tối đa hóa lợi nhuận trên cùng một lượng điện năng.
Nhà nghiên cứu BPI Margot Paez cho biết xu hướng này sẽ tiếp tục kéo dài, miễn là doanh thu trên mỗi MWh của AI cao hơn Bitcoin.
Theo Bloomberg, giá cổ phiếu của công ty khai thác Bitcoin Core Scientific đã tăng vọt sau khi ký kết hợp đồng trị giá hàng tỉ USD với công ty AI CoreWeave.
Trên thực tế, Core Scientific từ lâu đã định vị mình là một nhà điều hành trung tâm dữ liệu thay vì một công ty khai thác Bitcoin truyền thống.
Hướng đi này đã giúp công ty vượt qua mùa đông tiền số và thoát khỏi bờ vực phá sản.
Theo TIME, CEO Core Scientific Adam Sullivan tiết lộ rằng những công ty AI có thể mua lại địa điểm khai thác với giá cao hơn mức mà thợ đào Bitcoin đưa ra.
Dù mối quan hệ hợp tác mang lại lợi ích cho đôi bên, nhóm đối tác vẫn còn nhỏ, chỉ giới hạn ở các công ty công nghệ lớn và công ty startup AI có nguồn vốn khổng lồ.
AI và khai thác Bitcoin có một số điểm tương đồng về mặt kỹ thuật nhưng nhu cầu vận hành lại khác biệt hoàn toàn.
Cố vấn tài sản tiền số Anibal Garrido cho biết thợ đào Bitcoin hiện dùng dàn máy ASIC được thiết kế để tính toán giá trị băm của giao thức PoW (Proof of Work), không thể tái sử dụng cho AI.
Bên cạnh đó, siêu máy tính đào tạo AI hoạt động liên tục 24/7 cần giải pháp tản nhiệt tiên tiến và phức tạp, còn máy đào Bitcoin chỉ cần hệ thống tản nhiệt cơ bản.
CEO Marathon Digital Holdings (MARA) Fred Thiel ví sự phát triển AI ngày nay với sự bùng nổ của dot-com vào đầu những năm 2000.
Tuy nhiên, các công ty khai thác nhỏ có thể gặp rủi ro nếu mở rộng quy mô quá mức mà không có đủ khách hàng AI.
Nếu công ty AI không tạo ra doanh thu, thợ đào sẽ gặp khó khăn về tài chính.
Dù vậy, ông Thiel vẫn lạc quan về tiềm năng AI sẽ thay đổi ngành khai thác Bitcoin.
Ông tin rằng thợ đào có thể trở thành đối tác năng lượng cho trung tâm dữ liệu AI nhờ tận dụng nguồn năng lượng giá rẻ để gia tăng lợi nhuận và hiệu quả, biến họ thành những người quan trọng trong cuộc đua AI.
Changpeng Zhao, nhà sáng lập Binance trở thành tâm điểm của sự kiện Binance Blockchain Week 2024 đang diễn ra tại Dubai.
Đây là lần đầu tiên ông xuất hiện trước công chúng, sau 4 tháng thụ án.
Lần này, CZ mặc áo in logo của dự án Giggle Academy do ông mới sáng lập, thay vì áo có logo Binance quen thuộc.
Giggle Academy là nền tảng học tập theo mô hình "learn-to-earn" nhằm khuyến khích người học kiếm tiền qua các hoạt động học hỏi.
Cựu CEO Binance đã có những chia sẻ thú vị về thời gian ông ở tù và đưa ra những nhận định về tương lai tiền số.
Mở đầu cuộc trò chuyện, Changpeng Zhao nói đó là quãng thời gian khó khăn ông phải đối mặt nhưng đây cũng là lúc ông học được nhiều điều sâu sắc.
"Tự do bị lấy mất, không còn gì để làm ngoài việc suy ngẫn.
Tôi nhớ gia đình, bạn bè và và những tiện nghi cơ bản như chiếc giường êm ái, những món ăn yêu thích.
Nhưng tôi đã ra khỏi đó với tâm thế hoàn toàn mới và thực sự hiểu được đâu là ưu tiên hàng đầu của mình", cựu CEO Binance nói.
CZ tiết lộ ông cũng mở rộng mối quan hệ trong thời gian này, mọi người thường tò mò và hỏi nên đầu tư token nào, nhưng ông cố gắng không trả lời và tránh thảo luận về tiền mã hóa.
Khi được hỏi về bản án của mình, CZ bình luận ngắn gọn rằng theo thỏa thuận với cơ quan chức năng, ông không thể tiết lộ nhiều.
Tôi buộc phải nghỉ hưu.
Ông cũng khẳng định tin đồn bị cấm vĩnh viễn không được quản lý các dự án tiền số trong tương lai là vô có căn cứ.
Ông cho biết sẽ tiếp tục đầu tư vào những lĩnh vực mới như AI (trí tuệ nhân tạo), blockchain, công nghệ sinh học và đặc biệt là giáo dục.
Changpeng Zhao cho biết việc ông rời vị trí CEO không phải là dấu chấm dứt, ngược lại đây là cơ hội mới, thay vì thất bại.
Ông tin thế hệ lãnh đạo tiếp theo sẽ dẫn dắt Binance chinh phục những mục tiêu mới.
Tại Binance Blockchain Weeek 2024, đồng sáng lập Binance Yi He cho rằng, giờ đây công ty không đơn thuần là sàn giao dịch tiền số lớn nhất mà đã chuyển mình, trở thành "một phần của thế giới tài chính truyền thống".
Lãnh đạo Binance thừa nhận quá trình chuyển đổi cũng mang đến nhiều thách thức mới khi phải thích ứng với các quy định đa dạng ở từng quốc gia.
"Đôi khi, người dùng địa phương hoài nghi về việc chúng tôi có còn là một phần của cộng đồng sau khi đã làm việc rất nhiều với cơ quan quản lý", Yi He nói.
Tuy nhiên cô nhấn mạnh, việc hợp tác này là quan trọng để blockchain nói chung và tiền mã hóa nói riêng có thể được chấp nhận, sử dụng rộng rãi.
"Nếu muốn hướng đến một tỉ người dùng tiền mã hóa, chúng tôi phải hợp tác với các cơ quan quản lý.
Đó là cách chúng tôi trở thành Google hoặc Amazon tiếp theo của Web3", đồng sáng lập Binance nói.
Đồng quan điểm trên, CZ cho rằng các quy định về tiền mã hóa đang nhắm đến một hướng đi đầy hứa hẹn trên phạm vi toàn cầu.
Tuy nhiên, ông lưu ý những nền kinh tế lớn như Mỹ lại mất nhiều thời gian hơn trong việc xây dựng khuôn khổ pháp lý.
"Nhìn chung, quy định liên quan đến tiền mã hóa đang chuyển biến tích cực.
Đầu tháng 6, Donald Trump lên tiếng ủng hộ tiền mã hóa.
Cuối tháng 6, cả hai đảng đều ủng hộ.
Lúc đó tôi vẫn trong tù và tự hỏi chuyện gì đang xảy ra", Changpeng Zhao nói.
Ông cho rằng sự thay đổi quan điểm về tiền điện tử cũng cho thấy nhu cầu của công chúng với tài sản kỹ thuật số ngày càng tăng.
Ông nói, dựa trên những tín hiệu hiện tại có thể khẳng định thị trường tiền mã hóa đang phục hồi.
Tuy nhiên trong ngắn hạn vẫn còn nhiều diễn biến phức tạp, khó có thể khẳng định chắc chắn điều gì sẽ xảy ra trong năm tới.
Còn về dài hạn, CZ vẫn lạc quan về tương lai của tiền điện tử.
Bình luận của Changpeng Zhao được đưa ra trong bối cảnh cuộc bầu cử tổng thống Mỹ đến đoạn gay cấn.
Hai ứng viên Donald Trump và Kamala Harris đang có những cách tiếp cận khác nhau về tiền mã hóa.
Việc ai chiến thắng trong cuộc đua vào Nhà Trắng sẽ có tác động quan trọng đến tương lai của tiền số toàn cầu.
Ngày 25.10, WSJ đưa tin chính phủ liên bang đang điều tra công ty tiền điện tử Tether (USDT) vì có khả năng vi phạm lệnh trừng phạt và các quy định chống rửa tiền.
Mỗi ngày có khoảng 190 tỉ USD Tether được giao dịch.
Đây cũng là công cụ tài chính quan trọng của các thực thể nằm trong danh sách cấm của Mỹ.
Đáp lại thông tin này, CEO Tether Paolo Ardoino khẳng định đây là những "tin đồn cũ".
Nhưng thị trường vẫn trải qua một cú sốc lớn.
Theo CoinDesk, giá Bitcoin dường như đã sẵn sàng tăng lên mốc 70.000 USD nhưng bài viết của WSJ đã khiến giá tiền số lớn nhất thế giới lao dốc.
Trước đó, trong sáng 25.10, giá Bitcoin tiến sát mức 69.000 USD, chuẩn bị cho thử thách cuối ngày để vượt mức kháng cự, sau gần ba tháng giao dịch dưới mốc 70.000 USD.
Tuy nhiên, chỉ ít phút sau khi bài viết của WJS được xuất bản, giá Bitcoin đã giảm xuống còn 66.500 USD.
Trong vòng 24 giờ, BTC đã giảm gần 2% giá trị.
Không những thế, danh sách tiền số trong Top 20 của CoinDesk cũng giảm 2,3%.
Ethereum (ETH), tiền điện tử có vốn hóa lớn thứ hai thế giới cũng giảm từ 2.505 USD xuống còn 2.461 USD.
Token BNB của Binance, Solana (SOL), XRP...
đồng loạt quay đầu giảm giá trước khi phục hồi nhẹ.
Bài báo chỉ đang nhắc lại những thông tin cũ.
Chấm hết".
Trên blog, Tether nói WSJ đã bỏ qua những lần công ty làm việc với cơ quan thực thi pháp luật để tránh kẻ xấu lợi dụng USDT và các tiền số khác cho mục đích phi pháp.
"WSJ thực sự vô trách nhiệm khi viết những bài báo với các cáo buộc liều lĩnh.
Họ dám khẳng định chắc chắn rằng Tether bị điều tra trong khi không cơ quan chức năng nào lên tiếng xác nhận những tin đồn này và không có nguồn tin nào được nêu rõ tên", Tether nói.
Đây không phải lần đầu tiên tin tức stablecoin lớn nhất thế giới bị Mỹ điều tra.
Trước đó vào tháng 10.2021, Tether và sàn giao dịch tiền điện tử liên kết Bitfinex đã bị Ủy ban Giao dịch Hàng hóa Tương lai (CFTC) phạt 42,5 triệu USD vì phạm luật.
Trước đó, Tether đã phải nộp phạt 61 triệu USD sau cuộc điều tra của tiểu bang New York và CFTC vì khai báo sai lệch tài sản bảo đảm cho đồng USDT.
Brad Garlinghouse, CEO của Ripple, từng nói trong một podcast vào tháng 5 rằng Chính phủ Mỹ đang nhắm đến Tether nhưng không cung cấp thêm bằng chứng nào.
Trong khi đó, hồ sơ ghi chép về sự hợp tác của Tether với cơ quan chức năng hồi tháng 8 cho thấy, kể từ khi thành lập năm 2014, công ty đã giúp hơn 145 cơ quan thực thi pháp luật thu hồi hơn 108,0 triệu USD tiền số USDT liên quan đến các hoạt động bất hợp pháp.
Các lãnh đạo của Tether cho rằng bản chất công khai của sổ cái trên blockchain được dùng để theo dõi nhiều giao dịch chuyển USDT khiến nó không phù hợp với tội phạm.
Việc này cũng giúp chính quyền tăng cường khả năng giám sát và tịch thu tiền từ những kẻ xấu.
Cáo buộc liên quan đến Tether tác động lớn đến thị trường vì thời gian gần đây Mỹ đã tiếp cận một số công ty lớn nhất trong ngành tiền điện tử.
Nhà sáng lập Binance Changpeng Zhao đã bị kết án bốn tháng tù và phải nộp phạt 4,3 tỉ USD.
Khi đó thị trường đã chứng kiến một cuộc biến động lớn.
Các chuyên gia lo ngại bất kỳ cáo buộc nào liên quan đến những công ty tiền số hàng đầu như Tether cũng đều có thể chặn đứng đà tăng giá của Bitcoin nói riêng và tiền điện tử nói chung sau thời gian dài "ngủ đông".
James Howells, kỹ sư phần mềm 36 tuổi, vừa đâm đơn kiện chính quyền thành phố Newport (Anh), yêu cầu bồi thường hơn 495 triệu bảng Anh (647 triệu USD).
Howells cho biết đây là số tiền tương đương giá trị 8.000 Bitcoin (BTC) anh đã ném vào sọt rác năm 2013.
Sau nhiều năm nỗ lực yêu cầu thành phố cho ông được bới bãi chôn rác, tìm lại ổ cứng chứa "kho báu" bất thành, người đàn ông 36 tuổi này đã chuyển hướng, kiện ngược lại hội đồng thành phố Newport và yêu cầu bồi thường.
Thảm họa ổ cứng xảy ra sau một hiểu lầm giữa Howells và vợ.
Kỹ sư người Anh biết đến Bitcoin và bắt đầu "đào tiền số" từ năm 2009.
Giai đoạn đầu, ông gần như không mất gì ngoài tiền điện để máy tính xách tay tự chạy thuật toán.
James Howells cất 8.000 BTC đào được trong ví.
Mỗi địa chỉ ví tiền số sẽ có một khóa cá nhân (private key).
Nó hoạt động giống như mã số PIN của thẻ ngân hàng.
Khác biệt duy nhất là mã PIN có thể lấy lại được nếu quên nhưng private key là duy nhất, chỉ người sở hữu mới biết và không thể đổi.
Private key thường là chuỗi ký tự gồm chữ và số được sắp xếp ngẫu nhiên.
Chúng thường phức tạp, khó nhớ nên nhiều người chọn lưu trong thiết bị lưu trữ như ổ cứng.
Howells không ngoại lệ, ông cũng lưu khóa cá nhân của ví 8.000 BTC trong ổ cứng kích thước khoảng 2,5 inch.
Tháng 8.2013, trong lúc dọn dẹp nhà cửa, kỹ sư công nghệ thông tin tìm thấy hai ổ cứng giống nhau, một ổ chứa private key, ổ còn lại trống không.
Trong đơn gửi tòa án, Howells nói ông đã vô tình ném ổ cứng chứa kho báu Bitcoin vào thùng rác và vợ ông đã mang túi đựng rác đến chỗ tập kết.
Khi đó, 8.000 BTC trị giá khoảng 1 triệu bảng Anh.
Nhưng chỉ 3 tháng sau, giá Bitcoin tăng gấp 9 lần.
Tháng 11.2013, Howells và nhóm luật sư của ông bắt đầu gặp đại diện của hội đồng thành phố, yêu cầu được khai quật lại bãi rác để tìm ổ cứng chứa thông tin 8.000 Bitcoin.
Tuy nhiên từ đó đến nay, các yêu cầu của ông liên tục bị từ chối.
Hơn thập kỷ qua, Howells vẫn không nản lòng để xin được đào bới hố rác để tìm lại kho báu đời mình.
Ông đã từ bỏ công việc, đạt được thỏa thuận với các nhà đầu tư về việc chia lại 30% lợi nhuận nếu ổ cứng được tìm thấy.
Phần còn lại ông sẽ phân bổ cho những người ủng hộ, trợ giúp mình và một phần chi phí để phục hồi lại dữ liệu.
Howells tiết lộ rằng ông đã tuyển cựu giám đốc bãi chôn lấp của thành phố vào nhóm của mình.
Người đàn ông 36 tuổi tin rằng 80% khả năng dữ liệu ổ cứng có thể khôi phục.
Trong khi đó, nếu được cấp phép, việc đào bới sẽ mất 18 - 36 tháng.
Tiếp đến họ cần thêm khoảng 12 tháng để đưa bãi rác về hiện trạng cũ.
Tuy nhiên hội đồng thành phố Newport đã bác yêu cầu của Howells do lo ngại về môi trường, bất chấp đội ngũ của kỹ sư cam kết giúp thành phố "hiện đại hóa" bãi rác, dùng AI (trí tuệ nhân tạo) để tìm kiếm nhằm đảm bảo cuộc sống người dân không bị xáo trộn.
Sau nhiều lần bị từ chối, các luật sư của ông Howells đã đệ đơn kiện ngược lại hội đồng thành phố tội từ chối hợp tác với chuyên gia nổi tiếng thế giới để xử lý chất thải nguy hại của bãi rác.
Họ cũng cáo buộc hội đồng đã bỏ qua cơ hội nhận được 10% phần thưởng như một khoản đầu tư khổng lồ, cần thiết cho người dân.
Phía luật sư của hội đồng cho rằng vì ổ cứng đã bị vứt bỏ ở bãi rác nên quyền sở hữu giờ đây thuộc về thành phố.
Phía Howells cũng không bỏ cuộc, ông thậm chí tuyên bố sẽ dành cả đời để tìm lại chiếc ổ cứng này.
"Chúng tôi sẵn sàng đi đến tòa phúc phẩm, tòa án tối cao.
Tôi không muốn ra tòa nhưng buộc phải làm thế", Howells nói.
Sau nhiều lần kiện tụng, mới đây, đội ngũ của Howells tiếp tục khởi kiện hội đồng thành phố Newport, yêu cầu được bồi thường số tiền lên đến hơn 600 triệu USD, tương đương giá trị 8.000 Bitcoin, theo giá hiện tại.
Đại diện hội đồng thành phố vẫn giữ vững lập trường, cho rằng việc khai quật sẽ có tác động tiêu cực đến môi trường xung quanh.
Dựa trên giấy phép môi trường, họ không thể cấp phép cho kế hoạch của Howells.
Vụ kiện của Howells sẽ được tòa án xét xử vào ngày 3.12 năm nay.
Khi đó thẩm phán sẽ ra quyết định về việc liệu hội đồng thành phố Newport có phải cho phép Howells tiếp cận bãi rác hay có cần bồi thường cho số Bitcoin đã mất.
Theo Chiến lược Quốc gia về ứng dụng và phát triển công nghệ chuỗi khối (Blockchain) đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 (Chiến lược Blockchain Quốc gia) vừa được Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc ký ban hành, Việt Nam đặt mục tiêu trở thành quốc gia thuộc nhóm dẫn đầu trong khu vực và có vị thế quốc tế trong nghiên cứu, triển khai, ứng dụng và khai thác công nghệ Blockchain.
Chính phủ đặt mục tiêu xây dựng 20 thương hiệu Blockchain uy tín về nền tảng, sản phẩm, dịch vụ trên công nghệ chuỗi khối trong khu vực; duy trì vận hành tối thiểu 3 trung tâm hoặc đặc khu thử nghiệm về Blockchain tại các thành phố lớn để hình thành mạng lưới quốc gia; Có đại diện nằm trong Bảng xếp hạng nhóm 10 cơ sở đào tạo và nghiên cứu về chuỗi khối dẫn đầu trong khu vực châu Á.
Lãnh đạo VBA cũng chia sẻ, việc đơn vị được giao nhiệm vụ trong Chiến lược Blockchain Quốc gia "là vinh dự, ghi nhận những đóng góp của VBA trong thời gian qua".
Ông bày tỏ tin tưởng việc phổ cập công nghệ Blockchain toàn diện, tiếp cận đến toàn dân như mục tiêu của Chiến lược sẽ đem lại hiệu quả rõ nét cho nền kinh tế số mà Chính phủ đã định hướng.
Đến nay, Chiến lược Blockchain Quốc gia là văn bản có tính pháp lý cao nhất trong việc thúc đẩy ứng dụng công nghệ này, tận dụng ưu thế nhằm tạo điều kiện hiện thực hóa các mục tiêu đề ra của nền kinh tế số, xã hội số.
Trước đó, ngày 8.10.2024, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã cho ý kiến về dự án luật Công nghiệp công nghệ số do Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông trình.
Đây là lần đầu tiên tài sản số được chính thức đưa vào văn bản luật với quy định cụ thể là loại tài sản vô hình, được pháp luật bảo hộ như quyền tài sản phù hợp với quy định pháp luật dân sự, sở hữu trí tuệ và pháp luật khác có liên quan.
Việc luật hóa định nghĩa "tài sản số" là một trong những hành động hiện thực cam kết của Việt Nam về phòng, chống rửa tiền, tài trợ khủng bố và tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt.
Trong sự kiện đổi tên "Worldcoin" thành "World" và ra mắt các giải pháp công nghệ mới hôm 17.10, Sam Altman - cha đẻ ChatGPT - cũng giới thiệu bản nâng cấp của thiết bị thu thập sinh trắc học Orb.
Orb là thiết bị phần cứng quan trọng của dự án.
"Quả cầu ma thuật" này dùng để quét mống mắt người dùng, tạo lập World ID.
Sam Altman mô tả World ID như "hộ chiếu kỹ thuật số", dùng để chứng minh danh tính thật của con người trên internet, trong bối cảnh chatbot AI ngày càng thông minh và phổ biến.
Bản nâng cấp mới của Orb sẽ có kết nối 5G, tăng cường bảo mật và quyền riêng tư.
Đặc biệt, Orb mới sẽ dùng chip của Nvidia, mạnh gấp 5 lần bản tiền nhiệm trong khi diện tích nhỏ hơn, ít linh kiện hơn.
Ngoài "quả cầu ma thuật", người dùng có thể xác minh danh tính thông qua chương trình World ID Credentials.
Những người có hộ chiếu gắn NFC do chính phủ cấp có thể xác minh danh tính trên ứng dụng World.
Dự án cũng giới thiệu thêm dịch vụ Deep Face, tuyên bố đã giải quyết được vấn đề Deepfake.
Theo nhóm phát triển, phần mềm của họ có thể được triển khai trong hầu hết ứng dụng cho phép tải video lên.
Công nghệ AI sẽ phát hiện người trong video đó là thật hay sản phẩm của trí tuệ nhân tạo (AI).
World ID cũng hợp tác với các nền tảng phổ biến như FaceTime, WhatsApp và Zoom để xác minh danh tính.
Worldcoin được thành lập bởi Sam Altman, đồng sáng lập OpenAI.
Dự án ra mắt vào tháng 7.2023.
Ngoài cha đẻ ChatGPT, dự án còn được dẫn dắt bởi Alex Blania và Max Novendstern - CEO công ty nghiên cứu sinh trắc học Mana.
Worldcoin là dự án nhận dạng danh tính kỹ thuật số dựa trên tiền điện tử.
Sam Altman và đội ngũ quảng cáo giải pháp của họ có thể giải quyết nhanh chóng các vấn đề về mạo danh trên không gian mạng ngày càng phức tạp.
Người dùng có thể đăng ký danh tính duy nhất trên "World App" bằng cách quét mống mắt thông qua thiết bị Orb.
Sau khi được "quả cầu ma thuật" xác minh danh tính, họ được phân bổ token WLD miễn phí.
Dự án đặt mục tiêu mở ra mô hình thu nhập cơ bản phổ quát mới thông qua token.
Để mở rộng quy mô dự án, Orb sẽ được đặt tại một số ki-ốt tự phục vụ.
Ngoài ra Sam Altman cũng giới thiệu thêm mạng blockchain layer 2 trên Ethereum tên World Chain.
Đây là một trong những nỗ lực mới nhằm mở rộng người dùng, giải quyết một số vấn đề về phí giao dịch và cải tiến hiệu suất của dự án.
World Chain đã có những ứng dụng và dự án lớn tham gia như Optimism giúp tăng khả năng tương tác, Uniswap để hoán đổi tài sản, Zerion cho API theo thời gian thực và Alchemy dành cho phát triển.
Hơn một năm sau khi ra mắt, dự án tiền số của Sam Altman vẫn là chủ đề gây tranh cãi lớn ở khắp nơi trên thế giới.
Sau giai đoạn đầu bùng nổ, Worldcoin đang phải đối mặt nhiều thách thức về mặt pháp lý.
Chính phủ nhiều nước đã ra lệnh cấm dự án do liên quan đến việc thu thập dữ liệu sinh trắc học trái phép.
Hồi tháng 3, Tây Ban Nha là quốc gia đầu tiên cấm Worldcoin, sau đó Bồ đào Nha, Kenya cũng có động thái tương tự.
Đến tháng 5, Hồng Kông (Trung Quốc) yêu cầu Worldcoin dừng hoạt động do lo ngại về quyền riêng tư.
Ấn Độ, Hàn Quốc, Đức và chính phủ nhiều nước đang tiến hành điều tra dự án về nguy cơ vi phạm các quy định liên quan đến bảo vệ dữ liệu.
Dù Worldcoin tuyên bố dữ liệu sinh trắc học được mã hóa, không thể truy ngược về danh tính thực của người dùng, việc thu thập và lưu trữ dữ liệu của hàng triệu người vẫn là vấn đề gây tranh cãi lớn.
Nhiều chuyên gia lo ngại dữ liệu sinh trắc học một khi đã bị đánh cắp sẽ không bao giờ lấy lại được.
Ngoài ra thuật toán mã hóa của Worldcoin liệu có đủ an toàn vẫn là câu hỏi chưa được giải đáp.
Nguy hiểm hơn, Worldcoin đang đi thu thập dữ liệu sinh trắc học khắp thế giới nhưng không có bất kỳ cam kết nào liên quan đến việc dữ liệu này sẽ được dùng như thế nào trong tương lai.
Không có gì chắc chắn rằng họ sẽ không bán thông tin người dùng cho bên thứ ba.
Đặc biệt, dự án của Sam Altman đang gây ra nhiều tranh cãi về mặt đạo đức.
Họ thường đến những quốc gia nghèo, chậm phát triển, dùng token Worldcoin để đổi lấy dữ liệu sinh trắc học của người dân.
Các chuyên gia gọi đây là "cơ chế đồng thuận không tự nguyện", ẩn chứa nhiều rủi ro về mặt mất cân bằng quyền lực.
Bất chấp nhiều vấn đề gây tranh cãi, dự án xác minh danh tính kỹ thuật số của Sam Altman đã có 15 triệu người dùng trên 160 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Token WLD của Worldcoin không biến động nhiều sau khi đổi tên và nâng cấp công nghệ cho quả cầu Orb.
Mỗi token WLD đang được giao dịch quanh vùng giá 2,4 USD, tăng 10% trong vòng 24 giờ qua.
Ngày 14.10, công ty phân tích dữ liệu blockchain Arkham Intelligence cho biết ví "Cá voi Bitcoin cổ đại" "3Gvx...fcGq" đã chuyển thêm 630.000 USD Bitcoin (BTC) sang sàn giao dịch Kraken.
Trong vòng hai tháng qua, tổng cộng ví này đã chuyển 5,47 triệu USD Bitcoin ra khỏi tài khoản.
Dữ liệu trên blockchain cho thấy ví "3Gvx...fcGq" đang nắm giữ 1.139 BTC, tương đương 75 triệu USD, theo giá hiện tại.
Ví này đã khai thác Bitcoin chỉ 5 ngày sau khi khối đầu tiên trên mạng Bitcoin (Khối genesis) được khởi tạo.
Trong thị trường tiền số, các ví có trên 1.000 BTC được gọi là ví cá voi.
Trong khi đó những tài khoản được khởi tạo từ những ngày đầu được xem là ví thời cổ đại.
Địa chỉ ví "3Gvx...fcGq" đã được tạo cách nay 16 năm, lần cuối hoạt động là ngày 13.1.2009, được xem là một trong những ví Bitcoin cổ xưa nhất.
Đáng chú ý, sau khi chuyển 5,47 triệu USD lên sàn, ví này tiếp tục chuyển 1.127 BTC còn lại vào một địa chỉ mới.
Theo giới phân tích, các ví Bitcoin thời cổ đại hiếm khi chuyển tiền khỏi tài khoản.
Có thể những người nắm giữ muốn chốt lời sau thời gian dài chờ đợi.
Mỗi lần ví cá voi thức giấc, cộng đồng sẽ chứng kiến nhiều xáo trộn.
Khi một lượng BTC lớn được đưa ra thị trường, nó không chỉ ảnh hưởng đến nguồn cung cầu mà còn tạo nhiều đồn đoán, tác động đến tâm lý chung.
Hôm 3.10, một địa chỉ ví cá voi khác đã chuyển 10 BTC, trị giá 610.000 USD lên sàn Kraken.
Trước đó ví này cũng nhiều lần rút BTC khỏi ví.
Trong chưa đầy một tháng, ví "3JZsd...QerUW" đã chuyển 3,58 triệu USD lên sàn giao dịch.
Dữ liệu trên blockchain cho thấy địa chỉ này đang nắm giữ 1.169 Bitcoin và đã ngủ yên trong ít nhất một thập kỷ.
Trước đó vào tháng 9, một "cá voi Bitcoin" khác cũng thức giấc sau 15 năm, chuyển 16 triệu USD Bitcoin lên sàn giao dịch tiền số.
Hoạt động của những ví cá voi này luôn được cộng đồng tiền số đặc biệt quan tâm vì đa phần ví được tạo vài tháng sau khi Bitcoin ra đời.
Nhiều giả thuyết cho rằng các ví này có liên quan trực tiếp đến Satoshi Nakamoto - người tạo ra Bitcoin.
Ước tính Satoshi đang nắm giữ khoảng 1,1 triệu Bitcoin khi khai thác những khối đầu tiên.
Sau đó ông hoàn toàn biến mất khỏi internet cùng số Bitcoin khổng lồ.
Hãng phim tuyên bố sẽ tiết lộ danh tính thật sự của Satoshi Nakamoto - người tạo ra Bitcoin.
Cuối bộ phim, Peter Todd, nhà phát triển người Canada được nhà sản xuất ngụ ý là Satoshi.
Tuy nhiên, trong các buổi phỏng vấn sau đó, ông luôn phủ nhận mình là người tạo ra Bitcoin.
Đến nay, danh tính thật sự của cha đẻ Bitcoin vẫn là một trong những bí ẩn lớn nhất internet.
Việc các ví "cá voi cổ đại" liên tục hoạt động diễn ra trong bối cảnh thị trường tiền số có nhiều biến động lớn.
Trong vòng một năm, giá Bitcoin từng rơi thẳng xuống 28.000 USD sau đó đạt mức cao nhất mọi thời đại (73.000 USD).
Hiện tại, mỗi BTC đang được giao dịch quanh vùng giá 67.000 USD.
Dữ liệu từ công cụ theo dõi tâm lý thị trường Crypto Fear & Greed (Tham lam và sợ hãi) cho thấy cộng đồng tiền số cũng đang lạc quan về kịch bản tăng giá của Bitcoin.
Ngày 16.10, chỉ số "tham lam" - phản ánh những hoạt động tích cực của thị trường - đã đạt 73/100 điểm.
Lần gần nhất cộng đồng ghi nhận con số này là ngày 29.7, khi Bitcoin cán mốc 66.000 USD.
Như là một phần trong nỗ lực vượt qua khó khăn, Huawei đã điều chỉnh mô hình kinh doanh và tăng cường đầu tư vào các lĩnh vực khác.
Một báo cáo mới đây cho thấy Huawei đang chuyển hướng đầu tư vào lĩnh vực robot, nhằm nâng cao tiềm năng trí tuệ nhân tạo (AI) của mình.
Trong động thái mới nhất, Huawei đã đầu tư khoản tiền lên đến 413 triệu USD vào công ty Dongguan Jimu Machinery, một doanh nghiệp Trung Quốc chuyên sản xuất linh kiện công nghệ.
Đáng chú ý, đây không phải là lần đầu tiên Huawei đầu tư vào Dongguan Jimu Machinery khi công ty đã rót khoảng 127 triệu USD cho đối tác này vào năm ngoái.
Cả hai công ty đều cho biết rằng khoản đầu tư này sẽ giúp tăng cường sự hiện diện của họ trong các lĩnh vực như xuất nhập khẩu, nghiên cứu kỹ thuật và phát triển công nghệ.
Khoản đầu tư này không chỉ giúp Huawei tận dụng những tiến bộ công nghệ mà còn thể hiện cam kết của họ đối với sự phát triển của AI.
Một trong những bước đi quan trọng của Huawei là việc mở trung tâm AI lớn tại Thâm Quyến, nơi sẽ thúc đẩy việc ứng dụng AI trong sản xuất robot và nhiều lĩnh vực khác.
Trung tâm này còn hợp tác với các công ty chế tạo robot hàng đầu của Trung Quốc, một động thái cho thấy sự quyết tâm của Huawei trong việc đổi mới và phát triển công nghệ.
Theo báo cáo mới nhất từ World Robotics 2024, Trung Quốc đã vượt qua các quốc gia như Đức và Nhật Bản trong lĩnh vực robot.
Điều này tạo ra động lực mạnh mẽ hơn cho Huawei trong việc tiếp tục đầu tư và mở rộng hoạt động trong lĩnh vực này.
Khảo sát cho thấy, 55% người hiện sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Đặc biệt, hơn 1/3 trong số này sử dụng thẻ ảo thường xuyên hoặc hằng ngày.
Sự chuyển mình này cho thấy thẻ ngân hàng truyền thống có thể sớm trở nên lỗi thời giống như sổ séc.
Đáng chú ý hơn, Gen Z (những người từ 18 đến 24 tuổi) là nhóm người sử dụng thẻ ngân hàng ảo nhiều nhất, với 75% đã áp dụng và gần 1/3 trong số họ sử dụng hằng ngày.
Những "người bản xứ kỹ thuật số" này nhanh chóng nắm bắt công nghệ mới để phù hợp với lối sống kết nối và nhu cầu tìm kiếm giải pháp thanh toán nhanh chóng, tiện lợi.
Gần 45% người Pháp nhận thấy những ưu điểm rõ rệt khi sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Trong đó, 23% người dùng cho biết họ không còn phải quản lý thẻ truyền thống, từ đó giảm thiểu rủi ro mất mát hoặc bị đánh cắp.
Bảo mật cũng là một yếu tố quan trọng khi 22% người tham gia khảo sát cho rằng việc không có thẻ truyền thống giúp tăng cường khả năng bảo vệ chống lại gian lận, điều này càng cần thiết trong bối cảnh tội phạm mạng ngày càng tinh vi.
Cuối cùng, 15% người dùng đánh giá cao khả năng tổ chức tài chính mà thẻ ngân hàng ảo mang lại, cho phép họ phân bổ chi phí trên nhiều phương tiện ảo khác nhau mà vẫn duy trì khả năng truy xuất thông tin một cách tối ưu.
Tính linh hoạt này giúp người tiêu dùng quản lý tài chính cá nhân một cách chi tiết và cá nhân hóa hơn.
Mặc dù xu hướng chuyển đổi sang các phương thức thanh toán kỹ thuật số đang diễn ra mạnh mẽ, vẫn có một bộ phận người tiêu dùng kiên quyết giữ lại thẻ truyền thống.
Theo khảo sát, 17% người Pháp vẫn ưa chuộng chúng, chủ yếu do thói quen và lý do thẩm mỹ.
Đặc biệt, nhóm người trên 55 tuổi thể hiện sự chống đối rõ rệt hơn, với 21% trong số họ bày tỏ sự ưu tiên cho định dạng truyền thống mà họ cảm thấy tự tin hơn.
Đáng chú ý, 47% người cao tuổi cho biết họ cảm thấy an tâm hơn khi sử dụng thẻ truyền thống so với thẻ ảo.
Tuy nhiên, giống như nhiều cải tiến công nghệ khác, sự miễn cưỡng này có thể sẽ dần biến mất.
Thanh toán không tiếp xúc đã dẫn đầu trong xu hướng này, đặc biệt sau khi đại dịch Covid-19 đã thúc đẩy việc nâng mức trần cho thanh toán không tiếp xúc.
Mặc dù biện pháp này ban đầu chỉ được xem là tạm thời nhưng đã làm thay đổi hoàn toàn hành vi tiêu dùng.
Các ngân hàng cũng đã nhận ra sự thay đổi này và đang điều chỉnh các sản phẩm của mình cho phù hợp.
Những ngân hàng như BforBank, Revolut và N26 hiện cung cấp các giải pháp kết hợp, cho phép khách hàng tận dụng cả thẻ truyền thống và thẻ ảo, từ đó tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình chuyển đổi sang hoàn toàn kỹ thuật số.
Mặc dù sự biến mất của thẻ ngân hàng truyền thống có thể chưa xảy ra ngay lập tức, nhưng sự suy giảm của nó dường như là điều không thể tránh khỏi.
Giống như séc hiện chỉ chiếm một phần nhỏ trong các giao dịch, thẻ nhựa (hoặc kim loại) cũng có thể trở thành một phần của quá khứ trong những thập kỷ tới.
Khác với đồng hồ thông minh hay máy theo dõi sức khỏe, những chiếc nhẫn thông minh được đeo trên ngón tay và ngày càng được ưa chuộng, đặc biệt sau sự ra mắt của Galaxy Ring.
Tuy nhiên, câu hỏi mà nhiều người dùng đặt ra lúc này là "Liệu nhẫn thông minh có đáng để đầu tư?".
Để giải quyết điều này, chúng ta cần tìm hiểu các điểm nổi bật, ưu điểm cũng như nhược điểm mà những chiếc nhẫn thông minh mang lại.
Nhẫn thông minh được thiết kế nhỏ gọn nhưng mạnh mẽ, cung cấp nhiều tính năng như theo dõi sức khỏe, giấc ngủ và tích hợp với hệ thống nhà thông minh.
Một số mẫu còn hỗ trợ thanh toán không tiếp xúc, cho phép người dùng thực hiện giao dịch chỉ bằng một cú chạm.
Các phiên bản cao cấp được trang bị cảm biến theo dõi nhịp tim, đo nồng độ oxy trong máu (SpO2) và đọc ECG.
Với thiết kế nhẹ nhàng, nhẫn thông minh có thể được đeo liên tục mà không gây cảm giác cồng kềnh, phù hợp với những ai yêu thích sự tiện lợi và phong cách.
Khác với các thiết bị đeo khác, việc sở hữu nhẫn thông minh thực sự mang đến cho người dùng một số lợi ích rõ rệt, trong đó có những thứ mà các thiết bị khác không mang lại.
Bên cạnh những ưu điểm như đã đề cập, người dùng cũng nên nắm bắt một số nhược điểm của nhẫn thông minh để tránh phải hối hận sau khi đã chi tiền cho chúng.
Quyết định mua nhẫn thông minh phụ thuộc vào nhu cầu và lối sống của từng người.
Nếu ưu tiên theo dõi sức khỏe một cách kín đáo và thiết kế tối giản, nhẫn thông minh như Oura Ring 4 hay Galaxy Ring là lựa chọn tuyệt vời.
Ngược lại, nếu cần một thiết bị đa chức năng với nhiều tính năng mở rộng, đồng hồ thông minh có thể trở thành sự lựa chọn hợp lý hơn.
Nhẫn thông minh đặc biệt hữu ích cho những ai chú trọng đến sức khỏe và thể chất, với khả năng theo dõi giấc ngủ, hoạt động và các dấu hiệu sinh tồn.
Tuy nhiên, chi phí cao và tính năng hạn chế có thể là rào cản đối với người dùng thông thường.
Với sự phát triển của công nghệ, nhẫn thông minh hứa hẹn sẽ ngày càng trở nên hấp dẫn hơn trong tương lai.
Theo TechSpot, Rockstar Games xác nhận Grand Theft Auto 6 (GTA 6) dự kiến sẽ ra mắt vào mùa thu năm 2025.
Tuy chưa có ngày phát hành chính thức, thông tin này đã tạo áp lực lớn lên các nhà phát hành khác, khiến họ do dự trong việc lên kế hoạch phát hành sản phẩm.
Sự kỳ vọng dành cho GTA 6 cao đến mức một số nhà phát hành đối thủ phải chờ đợi đến phút cuối mới cam kết ngày phát hành vào thời điểm mùa thu.
Động thái này nhằm xác định xem liệu GTA 6 có thực sự ra mắt đúng khung thời gian dự kiến hay không, từ đó tránh phải đối mặt trực tiếp với tựa game đình đám này.
Đây không phải là điều bất ngờ, nhất là khi nhìn vào thành công của Grand Theft Auto 5.
Ra mắt vào năm 2013, GTA 5 đã bán được khoảng 200 triệu bản tính đến đầu năm nay, đưa nó vào danh sách những tựa game bán chạy nhất mọi thời đại.
Bên cạnh chế độ chơi đơn, tựa game còn nổi bật với Grand Theft Auto Online - một phần chơi trực tuyến mang lại doanh thu hàng triệu USD mỗi năm.
Những thành tích ấn tượng này khiến nhiều người tin rằng GTA 6 sẽ tiếp tục thành công, thậm chí có thể thu hút toàn bộ sự chú ý của cộng đồng game thủ khi ra mắt, vì vậy có thể gây tác động tiêu cực đến doanh số của các tựa game phát hành cùng thời điểm.
Hiện tại, Rockstar Games chỉ mới phát hành một đoạn trailer giới thiệu GTA 6, mang đến cái nhìn đầu tiên về bối cảnh của trò chơi - một bang hư cấu mang tên Leonida, lấy cảm hứng từ Miami.
Theo các thông tin rò rỉ trước đây, trò chơi sẽ có hai nhân vật chính có thể điều khiển được.
Về nền tảng, GTA 6 dự kiến sẽ phát hành trên PlayStation 5, Xbox Series X và Xbox Series S.
Dù chưa có thêm thông tin chi tiết nào, mức độ ảnh hưởng của GTA 6 đã đủ để khiến các nhà phát hành game khác phải thận trọng.
Quyết định hoãn công bố ngày ra mắt cho thấy ngành công nghiệp game đang đánh giá cao sức hút của tựa game này, cũng như sự cạnh tranh khốc liệt trên thị trường vào năm 2025.
Mới đây, sự cố đồng hồ thông minh Garmin liên tục bị sập (crash) và hiển thị lỗi "IQ!" trở thành chủ đề được thảo luận sôi nổi khắp các diễn đàn công nghệ.
Điều kỳ lạ là lỗi này không tuân theo bất kỳ quy luật nào.
Có người bị treo sau khi nhận thông báo, số khác gặp sự cố khi đang dùng bình thường.
Một người dùng Reddit cho biết mặt đồng hồ yêu thích của mình bị sập ít nhất vài lần mỗi tuần.
Vấn đề bắt đầu từ tháng 7, đến tháng 11 nhiều người đồng loạt thông báo lỗi tương tự.
Sau đó Garmin lên tiếng xác nhận vấn đề và tìm hướng giải quyết.
Tuy nhiên sự cố đã làm thổi bùng lên những tranh cãi về chất lượng của đồng hồ có tương xứng với giá bán quá đắt đỏ.
"Có ai hối hận khi mua Garmin vì nó không tốt như kỳ vọng so với mức giá?", người dùng Sealy Sea đặt câu hỏi trên diễn đàn Reddit.
Dưới phần bình luận, hàng trăm người kể lại trải nghiệm thực tế của mình, nhiều người cho biết họ thật sự hối hận vì đã mua đồng hồ của thương hiệu này.
Tài khoản HairyNoise là khách hàng của Garmin từ 2018, đã dùng qua bốn model nhưng đã quyết định "không bao giờ quay lại" sau khi gặp lỗi với chiếc Garmin Fenix 7 Pro (giá gần 23 triệu đồng).
"Tôi gặp sự cố phần mềm, giống hầu hết người dùng thời gian gần đây.
Đồng hồ đột ngột tắt nguồn, khởi động lại khi đang lưu dữ liệu.
Sau khi mất hết các chỉ số thống kê, tôi quyết định sẽ không mua một chiếc Garmin nào nữa.
Nó không đáng đáng để tôi tốn thêm thời gian và tiền bạc", người dùng HairyNoise chia sẻ lại trải nghiệm của mình.
Gần như chẳng có gì chính xác.
Tôi bơi 1km ngoài trời, đồng hồ báo tôi bơi được 600m.
Phải mất rất lâu để GPS hoạt động.
Tôi nạp khoảng 3.200 calo một ngày nhưng đồng hồ báo tôi đang đốt cháy 2.500 calo nên phải tăng cân, trong khi tôi đang giảm cân.
Ứng dụng quá phức tạp, nhịp tim của thôi được thông báo thay đổi liên tục.
Họ đang bán cho bạn sản phẩm rẻ tiền với giá cao".
Người này chỉ ra các lỗi liên quan đến bản đồ thi thoảng không hiển thị ở khu vực đang sống.
Màn hình bị nhiều điểm chết sau một năm dùng.
Các chân sạc bị ăn mòn dẫn sau một thời gian sử dụng.
Các chỉ số đo không ổn định, sai số lớn với thực tế.
Cuối cùng, người này cho rằng với giá 800 EUR (21 triệu đồng), đồng hồ của Garmin Fenix 5 Plus Sapphire đắt gấp bốn lần so với những smartwatch có cùng tính năng cô mua sau đó.
Không thể phủ nhận Garmin là một trong những đồng hồ thông minh được cộng đồng yêu thể thao ưa chuộng vì đo được nhiều thông số chuyên sâu, thiết kề bền bỉ.
Đặc biệt đồng hồ của hãng nổi tiếng với thời lượng pin lâu, có thể kéo dài cả tuần.
Ngoài ra Garmin còn có một ưu điểm lớn nữa là dễ kết nối với cả hệ điều hành Android lẫn iOS.
Hãng cũng liên tục ra mắt nhiều phiên bản mới, đa dạng mẫu mã, giá thành để người dùng lựa chọn theo nhu cầu, thói quen thể thao và khả năng tài chính.
Tuy nhiên, đồng hồ Garmin cũng có những tồn tại nhiều năm, khiến người dùng khó chịu.
Đầu tiên là ngoại hình không bắt mắt.
Biên tập viên Cat Ellis của Techradar nói đồng hồ Garmin được thiết kế như một chiếc xe tăng.
Trang này đánh giá mẫu Instinct Solar có thể xem là một trong những thiết bị theo dõi chỉ số tuyệt vời nhưng nó cũng là một "con quái vật đồ sộ".
Mới đây, công ty đã làm những model thời trang hơn như Garmin Lily với dây đeo mỏng, mặt đồng hồ gọn, đèn nền thiết kế hoa văn đẹp mắt ngay cả khi tắt.
Đồng hồ cũng không có các chế độ luyện tập chuyên biệt như nhiều model khác của Garmin.
Nếu cần chạy bộ và luyện tập với các chế độ thông minh hơn, người dùng phải cần thêm một thiết bị khác", Techradar đánh giá.
Trong khi đó Forbes cũng chỉ ra hạn chế của một số mẫu đồng hồ của Garmin như Forerunner 165.
Bên cạnh những ưu điểm đã chỉ ra ở trên, Forbes đánh giá phần mềm vẫn là điểm trừ của đồng hồ.
Biên tập viên công nghệ Andrew Williams cho biết cảm biến đo nhịp tim của đồng hồ thường xuyên sai số nghiêm trọng khi pử phòng tập.
"Khi dùng máy tập tạ, Forerunner 165 ghi nhận nhịp tim của tôi bằng một nửa so với thực tế", Williams chia sẻ.
Nhiều người dùng đồng ý rằng ngoài giá bán đắt đỏ, những lỗi nhỏ về phần mềm là điểm yếu lớn của Garmin.
Dù tồn tại nhiều năm, bị người dùng phàn nàn nhiều lần nhưng công ty gần như không có động thái đáng kể để khắc phục dứt điểm các lỗi này.
Theo Wccftech, dựa trên thông tin từ chuỗi cung ứng của công ty, người dùng Digital Chat Station trên mạng xã hội Weibo cho biết thiết kế mới của iPhone 17 có thể bao gồm việc sắp xếp lại các cụm camera sau.
Điều này đáng chú ý bởi Apple đã giữ nguyên cách bố trí các cảm biến trong một cụm hình vuông kể từ khi iPhone 11 được trình làng.
Để giúp mọi người hiểu hơn về thiết kế lần này, Digital Chat Station đã chia sẻ một bức ảnh về thiết kế tiềm năng của iPhone 17, với điểm nhấn là cụm camera sau được gắn theo chiều dọc.
Dĩ nhiên, ngay cả khi thiết kế khung máy hiện đã xuất hiện, không loại trừ khả năng Apple sẽ thay đổi trong thiết kế này trước khi sản phẩm xuất hiện chính thức.
Các công ty công nghệ lớn như Apple thường có nhiều nguyên mẫu sản phẩm khác nhau trong quá trình phát triển.
Họ sẽ tiến hành thực hiện các thử nghiệm trước khi đưa ra quyết định cuối cùng về thiết kế dựa vào việc lựa chọn lớp vỏ bên ngoài nào phù hợp nhất với ngôn ngữ thiết kế của công ty.
Với việc iPhone 17 Air có thể ra mắt vào năm sau có độ dày giảm đáng kể so với iPhone 6, việc thay đổi trong thiết kế trở nên hợp lý hơn.
Việc di chuyển các thành phần camera lên phía trên có thể giúp Apple tối ưu hóa không gian, cho phép phần nhô ra lớn hơn trong khi vẫn giữ cho thiết bị mỏng.
Hiện tại, thông số kỹ thuật của các ống kính trên iPhone 17 series vẫn là một bí ẩn, tuy nhiên khi nhìn vào thiết kế rò rỉ, mọi người dùng như nhận ra sự sao chép của Apple đối với dòng Pixel mà Google đã ra mắt trước đó.
Tất nhiên, mọi thứ vẫn chỉ là tham khảo và mọi thứ chỉ được vén màn khi thời điểm xuất hiện của dòng iPhone 17 đến gần.
Honor Magic V3 tiếp tục phá vỡ giới hạn về độ mỏng khi có thiết kế chỉ 4,35 mm khi mở và 9,2 mm khi gập, nặng 226 gram.
Đây là bước tiến vượt bậc so với phiên bản tiền nhiệm V2, vốn đã gây tiếng vang lớn vào tháng 7.2023 về độ mỏng khi mở 4,7 mm.
Thành tựu này là minh chứng về sự nỗ lực không ngừng của Honor trong việc định nghĩa lại tiêu chuẩn thiết kế và công nghệ.
Với thiết kế tinh gọn tương đương một chiếc điện thoại dạng thanh thông thường, nhưng Honor Magic V3 có thể mang đến trải nghiệm vượt trội với không gian hiển thị rộng gấp đôi khi mở.
Cả hai màn hình đều sử dụng tấm nền LTPO OLED cao cấp, tốc độ làm mới 120 Hz và độ sáng tối đa 5.000 nit.
Màn hình chính 7,92 inch và màn hình phụ 6,43 inch dễ dàng đáp ứng nhu cầu giải trí, làm việc và sáng tạo nội dung.
Đặc biệt, màn hình phụ của Honor Magic V3 được bảo vệ bởi kính NanoCrystal Shield, chống trầy xước gấp 10 lần kính cường lực thông thường, đồng thời đạt khả năng kháng nước IPX8.
Để đạt được độ mỏng kỷ lục, Honor Magic V3 được trang bị bản lề thép chỉ 2,84 mm, kết hợp với cơ chế cánh tay đòn tối ưu, mang lại khả năng gập mở bền bỉ lên đến hơn 500.000 lần, vượt trội gấp 10 lần so với bản lề thông thường.
Điểm nhấn khác biệt còn nằm ở mặt lưng làm từ sợi carbon - vật liệu siêu bền thường thấy trong ngành hàng không vũ trụ.
Điều này không chỉ làm cho sản phẩm có độ chống chịu va đập tốt hơn mà còn làm giảm độ dày cho sản phẩm.
Ngoài ra, Magic V3 còn đảm bảo thời gian trải nghiệm lâu dài nhờ sự hỗ trợ của chip quản lý năng lượng Honor E1 và hệ thống tối ưu tiêu thụ điện năng tích hợp.
Kết hợp với công nghệ sạc nhanh 66W, sản phẩm mang đến sự tiện lợi và yên tâm tối đa trong suốt quá trình sử dụng.
Hệ thống camera Honor Falcon trên Honor Magic V3 được thiết kế theo tiêu chuẩn mới, dẫn đầu trong phân khúc smartphone gập.
Với sự hỗ trợ của các thuật toán tiên tiến, Honor đã tích hợp hàng loạt công nghệ AI (trí tuệ nhân tạo), nâng cấp khả năng xử lý ảnh chân dung để tái hiện vẻ đẹp giống như được chụp tại Studio Harcourt Paris danh tiếng.
Đặc biệt, Magic V3 còn sở hữu camera tele 50 MP với khả năng zoom kỹ thuật số lên đến 100x, mở ra những góc nhìn ấn tượng và trải nghiệm nhiếp ảnh độc đáo, đáp ứng tối đa nhu cầu sáng tạo của người dùng.
Trong tương lai, Honor sẽ tiếp tục phát triển các sản phẩm với công nghệ tiên tiến, hướng đến việc bảo vệ sức khỏe người dùng và bền vững hơn, đồng thời khẳng định mạnh mẽ vị thế của Honor tại thị trường Việt Nam”.
Sản phẩm được mở bán đặc biệt tại hệ thống FPT Shop và mở bán online tại hệ thống Thế Giới Di Động, cũng như các sàn thương mại điện tử Shopee, Tiktok, Lazada.
Nhờ vào sự hợp tác với Zeiss, mẫu máy V40 5G vừa ra mắt của vivo tiếp tục khẳng định sức mạnh nhiếp ảnh trên thiết bị nhưng lại có giá bán hấp dẫn.
Mẫu máy vivo V40 5G giữ nguyên thiết kế mỏng nhẹ mà mọi người yêu thích với độ dày chỉ 7,58 mm giúp dễ dàng bỏ túi.
Điểm đáng chú ý nằm ở cụm camera thiết kế bo tròn và camera kép ở nửa trên, cùng đèn Aura Light đặc trưng ở phía dưới, kết hợp logo Zeiss tạo thêm sự sang trọng cho sản phẩm.
Nhờ thiết kế cong, V40 5G mang lại cảm giác thoải mái khi cầm nắm ngay cả khi sử dụng bằng một tay.
Các nút điều chỉnh âm lượng và nút nguồn được bố trí hợp lý dễ tiếp cận.
Loa thoại cũng kiêm chức năng loa ngoài, điều này tạo ra hiệu ứng stereo khi kết hợp với loa ngoài thông thường.
Điện thoại cũng được xếp hạng IP68 về khả năng chống bụi và nước, cho phép người dùng yên tâm sử dụng trong nhiều điều kiện thời tiết.
Vivo V40 5G sở hữu màn hình cong AMOLED 1.5K 6,78 inch (độ phân giải 2.800 x 1.260 pixel) và hỗ trợ HDR10+.
Màn hình mang lại màu sắc sống động và độ sâu màu đen ấn tượng, đặc biệt khi xem video tối.
Thiết kế viền mỏng giúp người dùng có trải nghiệm hình ảnh đắm chìm hơn.
Cung cấp độ sáng tối đa lên đến 4.500 nit, màn hình vivo V40 5G cho phép người dùng dễ dàng nhìn thấy nội dung ngay cả dưới ánh sáng mặt trời gay gắt.
Tốc độ làm mới 120 Hz mang đến trải nghiệm mượt mà khi duyệt web, xem phim hay chơi game.
Một trong những nâng cấp đáng chú ý nhất trên vivo V40 5G là hệ thống loa stereo kép cho âm thanh rõ nét và đủ lớn để xem video cùng nhóm, mặc dù âm trầm có phần hạn chế.
Mẫu máy vivo V40 5G nổi bật với hệ thống camera kép phía sau với ống kính Zeiss mang đến trải nghiệm chụp ảnh vượt trội.
Camera chính của sản phẩm có độ phân giải 50 MP với cảm biến Samsung ISOCELL GNJ 1/1,56 inch hỗ trợ chống rung quang học (OIS).
Cùng với đó là camera siêu rộng cũng có độ phân giải 50 MP.
Với tính năng ZEISS Multifocal Portrait, người dùng có thể lựa chọn nhiều tiêu cự khác nhau khi chụp ở chế độ chân dung, đặc biệt khi khẩu độ có thể điều chỉnh lên đến f/0.95.
Người dùng cũng có thể tùy chỉnh loại nền mờ trong ảnh thông qua menu.
Thử nghiệm cho thấy ảnh chụp từ camera Vivo V40 5G được cải thiện rõ rệt so với phiên bản trước, với hình ảnh sắc nét, màu sắc sống động và hiệu ứng nền mờ đẹp mắt.
Chuyển sang chế độ Zeiss màu sắc sẽ ít bão hòa hơn, mang lại cảm giác tự nhiên, mặc dù đôi khi có thể làm mất đi độ bão hòa cần thiết.
Tuy nhiên, với cảm biến lớn, V40 5G có thể chụp ảnh trong điều kiện ánh sáng yếu tốt hơn, đặc biệt khi OIS giúp giảm thiểu nhiễu và giữ lại nhiều chi tiết.
Với những tín đồ yêu thích chụp ảnh tự sướng, camera trước 50 MP với góc nhìn 92 độ sẽ đáp ứng tốt nhu cầu chụp ảnh chân dung, phong cảnh hay ảnh nhóm.
Người dùng cũng có thể sử dụng Vivo V40 5G để quay video 4K@30FPS, đủ đáp ứng nhu cầu tạo nội dung.
Về cấu hình, vivo V40 5G được trang bị chip Snapdragon 7 Gen 3, kết hợp RAM 12 GB và có thể mở rộng thêm 12 GB RAM cho tổng cộng 24 GB RAM.
Điện thoại này cũng cung cấp dung lượng lưu trữ nội bộ lên đến 512 GB, đủ cho tất cả ứng dụng, ảnh và video của người dùng.
Tuy nhiên, một điểm trừ là thiết bị không hỗ trợ khe cắm thẻ microSD để mở rộng thêm dung lượng lưu trữ.
Sử dụng công nghệ pin BlueVolt mới từ silicon-carbon cho phép vivo V40 5G sở hữu thỏi pin 5.500 mAh mà vẫn giữ được thiết kế mỏng với dung lượng lớn.
Khi cần sạc, người dùng có thể sử dụng bộ sạc nhanh FlashCharge 80W giúp đảm bảo thiết bị luôn sẵn sàng cho những chuyến đi.
Honor Magic V3 được trang bị các ứng dụng của Google mang lại cảm giác như một chiếc smartphone Android thông thường khi gập lại.
Điều này cho phép người dùng dễ dàng tiếp cận với các ứng dụng Android làm tăng thêm trải nghiệm phần mềm trên thiết bị.
Với độ dày chỉ 9,2 mm khi gập và 4,4 mm khi mở, Magic V3 hiện là smartphone màn hình gập mỏng nhất trên thị trường.
Máy cũng chỉ nặng 225 gram, nhờ vậy người dùng sẽ có cảm giác như đang sử dụng một chiếc điện thoại thông thường khi gập lại.
Mặc dù không thể mở bằng một tay nhưng việc cầm nắm khi mở hoặc đóng vẫn khá dễ dàng.
Hạn chế ở màn hình lớn đó là có thể khiến việc sử dụng vô tình chạm vào ứng dụng hoặc mở menu khi thao tác.
Ngay cả khi có thiết kế mỏng manh, Honor Magic V3 cũng mang lại độ bền chống va đập tốt, cùng bản lề có thể gập lại ít nhất 500.000 lần.
Tiêu chuẩn IPX8 cho phép điện thoại ngâm trong nước nhưng không chống bụi, tuy nhiên viền nhựa xung quanh màn hình bên trong có thể dễ bám bụi.
Magic V3 sở hữu màn hình ngoài 6,43 inch và màn hình trong 7,92 inch đều có tốc độ làm mới động lên đến 120 Hz. Mặc dù màn hình sắc nét nhưng người dùng vẫn dễ chịu khi đọc, chơi game hay xem video dưới ánh sáng mặt trời.
Nếp gấp trên màn hình hầu như không nhìn thấy khi nhìn thẳng.
Công nghệ Defocus Display giúp giảm nguy cơ cận thị do việc nhìn chằm chằm vào màn hình.
Tuy không có nhiều khác biệt khi sử dụng, đây là một cải tiến đáng chú ý cho những người có vấn đề về thị lực.
Một loạt tính năng AI mạnh mẽ đã được Honor thêm vào Magic V3 giúp nâng cao trải nghiệm người dùng.
Điều này gồm Magic Text giúp nhanh chóng trích xuất văn bản từ hình ảnh, Magic Portal giúp kéo và thả nội dung như văn bản hoặc ảnh chụp màn hình sang các ứng dụng khác như Gmail hoặc Notes.
Ngoài ra còn có phím tắt ứng dụng hay cài đặt nhanh dựa trên nhu cầu của người dùng.
Với Honor AI Eraser, người dùng có thể xóa các chi tiết không mong muốn trong ảnh, Honor Notes có thể phiên âm cuộc trò chuyện theo thời gian thực và hỗ trợ dịch trực tiếp sử dụng cả hai màn hình để trò chuyện bằng hai ngôn ngữ, với âm thanh và văn bản hiển thị đồng thời.
Điện thoại cũng có thể tự động chụp ảnh với AI Motion Sensing và chụp ảnh chân dung đẹp với AI Portrait Engine.
Mặc dù hệ thống camera không vượt trội so với những smartphone hàng đầu nhưng vẫn ấn tượng với camera chính 50 MP cho chất lượng ảnh đẹp, khả năng chụp nhanh và hiệu suất tốt trong điều kiện ánh sáng yếu.
Camera tiềm vọng 50 MP hỗ trợ zoom quang 3,5x và zoom số lên đến 100x.
Sở hữu chip Snapdragon 8 Gen 3 và RAM 12 GB, Magic V3 mang lại trải nghiệm mượt mà khi chơi game và sử dụng ứng dụng.
Bộ nhớ trong 512 GB giúp thoải mái lưu trữ dữ liệu như video để thưởng thức trên màn hình lớn của máy.
Với pin silicon carbon thế hệ thứ ba có dung lượng 5.150 mAh, Magic V3 có thể kéo dài đến 2 ngày giữa các lần sạc.
Điện thoại hỗ trợ sạc không dây 50W hoặc sạc có dây 66W, cho phép sạc đầy trong chưa đầy 1 giờ.
Dựa trên nền tảng Android 14 với giao diện MagicOS 8, người dùng có thể dễ dàng tùy chỉnh cách sử dụng màn hình kép với nhiều cửa sổ và bố cục khác nhau.
Đặc biệt, thiết bị được hứa hẹn 4 năm cập nhật phần mềm và 5 năm bản vá bảo mật nên tạo sự yên tâm cho mọi người.
Dự kiến, sản phẩm Honor Magic V3 được ra mắt và mở bán chính thức tại thị trường Việt Nam trong tháng 12 này.
Theo WCCF Tech, ngòi bút công nghệ Mark Gurman uy tín của trang Bloomberg vừa hé lộ thông tin đáng chú ý về AirPods Pro 3.
Theo đó, thế hệ tai nghe không dây này đang được Apple dự kiến ra mắt vào đầu năm 2025.
Tuy nhiên, thông tin chi tiết về sản phẩm vẫn còn khá hạn chế.
Trong bản tin Power On của nhà báo Gurman, ông chỉ đề cập đến việc AirPods Pro 3 sẽ có thiết kế mới và không có thêm các thông tin khác.
Nhiều khả năng tai nghe sẽ được bán kèm hộp sạc không dây USB-C tương tự AirPods Pro 2, giúp người dùng dễ dàng sạc pin hơn.
Trước đó, một số nguồn tin cho rằng AirPods Pro 3 sẽ được nâng cấp khả năng chống ồn chủ động so với thế hệ tiền nhiệm.
Tuy nhiên, Apple vẫn chưa xác nhận thông tin này.
Hiện tại, người dùng chỉ có thể dựa vào những dự đoán và tin đồn chưa được kiểm chứng.
Có ý kiến cho rằng AirPods Pro 3 sẽ được trang bị chip H3 mới, mang đến hiệu năng xử lý âm thanh vượt trội.
Dù thông tin còn hạn chế, nhưng sự xuất hiện của AirPods Pro 3 chắc chắn sẽ thu hút sự chú ý của cộng đồng iFan.
Trong lúc chờ đợi, AirPods Pro 2 cũng là một lựa chọn hấp dẫn cho những ai đang tìm kiếm tai nghe không dây chất lượng cao.
Rất nhiều ưu đãi hấp dẫn áp dụng cho card đồ họa, laptop, và desktop trong mùa lễ hội này, đây là thời điểm hoàn hảo để nâng cấp thiết bị và nâng cao mọi trải nghiệm bằng khả năng xử lý AI vượt trội, giúp tăng cường sự sáng tạo với hiệu suất tối đa mà các khách hàng yêu quý không nên bỏ lỡ.
Chúng ta hãy xem qua các tính năng vượt trội của từng sản phẩm, giúp bạn chọn cho mình một món quà vừa ý dịp cuối năm này nhé.
Hãy mua những chiếc laptop trang bị GPU GeForce RTX 40 Series để bảo đảm là đó là những chiếc laptop mạnh bậc nhất thế giới dành cho game thủ và nhà sáng tạo.
Với công nghệ Max-Q được hỗ trợ bởi AI, các thiết bị này mang lại hiệu suất ấn tượng trong khi hoạt động yên tĩnh, kiểu dáng mỏng nhẹ và thời lượng pin sử dụng tuyệt vời.
GPU GeForce RTX 40 Series hỗ trợ các trò chơi mới nhất và các ứng dụng sáng tạo với hiệu suất vượt trội được nâng cấp AI từ công nghệ NVIDIA DLSS 3, mang các thế giới ảo trở nên sống động với đồ họa dò tia thời gian thật RTX.
Người sử dụng GPU GeForce RTX sẽ độc quyền truy cập vào bộ ứng dụng NVIDIA Studio dành cho nhà sáng tạo, bao gồm NVIDIA Broadcast, RTX Video và RTX Remix giúp chơi game và sáng tạo đỉnh cao với AI.
Được thiết kế để đáp ứng mọi khát vọng chơi game và sáng tạo, các hệ thống máy tính để bàn GeForce RTX 40 Series đưa bạn vào các môi trường ảo sống động như thật.
Đạt được trải nghiệm chơi game với FPS cao và độ trễ tối thiểu cho một trải nghiệm liền mạch thực sự không đối thủ.
Hơn 600 trò chơi và ứng dụng hiện nay đã tích hợp các công nghệ RTX, bao gồm NVIDIA DLSS, NVIDIA Reflex và các hiệu ứng ray-traced tiên tiến.
Bạn có thể tham gia trực tiếp tại showroom hoặc mua hàng trực tuyến với các Đối tác của NVIDIA đang triển khai chương trình "Mùa lễ hội.
Mùa nâng cấp với GeForce RTX" diễn ra từ ngày 12/12/2024 đến 10/01/2025 với hàng ngàn deal mua sắm giá hỗ trợ cực sốc từ VGA, Laptop, Desktop đến các linh kiện máy tính kèm theo.
Được giới thiệu là một trong những máy tính bảng có thiết kế mỏng nhẹ nhất trên thị trường hiện nay, Huawei MatePad Pro 12,2 inch sở hữu trọng lượng "nhẹ như không" chỉ 508 gram và độ dày vỏn vẹn 5,5 mm.
Thiết kế thanh mảnh, gọn nhẹ này mang lại tính di động cao, đặc biệt dành cho những người có lối sống năng động hoặc thường xuyên di chuyển.
Ngoài tính nhỏ gọn, Huawei MatePad Pro 12,2 inch còn nổi bật nhờ thiết kế thông minh 2-trong-1, kết hợp giữa bàn phím Huawei Glide và khe chứa bút cảm ứng.
Sự tích hợp này không chỉ giúp tối ưu hóa không gian mà còn mang đến sự linh hoạt vượt trội trong cách sử dụng.
Khi cần xử lý công việc, thiết bị có thể nhanh chóng chuyển đổi thành một chiếc laptop nhỏ gọn với bàn phím vật lý đi kèm.
Màn hình lớn và touchpad nhạy giúp trải nghiệm điều khiển mượt mà, không thua kém một chiếc laptop truyền thống.
Ở chế độ máy tính bảng, MatePad Pro tiếp tục ghi điểm bởi sự linh hoạt và tiện lợi, đặc biệt khi người dùng muốn thư giãn bằng việc giải trí đa phương tiện, ghi chú nhanh, hoặc sáng tạo mọi lúc mọi nơi với bút cảm ứng tích hợp.
Sự chuyển đổi mượt mà giữa hai chế độ làm việc và giải trí khiến Huawei MatePad Pro trở thành một công cụ đa năng, lý tưởng cho những người làm việc văn phòng, nhà sáng tạo, hay bất kỳ ai tìm kiếm một thiết bị nhỏ gọn nhưng mạnh mẽ, dễ dàng mang theo bên mình.
Bên cạnh thiết kế thông minh có thể biến hóa thành một chiếc laptop nhỏ gọn, Huawei MatePad Pro 12,2 inch còn được trang bị cấu hình mạnh mẽ với hiệu suất vượt trội, được ví như một chiếc PC thực thụ.
Được tối ưu hóa cả về phần cứng và phần mềm, sản phẩm đáp ứng hoàn hảo nhu cầu từ công việc văn phòng, sáng tạo nội dung, đến giải trí chuyên sâu.
Một trong những tính năng đáng chú ý nhất của chiếc máy tính bảng này là sự tích hợp ứng dụng WPS Office, được thiết kế riêng biệt để tận dụng tối đa màn hình lớn của MatePad Pro 12,2 inch.
Giao diện của WPS Office trên chiếc máy tính bảng này mang lại trải nghiệm chuyên nghiệp với bố cục tương tự như trên máy tính, hỗ trợ chỉnh sửa đa tài liệu cùng lúc và truy cập nhanh các công cụ văn phòng cần thiết.
Thiết kế này mang lại không gian làm việc rộng rãi, độ sắc nét và độ sáng vượt trội, hỗ trợ tối đa các tác vụ văn phòng từ đơn giản đến phức tạp.
Điểm nhấn đặc biệt là công nghệ Tandem OLED PaperMatte tích hợp lớp quang học nano, giúp giảm 99% nhiễu ánh sáng và hạn chế phản chiếu, mang lại sự thoải mái tuyệt đối ngay cả dưới ánh sáng mặt trời trực tiếp.
Đi kèm màn hình ấn tượng là loạt tính năng sáng tạo đột phá, được thiết kế nhằm mang đến một không gian sáng tạo không giới hạn cho người dùng.
Nổi bật trong đó có thể kể đến bút cảm ứng Huawei M-Pencil với công nghệ NearLink tạo cảm giác viết chân thực và âm thanh viết sống động như trên giấy hay ứng dụng GoPaint độc quyền và bộ công cụ cọ vẽ chuyên nghiệp giúp người dùng dễ dàng tạo nên những tác phẩm nghệ thuật.
Về thời lượng sử dụng, Huawei MatePad Pro 12,2 inch có pin sở hữu dung lượng lớn lên tới 10.100 mAh, cung cấp thời lượng sử dụng vượt trội.
Công nghệ sạc nhanh Huawei SuperCharge 100W cho phép sạc đầy pin chỉ trong 55 phút, đáp ứng nhu cầu làm việc và giải trí liên tục.
Hiện tại, sản phẩm này được cho đặt mua trước ở các sàn thương mại điện tử tại Việt Nam như Shopee, Lazada và TikTok Shop.
Cuối năm là thời điểm thị trường di động "nóng" hơn bao giờ hết, người dùng quan tâm nhiều hơn đến việc mua sắm và nhiều đại lý tung ra các chương trình giảm giá khủng để kích cầu.
Theo ghi nhận từ hệ thống cửa hàng Viettablet, người dùng quan tâm rất nhiều đến các dòng máy iPhone, đặc biệt là dòng iPhone 14 series và iPhone 15 series.
Đây cũng là 2 dòng sản phẩm đang có nhiều ưu đãi và có giá bán rất tốt hiện nay.
Cuối năm là thời điểm thị trường di động "nóng" hơn bao giờ hết.
Viettablet tung ra những chương trình giảm giá "khủng" cho nhiều mẫu smartphone, đặc biệt iPhone 14 series và iPhone 15 series.
Giá bán của những siêu phẩm này đang được giảm mạnh tại Viettablet, tạo cơ hội sở hữu iPhone chính hãng với mức giá hấp dẫn nhất từ trước đến nay.
Top các dòng iPhone đang được ưa chuộng dịp tết 2024 không thể không kể đến iPhone 14 series.
Mặc dù ra mắt vào năm 2023 nhưng cho đến thời điểm cận tết 2025, iPhone 14 series vẫn rất được nhiều người "săn đón", đặc biệt là model iPhone 14 Pro Max.
Điểm đột phá trong dòng iPhone phải kể đến Apple đã loại bỏ camera "viên thuốc" và lỗ khoét trên màn hình, thay vào đó là phần notch chữ "I".
Nhờ thiết kế này, iPhone 14 series sở hữu màn hình tràn viền, mang đến trải nghiệm xem nhìn mãn nhãn hơn.
Ngoài ra, dòng máy này còn được trang bị con chip A16 Bionic của Apple.
Nhờ đó, iPhone 14 series dễ dàng xử lý mọi tác vụ, từ chơi game cấu hình cao, xử lý đồ họa nặng đến chỉnh sửa video 4K.
Hơn nữa, iPhone 14 series đang có giá bán cực kỳ hấp dẫn tại Viettablet với đầy đủ phiên bản cấu hình và màu sắc.
Hiện tại, người dùng chỉ cần bỏ ra 10,49 triệu đồng là đã có thể sở hữu iPhone 14 128GB Like New, rẻ hơn 8 triệu đồng so với thời điểm ra mắt.
Nếu muốn màn hình lớn hơn, iPhone 14 Plus 128GB Like New có giá 12,29 triệu đồng sẽ là lựa chọn hợp lý.
Những ai muốn hiệu năng và camera cao cấp hơn, iPhone 14 Pro 128GB cũ và iPhone 14 Pro Max 128GB cũ với mức giá lần lượt là 14,69 triệu đồng và 16,69 triệu đồng rất đáng để đầu tư, tiết kiệm từ 6-9 triệu đồng so với máy mới 100%.
Ở thời điểm cận tết 2025, dòng iPhone 15 series đang trở thành tâm điểm chú ý trên thị trường nhờ những cải tiến vượt bậc về thiết kế lẫn hiệu năng đi kèm với một mức siêu "hời".
Điểm nhấn về thiết kế iPhone 15 series nằm ở mặt lưng kính với lớp màu xuyên suốt, có khung viền titan siêu mỏng nhẹ và khả năng kháng nước chống bụi chuẩn IP68.
Ngoài ra, dòng máy này còn giới thiệu năm tùy chọn màu sắc bắt mắt, phù hợp nhiều phong cách khác nhau.
Không chỉ thiết kế hiện đại, Apple còn trang bị cho dòng máy này chip A17 Pro với CPU 6 lõi và GPU 5 lõi.
Ngoài ra, đối với iPhone 15 và iPhone 15 Plus còn có cụm ba camera bao gồm cảm biến chính 48MP, cảm biến siêu rộng 12MP và cảm biến tele 12MP, hỗ trợ quay video 8K ở tốc độ 30fps.
Trong khi đó, iPhone 15 Pro và iPhone 15 Pro Max được nâng cấp với hệ thống 4 ống kính, bổ sung thêm một cảm biến tiềm vọng 12MP và hỗ trợ quay video 8K ở tốc độ 60fps.
Hiện tại, người dùng đã có thể sở hữu iPhone 15 series Like New với mức giá giảm sâu so với thời điểm ra mắt.
Cụ thể, iPhone 15 128GB đang được mở bán với giá chỉ 13,89 triệu đồng, giảm đến 3 triệu so với thời điểm đầu năm 2024.
Nhìn chung, cả hai dòng iPhone cao cấp này đều đáp ứng mọi nhu cầu từ cơ bản đến phức tạp.
Tuy nhiên, với những ai mong muốn trải nghiệm những tính năng mới nhất, iPhone 15 series sẽ là lựa chọn tốt.
Các sản phẩm mới của Sony không chỉ mang đến âm thanh liền mạch, rõ ràng mà còn được tối ưu hóa để đem lại sự thoải mái, kết hợp cùng các chi tiết sắc nét như đệm khí cố định, họa tiết cẩm thạch và ốp tai nghe đa sắc màu.
Cụ thể, với phiên bản LinkBuds Fit sản phẩm mang đến trải nghiệm âm nhạc mới mẻ với thiết kế công thái học tối ưu cho lối sống năng động.
Đệm khí cố định ở phần móc tai giúp tai nghe luôn chắc chắn, không bị tuột ngay cả khi vận động mạnh.
Kết hợp cùng nút tai mềm mại, sản phẩm phù hợp với mọi kích cỡ tai, giảm áp lực và tạo cảm giác thoải mái suốt cả ngày.
Phiên bản này còn được nâng cấp đáng kể với bộ xử lý tích hợp V2, công nghệ khử tiếng ồn vượt trội từ dòng WF-1000XM5, giúp người nghe có thể hoàn toàn đắm chìm trong âm nhạc mà không bị xao lạc bởi tiếng ồn xung quanh.
Kết hợp với màng loa Dynamic Driver X giúp cân bằng tần số từ thấp đến cao, tai nghe mang đến âm thanh sắc nét, giọng hát tự nhiên và rõ ràng.
Trong khi đó, mẫu tai nghe LinkBuds Open gây ấn tượng với thiết kế vòng tròn mở độc đáo, mang đến trải nghiệm âm thanh hoàn toàn khác biệt.
Tai nghe vừa cho phép bạn đắm chìm trong những giai điệu yêu thích, vừa giữ kết nối tự nhiên với thế giới xung quanh, phù hợp với những buổi tập luyện thể thao, chạy bộ ngoài trời.
Tính năng điều chỉnh âm lượng tự động (Adaptive Volume Control) thông minh tự động điều chỉnh âm lượng dựa trên môi trường, đảm bảo âm thanh luôn ở mức lý tưởng - nhẹ nhàng trong không gian yên tĩnh và mạnh mẽ khi ở nơi đông người.
LinkBuds Open còn ghi điểm nhờ thiết kế tinh tế.
Đệm khí cố định kết hợp với thiết kế vòng tròn mở của LinkBuds Open tạo nên sự vừa vặn hoàn hảo, mang lại cảm giác thoải mái suốt ngày mà không lo trơn tuột hay gây khó chịu.
Tai nghe còn mang đến trải nghiệm âm thanh 3D sống động nhờ công nghệ head tracking.
Khi bạn di chuyển đầu, âm thanh vẫn giữ nguyên vị trí trong không gian ba chiều, tạo cảm giác như đang ở trung tâm của âm nhạc.
Tính năng 360 Reality Audio cùng ứng dụng Sony | Sound Connect tối ưu hóa âm thanh theo hình dáng tai, mang đến một trải nghiệm âm nhạc cực kỳ chân thực và hoàn toàn cá nhân hóa.
Các tính năng Auto Switch, Auto Play, Quick Access, điều khiển bằng giọng nói và Wide Area Tap giúp bạn quản lý tai nghe một cách mượt mà mà không cần chạm trực tiếp vào tai nghe.
Ngoài ra, khả năng kết nối đa điểm, tổng thời gian sử dụng lên đến 22 giờ và chuẩn kháng nước IPX4 cũng là điểm cộng cho LinkBuds Open.
B/1M là mẫu đồng hồ độc nhất được chế tác từ một mảnh thiên thạch Muonionalusta - loại thiên thạch gốc sắt được phát hiện vào năm 1906 và được cho là đã va vào Trái Đất cách nay khoảng 1 triệu năm.
Vỏ, mặt số và vấu của đồng hồ đều được làm từ đá vũ trụ, với các đường vân lấp lánh dưới ánh sáng.
Để bảo vệ sản phẩm khỏi sự ăn mòn do chứa nhiều sắt, các nghệ nhân đã phủ một lớp chống gỉ đặc biệt.
Ngoài vật liệu thiên thạch, chiếc đồng hồ còn được trang bị các thành phần cao cấp khác như titan cấp 5, đá sapphire và chân đà điểu tạo nên vẻ độc đáo cho sản phẩm.
Thiết kế của B/1M lấy cảm hứng từ những đường nét góc cạnh của kiến trúc thô sơ, đặc biệt là các cửa sổ trong Tòa nhà Breuer ở New York (Mỹ).
Mặt đồng hồ không có số hay ký hiệu, tuy nhiên việc đoán giờ cũng không phải là vấn đề quá quan trọng đối với những ai đã quen thuộc với đồng hồ truyền thống.
Chiếc đồng hồ này được đựng trong một hộp bằng bê tông mang lại cảm giác tiện dụng và hiện đại.
Dự kiến, Toledano & Chan B/1M sẽ được đấu giá với mức giá từ 8.000 đến 16.000 USD - một con số thấp hơn nhiều so với dự đoán cho một tác phẩm độc đáo như vậy.
Một phiên bản khác của đồng hồ có tên B/1 sở hữu thiết kế tương tự nhưng không sử dụng vật liệu thiên thạch.
Nó được làm chủ yếu từ thép không gỉ 904 và giới hạn ở 175 mẫu được đánh số, với mức giá dễ chấp nhận hơn là 4.000 USD.
Tuy nhiên, lô đầu tiên đã nhanh chóng bán hết trong vòng 1 giờ.
Đợt phát hành thứ hai dự kiến sẽ diễn ra vào quý đầu tiên của năm 2025.
Với B/1M, Toledano & Chan được cho là sẽ sản xuất một số lượng hạn chế, trong đó mỗi chiếc sẽ mang một vẻ ngoài độc đáo riêng do tính chất của vật liệu.
Bộ đôi Xiaomi Smart Band 9 Pro và 9 Active hứa hẹn sẽ tiếp tục thành công của dòng sản phẩm vòng đeo tay thông minh.
Smart Band 9 Pro được trang bị màn hình AMOLED 1,74 inch với độ sáng lên đến 1.200 nit giúp người dùng dễ dàng theo dõi thông tin ngay cả dưới ánh sáng mặt trời.
Thiết bị này còn hỗ trợ theo dõi sức khỏe toàn diện với độ chính xác tăng 15% so với phiên bản trước, cùng hơn 150 chế độ thể thao.
Trong khi đó, Smart Band 9 Active cũng không kém cạnh với thời lượng pin lên tới 18 ngày và hỗ trợ 50 chế độ thể thao.
Cả hai sản phẩm đều có khả năng chống nước đạt chuẩn 5ATM và nhiều lựa chọn màu sắc, bao gồm các dây đeo độc đáo.
Đối với Projector L1, chiếc máy chiếu này có thiết kế nhỏ gọn nhưng tích hợp nhiều công nghệ tiên tiến như tự động lấy nét và cân chỉnh hình ảnh mang đến trải nghiệm xem phim tuyệt vời với độ phân giải Full HD.
Hệ thống âm thanh Dolby Audio giúp tạo ra không gian sống động, trong khi các cổng kết nối đa dạng cho phép dễ dàng kết nối với nhiều thiết bị.
Projector L1 Pro giúp nâng cấp trải nghiệm với hệ thống loa kép 5W và độ sáng tối đa 400 lumen - con số vượt trội hơn nhiều sản phẩm cùng phân khúc.
Cuối cùng là mẫu loa thanh SoundBar 2.0ch được thiết kế sang trọng với chất liệu cao cấp mang đến âm thanh sống động với công suất tối đa 30W.
Thiết bị hỗ trợ kết nối linh hoạt qua Bluetooth 5.3 và nhiều cổng kết nối có dây giúp người dùng dễ dàng sử dụng.
Các sản phẩm mới sẽ được bán tại các đại lý và trên trang thương mại điện tử như Shopee, Lazada, TikTok Shop.
Khách hàng sẽ nhận được nhiều ưu đãi hấp dẫn khi mua sớm.
Giá đề xuất dành cho Smart Band 9 Pro là 1,99 triệu đồng, trong khi Smart Band 9 Active là 690.000 đồng, Projector L1 là 5,99 triệu đồng, Projector L1 Pro là 8,99 triệu đồng và SoundBar 2.0ch là 1,19 triệu đồng.
Theo đó, vivo và ZEISS đã hợp tác chặt chẽ để mang đến trải nghiệm hình ảnh nâng cao cho vivo V40 5G với hệ thống camera chuẩn ZEISS trên cả camera chính, camera chân dung góc siêu rộng để tạo nên những bức hình chân dung chuyên nghiệp hơn.
Với camera chính ZEISS OIS 50 MP, vivo V40 5G giúp người dùng có thể ghi lại các khoảnh khắc chân dung một cách chi tiết hơn.
Sử dụng cảm biến Samsung ISOCELL GNJ với kích thước 1/1,56 inch cùng khẩu độ f/1.88, camera này cũng giúp nâng cấp khả năng thu sáng và đảm bảo độ chi tiết của bức ảnh chân dung chụp vào ban ngày và ban đêm.
Công nghệ chống rung quang học (OIS) sẽ giảm thiểu tình trạng rung lắc, mang đến những bức ảnh và video sắc nét hơn trong điều kiện thiếu sáng hoặc khi di chuyển.
Ngoài ra, vivo V40 5G còn sở hữu camera góc siêu rộng ZEISS 50 MP với khẩu độ f/2.0, tích hợp khả năng tự động lấy nét và góc chụp lên đến 119°.
Đây là camera phù hợp để chụp những bức hình phong cảnh hoặc lưu giữ khoảnh khắc sum vầy bên gia đình, bè bạn.
Camera selfie nhóm ZEISS 50 MP phía trước được trang bị công nghệ tự động lấy nét thông minh, đảm bảo các bức ảnh selfie sắc nét và sống động.
Cùng với Công Nghệ Nhận Diện Khuôn Mặt AI giúp cho ra ảnh với vẻ đẹp tự nhiên và làm nổi bật đường nét của từng gương mặt một cách tinh tế và chân thực hơn.
Khả năng quay video trên vivo V40 5G cũng được nâng cấp khi trang bị công nghệ Video Bokeh Điện Ảnh ZEISS giúp tạo ra hiệu ứng bokeh oval và tỷ lệ khung hình theo chuẩn điện ảnh cổ điển.
Bên cạnh hệ thống camera ZEISS, điểm nổi bật trên vivo V40 5G là khả năng kháng bụi, kháng nước IP68-69 bảo vệ thiết bị ngay cả trong những điều kiện khắc nghiệt như mưa gió bất chợt, điện thoại vô tình rơi xuống nước, thậm chí ngâm dưới nước ở độ sâu 1,5 mét lên đến 30 phút.
Máy cũng có viên pin lớn 5.500 mAh công nghệ BlueVolt đạt được mật độ năng lượng cao hơn 20% và dung lượng tăng thêm khoảng 1.000 mAh so với các viên pin cùng kích thước mà vẫn đảm bảo máy mỏng nhẹ.
Máy cũng hỗ trợ công nghệ Sạc nhanh 80W.
Về cấu hình, vivo V40 5G được trang bị con chip Qualcomm Snapdragon 7 Gen 3, đi kèm RAM 12 GB có khả năng mở rộng thêm 12 GB RAM ảo từ bộ nhớ trong cho phép tăng tổng RAM hệ thống lên đến 24 GB, giúp tăng khả năng đa nhiệm với hơn 40 ứng dụng chạy nền.
Màn hình Sunlight 6,78 inch 1,5K (AMOLED) kết hợp thiết kế cong 3D tần số quét 120 Hz, độ sáng cao đạt tới 4.500 nit (cao hơn 60,7% so với thế hệ tiền nhiệm).
Tại thị trường Việt Nam, vivo V40 5G hiện được chào bán với giá 12,99 triệu đồng.
Sản phẩm được bán độc quyền tại Thế Giới Di Động.
Dải sản phẩm laptop doanh nghiệp Asus ExperBook Series bao gồm Asus ExpertBook P5 với vi xử lý Intel Core Ultra Series 2, ASUS ExpertBook P1 và P3 đa năng đáp ứng đa tác vụ văn phòng.
Trong đó, ExpertBook P5 sở hữu màn hình 2.5K kích thước 14 inch, tính năng AI (trí tuệ nhân tạo) thế hệ tiếp theo được hỗ trợ bởi bộ xử lý Intel Core Ultra (Series 2) tích hợp NPU với hiệu suất lên đến 47 TOPS, cùng thiết kế toàn bộ khung kim loại, ExpertBook P5 hứa hẹn mang đến hiệu suất và phong cách cao cấp dành cho những người yêu cầu cao về sự tối ưu.
Đối với những người coi trọng hiệu suất với chi phí hợp lý, ExpertBook P3 là sự lựa chọn phù hợp hơn.
Được trang bị màn hình 14 inch hoặc 16 inch, mẫu máy này kết hợp hiệu năng cao cùng các tính năng AI cải tiến của ASUS, trở thành giải pháp tối ưu cho nhân viên văn phòng cần công nghệ đáng tin cậy trong suốt giờ làm việc hành chính.
Thiết kế mỏng, nhẹ và khung kim loại toàn phần không chỉ đảm bảo tính di động mà còn mang lại độ bền cao.
Hiện tại, ExpertBook P3 chưa có mặt tại thị trường Việt Nam và dự kiến sẽ được ra mắt vào năm 2025.
Với ExpertBook P1, máy được thiết kế dành cho các quản trị viên và chuyên gia chú trọng đến ngân sách, những người cần các tính năng máy tính thiết yếu mà không phải đánh đổi về chi phí.
Với các tùy chọn màn hình 14 inch hoặc 15 inch FHD, ExpertBook P1 kết hợp hiệu năng ổn định với các tính năng sử dụng hằng ngày.
Ngoài ra, thông qua việc tích hợp các công cụ AI, dòng sản phẩm ExpertBook P sẽ tăng cường khả năng thực hiện nhiệm vụ của các chuyên gia và đơn giản hóa các quy trình làm việc phức tạp.
Mỗi bài thuyết trình và cuộc họp trực tuyến thực hiện trên dòng P đều được nâng cấp chất lượng âm thanh và hình ảnh, giúp giao tiếp từ xa hiệu quả hơn.
Dòng Asus ExpertBook P được chế tạo để đáp ứng những yêu cầu năng động trong cuộc sống chuyên nghiệp.
Mỗi thiết bị đều có thiết kế mỏng, bền bỉ và di động mà không làm giảm hiệu suất.
Với trọng lượng chỉ từ 1,27 kg, những chiếc laptop này là lựa chọn phù hợp cho các chuyên gia cần di chuyển thường xuyên giữa các địa điểm.
Thiết kế công thái học của dòng Asus ExpertBook P có những cải tiến như các phím lớn hơn để việc gõ phím trở nên thoải mái và hành trình phím 1,5 mm, đảm bảo độ phản hồi xúc giác phù hợp cho công việc suốt cả ngày.
Việc bổ sung touchpad siêu lớn giúp di chuyển con trỏ mượt mà hơn và kiểm soát cử chỉ dễ dàng, nâng cao năng suất làm việc.
Độ bền của dòng ExpertBook P được đảm bảo thông qua các bài kiểm tra độ bền đạt chuẩn quân sự khắt khe.
Mỗi mẫu máy đều trải qua các bài kiểm tra MIL-STD-810H của Mỹ, bao gồm việc tiếp xúc với các điều kiện môi trường khắc nghiệt cũng như các thử nghiệm về rơi, sốc và rung, đổ nước vào bàn phím, đảm bảo các chiếc laptop có thể chịu đựng được những yêu cầu khắt khe của công việc chuyên nghiệp hằng ngày.
Giá công bố của dòng laptop ExpertBook P1 từ 11,69 đến 20,39 triệu đồng, còn ExpertBook P5 có giá từ 22,99 đến 35,99 triệu đồng tùy theo cấu hình.
Đây có thể là một lợi thế lớn dành cho Apple - công ty vẫn đang cố gắng không tăng giá iPhone của mình trong thời gian gần đây.
Hiện tại, giá khởi điểm của Galaxy S24 Ultra tại thị trường Bắc Mỹ đã cao hơn so với iPhone 16 Pro Max.
Cụ thể, Galaxy S24 Ultra đã được công bố với giá khởi điểm 1.300 USD, cao hơn so với iPhone 16 Pro Max, vốn có giá 1.200 USD.
Điều này thậm chí còn xa hơn khi Galaxy S25 dự kiến ra mắt vào đầu năm sau cũng sẽ bị tăng giá.
Theo đó, phiên bản Galaxy S25 Ultra có thể tăng thêm 100 USD, đưa mức giá chênh lệch lên đến 200 USD khi so sánh với iPhone 16 Pro Max.
Đáng chú ý, sự tăng giá không dừng lại ở đó.
Nguồn tin cho biết vào năm 2026, dòng Galaxy S26 sẽ tiếp tục tăng giá khi ra mắt.
Nguyên nhân chính cho sự tăng giá này được cho là bắt nguồn từ chip xử lý cao cấp mới từ Qualcomm, Snapdragon 8 Elite Gen 2, với mức giá tăng cao hơn đáng kể.
Câu hỏi đặt ra là liệu Samsung có thể tiếp tục theo đuổi nỗ lực cung cấp chip riêng cho các smartphone cao cấp trong tương lai hay không.
Điều này rất quan trọng bởi làm chủ được nguồn cung chip sẽ cho phép công ty áp dụng các mức giá tốt hơn cho sản phẩm của mình.
Đây chính là một trong những lợi thế của Apple khi công ty cung cấp chip A-series riêng trên iPhone.
Mặc dù vậy, các nguồn tin gần đây cho thấy Samsung dường như đang có ý định từ bỏ chip Exynos trên các sản phẩm cao cấp để chuyển toàn bộ sang Snapdragon 8 Elite.
Một phần trong những lý do này bắt nguồn từ việc Samsung Foundry gặp phải một số vấn đề về hiệu suất khiến cho hoạt động kinh doanh chip xử lý trở nên khó khăn hơn.
Một số nguồn tin quốc tế thậm chí cho rằng Samsung đang xem xét khả năng sản xuất chip Exynos thông qua TSMC - một trong những nhà sản xuất chip hàng đầu thế giới.
Trong khi đó, Apple cũng có thể điều chỉnh giá sản phẩm của mình.
Nhưng nếu điều này không xảy ra, nhiều người có thể sẽ thấy iPhone trở nên hấp dẫn hơn so với Galaxy.
Điều quan trọng là chúng ta cần xem xét tình hình hiện tại khi mà giá dòng iPhone 15 và iPhone 16 vẫn giữ nguyên so với tiền nhiệm của chúng.
Thực tế có nhiều lý do khiến Samsung mong đợi điều này từ Apple.
Đầu tiên, một chiếc iPhone màn hình gập sẽ giúp nâng cao sự phổ biến của dòng sản phẩm này - điều mà Samsung và các nhà sản xuất smartphone khác chưa làm được.
Thứ hai, Samsung là nhà sản xuất tấm nền OLED gập lại hàng đầu và có khả năng trở thành nhà cung cấp cho iPhone màn hình gập.
Cuối cùng, bất kỳ cải tiến nào mà iPhone màn hình gập mang lại sẽ nhanh chóng trở thành tiêu chuẩn mà các hãng khác sẽ theo đuổi.
Theo một báo cáo mới từ DSCC, việc ra mắt iPhone màn hình gập có thể là chất xúc tác cần thiết để thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghiệp smartphone màn hình gập trong những năm tới.
Báo cáo chỉ ra rằng doanh số smartphone màn hình gập hiện tại không khả quan, không chỉ Samsung mà cả các nhà cung cấp Trung Quốc cũng đang gặp khó khăn.
Mặc dù thị trường đã chứng kiến mức tăng trưởng hằng năm ít nhất 40% từ năm 2019 đến 2023, con số này của năm 2024 chỉ là 5% và sẽ giảm còn 4% vào năm 2025.
Samsung đang gặp khó khăn trong việc tiêu thụ Galaxy Z Flip 6 tại các thị trường lớn như Mỹ và Trung Quốc, trong khi Huawei tuy có sự tăng trưởng nhưng lại bị ảnh hưởng bởi việc thiếu chip xử lý tiên tiến.
Hiện tại, đây là hai hãng dẫn đầu trong lĩnh vực smartphone màn hình gập mà không có đối thủ cạnh tranh thực sự trên thị trường.
DSCC cho rằng sự xuất hiện của iPhone màn hình gập vào nửa cuối năm 2026 sẽ tạo ra sự lạc quan cho thị trường này.
Báo cáo nhấn mạnh "vị trí thống lĩnh của Apple trong thị trường smartphone cao cấp có thể tạo ra sự tăng trưởng đáng kể cho thị trường smartphone màn hình gập".
Các chuyên gia dự đoán năm 2026 sẽ là "năm kỷ lục" cho smartphone màn hình gập với mức tăng trưởng hơn 30% và tiếp tục tăng trưởng hơn 20% trong các năm 2027 và 2028 nếu Apple thực sự ra mắt sản phẩm này.
Ngoài ra, DSCC cũng dự đoán năm 2026 sẽ chứng kiến sự ra mắt của một chiếc laptop gập ba từ ít nhất một thương hiệu khác, cùng với nhiều mẫu máy mới vào năm 2026.
Mặc dù Apple không được nhắc đến trong các sản phẩm này, có tin đồn rằng hãng có thể sản xuất một chiếc Mac hoặc iPad gập trong tương lai.
Đây là các dòng sản phẩm minh chứng cho cam kết không ngừng của Lenovo trong việc tiên phong phát triển PC AI (trí tuệ nhân tạo) thông qua sự hợp tác chiến lược với các tập đoàn công nghệ lớn như Intel, AMD và Qualcomm.
Nổi bật trong dòng sản phẩm mới là mẫu máy Yoga Slim 7i Aura Edition, chiếc laptop cao cấp thuộc dòng Lenovo Aura Edition - biểu tượng của sự hợp tác chiến lược với Intel.
Sản phẩm này tích hợp các tính năng AI như chế độ Smart Mode, tự động điều chỉnh hiệu suất hệ thống để tối ưu hóa mọi hoạt động từ công việc đến giải trí.
Tính năng Smart Share hỗ trợ chia sẻ hình ảnh liền mạch giữa điện thoại và laptop thông qua thao tác kéo và thả trên cả nền tảng Android và iOS.
Đặc biệt, tính năng Smart Care cung cấp hỗ trợ kỹ thuật ngay lập tức từ Lenovo qua chat hoặc gọi điện trực tiếp, đảm bảo mọi vấn đề được giải quyết nhanh chóng.
Laptop này được trang bị bộ xử lý Intel Core Ultra 7 với kiến trúc 8 nhân mạnh mẽ và GPU hiệu suất cao, kèm theo NPU (Neural Processing Unit) có khả năng đạt hơn 45 TOPS, tối ưu hóa các ứng dụng AI, giúp đáp ứng mọi nhu cầu điện toán của người dùng sáng tạo.
Với màn hình cảm ứng 15,3 inch PureSight Pro độ phân giải 2,8K, tần số quét 120 Hz và chứng nhận TUV Low Blue Light, thiết bị không chỉ mang lại hình ảnh sắc nét, sống động mà còn bảo vệ đôi mắt người dùng trong quá trình làm việc lâu dài.
Yoga Slim 7i Aura Edition còn nhấn mạnh vào tính bền vững với chứng nhận trung hòa carbon và đi kèm gói thuê bao Adobe Creative Cloud miễn phí trong 2 tháng.
Trong khi đó, mẫu máy Lenovo Yoga Pro 7 được thiết kế dành riêng cho các nhà sáng tạo và người dùng chuyên nghiệp, trang bị bộ xử lý AMD Ryzen AI 9 365 cùng NPU đạt tới 50 TOPS, mang lại hiệu suất mạnh mẽ và khả năng đa nhiệm vượt trội.
Máy tích hợp các tính năng tối ưu hóa như X Power Software Accelerate giúp các tác vụ sáng tạo như render video hay xuất file trở nên nhanh chóng, mượt mà.
Màn hình OLED PureSight Pro 14,5 inch tái hiện màu sắc sống động, chính xác, đáp ứng tốt các nhu cầu sáng tạo chuyên sâu.
Với thiết kế siêu mỏng chỉ 15,6 mm và trọng lượng 1,54 kg, Yoga Pro 7 không chỉ nổi bật với vẻ ngoài tinh tế mà còn mang lại sự linh hoạt vượt trội cho người dùng chuyên nghiệp.
Cặp đôi IdeaPad 5x 2-in-1 và Slim 5x được trang bị chip Snapdragon X Plus lõi 8 và tích hợp AI liền mạch, cung cấp hiệu suất ổn định, lý tưởng cho các nhu cầu đa nhiệm.
Máy còn hỗ trợ kết nối Wi-Fi 7 và Bluetooth 5.3, đảm bảo tốc độ truyền tải nhanh và ổn định, đáp ứng mọi yêu cầu trong môi trường làm việc hiện đại.
Hiện tại, Lenovo Yoga Slim 7i Aura Edition đang được chào bán với giá 42,99 triệu đồng và IdeaPad Slim 5x có giá từ 24,99 triệu đồng.
Danh sách mới nhất của AnTuTu nêu bật những thiết bị hàng đầu dựa trên hiệu suất và phần cứng tiên tiến.
Không bất ngờ khi các chip Snapdragon 8 Elite và Dimensity 9400 phô diễn sức mạnh trong danh sách.
ROG Phone 9 Pro đã chiếm vị trí số 1 với khoảng cách đáng kể so với các vị trí còn lại.
Sản phẩm này được trang bị chip xử lý Snapdragon 8 Elite với thiết kế đặc biệt cho hiệu suất cao.
Với tính năng tập trung vào chơi game, điện thoại mang lại tốc độ và hiệu quả vượt trội, lý tưởng cho các game thủ và người dùng năng suất.
Theo sau là Vivo X200 Pro và OPPO Find X8 Pro lần lượt giữ vị trí thứ hai và thứ ba.
Cả hai thiết bị đều sử dụng chipset Dimensity 9400, chứng minh khả năng cạnh tranh mạnh mẽ của MediaTek với Qualcomm trong việc cung cấp hiệu suất hàng đầu.
Đây là những lựa chọn tuyệt vời cho các tác vụ đòi hỏi khắt khe và sử dụng hằng ngày.
Trong danh sách 10 smartphone hàng đầu, 6 thiết bị sử dụng Snapdragon 8 Elite, trong khi 4 thiết bị còn lại trang bị Dimensity 9400, cho thấy sự cạnh tranh khốc liệt giữa hai nhà sản xuất chip hàng đầu khi cả hai đều không ngừng cải tiến công nghệ di động nhằm mang đến cho người dùng những thiết bị nhanh chóng và đáng tin cậy.
Một điểm nhấn đáng chú ý là Redmi K80 Pro  đã xuất hiện ở vị trí thứ 10.
Chiếc điện thoại này vừa mới ra mắt chỉ vài ngày trước khi bảng xếp hạng được công bố.
Với Dimensity 9400, Redmi K80 Pro nhanh chóng khẳng định mình là một đối thủ mạnh mẽ trên thị trường, không chỉ cung cấp thông số kỹ thuật ấn tượng và hiệu suất ổn định mà còn mức giá vô cùng phải chăng.
Bảng xếp hạng tháng 11 của AnTuTu phản ánh tốc độ đổi mới nhanh chóng trong ngành công nghiệp smartphone.
Từ Snapdragon 8 Elite đến Dimensity 9400, những thiết bị này thể hiện sức mạnh và hiệu quả tốt nhất.
Khi sự cạnh tranh ngày càng gia tăng, người tiêu dùng sẽ được hưởng lợi từ những chiếc điện thoại mang lại hiệu suất và giá trị vượt trội.
Tuần trước, Huawei chính thức giới thiệu Mate 70 trong sự kiện ở Thâm Quyến (Trung Quốc).
Richard Yu, Chủ tịch nhóm kinh doanh tiêu dùng của Huawei, gọi đây là những chiếc điện thoại Mate mạnh mẽ nhất trong lịch sử", nhưng không đề cập đến bất kỳ chi tiết nào về bộ xử lý bên trong.
Theo TechInsights, dòng sản phẩm mới của Huawei bao gồm Mate 70, Mate 70 Pro, Mate 70 Pro+ và Mate 70 RS được trang bị bộ vi xử lý Kirin 9010 và 9020 do HiSilicon thiết kế.
Trang công nghệ này nhận định con chip "có hiệu suất kém hơn" so với các đối thủ như Snapdragon 8+ của Qualcomm và Dimensity 9200 của MediaTek.
Điều này ảnh hưởng lớn đến khả năng cạnh tranh của Mate 70 trên phân khúc cao cấp.
Ngoài ra, việc chạy hệ điều hành HarmonyOS Next do Huawei tự phát triển cũng là điểm yếu của Mate 70.
Theo Reuters, smartphone mới của hãng sẽ không chạy bất kỳ ứng dụng Android nào và cũng không có bất kỳ phần cứng nào từ Mỹ, sau nửa thập kỷ bị cấm vận.
Hệ điều hành nội địa Trung Quốc đang có hơn 15.000 ứng dụng.
Huawei lên kế hoạch mở rộng kho ứng dụng lên 100.000 phần mềm trong những tháng tới.
Dự kiến từ năm 2025, tất cả điện thoại, máy tính bảng của hãng sẽ chạy HarmonyOS Next.
TechInsights đánh giá việc giới hạn người dùng trong hệ sinh thái của Huawei có thể hạn chế sức hấp dẫn của sản phẩm này khi ra ngoài Trung Quốc.
Đến nay chưa có thông tin về việc Mate 70 sẽ được bán ra thị trường quốc tế.
TechInsights dự đoán doanh số Mate 70 sẽ đạt 3 triệu chiếc trong quý 4, chiếm khoảng 22% tổng số điện thoại thông minh được Huawei bán ra trong giai đoạn này.
Báo cáo về thị phần smartphone Trung Quốc vào quý 3/2024 của Canalys cho thấy, Huawei đang là nhà cung cấp smartphone lớn thứ hai, số lượng xuất xưởng trong bốn quý liên tiếp đều vượt 10 triệu smartphone.
Công ty nghiên cứu thị trường Counterpoint dự đoán Mate 70 sẽ nhanh chóng vượt 10 triệu chiếc được bán ra.
Theo SCMP, bất chấp những chiến lược tiếp cận mới của Huawei trên thị trường cao cấp, mức tăng trưởng di động trên thị trường toàn cầu vẫn chưa chắc chắn do căng thẳng địa chính trị và những hạn chế về nguồn cung bán dẫn.
Ấn tượng đầu tiên khi nhìn vào LG OLED G4 chính là thiết kế liền tường đặc trưng, cho phép TV hòa quyện hoàn hảo vào không gian nội thất.
Với khung viền siêu mỏng, khi được lắp đặt TV gần như không để lại bất kỳ khoảng trống nào giữa màn hình và bức tường, tạo cảm giác như một bức tranh kỹ thuật số hiện đại.
Khung viền mỏng đến mức gần như vô hình cũng là điểm cộng lớn, giúp người dùng tập trung hoàn toàn vào nội dung hiển thị trên màn hình.
Với mặt lưng phẳng, OLED G4 không chỉ dễ dàng lắp đặt mà còn phù hợp với mọi phong cách thiết kế từ cổ điển đến hiện đại.
Chiếc TV này sở hữu 4 cổng HDMI 2.1, cho phép truyền tải nội dung 4K ở tần số quét 120 Hz hoặc thậm chí 144 Hz mà không gặp trở ngại.
Đây là một lợi thế lớn cho người dùng hiện đại, đặc biệt là các game thủ sử dụng các thế hệ máy chơi game hoặc các thiết bị phát 4K cao cấp.
Điểm nổi bật nhất của LG OLED G4 chính là công nghệ vi thấu kính MLA (Micro Lens Array) thế hệ 2.
Được trang bị hàng tỉ thấu kính siêu nhỏ trên tấm nền màn hình, công nghệ này giúp tăng độ sáng lên tới 3.000 nit, vượt xa mức 2.000 nit của dòng G3.
Sự cải tiến này không chỉ mang lại độ sáng vượt trội mà còn cải thiện đáng kể độ tương phản, khiến màu sắc trở nên rực rỡ hơn, đặc biệt khi xem trong điều kiện ánh sáng mạnh.
Ngoài ra, có một tính năng thú vị là "Trình hướng dẫn hình ảnh được cá nhân hóa bằng AI (trí tuệ nhân tạo)".
Những cải tiến này có thể cảm nhận rõ rệt qua các nội dung HDR.
Cảnh quay từ các bộ phim điện ảnh bom tấn, đặc biệt là những phân đoạn có ánh sáng động như pháo hoa hay đèn neon trong bóng tối, trở nên cực kỳ sống động và chi tiết.
Dolby Vision - một tiêu chuẩn không thể thiếu trên các dòng TV cao cấp - cũng được LG OLED G4 xử lý hoàn hảo, mang lại cảm giác "như thật" trong từng thước phim.
Mặc dù độ sáng được cải thiện đáng kể, công nghệ OLED vẫn giữ nguyên đặc tính tự phát sáng trên từng điểm ảnh, đảm bảo sắc độ của màu đen được sâu nhất - một lợi thế lớn của dòng TV OLED so với các loại TV LED thông thường.
LG OLED G4 không chỉ thu hút bởi phần cứng vượt trội mà còn nổi bật với sự kết hợp giữa hệ điều hành WebOS thông minh và công nghệ trí tuệ nhân tạo tiên tiến, mang lại trải nghiệm giải trí toàn diện.
WebOS phiên bản mới nhất cung cấp giao diện thân thiện, trực quan, dễ sử dụng và được tối ưu hóa với tính năng AI ThinQ.
Nhờ AI ThinQ, người dùng có thể điều khiển TV bằng giọng nói, kết nối và quản lý các thiết bị nhà thông minh khác ngay từ màn hình TV hay bằng điện thoại thông minh.
Mọi tác vụ đều có thể thực hiện dễ dàng thông qua các câu lệnh đơn giản, đem đến sự thuận tiện tối đa.
Tăng cường cho hệ điều hành này là bộ vi xử lý AI Alpha 11, được xem như "bộ não" của LG OLED G4.
Alpha 11 không chỉ xử lý hình ảnh mà còn phân tích nội dung hiển thị theo thời gian thực để tối ưu hóa độ sáng, độ tương phản và sắc nét.
LG OLED G4 không chỉ tập trung vào chất lượng hình ảnh mà còn đặc biệt chú trọng tới âm thanh.
Tính năng Voice Remastering là một bổ sung đáng giá, giúp giọng nói trong phim hoặc chương trình truyền hình trở nên rõ ràng hơn, loại bỏ các tạp âm gây mất tập trung.
Với hàng loạt nâng cấp vượt trội, LG OLED G4 là sự lựa chọn hoàn hảo cho những ai tìm kiếm trải nghiệm giải trí toàn diện - từ xem phim, nghe nhạc đến chơi game.
Sự kết hợp giữa phần cứng mạnh mẽ và các tính năng AI cũng như hệ điều hành WebOS biến OLED G4 thành trung tâm giải trí toàn diện, mang lại sự hài lòng cho người dùng khó tính nhất.
Đây chính là lựa chọn lý tưởng cho những ai mong muốn nâng tầm trải nghiệm công nghệ tại gia.
Mặc dù khách hàng Apple mong muốn một sự đổi mới lớn trong dòng sản phẩm iPhone, tuy nhiên có vẻ như thời điểm này chưa phải là lúc thích hợp để iPhone 17 Air xuất hiện.
Tất cả bắt nguồn từ nhược điểm mà sản phẩm này có thể gây ra gợi nhớ đến những gì mà iPhone mini gặp phải trước đó.
Các báo cáo gần đây cho thấy Apple đang gặp khó khăn trong việc đạt được mục tiêu siêu mỏng khi thiết kế có thể ảnh hưởng đến các thành phần như camera, thẻ SIM vật lý, loa và đặc biệt là pin.
Ngay cả khi iPhone 17 Air trở thành một sản phẩm đẹp và sáng tạo, nhiều người đặt ra dấu hỏi về tính hữu ích của nó, chủ yếu vì vấn đề thời lượng pin.
Để có cái nhìn rõ hơn, chúng ta hãy nhìn về chiếc iPad Pro M4 siêu mỏng được đánh giá cao của Apple trong thời gian gần đây.
Điều gây lo ngại nhất ở sản phẩm siêu mỏng này chính là dung lượng pin bị hạn chế, tuy nhiên điều đó không phải là vấn đề quá lớn cho một thiết bị có kích thước lớn như iPad Pro.
Ngược lại, một chiếc iPhone 17 Air dày chỉ 6 mm với màn hình 6,6 inch có thể không đủ không gian để đặt một viên pin lớn.
Trong khi đó, thời lượng pin kém là một yếu tố quan trọng khi lựa chọn iPhone mới.
Trải nghiệm với iPhone 16 Pro Max cho thấy, sản phẩm này vẫn đang gặp phải tình trạng quá nhiệt và thời lượng pin không ổn định.
Mặc dù Apple đã khắc phục một số vấn đề, nhưng iPhone 16 Pro Max vẫn nóng lên và tiêu tốn pin nhanh chóng.
Với iPhone 17 Air, người dùng chắc chắn sẽ lo ngại sẽ phải sạc thiết bị thường xuyên hơn, đặc biệt đối với những ai sử dụng các tác vụ nặng có thể phải sạc pin 2 - 3 lần mỗi ngày.
Mặc dù điều này có thể được giải quyết một phần nhờ sạc dự phòng nhưng đó không phải là giải pháp lý tưởng để mọi người đặt niềm tin.
Vẫn còn vài tháng trước khi Apple chính thức ra mắt iPhone 17 Air.
Trong khoảng thời gian này, công ty có thể đang phát triển một loại pin mới để giải quyết các lo ngại liên quan đến thời lượng pin trên thiết bị.
Rõ ràng, Apple cần phải tạo ra một iPhone siêu mỏng mà vẫn đảm bảo thời lượng pin tốt nếu không muốn thiết bị sẽ thất bại như iPhone mini gặp phải.
Mặc dù còn nhiều tháng nữa mới chính thức ra mắt, nhưng các tin đồn về iPhone 17 Pro đã bắt đầu hé lộ một số điểm quan trọng như trong nội dung bài viết dưới đây.
Lần đầu tiên sau một thời gian dài, Apple có thể sẽ thực hiện một cuộc cách mạng trong thiết kế của iPhone 17 Pro.
Theo các nguồn tin, có ba thay đổi chính được áp dụng vào sản phẩm này.
Camera luôn là một trong những yếu tố được người dùng quan tâm hàng đầu khi mua smartphone.
Đối với iPhone 17 Pro, hai cải tiến lớn về camera đang được mong đợi.
Ngoài 5 thay đổi dễ nhận thấy nói trên, iPhone 17 Pro cũng mang đến những cải tiến quan trọng bên trong, với ba thay đổi nổi bật dưới đây.
Những thay đổi này không chỉ nâng cao trải nghiệm hiệu suất của iPhone 17 Pro mà còn mở ra nhiều khả năng mới cho người dùng trong tương lai.
Oppo Find X8 Pro được trang bị cảm biến chính 50 MP lớn (1/1,4 inch) với khẩu độ f/1.4, tối ưu hóa khả năng thu sáng trong điều kiện ánh sáng yếu.
Cụm camera này còn tích hợp hệ thống Kính tiềm vọng kép, hỗ trợ zoom quang học từ 0.6x đến 10x và zoom kỹ thuật số lên đến 120x, cho phép chụp ảnh sắc nét từ cận cảnh đến khoảng cách xa.
Đặc biệt, sự hợp tác với Hasselblad mang đến khả năng tái tạo màu sắc chân thực và tự nhiên, đồng thời giảm nhiễu hiệu quả nhờ thuật toán xử lý ảnh tiên tiến.
Các chế độ chụp như AI Telescope Zoom, bộ lọc màu phong cách điện ảnh giúp nâng tầm trải nghiệm nhiếp ảnh di động, biến Oppo Find X8 Pro trở thành một "studio" thu nhỏ trong tay người dùng.
Qua thử nghiệm thực tế, Oppo Find X8 Pro đã thể hiện sự vượt trội trong nhiều điều kiện chụp khác nhau, từ macro, phong cảnh đến chân dung và các chế độ đặc biệt.
Bầu trời xanh trong được tái hiện với độ chi tiết cao, không bị hiện tượng cháy sáng, trong khi các tòa nhà và xe cộ giao thông trên đường phố giữ được màu sắc trung thực.
Các chi tiết nhỏ như bảng hiệu, cửa sổ của tòa nhà đều sắc nét, làm nổi bật khả năng xử lý hình ảnh của cảm biến 50 MP.
Với ảnh chụp vào buổi tối lúc 20 giờ, camera của Find X8 Pro tiếp tục thể hiện ưu thế của mình.
Khả năng thu sáng được tối ưu hóa nhờ khẩu độ lớn f/1.6 và thuật toán xử lý ánh sáng của Hasselblad.
Trong hình, ánh đèn đường và đèn xe được kiểm soát tốt, không tạo nên hiện tượng lóe sáng hoặc mờ nhòe.
Chi tiết ở các vùng tối như cây cối và đường phố được tái hiện rõ ràng, mang lại hình ảnh sống động ngay cả trong điều kiện ánh sáng yếu.
Find X8 Pro có dải tiêu cự từ 14 mm đến 300 mm, hỗ trợ zoom quang học lên đến 10x và zoom kỹ thuật số tối đa 120x, đáp ứng nhu cầu chụp ảnh trong nhiều tình huống khác nhau.
Thử nghiệm tối đa tiêu cự ở 600 mm, Find X8 Pro thể hiện khả năng tái tạo màu sắc tương đối ổn.
Tuy nhiên, để chụp được hình ảnh tốt ở tiêu cự này thì người dùng nên sử dụng một tripod để tránh hiện tượng mờ hoặc không lấy nét chính xác.
Kết cấu bề mặt sần sùi và các lỗ tròn được hiển thị rõ ràng, không bị mất nét hoặc nhòe mờ.
Trong hình minh họa bên dưới, chủ thể được làm nổi bật hoàn hảo nhờ hiệu ứng xóa phông tự nhiên, tách biệt rõ ràng giữa người và nền mà không cần sử dụng thêm phần mềm chỉnh sửa.
Ngoài những cải tiến về hiệu năng, Oppo Find X8 Pro còn mang đến cho người dùng các chế độ chụp mang phong cách phim cổ điển nhằm tăng cảm xúc khi ghi lại những khung hình.
Chế độ này phù hợp cho các bối cảnh cần sự bao quát, điều mà ít có smartphone nào làm được.
Bức ảnh trên cũng được gắn bộ lọc màu trắng đen nhằm tạo cảm xúc nhiều hơn cho người xem.
Bộ lọc màu phim trên Oppo Find X8 Pro cũng là một chế độ đáng để nhắc đến.
Như bức ảnh minh họa ở dưới đây, chúng tôi sử dụng bộ lọc Xanh Lục và nhận về một hình ảnh phù hợp với phong cách du lịch đường phố, tạo cảm giác đời thường nhưng hút mắt hơn.
Oppo Find X8 Pro là minh chứng cho sự kết hợp hoàn hảo giữa công nghệ và nghệ thuật.
Từ khả năng zoom, xử lý ánh sáng, đến các chế độ chụp đặc biệt, chiếc smartphone này không chỉ đáp ứng mọi nhu cầu nhiếp ảnh mà còn mở ra không gian sáng tạo vô tận.
Với những tính năng vượt trội, Oppo Find X8 Pro xứng đáng là một trong những lựa chọn hàng đầu cho những người yêu nhiếp ảnh và sáng tạo.
G-SHOCK DW-5000R không chỉ tôn vinh thiết kế ban đầu nổi bật về độ bền và chắc chắn của G-SHOCK DW-5000C mà còn mang đến những tính năng hiện đại phù hợp với nhu cầu người dùng ngày nay.
Được thiết kế để chịu đựng những điều kiện khắc nghiệt như công trường xây dựng và các hoạt động ngoài trời, G-SHOCK nhanh chóng trở thành biểu tượng của sự bền bỉ.
Với phiên bản vừa ra mắt, Casio tiếp tục giữ vững di sản đó, đồng thời tích hợp những cải tiến phù hợp với lối sống hiện đại.
Hãng đồng hồ Nhật Bản đã nỗ lực tái tạo các chi tiết đặc trưng của G-SHOCK DW-5000C trên phiên bản mới ra mắt.
Dây đeo của G-SHOCK DW-5000R được thiết kế giống hệt về chiều dài và kết cấu, với các vết lõm đặc trưng gần các lỗ.
Vỏ giữa bằng thép không gỉ và tấm ốp lưng khóa vít vẫn giữ nguyên dòng chữ khắc "Shock Resistant" mang tính biểu tượng.
Mặt đồng hồ giữ các điểm nhấn màu đỏ, xanh lam và vàng đậm của bản gốc, trong khi vành bezel phẳng hiển thị chữ "PROTECTION" và "G-SHOCK" cổ điển.
Thậm chí, DW-5000R còn được sản xuất tại Yamagata Casio để đảm bảo quy trình sản xuất gắn liền với lịch sử thương hiệu.
Mặc dù G-SHOCK DW-5000R vẫn giữ nguyên vẻ ngoài cổ điển nhưng nó được trang bị một số cải tiến hiện đại.
Đèn nền LED độ sáng cao giúp người dùng dễ dàng xem giờ trong bóng tối, trong khi vành bezel và dây đeo được làm từ nhựa sinh học  góp phần bảo vệ môi trường.
Với trọng lượng chỉ 76 gram và kích thước 48,9 × 42,3 × 13,1 mm, G-SHOCK DW-5000R mang lại sự thoải mái và nhỏ gọn, sẵn sàng đồng hành cùng người dùng trong mọi hoạt động.
Lexar Go Portable SSD with Hub được thiết kế dành riêng cho các nhà sáng tạo nội dung, đặc biệt là những chuyên gia làm phim.
Thiết bị không chỉ nhỏ gọn mà còn mang đến dung lượng lưu trữ lên đến 2 TB, đáp ứng nhu cầu lưu trữ dữ liệu lớn trong một thiết bị tiện lợi.
Sản phẩm còn tích hợp một hub đa năng với 4 cổng USB Type-C, đi kèm bộ chuyển đổi và các phụ kiện hỗ trợ, mở rộng khả năng kết nối, giúp tối ưu hóa quy trình làm việc.
Với tốc độ truyền tải lên đến 1.050 MB/giây khi đọc và 1.000 MB/giây khi ghi, thiết bị hỗ trợ chuẩn USB 3.2 Gen 2, đảm bảo hiệu suất cao, kể cả khi xử lý dữ liệu lớn.
Hiện tại, sản phẩm này đang được Lexar bán tại Việt Nam với các dung lượng 1 TB hoặc 2 TB.
Trong khi đó, Lexar ARES RGB Gen 2 DDR5 là sản phẩm dành riêng cho các hệ thống hiệu năng cao như máy tính chơi game hoặc máy trạm sáng tạo nội dung.
Với tốc độ bus lên đến 8.000 MT/giây và độ trễ thấp CL36, sản phẩm mang lại hiệu suất vượt trội.
Khả năng tản nhiệt được tối ưu nhờ vào miếng đệm dẫn nhiệt PMIC và thiết kế dày 1,88 mm, đảm bảo nhiệt độ hoạt động ổn định trong thời gian dài.
Sản phẩm còn thu hút sự chú ý nhờ thiết kế RGB hiện đại, có thể tùy chỉnh linh hoạt theo phong cách của từng người dùng.
Được biết, Lexar là một thương hiệu nổi tiếng trong lĩnh vực thiết bị lưu trữ và thẻ nhớ.
Được thành lập vào năm 1996, Lexar chuyên cung cấp các sản phẩm bộ nhớ flash, thẻ SD, thẻ microSD, thẻ nhớ USB, ổ cứng SSD và các giải pháp lưu trữ khác.
Các sản phẩm của Lexar được biết đến với chất lượng cao, độ bền và hiệu suất vượt trội, phục vụ cho nhiều đối tượng sử dụng từ người tiêu dùng cá nhân đến các chuyên gia trong ngành công nghiệp nhiếp ảnh, video và các lĩnh vực sáng tạo khác.
Mặc dù vậy, vẫn có những nghi ngờ về khả năng thành công của iPhone 17 Air dựa vào các tin đồn gần đây.
Apple đã trải qua một hành trình đầy thách thức liên quan đến độ bền của các thiết bị mỏng.
Cách nay một thập kỷ, công ty này đã bị chỉ trích nặng nề khi iPhone 6 và 6 Plus, đặc biệt là phiên bản iPhone 6 Plus, bị phát hiện dễ bị bẻ cong.
Nhiều người dùng đã vô tình làm cong điện thoại chỉ bằng cách ngồi xuống với chúng trong túi.
Vấn đề này gây ra sự thất vọng lớn đối với một sản phẩm có giá trị hàng trăm USD.
Các tài liệu pháp lý sau đó tiết lộ Apple đã biết về vấn đề này từ lâu nhưng vẫn giữ kín, trong khi công ty công khai bác bỏ mọi khiếu nại.
Mặc dù nhiều người hy vọng Apple đã rút ra bài học từ sự cố nhưng nỗi ám ảnh về độ mỏng vẫn tiếp tục gây ra những vấn đề khác.
Một ví dụ điển hình là nhiều trường hợp iPad Pro 2018 bị uốn cong.
Mặc dù Apple đã cải thiện độ bền cho iPad Pro 2024 nhưng bóng ma của "Bendgate" vẫn còn ám ảnh.
iPhone 17 Air không nhất thiết sẽ sở hữu thông số kỹ thuật ấn tượng nhất.
Thay vào đó, sản phẩm dự kiến sẽ thay thế iPhone Plus, nằm giữa iPhone 17 cơ bản và 17 Pro.
Mặc dù iPhone 17 Air sẽ được trang bị chip A19, RAM 8 GB và màn hình ProMotion 6,6 inch với tần số quét 120 Hz, nó có thể chỉ có một camera ở mặt sau.
Có vẻ Apple đang đặt cược vào thiết kế mỏng nhẹ như một điểm nhấn nổi bật cho sản phẩm mới, tuy nhiên công ty dường như đang đánh giá quá cao đối với yếu tố này.
Mặc dù nhiều người có thể bị thu hút bởi vẻ ngoài thanh lịch nhưng hầu hết smartphone hiện nay đều đủ mỏng để dễ dàng bỏ vào túi quần.
Nếu hỏi ý kiến của nhiều người, có khả năng họ sẽ ưu tiên thời lượng pin lâu hơn hoặc mức giá hợp lý hơn so với độ mỏng.
iPhone 17 Air có thể có giá khởi điểm cao hơn iPhone 16 Pro Max vốn đang được bán với mức 1.199 USD.
Đây là một tin đồn mà nhiều người vẫn còn hoài nghi, nhưng không thể phủ nhận điều này có khả năng trở thành hiện thực.
Apple từ lâu tập trung vào thị trường cao cấp khi nhắm đến những khách hàng có khả năng chi trả cho các sản phẩm xa xỉ.
Điều này được thể hiện rõ qua việc công ty sẵn sàng bán Vision Pro với mức giá lên tới 3.500 USD, trong khi Meta Quest 3 chỉ có giá 500 USD.
Mặc dù một số người có thể sẵn sàng chi tiền cho điện thoại chỉ dựa trên yếu tố thẩm mỹ, nhưng nó không phản ánh đúng phần lớn khách hàng của Apple.
Thực tế cho thấy, chu kỳ nâng cấp iPhone đang kéo dài hơn (lên đến 3 năm) và nhiều người vẫn chọn mua các mẫu cũ hơn để tiết kiệm chi phí.
Nếu iPhone 17 Air có giá bằng hoặc cao hơn iPhone 16 Pro Max, khả năng cao là sản phẩm sẽ không được thị trường đón nhận nồng nhiệt.
Theo nhận định của nhà báo Mark Gurman từ Bloomberg, iPhone Air có thể sẽ trở thành mẫu iPhone chủ đạo trong tương lai.
Ông cho rằng khi Apple khắc phục được các vấn đề về thiết kế và thu nhỏ kích thước, người dùng sẽ không còn phải nhận các thông số kỹ thuật tầm trung mà sở hữu những tính năng cao cấp của dòng Pro ngay trong phiên bản Air.
Mặc dù vậy, ông Gurman dự đoán iPhone Air sẽ chỉ trở nên phổ biến cho đến năm 2027.
Kết quả là, nhiều người sẵn sàng chờ đợi hai năm nữa để sở hữu một sản phẩm mỏng và mạnh mẽ thay vì có nhiều hạn chế như phiên bản của năm sau.
Trong sự kiện ngày 26.11 tại Thâm Quyến (Trung Quốc), Richard Yu, Chủ tịch nhóm kinh doanh tiêu dùng của Huawei, đã trình làng bộ bốn mẫu Mate 70, giá khởi điểm từ 5.499 nhân dân tệ (758 USD).
Ông gọi đây là "những chiếc điện thoại Mate mạnh mẽ nhất trong lịch sử", nhưng không đề cập đến bất kỳ chi tiết nào về bộ xử lý bên trong.
Mate 70 ra mắt trong bối cảnh Mỹ tăng cường cấm vận với ngành công nghệ của Trung Quốc nói chung và Huawei nói riêng.
Đây sẽ là smartphone đầu tiên của hãng chạy hệ điều hành HarmonyOS Next, không cài đặt bất kỳ ứng dụng Android nào.
Ông Yu nhấn mạnh hệ điều hành mới cho hiệu suất tốt hơn 40% so với bản tiền nhiệm.
Mate 70 là phiên bản kế nhiệm của dòng Mate 60 được phát hành vào tháng 8 năm ngoái, model đánh dấu sự trở lại mạnh mẽ của Huawei sau thời gian dài bị cấm vận.
Mate 60 đã góp phần giúp Huawei giành lại thị phần từ Apple.
Mate 70 tiếp tục sứ mệnh này khi doanh số iPhone tại Trung Quốc ngày một giảm.
Ngoài bản tiêu chuẩn, Mate 70 sẽ có thêm ba phiên bản là Pro, Pro Plus và RS.
Tất cả chạy hệ điều hành HarmonyOS Next do công ty tự phát triển.
Theo Reuters, smartphone mới của Huawei sẽ không chạy bất kỳ ứng dụng Android nào và cũng không có bất kỳ phần cứng nào từ Mỹ, sau nửa thập kỷ bị cấm vận.
Hệ điều hành nội địa Trung Quốc đang có hơn 15.000 ứng dụng.
Huawei lên kế hoạch mở rộng kho ứng dụng lên 100.000 phần mềm trong những tháng tới.
Dự kiến từ năm 2025, tất cả điện thoại, máy tính bảng của hãng sẽ chạy HarmonyOS Next.
Tuy nhiên nhà sản xuất vẫn cho phép người dùng lựa chọn hệ điều hành HarmonyOS 4.3 vẫn tương thích với một số ứng dụng Android hoặc HarmonyOS NEXT 5.0 hoàn toàn mới.
Huawei Mate 70 có màn hình 6,7 inch, tốc độ làm mới 120 Hz, pin 5.300 mAh, sạc nhanh 66W với cáp USB-C và sạc không dây 50W.
Máy được trang bị camera chính 50 MP với tính năng ổn định hình ảnh quang học (OIS), camera tiềm vọng tele 12 MP hỗ trợ OIS, một camera góc siêu rộng 40 MP và một camera selfie siêu rộng 13 MP ở mặt trước.
Phiên bản RAM 12 GB, bộ nhớ trong 256 GB có giá 5.499 nhân dân tệ (758 USD), rẻ hơn iPhone 16 khoảng 500 nhân dân tệ (69 USD).
Bản nâng cấp Huawei Mate 70 Pro hỗ trợ Wi-Fi 7, liên lạc qua vệ tinh, sạc nhanh hơn, màn hình lớn hơn, camera tele 48 MP và các tính năng chụp ảnh hỗ trợ AI (trí tuệ nhân tạo).
Máy có giá khởi điểm 6.499 nhân dân tệ (898 USD).
Trong khi đó, Huawei Mate 70 Pro Plus bổ sung cảm biến camera và RAM tăng lên 16 GB, bộ nhớ trong 512 GB, giá 8.499 nhân dân tệ (1.174 USD).
Bản cao cấp nhất Huawei Mate 70 RS dùng vật liệu titan cao cấp, giá khởi điểm từ 11.999 nhân dân tệ (1.657 USD).
Trong màn ra mắt Mate 70, Huawei cũng dành nhiều thời gian nói về công nghệ AI mới được hãng tích hợp vào smartphone đầu bảng.
Theo đó ngoài các tính năng cử chỉ thông minh, hãng còn tích hợp sâu trí tuệ nhân tạo vào các tác vụ chụp ảnh, hậu kỳ và đảm bảo quyền riêng tư của người dùng.
Dù dành nhiều thời gian nói về hiệu năng vượt trội trên Mate 70, ông Richard Yu gần như không nhắc gì đến con chip xử lý của máy.
Huawei chưa xác nhận bộ xử lý nào đang được dùng trong dòng Mate 70, trước đây công ty đã sử dụng chip do SMIC của Trung Quốc sản xuất cho dòng Mate 60 và nhiều smartphone khác vào năm ngoái.
Theo Reuters, sẽ có ít nhất một phiên bản Mate 70 dùng chipset Kirin 9100 của SMIC sản xuất.
Những năm qua, cấm vận của Mỹ liên tục gây sức ép lên các nhà sản xuất chip Trung Quốc.
Tuy nhiên bằng nhiều cách, họ vẫn có thể cho ra đời những con chip mới có sức mạnh không thua kém phương Tây.
Thành công của Mate 60 đã phần nào chứng minh được năng lực của các nhà sản xuất Trung Quốc.
Báo cáo về thị phần smartphone Trung Quốc vào quý 3/2024 của Canalys cho thấy, Huawei đang là nhà cung cấp smartphone lớn thứ hai, số lượng xuất xưởng trong bốn quý liên tiếp đều vượt 10 triệu smartphone.
Công ty nghiên cứu thị trường Counterpoint dự đoán Mate 70 sẽ nhanh chóng vượt 10 triệu chiếc được bán ra.
Một tuần trước ngày chính thức ra mắt, Huawei Mate 70 đã cháy hàng trên các trang thương mại điện tử.
Hàng triệu người đặt mua dù chưa biết giá sản phẩm.
Ngoài các cửa hàng vật lý, dòng người xếp hàng dài để có thể tận mắt chứng kiến và giành suất mua sớm.
Theo đó, với sự ra mắt của siêu phẩm thuộc dòng C Series - realme C75 đã đặt ra tiêu chuẩn mới về độ bền của điện thoại thông minh phân khúc tầm trung.
Sản phẩm có khả năng kháng nước và bụi hàng đầu khi đạt các tiêu chuẩn IP69, IP68 và IP66.
Hiện tại, realme C75 là sản phẩm tầm trung đầu tiên tại thị trường Việt Nam đạt được tiêu chuẩn IP69 khi vượt qua được những bài kiểm tra trong các điều kiện khắc nghiệt để chứng minh được khả năng chịu được áp lực nước cao, kể cả tia nước và ngâm sâu trong nước.
Bên cạnh đó, sản phẩm còn được trang bị công nghệ Sonic Wave Water Ejection đột phá, giúp nhanh chóng đẩy hơn 50% lượng nước dư thừa khỏi loa.
realme C75 còn mang đến trải nghiệm AI (trí tuệ nhân tạo) mạnh mẽ và mượt mà, nhờ vào sức mạnh của chip G92 Max tiên tiến.
Viên pin 6.000 mAh khổng lồ của realme C75 mang đến thời lượng pin ấn tượng với thời gian chờ lên đến 24 ngày, được hỗ trợ bởi công nghệ sạc nhanh 45W.
Nhờ đó, người dùng có thể nhanh chóng sạc đầy năng lượng cho cả ngày sử dụng, khi chỉ cần 5 phút sạc để duy trì 3 giờ đàm thoại liên tục.
Công nghệ sạc thông minh cũng được tích hợp đảm bảo hiệu suất tối ưu và an toàn vượt trội, ngay cả trong điều kiện nhiệt độ thấp.
Về thiết kế, realme C75 còn được đánh giá cao nhờ cấu trúc chắc chắn nhưng vẫn duy trì được sự mỏng nhẹ đáng kinh ngạc, với độ dày chỉ 7,99 mm và trọng lượng 196 g.
Với công nghệ thiết kế tiên tiến, realme C75 cho phép tích hợp một viên pin lớn hơn 1.000 mAh mà chỉ làm tăng độ dày thêm 0,35 mm.
Tại thị trường Việt Nam, smartphone realme C75 có giá khởi điểm là 5,69 triệu đồng cho cấu hình 8 GB RAM kèm 128 GB bộ nhớ trong.
Mô hình AI này được phát triển nhằm cải thiện hiệu suất và tiết kiệm năng lượng, đồng thời Google đang tích cực tích hợp AI vào các sản phẩm của mình để tạo ra những giải pháp thương mại thành công.
Mặc dù không muốn gây tổn hại đến các sản phẩm của mình nhưng Google không còn cách nào khác là triển khai các giải pháp AI nâng cao trong bối cảnh các đối thủ như Amazon, Microsoft, Anthropic hay OpenAI đã đầu tư hàng tỉ USD vào các sản phẩm tương tự.
CEO Google DeepMind Demis Hassabis đã ca ngợi Gemini 2.0 là một mô hình toàn diện, mặc dù hiện tại nó vẫn đang trong giai đoạn thử nghiệm.
Ông tin rằng mô hình mới sẽ mang lại một cấp độ khả năng hoàn toàn khác, đặc biệt trong lĩnh vực AI đặc vụ.
Các tác nhân AI, hay còn gọi là bot AI, có khả năng thực hiện các hành động thay mặt con người.
Một ví dụ điển hình là Project Astra, một hệ thống trực quan giúp nhận diện đồ vật và tìm kiếm đồ vật bị thất lạc.
Hassabis cho biết khả năng của Astra đã được cải thiện đáng kể trong phiên bản Gemini 2.0. Một ví dụ khác là tiện ích mở rộng cho trình duyệt Chrome có tên Project Mariner, vốn cho phép mô phỏng hành vi của người dùng khi lướt web.
Ngoài ra còn có bot AI Jules nhằm hỗ trợ các nhà phát triển trong việc tìm và sửa lỗi mã.
CEO Hassabis nhấn mạnh, năm 2025 sẽ đánh dấu sự khởi đầu của kỷ nguyên bot AI, với Gemini 2.0 là nền tảng cho sự phát triển này.
Ông cũng lưu ý mô hình mới không chỉ cải thiện hiệu suất mà còn tăng cường hiệu quả sử dụng năng lượng, điều này rất quan trọng trong bối cảnh ngành công nghiệp AI đang gặp khó khăn.
Kế hoạch của Google là tích hợp Gemini 2.0 vào mọi sản phẩm của công ty như là một phần trong mục tiêu gói gọn nhiều tính năng vào mô hình duy nhất thay vì phát hành nhiều sản phẩm riêng biệt.
Khi kỷ nguyên bot AI bắt đầu, Hassabis cho rằng AI sẽ cần phải giải quyết cả những vấn đề cũ như năng suất và chi phí, lẫn những thách thức mới liên quan đến bảo mật và quyền riêng tư.
Hiện tại, Gemini 2.0 đang trong giai đoạn thử nghiệm với phiên bản nhẹ Gemini 2.0 Flash, trong khi phiên bản cuối cùng dự kiến sẽ được phát hành vào đầu năm sau.
Trong khuôn khổ Hội nghị Tổng kết hoạt động Hội năm 2024 và Hội thảo về công nghệ và truyền thông số, Hội Truyền thông - Điện tử TP.HCM chính thức công bố sự thành lập của Chi hội Blockchain TP.HCM (HBA) và Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số TP.HCM (DACA), tạo nền tảng vững chắc để phát triển các lĩnh vực công nghệ và truyền thông số tại thành phố.
Tại sự kiện, ông Nguyễn Ngọc Hồi, Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông đã trao quyết định thành lập Chi hội Blockchain TP.HCM cho Chủ tịch Chi hội là ông Nguyễn Thế Vinh.
Chi hội Blockchain TP.HCM sẽ đóng vai trò là cầu nối giữa các doanh nghiệp, cơ quan quản lý và cộng đồng trong việc phát triển và ứng dụng công nghệ blockchain tại địa bàn thành phố.
Ngoài ra, tầm nhìn của chi hội là góp sức vào các hoạt động để TP.HCM trở thành trung tâm công nghệ tiên tiến của khu vực, đồng thời góp phần thúc đẩy nhận thức và sự đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực này.
Cũng trong buổi lễ, ông Nguyễn Quang Nhựt, Chủ tịch Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số TP.HCM đã được trao quyết định thành lập chi hội.
Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số được thành lập nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng lớn về chiến lược truyền thông sáng tạo và quảng cáo số hóa trong nền kinh tế số.
Chi hội sẽ tập trung hỗ trợ các doanh nghiệp quảng cáo tại TP.HCM, xây dựng các giải pháp truyền thông hiệu quả, kết nối doanh nghiệp địa phương với thị trường quốc tế.
Tại sự kiện, thỏa thuận xây dựng hệ thống đăng ký công bố bản quyền trên mạng ngang hàng, với sự tham gia của Viện Sở hữu Trí tuệ Việt Nam, Hội Truyền thông - Điện tử TP.HCM và Chi hội Blockchain TP.HCM đã được ký kết.
Đây là giải pháp sử dụng công nghệ NFT (token không thể thay thế) để số hóa các tài sản số trong lĩnh vực bản quyền.
Khảo sát cho thấy, 55% người hiện sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Đặc biệt, hơn 1/3 trong số này sử dụng thẻ ảo thường xuyên hoặc hằng ngày.
Sự chuyển mình này cho thấy thẻ ngân hàng truyền thống có thể sớm trở nên lỗi thời giống như sổ séc.
Đáng chú ý hơn, Gen Z (những người từ 18 đến 24 tuổi) là nhóm người sử dụng thẻ ngân hàng ảo nhiều nhất, với 75% đã áp dụng và gần 1/3 trong số họ sử dụng hằng ngày.
Những "người bản xứ kỹ thuật số" này nhanh chóng nắm bắt công nghệ mới để phù hợp với lối sống kết nối và nhu cầu tìm kiếm giải pháp thanh toán nhanh chóng, tiện lợi.
Gần 45% người Pháp nhận thấy những ưu điểm rõ rệt khi sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Trong đó, 23% người dùng cho biết họ không còn phải quản lý thẻ truyền thống, từ đó giảm thiểu rủi ro mất mát hoặc bị đánh cắp.
Bảo mật cũng là một yếu tố quan trọng khi 22% người tham gia khảo sát cho rằng việc không có thẻ truyền thống giúp tăng cường khả năng bảo vệ chống lại gian lận, điều này càng cần thiết trong bối cảnh tội phạm mạng ngày càng tinh vi.
Cuối cùng, 15% người dùng đánh giá cao khả năng tổ chức tài chính mà thẻ ngân hàng ảo mang lại, cho phép họ phân bổ chi phí trên nhiều phương tiện ảo khác nhau mà vẫn duy trì khả năng truy xuất thông tin một cách tối ưu.
Tính linh hoạt này giúp người tiêu dùng quản lý tài chính cá nhân một cách chi tiết và cá nhân hóa hơn.
Mặc dù xu hướng chuyển đổi sang các phương thức thanh toán kỹ thuật số đang diễn ra mạnh mẽ, vẫn có một bộ phận người tiêu dùng kiên quyết giữ lại thẻ truyền thống.
Theo khảo sát, 17% người Pháp vẫn ưa chuộng chúng, chủ yếu do thói quen và lý do thẩm mỹ.
Đặc biệt, nhóm người trên 55 tuổi thể hiện sự chống đối rõ rệt hơn, với 21% trong số họ bày tỏ sự ưu tiên cho định dạng truyền thống mà họ cảm thấy tự tin hơn.
Đáng chú ý, 47% người cao tuổi cho biết họ cảm thấy an tâm hơn khi sử dụng thẻ truyền thống so với thẻ ảo.
Tuy nhiên, giống như nhiều cải tiến công nghệ khác, sự miễn cưỡng này có thể sẽ dần biến mất.
Thanh toán không tiếp xúc đã dẫn đầu trong xu hướng này, đặc biệt sau khi đại dịch Covid-19 đã thúc đẩy việc nâng mức trần cho thanh toán không tiếp xúc.
Mặc dù biện pháp này ban đầu chỉ được xem là tạm thời nhưng đã làm thay đổi hoàn toàn hành vi tiêu dùng.
Các ngân hàng cũng đã nhận ra sự thay đổi này và đang điều chỉnh các sản phẩm của mình cho phù hợp.
Những ngân hàng như BforBank, Revolut và N26 hiện cung cấp các giải pháp kết hợp, cho phép khách hàng tận dụng cả thẻ truyền thống và thẻ ảo, từ đó tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình chuyển đổi sang hoàn toàn kỹ thuật số.
Mặc dù sự biến mất của thẻ ngân hàng truyền thống có thể chưa xảy ra ngay lập tức, nhưng sự suy giảm của nó dường như là điều không thể tránh khỏi.
Giống như séc hiện chỉ chiếm một phần nhỏ trong các giao dịch, thẻ nhựa (hoặc kim loại) cũng có thể trở thành một phần của quá khứ trong những thập kỷ tới.
Khác với đồng hồ thông minh hay máy theo dõi sức khỏe, những chiếc nhẫn thông minh được đeo trên ngón tay và ngày càng được ưa chuộng, đặc biệt sau sự ra mắt của Galaxy Ring.
Tuy nhiên, câu hỏi mà nhiều người dùng đặt ra lúc này là "Liệu nhẫn thông minh có đáng để đầu tư?".
Để giải quyết điều này, chúng ta cần tìm hiểu các điểm nổi bật, ưu điểm cũng như nhược điểm mà những chiếc nhẫn thông minh mang lại.
Nhẫn thông minh được thiết kế nhỏ gọn nhưng mạnh mẽ, cung cấp nhiều tính năng như theo dõi sức khỏe, giấc ngủ và tích hợp với hệ thống nhà thông minh.
Một số mẫu còn hỗ trợ thanh toán không tiếp xúc, cho phép người dùng thực hiện giao dịch chỉ bằng một cú chạm.
Các phiên bản cao cấp được trang bị cảm biến theo dõi nhịp tim, đo nồng độ oxy trong máu (SpO2) và đọc ECG.
Với thiết kế nhẹ nhàng, nhẫn thông minh có thể được đeo liên tục mà không gây cảm giác cồng kềnh, phù hợp với những ai yêu thích sự tiện lợi và phong cách.
Khác với các thiết bị đeo khác, việc sở hữu nhẫn thông minh thực sự mang đến cho người dùng một số lợi ích rõ rệt, trong đó có những thứ mà các thiết bị khác không mang lại.
Bên cạnh những ưu điểm như đã đề cập, người dùng cũng nên nắm bắt một số nhược điểm của nhẫn thông minh để tránh phải hối hận sau khi đã chi tiền cho chúng.
Quyết định mua nhẫn thông minh phụ thuộc vào nhu cầu và lối sống của từng người.
Nếu ưu tiên theo dõi sức khỏe một cách kín đáo và thiết kế tối giản, nhẫn thông minh như Oura Ring 4 hay Galaxy Ring là lựa chọn tuyệt vời.
Ngược lại, nếu cần một thiết bị đa chức năng với nhiều tính năng mở rộng, đồng hồ thông minh có thể trở thành sự lựa chọn hợp lý hơn.
Nhẫn thông minh đặc biệt hữu ích cho những ai chú trọng đến sức khỏe và thể chất, với khả năng theo dõi giấc ngủ, hoạt động và các dấu hiệu sinh tồn.
Tuy nhiên, chi phí cao và tính năng hạn chế có thể là rào cản đối với người dùng thông thường.
Với sự phát triển của công nghệ, nhẫn thông minh hứa hẹn sẽ ngày càng trở nên hấp dẫn hơn trong tương lai.
Theo TechSpot, Rockstar Games xác nhận Grand Theft Auto 6 (GTA 6) dự kiến sẽ ra mắt vào mùa thu năm 2025.
Tuy chưa có ngày phát hành chính thức, thông tin này đã tạo áp lực lớn lên các nhà phát hành khác, khiến họ do dự trong việc lên kế hoạch phát hành sản phẩm.
Sự kỳ vọng dành cho GTA 6 cao đến mức một số nhà phát hành đối thủ phải chờ đợi đến phút cuối mới cam kết ngày phát hành vào thời điểm mùa thu.
Động thái này nhằm xác định xem liệu GTA 6 có thực sự ra mắt đúng khung thời gian dự kiến hay không, từ đó tránh phải đối mặt trực tiếp với tựa game đình đám này.
Đây không phải là điều bất ngờ, nhất là khi nhìn vào thành công của Grand Theft Auto 5.
Ra mắt vào năm 2013, GTA 5 đã bán được khoảng 200 triệu bản tính đến đầu năm nay, đưa nó vào danh sách những tựa game bán chạy nhất mọi thời đại.
Bên cạnh chế độ chơi đơn, tựa game còn nổi bật với Grand Theft Auto Online - một phần chơi trực tuyến mang lại doanh thu hàng triệu USD mỗi năm.
Những thành tích ấn tượng này khiến nhiều người tin rằng GTA 6 sẽ tiếp tục thành công, thậm chí có thể thu hút toàn bộ sự chú ý của cộng đồng game thủ khi ra mắt, vì vậy có thể gây tác động tiêu cực đến doanh số của các tựa game phát hành cùng thời điểm.
Hiện tại, Rockstar Games chỉ mới phát hành một đoạn trailer giới thiệu GTA 6, mang đến cái nhìn đầu tiên về bối cảnh của trò chơi - một bang hư cấu mang tên Leonida, lấy cảm hứng từ Miami.
Theo các thông tin rò rỉ trước đây, trò chơi sẽ có hai nhân vật chính có thể điều khiển được.
Về nền tảng, GTA 6 dự kiến sẽ phát hành trên PlayStation 5, Xbox Series X và Xbox Series S.
Dù chưa có thêm thông tin chi tiết nào, mức độ ảnh hưởng của GTA 6 đã đủ để khiến các nhà phát hành game khác phải thận trọng.
Quyết định hoãn công bố ngày ra mắt cho thấy ngành công nghiệp game đang đánh giá cao sức hút của tựa game này, cũng như sự cạnh tranh khốc liệt trên thị trường vào năm 2025.
Khảo sát cho thấy, 55% người hiện sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Đặc biệt, hơn 1/3 trong số này sử dụng thẻ ảo thường xuyên hoặc hằng ngày.
Sự chuyển mình này cho thấy thẻ ngân hàng truyền thống có thể sớm trở nên lỗi thời giống như sổ séc.
Đáng chú ý hơn, Gen Z (những người từ 18 đến 24 tuổi) là nhóm người sử dụng thẻ ngân hàng ảo nhiều nhất, với 75% đã áp dụng và gần 1/3 trong số họ sử dụng hằng ngày.
Những "người bản xứ kỹ thuật số" này nhanh chóng nắm bắt công nghệ mới để phù hợp với lối sống kết nối và nhu cầu tìm kiếm giải pháp thanh toán nhanh chóng, tiện lợi.
Gần 45% người Pháp nhận thấy những ưu điểm rõ rệt khi sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Trong đó, 23% người dùng cho biết họ không còn phải quản lý thẻ truyền thống, từ đó giảm thiểu rủi ro mất mát hoặc bị đánh cắp.
Bảo mật cũng là một yếu tố quan trọng khi 22% người tham gia khảo sát cho rằng việc không có thẻ truyền thống giúp tăng cường khả năng bảo vệ chống lại gian lận, điều này càng cần thiết trong bối cảnh tội phạm mạng ngày càng tinh vi.
Cuối cùng, 15% người dùng đánh giá cao khả năng tổ chức tài chính mà thẻ ngân hàng ảo mang lại, cho phép họ phân bổ chi phí trên nhiều phương tiện ảo khác nhau mà vẫn duy trì khả năng truy xuất thông tin một cách tối ưu.
Tính linh hoạt này giúp người tiêu dùng quản lý tài chính cá nhân một cách chi tiết và cá nhân hóa hơn.
Mặc dù xu hướng chuyển đổi sang các phương thức thanh toán kỹ thuật số đang diễn ra mạnh mẽ, vẫn có một bộ phận người tiêu dùng kiên quyết giữ lại thẻ truyền thống.
Theo khảo sát, 17% người Pháp vẫn ưa chuộng chúng, chủ yếu do thói quen và lý do thẩm mỹ.
Đặc biệt, nhóm người trên 55 tuổi thể hiện sự chống đối rõ rệt hơn, với 21% trong số họ bày tỏ sự ưu tiên cho định dạng truyền thống mà họ cảm thấy tự tin hơn.
Đáng chú ý, 47% người cao tuổi cho biết họ cảm thấy an tâm hơn khi sử dụng thẻ truyền thống so với thẻ ảo.
Tuy nhiên, giống như nhiều cải tiến công nghệ khác, sự miễn cưỡng này có thể sẽ dần biến mất.
Thanh toán không tiếp xúc đã dẫn đầu trong xu hướng này, đặc biệt sau khi đại dịch Covid-19 đã thúc đẩy việc nâng mức trần cho thanh toán không tiếp xúc.
Mặc dù biện pháp này ban đầu chỉ được xem là tạm thời nhưng đã làm thay đổi hoàn toàn hành vi tiêu dùng.
Các ngân hàng cũng đã nhận ra sự thay đổi này và đang điều chỉnh các sản phẩm của mình cho phù hợp.
Những ngân hàng như BforBank, Revolut và N26 hiện cung cấp các giải pháp kết hợp, cho phép khách hàng tận dụng cả thẻ truyền thống và thẻ ảo, từ đó tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình chuyển đổi sang hoàn toàn kỹ thuật số.
Mặc dù sự biến mất của thẻ ngân hàng truyền thống có thể chưa xảy ra ngay lập tức, nhưng sự suy giảm của nó dường như là điều không thể tránh khỏi.
Giống như séc hiện chỉ chiếm một phần nhỏ trong các giao dịch, thẻ nhựa (hoặc kim loại) cũng có thể trở thành một phần của quá khứ trong những thập kỷ tới.
Thu Hương, chuyên viên kế toán đang làm việc tại TP.HCM, cho biết từ khoảng 21 giờ ngày 11.12, tài khoản thương mại điện tử của cô liên tục báo lỗi, không thể thực hiện thanh toán do lỗi liên kết với ngân hàng.
"Tôi vất vả 'săn sale' cả buổi nhưng đến lúc thanh toán lại thất bại do ngân hàng TPBank bị lỗi.
Đến 11 giờ hôm nay, lỗi vẫn chưa được khắc phục", Thu Hương nói.
Trong khi đó, Thanh Tuấn, chủ một cửa hàng bán đồ ăn nhỏ trên đường Lý Thái Tổ, quận 10, TP.HCM, nói việc gián đoạn dịch vụ kéo dài đang ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc làm ăn của quán và cả khách hàng.
Tuy nhiên sau nhiều lần thử, khách không thể mở ứng dụng để chuyển khoản.
Không có tiền mặt, nhiều người thậm chí đi tìm cây ATM của TPBank ở gần để rút nhưng cũng không được".
TPBank đang khẩn trương khắc phục sự cố kỹ thuật gây gián đoạn.
Rất mong bạn thông cảm về sự bất tiện này và quay lại sau khi app TPBank hoạt động ổn định trở lại".
Ông Tuấn cho biết lỗi không truy cập được ứng dụng TPBank kéo dài, không có thông báo hay hướng dẫn cụ thể từ ngân hàng khiến nhiều người lúng túng.
Cửa hàng của ông đã phải chuyển sang ghi nợ bằng giấy tay vì không còn cách nào khác.
Đại diện ngân hàng Tiên Phong (TPBank) cho biết, hệ thống ghi nhận gián đoạn giao dịch trên các kênh do thực hiện cập nhật hệ thống vào rạng sáng 12.12.
Ngân hàng đang nỗ lực để khắc phục nhanh nhất sự cố.
TPBank chưa đưa ra nguyên nhân cụ thể và thời gian sẽ hoàn thành việc khắc phục hệ thống.
Trong khi đó, trên mạng xã hội, ngày càng nhiều người phàn nàn về lỗi kéo dài, ảnh hưởng nghiêm trọng đến công việc và sinh hoạt thường ngày.
Tại Việt Nam, TPBank là một trong những ngân hàng tiên phong trong việc chuyển đổi số, đem lại nhiều trải nghiệm mới cho khách hàng.
Đây là ngân hàng đầu tiên ra mắt LiveBank.
Trên ứng dụng TPBank, ngân hàng cũng tích hợp loạt tính năng công nghệ như chatPay, CoicePy, PasteoPay...
Trên website, ngân hàng cho biết từ năm 2021, TPBank đã thu hút thêm 8,6 triệu khách hàng, gấp đôi số lượng khách hàng lũy kế của 12 năm trước đó.
Ngân hàng cũng chú trọng phát triển sản phẩm cá nhân hóa, nâng cao trải nghiệm khách hàng nhờ liên tục đổi mới, cập nhật công nghệ tiên tiến, đảm bảo an toàn cho hệ thống.
Gần đây nhất vào tháng 10, TPBank và Trung tâm RAR - Bộ Công an cũng ký hợp đồng triển khai dịch vụ định danh và xác thực điện tử qua VNeID trên ứng dụng TPBank.
Thông qua giải pháp kết nối app-to-app, người dùng có thể cập nhật thông tin sinh trắc học online, bên cạnh việc dùng căn cước công dân gắn chip và điện thoại có kết nối NFC.
Đây là cột mốc quan trọng trong tiến trình hình thành trung tâm dữ liệu - Digital Hub và hạ tầng truyền dẫn quốc tế.
Theo đó, cả hai dự án, đặc biệt là dự án trung tâm dữ liệu - Digital Hub được xem là dự án trọng điểm của Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng DCH (DCH) và là bước tiến quan trọng trong phát triển công nghệ thông tin tại tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu nói riêng và Việt Nam nói chung.
Với tổng vốn đầu tư lên tới 35.000 tỉ đồng, việc xây dựng trung tâm dữ liệu xếp hạng 4, theo tiêu chuẩn TIA-942, biểu thị sự phù hợp của nó với các tiêu chuẩn toàn cầu khắt khe nhất về thiết kế trung tâm dữ liệu.
Được xây dựng trên diện tích 100 ha, trung tâm dữ liệu dự kiến sẽ bao gồm 5 tòa nhà trung tâm dữ liệu (Data Center Hall), tổng công suất mỗi Data Center Hall là 20 MW, tổng công suất toàn bộ 5 DC Hall lên đến 6.000 tủ chứa thiết bị (rack) với công suất bình quân 15 kW/rack.
Một điểm nhấn quan trọng nữa của dự án này là việc đáp ứng các tiêu chí khắt khe về an toàn và bảo mật.
Trung tâm dữ liệu sẽ được xây dựng với hệ thống phòng, chống và phục hồi sau thảm họa nhằm bảo vệ và khôi phục hoạt động dữ liệu trong các tình huống khẩn cấp, đảm bảo sự liên tục và ổn định trong mọi điều kiện.
Sự hiện diện của các tập đoàn lớn sẽ góp phần gia tăng đầu tư trực tiếp từ nước ngoài vào tỉnh, thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế địa phương.
Khi đi vào hoạt động, bên cạnh việc đáp ứng nhu cầu về các dịch vụ lưu trữ dữ liệu lớn và an toàn, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao từ các tập đoàn, doanh nghiệp toàn cầu, dự án còn mang lại lợi ích thiết thực về kinh tế cho tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu.
Thông qua ứng dụng ViePro - VIB cũng là ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam trang bị cho hàng triệu khách hàng của mình một trợ lý ảo hoạt động 24/7, phản hồi chính xác và tức thì bằng tiếng Việt với đa dạng chủ đề về sản phẩm dịch vụ của ngân hàng, được xây dựng trên dịch vụ điện toán đám mây hàng đầu thế giới Amazon Web Services (AWS).
Bên cạnh hiệu quả về nâng cao hiệu suất dịch vụ và sự hài lòng của khách hàng, giải pháp đột phá này còn giúp ngân hàng tối ưu hóa đến 80% yêu cầu về nguồn lực công nghệ thông tin so với các giải pháp hiện tại.
Trải nghiệm tiên tiến, thân thiện với người dùng này được kỳ vọng sẽ giúp mở rộng cơ sở khách hàng của VIB lên 20%, khẳng định cam kết của ngân hàng trong việc ứng dụng công nghệ để nâng cao chất lượng dịch vụ và hiệu quả hoạt động.
"AWS đã hỗ trợ rất hiệu quả cho chiến lược 'Mobile First, Cloud First, AI First' của VIB, giúp trải nghiệm khách hàng của chúng tôi liên tục được nâng cao.
Trong đó, các tính năng tích hợp công nghệ AI đặc biệt thu hút thế hệ Gen Z và cả những khách hàng lần đầu tiếp cận dịch vụ ngân hàng số", ông Trần Nhất Minh, Phó tổng giám đốc kiêm Giám đốc Khối Ngân hàng số của VIB chia sẻ.
Hiện nay, việc ứng dụng trợ lý AI trong ngành ngân hàng được dự báo sẽ bùng nổ mạnh mẽ, đặc biệt với sự tiến bộ không ngừng của công nghệ GenAI, xử lý ngôn ngữ tự nhiên (Natural Language Processing) và máy học (Machine Learning).
Việc tích hợp trợ lý AI vào các nền tảng số sẽ giúp những đơn vị tiên phong về công nghệ như VIB mở ra một kỷ nguyên mới của sáng tạo và hiệu quả, với khách hàng là trọng tâm.
VIB đã phát triển trợ lý ảo GenAI với cơ sở kiến thức độc quyền, an toàn, đảm bảo nhà cung cấp AI không có quyền và không thể truy cập vào dữ liệu bảo mật của ngân hàng.
Nhờ ứng dụng Claude 3 Haiku trên Amazon Bedrock, VIB có thể tùy chỉnh dữ liệu lưu trữ trên AWS của mình, tạo nên các ứng dụng phù hợp với nhu cầu kinh doanh như các dịch vụ tài chính cá nhân hóa.
Những đoàn xe tải chở đầy cát kéo dài đến đường chân trời của khu công nghiệp phức hợp đang thành hình ở miền Bắc Việt Nam.
Xa hơn về phía nam tại Malaysia, những ngôi làng yên tĩnh và các đồn điền dầu cọ đang chuyển mình thành các khu sản xuất công nghệ cao.
Khi các tập đoàn đa quốc gia, chính phủ và các công ty khởi nghiệp chạy đua phát triển AI (trí tuệ nhân tạo), thành lập các trung tâm sản xuất chip, cũng là lúc các hạt mầm công nghệ tương lai được gieo vào các thị trấn khắp Đông Nam Á.
Theo Bloomberg, hơn 100 tỉ USD đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đã được rót vào Malaysia, Việt Nam từ năm 2020 đến 2023 đã tạo ra việc làm và tăng thêm thu nhập đáng kể cho người lao động.
Khu vực này đang định hình lại ngành sản xuất smartphone, máy tính và máy chủ trung tâm dữ liệu của thế giới.
Việc Washington gia tăng cấm vận với Bắc Kinh đã thúc đẩy các công ty tìm kiếm điểm đến mới như Đông Nam Á, Mexico.
Điều này làm giàu cho những quốc gia có nguồn lao động dồi dào, chính phủ cởi mở".
Trong khi Malaysia coi đây là cơ hội nghìn năm có một để thoát khỏi bẫy thu nhập trung bình.
Việt Nam cũng có nhiều hành động cụ thể để nắm bắt thời cơ.
Cách Hà Nội khoảng một giờ lái xe, các trung tâm công nghệ cao mới nổi đã tạo ra hơn 37.000 việc làm cho Bắc Ninh trong 4 năm.
Những công ty lớn như Foxconn, GoerTek, Microsoft, Sony...
đã rót hơn 20 tỉ USD vào tỉnh này trong thập kỷ qua.
Nhiều sản phẩm quan trọng của Apple từ AirPods đến bảng mạch in đã và đang được sản xuất tại đây.
GoerTek đang xây dựng khu phức hợp rộng 51 ha, dự kiến tuyển dụng 50.000 lao động, từ bán thời gian đến các vị trí quản lý cấp cao.
So với năm ngoái, nhu cầu tìm kiếm lao động tại Bắc Ninh đã tăng 50%.
Malaysia cũng đón đầu làn sóng đầu tư nước ngoài, nắm bắt những tiến bộ công nghệ bằng cách thu hút các công ty lớn như Intel, Lam Research.
Nước này đã thành lập một khu thương mại tự do tại Penang, cung cấp các ưu đãi về thuế và lực lượng lao động nói tiếng Anh giá rẻ.
Lee Lian Loo, Giám đốc điều hành của công ty đầu tư Penang, cho biết Batu Kawan là nơi chứng kiến thay đổi rõ ràng nhất.
Trước đây, khu này là đồn điền cao su, giờ đã chuyển mình thành nơi đặt trụ sở các công ty lưu trữ dữ liệu lớn của Mỹ như Western Digital, Micron Technology.
Các khu công nghiệp của nơi này cũng đang được mở rộng.
Vùng Kedah cách đảo Penang chưa đầy một giờ lái xe trước đây chủ yếu làm nông nghiệp giờ cũng "thay da đổi thịt" khi hàng loạt nhà máy công nghệ mọc lên.
Hồi tháng 8, Infineon Technologies AG đã mở một nhà máy trị giá 7,8 tỉ USD để sản xuất chipset quản lý năng lượng silicon carbide tại đây.
Theo các chuyên gia, ngoài địa chính trị ổn định, các quốc gia Đông Nam Á như Việt Nam, Malaysia còn có lợi thế về nguồn nhân lực trẻ, dồi dào, chi phí hấp dẫn.
Sự xuất hiện của các nhà máy cũng kéo theo nhiều lĩnh vực khác cùng phát triển như hậu cần, vận tải, sản xuất và dịch vụ.
Từ đó làm thay đổi đáng kể bộ mặt của các "thị trấn công nghệ" địa phương.
Bloomberg dẫn lời ông Nguyễn Đức Cao, Phó ban quản lý các khu công nghiệp Bắc Ninh, cho biết các doanh nghiệp công nghệ cần lực lượng lao động kỹ năng cao.
Điều kiện tiên quyết của kỹ sư chip là có bằng cử nhân trở lên.
Tuy nhiên hầu hết công nhân địa phương chỉ tốt nghiệp trung học phổ thông, có đào tạo nghề.
Thực trạng này khiến các "thị trấn công nghệ" trở thành điểm đến hấp dẫn của các kỹ sư quốc tế.
Xiaohongshu, nền tảng truyền thông xã hội phổ biến của Trung Quốc tương tự như Instagram, đang rải rác các quảng cáo việc làm tại Bắc Ninh.
Các công ty tuyển đủ vị trí, từ công nhân sản xuất đến trợ lý văn phòng, kế toán.
Trong khi đó, tiểu bang Johor của Malaysia, với lợi thế có thể dễ dàng di chuyển qua lại với Singapore đang trở thành vùng đất hứa với các lao động trình độ cao.
Để giải quyết thách thức này, Việt Nam đặt mục tiêu có 50.000 kỹ sư chip vào năm 2030 và khuyến khích học các chương trình nâng cao kỹ năng.
Các tỉnh đang hỗ trợ nhiều chính sách ưu đãi về nhà ở xã hội, dịch vụ y tế, cho các giảng viên, sinh viên trong các chương trình đào tạo.
Malaysia cũng cam kết đào tạo 60.000 kỹ sư để lấp đầy hàng trăm nghìn việc làm mới sẽ xuất hiện trong những năm tới.
Mục tiêu lâu dài của các quốc gia Đông Nam Á là chuẩn bị sẵn sàng cả về hạ tầng và con người cho kỷ nguyên công nghệ bùng nổ sắp tới.
VNeID được xem như giải pháp quan trọng trong việc hiện đại hóa quản lý công dân và thúc đẩy chuyển đổi số quốc gia.
Với nhiều tính năng ưu việt, VNeID không chỉ mang lại sự tiện lợi mà còn giúp tăng tính minh bạch và hiệu quả trong quản lý hành chính, trở thành công cụ không thể thiếu trong đời sống hằng ngày của người dân.
Một trong những tính năng cốt lõi của VNeID là khả năng liên kết trực tiếp với Cơ sở Dữ liệu Quốc gia về Dân cư.
Đây là cơ sở dữ liệu tập trung, được quản lý chặt chẽ, giúp đảm bảo thông tin cá nhân được xác thực một cách nhanh chóng, chính xác và an toàn.
Thông qua VNeID, người dân có thể sử dụng ứng dụng này như một "giấy tờ tùy thân" điện tử, thay thế căn cước công dân vật lý trong nhiều trường hợp.
Điều này đặc biệt hữu ích trong các giao dịch ngân hàng, kiểm tra an ninh tại sân bay hoặc khi cần xuất trình thông tin trong các tình huống khẩn cấp.
Ngoài ra, VNeID còn hỗ trợ lưu trữ và hiển thị các giấy tờ quan trọng dưới dạng số hóa.
Các giấy tờ như giấy phép lái xe, đăng ký xe và bảo hiểm y tế được tích hợp gọn gàng trên ứng dụng.
Người dân không cần mang theo bản gốc nhưng vẫn có thể sử dụng đầy đủ thông tin cần thiết.
Tính năng này sẽ giúp tiết kiệm thời gian và giảm nguy cơ mất mát hoặc hư hỏng các tài liệu quan trọng.
VNeID mang đến sự tiện lợi vượt trội khi hỗ trợ người dân thực hiện các thủ tục hành chính và dịch vụ công trực tuyến.
Thay vì phải đến trực tiếp các cơ quan nhà nước, người dân có thể thực hiện khai báo tạm trú, thường trú hoặc nộp hồ sơ lý lịch tư pháp ngay trên ứng dụng.
Những thủ tục vốn phức tạp và tốn thời gian trước đây giờ đây được đơn giản hóa chỉ với vài thao tác trên điện thoại.
Ngoài việc hỗ trợ thủ tục hành chính, VNeID còn tích hợp tính năng thanh toán trực tuyến cho các dịch vụ công.
Người dân có thể dễ dàng nộp lệ phí hành chính, gia hạn đăng ký xe hoặc thực hiện các giao dịch tài chính khác mà không cần phải đến tận nơi.
Điều này giúp tiết kiệm thời gian và giảm thiểu sự phức tạp trong các quy trình thủ tục truyền thống.
VNeID không chỉ hỗ trợ giải quyết các thủ tục hành chính mà còn mang lại nhiều tiện ích trong đời sống hằng ngày.
Khi di chuyển bằng phương tiện công cộng như máy bay hoặc tàu hỏa, người dân có thể sử dụng ứng dụng để xuất trình thông tin cá nhân mà không cần mang theo giấy tờ vật lý.
Trong giao dịch tài chính hoặc các tình huống cần kiểm tra thông tin cá nhân, VNeID trở thành trợ thủ đắc lực nhờ khả năng cung cấp đầy đủ thông tin cần thiết.
Điều này giúp đảm bảo sự thuận tiện và tăng cường tính bảo mật, giảm nguy cơ rò rỉ hoặc mất mát dữ liệu.
Ứng dụng cũng khuyến khích người dân làm quen với thói quen sử dụng các nền tảng số.
Đây là bước quan trọng để cộng đồng dần hòa nhập với xu hướng chuyển đổi số, góp phần xây dựng một xã hội hiện đại hơn.
Sự ra đời của VNeID mang lại lợi ích cho người dân mà cũng như đóng vai trò quan trọng trong việc hiện đại hóa quản lý nhà nước.
Ứng dụng giúp số hóa thông tin cá nhân, từ đó giảm thiểu sai sót, gian lận và các vấn đề liên quan đến giấy tờ truyền thống.
Với các cơ quan chức năng, VNeID giúp tự động hóa quy trình xử lý hồ sơ, giảm tải công việc thủ công và tăng hiệu quả làm việc.
Quản lý dữ liệu dân cư trở nên chính xác, minh bạch và dễ dàng hơn, phù hợp với chiến lược xây dựng chính phủ số hiện đại.
Bên cạnh đó, VNeID còn đóng góp vào việc thúc đẩy thói quen sử dụng nền tảng số trong cộng đồng, tạo nên một hệ sinh thái số bền vững.
Thói quen này không chỉ nâng cao trải nghiệm cá nhân mà còn góp phần xây dựng một xã hội minh bạch và phát triển toàn diện.
Để sử dụng toàn bộ tính năng của VNeID, người dân cần hoàn tất quy trình định danh mức 2.
Đây là yêu cầu nhằm đảm bảo tính bảo mật và xác thực thông tin cá nhân một cách chính xác.
Người dân có thể thực hiện quy trình này tại các cơ quan công an địa phương hoặc theo hướng dẫn trên ứng dụng.
Khi đã hoàn tất định danh mức 2, người dân có thể tận dụng toàn bộ tiện ích của ứng dụng, từ việc lưu trữ giấy tờ số hóa, thực hiện các giao dịch dịch vụ công đến quản lý thông tin cá nhân một cách an toàn và hiệu quả.
Đây là bước quan trọng giúp ứng dụng phát huy tối đa giá trị trong đời sống hằng ngày.
Với những tiện ích vượt trội và khả năng tích hợp đa dạng, VNeID sẽ là công cụ hỗ trợ quản lý, cầu nối giữa người dân và chính phủ trong thời đại số hóa.
Ứng dụng này giúp đơn giản hóa các thủ tục hành chính, mang lại sự tiện lợi trong cuộc sống và thúc đẩy sự minh bạch trong quản lý nhà nước.
Đồng thời, VNeID đóng góp tích cực vào chiến lược chuyển đổi số quốc gia, xây dựng một xã hội hiện đại, minh bạch và hiệu quả.
Với những lợi ích rõ ràng và thiết thực, mỗi người dân nên cài đặt và sử dụng VNeID để tối ưu hóa trải nghiệm cá nhân, đồng thời góp phần vào sự phát triển chung của đất nước.
Ngay sau khi Google công bố nền tảng Android XR dành riêng cho các thiết bị thực tế mở rộng (XR) như kính thông minh, Samsung cũng đã giới thiệu hình ảnh đầu tiên về chiếc kính Galaxy XR của mình.
Thực tế mở rộng bao gồm cả thực tế ảo (VR) và thực tế tăng cường (AR) có chức năng giúp người dùng tương tác với môi trường xung quanh thông qua hình ảnh không gian.
Công ty Hàn Quốc cho biết họ đang hợp tác với Google và Qualcomm để phát triển công nghệ XR, kết hợp giữa thế giới thực và thế giới ảo.
Android XR sẽ tích hợp hệ sinh thái Samsung Galaxy, phần mềm của Google và công nghệ phần cứng của Qualcomm.
Theo Samsung, sự hợp tác này sẽ mang đến một giao diện người dùng (UI) đàm thoại, cho phép người dùng tương tác bằng giọng nói và cuộc trò chuyện tự nhiên, nâng cao trải nghiệm sử dụng.
Kính XR đầu tiên của Samsung có tên mã Project Moohan sẽ là thiết bị đầu tiên chạy trên nền tảng Android XR.
Trong tiếng Hàn Quốc, tên gọi "Moohan" có nghĩa là "Vô cực" nhằm thể hiện tham vọng của Samsung trong việc cung cấp những trải nghiệm vô hạn trong các lĩnh vực giải trí, năng suất và sức khỏe.
Mặc dù đã có nhiều đồn đoán về việc Samsung phát triển kính XR, CEO của Qualcomm từng gợi ý rằng thiết bị này có thể là một chiếc kính thông minh, tuy nhiên hình ảnh từ Samsung cho thấy điều đó dường như không chính xác.
Hiện tại thời gian ra mắt chính xác của kính Galaxy XR vẫn chưa được công bố, tuy nhiên các nguồn tin cho biết sản phẩm này có thể được giới thiệu vào quý 3/2025.
Samsung khẳng định họ đang làm việc chặt chẽ với Qualcomm và Google để mang đến trải nghiệm tốt nhất cho người dùng, cho phép họ khám phá thế giới qua Google Maps, thưởng thức nội dung trên YouTube, hoặc lập kế hoạch cho các chuyến đi bằng Gemini AI - tất cả trong một không gian ảo được cung cấp bởi Galaxy XR.
Trong thế giới thương mại điện tử (TMĐT) không ngừng phát triển, việc duy trì và phát triển các gian hàng trực tuyến đòi hỏi sự linh hoạt, đổi mới và thích nghi không ngừng.
Nhiều thương hiệu Việt đã và đang khẳng định được vị thế của mình khi khai thác hiệu quả kênh TMĐT để lan tỏa các sản phẩm nội địa chất lượng đến với người tiêu dùng trên khắp cả nước.
Được thành lập từ năm 1996 tại thủ phủ Buôn Ma Thuột - nơi được mệnh danh là quê hương của những hạt cà phê Robusta ngon của thế giới, Trung Nguyên Legend không ngừng nỗ lực phát triển mạnh mẽ hệ sinh thái cà phê khác biệt - đặc biệt góp phần nâng cao giá trị và khẳng định vị thế thương hiệu cà phê Việt Nam trên toàn cầu.
Sau hơn 28 năm phát triển, thương hiệu đã xuất khẩu hơn loại 300 sản phẩm cà phê đến hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ.
Bước vào kỷ nguyên bùng nổ của mua sắm trực tuyến, Trung Nguyên Legend hiểu rằng việc hiện diện mạnh mẽ trên các nền tảng TMĐT là một bước đi quan trọng để đưa sản phẩm cà phê Việt đến tay người tiêu dùng nhanh chóng và hiệu quả hơn.
Trong quá trình phát triển kênh TMĐT, Trung Nguyên Legend cũng đối mặt với không ít thách thức, đặc biệt trong bối cảnh phải cạnh tranh với nhiều doanh nghiệp nội địa lẫn quốc tế.
Để hàng hóa có thể đến tay người dùng trong tình trạng tốt nhất, thương hiệu tập trung giải bài toán về logistics, bao gồm việc đảm bảo thời gian giao hàng và quản lý rủi ro trong quá trình vận chuyển.
Trung Nguyên Legend đã tích cực tham gia các chương trình ưu đãi lớn, đồng thời sử dụng các tính năng Shopee Video, các gói quảng cáo trên Shopee như quảng cáo nội sàn, ngoại sàn để thu hút khách hàng.
Bên cạnh đó, Trung Nguyên Legend cũng tận dụng dịch vụ hỗ trợ xử lý và đóng hàng bởi Shopee (SBS) cùng Freeship Extra để mang lại trải nghiệm mua sắm tốt nhất cho người tiêu dùng.
Theo số liệu của Metric.vn, trong năm 2024, Trung Nguyên Legend chiếm 40,7% thị phần doanh số trong ngành hàng cà phê trên Shopee, với gian hàng Shopee Mall của thương hiệu đứng đầu về doanh thu (23,3% doanh số).
Các sản phẩm của Trung Nguyên Legend như cà phê hòa tan G7, Trung Nguyên Legend Classic, Special Edition...
đều là các mặt hàng bán chạy trên Shopee.
Đồng thời, nhờ sự hỗ trợ toàn diện của sàn, doanh số bán hàng của thương hiệu này trong chiến dịch 11.11 vừa qua tăng trưởng 150% so với các chiến dịch lớn của những tháng trước đó và tăng 335% so với cùng kỳ năm trước.
Hoạt động kinh doanh của Trung Nguyên Legend trên Shopee trong tháng 11 năm nay cũng tăng 228% so với cùng kỳ 2023, tạo tiền đề vững chắc cho các chiến dịch tiếp theo.
Trong thời gian tới, Trung Nguyên Legend sẽ tiếp tục đồng hành cùng Shopee, tận dụng tối đa các tính năng và công cụ hỗ trợ người bán để phát triển mạnh mẽ hơn nữa trên thị trường TMĐT".
Ra mắt từ năm 2017, Erosska được anh Nguyễn Hùng Tuấn đồng sáng lập với mong muốn sản xuất các sản phẩm giày dép cộp mác "made in Vietnam", đóng góp cho ngành thời trang nội địa.
Trong cuộc đua với các thương hiệu giày dép quốc tế, anh Tuấn tin rằng thương hiệu Việt có những lợi thế của riêng mình.
Đầu tiên là yếu tố dân tộc khi các bạn trẻ ngày càng ưa chuộng các thương hiệu nội địa hơn.
Thứ hai, sự chủ động trong nguồn cung nguyên liệu và sản xuất nội địa sẽ giúp thương hiệu tránh được các rủi ro về mặt nhập khẩu và biến động về tỷ giá, đặc biệt trong các mùa cao điểm lễ Tết.
Cuối cùng là chính sách chăm sóc hậu mãi, điều mà thương hiệu quốc tế có thể gặp nhiều khó khăn vì rào cản ngôn ngữ.
Erosska đã tận dụng sức mạnh của sàn TMĐT ngay từ những ngày đầu tiên để tiếp cận và chinh phục người tiêu dùng Việt.
Năm vừa qua, Shopee đã đóng vai trò quan trọng trong việc giúp Erosska đạt được tăng trưởng vượt bậc.
Thương hiệu đã chứng kiến doanh thu tăng trưởng gấp 8 lần vào dịp 11.11 so với ngày thường và tổng doanh số năm 2024 tăng 21% so với cùng kỳ năm 2023.
Đồng thời, doanh nghiệp còn "hái quả ngọt" khi đạt được hơn 1,2 triệu người theo dõi trên Shopee và nằm trong top 5 ngành hàng giày dép trong các đợt chiến dịch lớn trong ba năm liên tiếp (2022, 2023, 2024).
Để chuẩn bị cho chiến dịch 12.12, thương hiệu giày dép Việt này không chỉ tập trung vào các chương trình ưu đãi, mà còn tối ưu hóa các công cụ mới của Shopee.
Anh Tuấn cho rằng việc thích nghi với những thay đổi của sàn là chìa khóa dẫn đến thành công.
Với sự hỗ trợ của Shopee, Erosska tin rằng cả hai sẽ tiếp tục tạo nên những cột mốc ấn tượng trong hành trình phát triển, mang đến những trải nghiệm mua sắm thú vị đồng thời góp phần lan tỏa giá trị của sản phẩm hàng Việt Nam đến đông đảo người tiêu dùng.
Trí tuệ nhân tạo (AI) không chỉ là xu thế mà còn là động lực cốt lõi thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội toàn cầu.
Các công nghệ AI tiên tiến như học máy (machine learning), xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP) và AI tạo sinh (generative AI) đang dần thâm nhập sâu vào mọi ngành công nghiệp, từ y tế, giáo dục đến năng lượng và sản xuất.
Gần đây, Việt Nam đang dần chứng minh tiềm năng vượt trội để trở thành một trong những trung tâm AI tại khu vực Đông Nam Á.
Việc ký kết hợp tác giữa Bộ Kế hoạch và Đầu tư với Nvidia nhằm xây dựng hai trung tâm AI vào ngày 5.12.2024 dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Phạm Minh Chính không chỉ là sự kiện quan trọng mà còn đánh dấu bước tiến chiến lược trong lộ trình công nghệ của đất nước.
Việt Nam sở hữu nhiều lợi thế độc đáo giúp đất nước nhanh chóng bắt kịp và tham gia sâu hơn vào cuộc cách mạng công nghệ AI.
Nguồn nhân lực trẻ và năng động là yếu tố quan trọng.
Với tỷ lệ dân số trẻ thuộc hàng cao nhất khu vực, Việt Nam có lực lượng lao động am hiểu công nghệ và sẵn sàng tiếp nhận các kỹ năng mới trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo.
Theo ông Trương Gia Bình - Chủ tịch FPT, "Việt Nam có lực lượng công nghệ mà nhiều quốc gia mơ cũng không có.
Không phải ngẫu nhiên mà Nvidia chọn Việt Nam làm ngôi nhà thứ hai cho các sáng kiến AI của mình".
Bên cạnh đó, nền kinh tế số của Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ, với sự hỗ trợ từ chính phủ qua các chính sách ưu đãi và chiến lược quốc gia về AI.
Chiến lược này đặt mục tiêu đưa Việt Nam vào top 50 quốc gia dẫn đầu về nghiên cứu và ứng dụng AI vào năm 2030, tạo nền tảng vững chắc để thu hút các đối tác lớn trên thế giới.
Trí tuệ nhân tạo tại Việt Nam không chỉ dừng lại ở nghiên cứu mà đã được triển khai ngoài đời thực và mang lại những kết quả đáng khích lệ trên nhiều lĩnh vực.
Trong năng lượng tái tạo, AI được sử dụng để tìm kiếm và tối ưu hóa vật liệu mới cho pin mặt trời, giúp tăng hiệu suất chuyển đổi năng lượng và giảm chi phí sản xuất.
Các chuyên gia đang phát triển những giải pháp kết hợp silicon và vật liệu tiên tiến như perovskite để tăng hiệu suất chuyển đổi năng lượng, hướng tới mục tiêu phát triển xanh và bền vững.
Trong giáo dục, AI được ứng dụng để tạo ra các công cụ hỗ trợ học tập và quản lý hiệu quả hơn, mang lại lợi ích rõ ràng trong việc cá nhân hóa phương pháp giảng dạy và quản lý dữ liệu học sinh.
Theo các chuyên gia, việc ứng dụng AI trong giáo dục là bước đi tất yếu để nâng cao chất lượng nhân lực trong kỷ nguyên số.
Ngoài ra, các doanh nghiệp công nghệ lớn tại Việt Nam như FPT, Viettel và các công ty khởi nghiệp như ELSA, Vbee cũng đang dẫn đầu trong việc triển khai các ứng dụng AI thực tiễn.
Những sáng kiến này không chỉ mang lại giá trị kinh tế mà còn giúp nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân.
Sự phát triển của trí tuệ nhân tạo không thể tách rời khỏi hạ tầng công nghệ hiện đại.
Theo ông Mai Hải Dương, Giám đốc Sản phẩm Hạ tầng tại VNG Cloud, “Xu thế hiện nay là sự chuyển dịch từ hạ tầng vật lý sang ảo hóa, điện toán đám mây và tiếp tục tiến tới trí tuệ nhân tạo.
AI đang trở thành một tiêu chuẩn mới, đòi hỏi hạ tầng phù hợp không chỉ dựa trên phần cứng cơ bản mà còn cần GPU và nền tảng hỗ trợ huấn luyện mô hình hiệu quả”.
Các doanh nghiệp công nghệ lớn khác tại Việt Nam đã sẵn sàng đáp ứng nhu cầu này, phát triển các giải pháp hạ tầng tiên tiến nhằm hỗ trợ tốt nhất cho các ứng dụng AI trong doanh nghiệp.
Hạ tầng hiện đại không chỉ giúp AI được triển khai hiệu quả hơn mà còn tạo tiền đề để Việt Nam nâng cao năng lực cạnh tranh trên thị trường quốc tế.
Dù còn đối mặt với thách thức về hạ tầng và khoảng cách kỹ năng, Việt Nam đang có những bước đi chiến lược để biến AI thành động lực phát triển bền vững.
“Vào kỷ nguyên AI, Việt Nam không chỉ tham gia mà còn có thể dẫn đầu ở nhiều lĩnh vực, trở thành điểm đến mà các tập đoàn công nghệ lớn tìm đến để đổi mới và mở rộng”, ông Trương Gia Bình (FPT) tự tin chia sẻ.
Với sự chuẩn bị kỹ lưỡng và tầm nhìn chiến lược, Việt Nam đang từng bước khẳng định vị thế trong kỷ nguyên trí tuệ nhân tạo, không chỉ là nơi tiếp nhận công nghệ mà còn là trung tâm đổi mới và sáng tạo.
Đây là phân tích được đưa ra trong ấn bản tháng 11.2024 của báo cáo di động Ericsson, với dự báo mở rộng đến cuối năm 2030.
Trong đó, báo cáo cũng nêu ra tốc độ dữ liệu mạng di động dự kiến sẽ tăng gần gấp ba vào cuối năm 2030 so với mức hiện tại.
Báo cáo cũng chỉ ra rằng các nhà cung cấp dịch vụ tiên phong hiện nay đang cung cấp các mô hình kết nối khác biệt, bảo đảm kết nối cao cấp không bị gián đoạn khi cần thiết, từ đó tạo ra các cơ hội kinh doanh và tăng trưởng mới.
Gần 20% trong số khoảng 320 CSP đã thương mại hóa 5G đang triển khai 5G SA.
Việc gia tăng mật độ các trạm phát sóng 5G SA và mở rộng băng tần tầm trung được xem là yếu tố then chốt để khai thác tối đa tiềm năng của 5G, bao gồm các tính năng mạng thông minh, có thể lập trình.
Hiện tại, chỉ khoảng 30% trạm phát sóng trên toàn cầu triển khai 5G băng tần tầm trung.
Dự báo, gần 60% trong số 6,3 tỉ thuê bao 5G toàn cầu vào cuối năm 2030 sẽ là thuê bao 5G Standalone (SA).
Lưu lượng dữ liệu di động toàn cầu dự kiến sẽ có sự thay đổi lớn, với mạng 5G chiếm khoảng 80% tổng lưu lượng dữ liệu di động vào cuối năm 2030, tăng mạnh từ mức 34% vào cuối năm 2024.
Fixed Wireless Access (FWA - truy cập không dây cố định) tiếp tục phổ biến trên toàn cầu và trở thành một trong những use case 5G lớn thứ hai, sau enhanced Mobile Broadband (eMBB - băng thông rộng di động nâng cao).
Tại 4 trong số 6 khu vực thị trường, hơn 80% các CSP đã triển khai FWA.
Tỷ lệ nhà cung cấp FWA triển khai các gói cước theo tốc độ, với các thông số dữ liệu downlink và uplink tương tự như dịch vụ cáp hoặc cáp quang, đã tăng từ 30% lên 43% trong năm qua.
Tại khu vực Đông Nam Á và châu Đại Dương, số lượng thuê bao 5G dự kiến sẽ đạt khoảng 680 triệu vào cuối giai đoạn dự báo.
Các quốc gia như Úc, Malaysia, Singapore và Thái Lan sự tăng trưởng mạnh mẽ trong số lượng thuê bao 5G được thúc đẩy bởi việc mở rộng phạm vi phủ sóng của các nhà mạng, nhận thức ngày càng cao của người dùng về 5G, giá thành các thiết bị 5G ngày càng phải chăng hơn và các chiến lược khuyến mãi từ các nhà cung cấp dịch vụ.
Ở Việt Nam, 5G đã được thương mại hóa vào tháng 10.2024.
Các thị trường 5G đã phát triển như Úc và Singapore tiếp tục tận dụng các khả năng tiên tiến của 5G để cung cấp các dịch vụ và use case mới.
Các dịch vụ 5G cá nhân hóa cho doanh nghiệp đang được triển khai tại Úc khi các nhà cung cấp thử nghiệm và ra mắt các giải pháp kết nối theo yêu cầu.
Lưu lượng dữ liệu di động trên mỗi điện thoại thông minh tại Đông Nam Á dự kiến sẽ tăng mạnh từ 19 GB/tháng vào năm 2024 lên 39 GB/tháng vào năm 2030.
Việt Nam đã xác định chuyển đổi số là ưu tiên hàng đầu và là động lực tăng trưởng quốc gia và Ericsson rất vui mừng được đồng hành cùng đất nước trong hành trình 5G này thông qua những hợp tác với các đối tác chiến lược như Viettel và VNPT".
Báo cáo cũng đề cập đến tác động của trí tuệ nhân tạo (AI), bao gồm cả ứng dụng AI tạo sinh đã được tích hợp trên các thiết bị như điện thoại thông minh, máy tính xách tay, đồng hồ và các sản phẩm FWA.
AI có thể ảnh hưởng đến lưu lượng mạng di động cả theo cổng uplink và downlink, thúc đẩy tăng trưởng lưu lượng vượt xa các dự báo hiện tại.
Thành phố thông minh tại Việt Nam đã có nhiều bước tiến kể từ khi Đề án phát triển đô thị thông minh bền vững Việt Nam giai đoạn 2018 - 2025 được phê duyệt.
Hiện tại, cả nước có gần 50 tỉnh thành đang triển khai đề án này, song song với đó là sự phổ cập của hạ tầng viễn thông, cáp quang, trung tâm điều hành thông minh (IOC)...
Đánh giá về những bài học cho quá trình phát triển đô thị thông minh thời gian qua tại Hội nghị Thành phố thông minh Việt Nam - châu Á 2024 đang diễn ra ở Hà Nội, ông Hồ Đức Thắng, đại diện Cục Chuyển đổi số (Bộ Thông tin và Truyền thông) cho rằng tỉnh Thừa Thiên-Huế và ứng dụng Hue-S là một ví dụ điển hình về thành công.
Theo đó, Hue-S được sử dụng bởi 70% người dân địa phương, có trên 100.000 người ở các địa phương khác cũng cài đặt phần mềm này.
"Thành công của Hue-S là ví dụ cho sự thay đổi quy trình cũng như cách tiếp cận về thành phố thông minh", ông Thắng nhấn mạnh.
Thay vì tập trung vào công tác quản lý, phần mềm này hướng đến người dân sử dụng hơn.
Mọi kiến nghị khi đưa lên IOC sẽ có thời gian yêu cầu xử lý nhất định nên ông Thắng ví von lệnh từ IOC "là lệnh từ chủ tịch (địa phương)".
Nhờ cách làm đặt người dân là trung tâm cho hoạt động của ứng dụng, phần mềm Hue-S nhận được nhiều phản hồi tích cực, với mức độ hài lòng của người dân địa phương lên tới 90%.
Do vậy, đại diện Cục Chuyển đổi số xem đây là ví dụ thành công trong công tác triển khai thành phố thông minh tại Việt Nam và còn được ghi nhận trên thế giới.
Một ví dụ khác là iHanoi của TP.Hà Nội.
Ông Hà Minh Hải, Phó chủ tịch UBND TP.Hà Nội cho biết phần mềm này đang có 1,6 triệu tài khoản cài đặt, khoảng 16 triệu lượt tương tác từ tháng 6 tới nay, ghi nhận trên 21.000 kiến nghị.
AI (trí tuệ nhân tạo) được sử dụng để hỗ trợ phân công về bộ phận chức năng tương ứng để triển khai, báo cáo.
Ngoài ra, Đà Nẵng được nêu như ví dụ về khả năng xây dựng thành phố thông minh bằng các giải pháp "Made in Vietnam", Bình Dương thành công trong việc tạo dựng được sự kết hợp giữa nhà nước và doanh nghiệp...
Việc ứng dụng giải pháp của Zebra không chỉ giúp mang lại trải nghiệm tự thanh toán tiện lợi và hiện đại cho khách hàng của Gramedia mà còn giúp giảm thiểu lượng sách bị thất thoát.
Là chuỗi hiệu sách lớn nhất Indonesia với hơn 100 cửa hàng trên khắp cả nước, Gramedia luôn đi đầu trong đổi mới sáng tạo, không ngừng khám phá các giải pháp mới để nâng cao hiệu quả vận hành và chất lượng dịch vụ.
Việc áp dụng giải pháp RFID của Zebra đã mang lại nhiều kết quả ấn tượng như giảm 50% thời gian kiểm kê hàng hóa, giúp người mua sắm tự thanh toán nhanh hơn 60% so với thông thường, đồng thời giải phóng 75% thời gian làm việc của nhân viên để tập trung vào các hoạt động mang lại giá trị cao hơn cho khách hàng.
Ngoài ra, công nghệ RFID của Zebra còn giúp Gramedia tăng độ chính xác trong quản lý hàng hóa lên tới 50% và giảm thiểu các lỗi do con người gây ra.
Chúng tôi tin rằng việc tiếp tục ứng dụng công nghệ tiên tiến của Zebra sẽ giúp cải thiện đáng kể hiệu quả hoạt động, đặc biệt trong công tác kiểm kê".
Đầu đọc RFID cố định FX7500 và ăng-ten RFID mỏng gọn AN610 của Zebra đã được Gramedia tích hợp vào giải pháp tự thanh toán, trong khi đầu đọc RFID cố định FX9600 cùng các ăng-ten RFID băng rộng AN480 và AN440 của Zebra là giải pháp đột phá trong hệ thống cổng ra tích hợp RFID của Gramedia.
Để triển khai giải pháp này, Gramedia đã làm việc chặt chẽ với PT Duta Kalingga Pratama (DKP), Đối tác Giải pháp Cao cấp trong mạng lưới PartnerConnect của Zebra.
Thấu hiểu những thách thức kinh doanh mà Gramedia đang gặp phải, DKP đã phối hợp cùng Zebra để thiết kế một giải pháp tùy chỉnh riêng biệt, giúp tối ưu chi phí, nâng cao hiệu quả và tối ưu hóa nguồn lực.
Sự tăng trưởng này đang thúc đẩy các nhà bán lẻ tiên phong đầu tư vào công nghệ hiện đại để tối đa hóa lợi nhuận và nâng cao trải nghiệm mua sắm, từ đó đạt được sự tin tưởng và lòng trung thành cao hơn từ khách hàng".
Các nhà bán lẻ Việt Nam đang ứng dụng các giải pháp đột phá như các công nghệ dựa trên dữ liệu và các công cụ tự động hóa thông minh của Zebra nhằm tối ưu hiệu quả hoạt động, nâng cao trải nghiệm mua sắm và xây dựng lòng trung thành của khách hàng, đặt nền móng vững chắc cho sự thành công bền vững trong tương lai".
Đây là sự kiện đánh dấu lần đầu tiên Zalopay chính thức “triển lãm” và giới thiệu tất cả phiên bản của mã Zalopay QR Đa Năng tới cộng đồng.
Tất cả các hoạt động mua sắm và giải trí tại sự kiện đều sẽ áp dụng hình thức thanh toán bằng mã QR, bao gồm Zalopay QR Đa Năng cùng hai phiên bản mới nhất là Zalopay QR Đa Năng quốc tế và Zalopay Box.
Chính thức gia nhập thị trường từ tháng 7.2023, Zalopay QR Đa Năng đã nhanh chóng trở thành phương thức thanh toán yêu thích tại các cơ sở kinh doanh trên toàn quốc, từ các chuỗi thương hiệu lớn cho đến các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Năm 2024, tổng giá trị giao dịch qua Zalopay QR Đa Năng ghi nhận mức tăng 15 lần so với năm 2023.
Tại Zalopay YEF24, Zalopay đã chính thức giới thiệu Zalopay QR Đa Năng phiên bản quốc tế, hợp tác cùng UnionPay - tổ chức cung cấp các dịch vụ thanh toán di động và trực tuyến hàng đầu thế giới, với phạm vi chấp nhận toàn cầu trải rộng trên 183 quốc gia và khu vực.
Thông qua hợp tác này, khách du lịch đến Việt Nam có thể dễ dàng thanh toán mà không cần quy đổi tiền mặt, bởi Zalopay QR Đa Năng bản quốc tế không chỉ chấp nhận thanh toán từ mọi ứng dụng ngân hàng và ví điện tử tại Việt Nam mà còn cả các phương thức thanh toán trong hệ sinh thái của UnionPay.
Với giải pháp này, các cơ sở kinh doanh, dịch vụ có thể vận hành dễ dàng, chỉ cần mã QR duy nhất để phục vụ mọi nhu cầu thanh toán của khách hàng trong và ngoài nước.
Đây là cách chúng tôi đồng hành cùng doanh nghiệp tối ưu hóa hiệu quả kinh doanh, gia tăng doanh thu, và khẳng định cam kết xây dựng một nền kinh tế số hiện đại, nơi giao dịch trở nên đơn giản, an toàn và thuận tiện hơn bao giờ hết”.
Tại sự kiện, người dùng cũng có thể trải nghiệm Zalopay Box.
Sau khi quét và thanh toán qua mã Zalopay QR Đa Năng hiển thị trên máy, hệ thống sẽ thông báo giao dịch thành công tức thời, nhờ đó mang lại sự minh bạch cho cả người bán lẫn người mua.
IPv4, giao thức ra đời cùng internet từ những ngày đầu, đã cung cấp hơn 4 tỉ địa chỉ nhưng chính thức cạn kiệt từ năm 2021.
Để khắc phục, IPv6 được thiết kế với không gian địa chỉ gần như vô hạn, đồng thời mang lại hiệu suất cao và chi phí thấp hơn.
Năm 2024 đánh dấu sự kiện đáng chú ý khi biểu đồ định tuyến toàn cầu của IPv4 lần đầu tiên giảm vào tháng 5, đánh dấu sự gia tăng mạnh mẽ của các kết nối trên nền IPv6.
Tại sự kiện Internet Day 2024 diễn ra ngày 27.11 tại Hà Nội, ông Nguyễn Hồng Thắng, Giám đốc Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) chia sẻ kế hoạch chuyển đổi toàn bộ hệ thống internet tại Việt Nam sang giao thức IPv6 từ năm 2030 nhằm bắt kịp xu thế toàn cầu, khi IPv4 không còn đủ khả năng đáp ứng nhu cầu ngày càng cao.
Ở Việt Nam, IPv6 bắt đầu được triển khai từ năm 2013, song song với IPv4 - giao thức có mặt từ năm 1997 khi internet xuất hiện tại Việt Nam.
Đến nay, tỷ lệ sử dụng IPv6 trên cả nước đạt 65,35%, vượt xa mức trung bình 40% của thế giới, đưa Việt Nam vào top 7 quốc gia có tỷ lệ triển khai IPv6 cao nhất, tăng hai bậc so với năm ngoái.
Xu thế chung của thế giới sẽ chuyển dịch từ IPv4 sang IPv6.
Còn tại Việt Nam, kế hoạch từ năm 2027, các nhà cung cấp dịch vụ internet (ISP) sẽ ưu tiên triển khai IPv6 only, trước khi tắt hoàn toàn IPv4 vào năm 2030.
Đây không chỉ là giải pháp về mặt kỹ thuật, mà còn mang lại nhiều giá trị về kinh tế và công nghệ, có thể tiết kiệm nhiều triệu USD.
IPv6 cũng tiêu thụ ít năng lượng hơn, giúp giảm chi phí vận hành và đóng góp vào phát triển internet “xanh”.
Ngoài ra, giao thức này cũng đáp ứng tốt hơn các yêu cầu của công nghệ mới như AI, 5G và điện toán đám mây.
IPv6 còn là yếu tố then chốt cho sự phát triển của internet vạn vật (IoT).
Khi số lượng thiết bị kết nối tăng mạnh, IPv6 với khả năng cung cấp khổng lồ sẽ đảm bảo việc kết nối của hàng triệu thiết bị cùng lúc.
Mục tiêu đến năm 2030, mỗi người dân Việt Nam sở hữu trung bình bốn kết nối IoT, tạo nền tảng cho các ứng dụng thông minh và công nghệ điện toán biên.
Kế hoạch tắt IPv4 và chuyển đổi hoàn toàn sang IPv6 của Việt Nam không chỉ giải quyết bài toán không gian địa chỉ mà còn đánh dấu bước chuẩn bị chiến lược cho một tương lai số toàn diện.
Đây là cơ hội để Việt Nam củng cố vị trí trên bản đồ công nghệ thế giới, đồng thời xây dựng nền tảng phát triển kinh tế số bền vững và hiện đại.
Hội nghị Thành phố thông minh Việt Nam - châu Á 2024 sẽ diễn ra trong hai ngày 2 - 3.12.2024, tổ chức bởi Sở Thông tin và Truyền thông thành phố Hà Nội với sự phối hợp cùng Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ Thông tin Việt Nam (VINASA).
Chủ đề năm nay là "Đô thị thông minh - kinh tế số - Phát triển bền vững", dự kiến thu hút 2.000 lượt đại biểu trên cả nước cũng như quốc tế tham dự.
Chia sẻ tại buổi thông tin trước hội nghị, lãnh đạo Sở và VINASA cho biết sự kiện sẽ đưa ra nhiều giải pháp công nghệ và chiến lược quản lý nhằm giúp các thành phố hiện đại hóa cơ sở hạ tầng, phát triển các dịch vụ thông minh và bền vững cho cư dân.
Cũng trong khuôn khổ hội nghị sẽ diễn ra lễ trao Giải thưởng Thành phố thông minh và Giải thưởng Sáng tạo tương lai (VietFuture) - giải thưởng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo dành cho các sinh viên.
Ngoài ra còn có triển lãm bên lề và các hoạt động kết nối giao thương.
Hội nghị Thành phố thông minh Việt Nam - châu Á 2024 được tổ chức nhằm đồng hành cùng Chính phủ, các cơ quan, Bộ, Ngành và doanh nghiệp trong việc định hướng, phát triển, thúc đẩy ứng dụng công nghệ thông minh tại Việt Nam, đồng thời tạo dấu ấn về sự phát triển thành phố thông minh của Việt Nam, tạo một điểm đến cho các nhà đầu tư trong khu vực và thế giới.
Theo đó, vào chiều 22.11 tại TP.HCM đã diễn ra vòng chung kết cuộc thi Thách thức Net Zero 2024, với 9 đội thi được tuyển chọn từ 500 hồ sơ đến từ 55 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.
Trong đó, có một đội đến từ Việt Nam là RARE toles với giải pháp sơn phủ làm mát mái nhà, giúp tiết kiệm tới 30% năng lượng tiêu thụ thi ở lĩnh vực năng lượng tái tạo và trung hòa CO2.
Cuộc thi do quỹ đầu tư mạo hiểm Touchstone Partners (Việt Nam), Temasek Foundation (một tổ chức phi lợi nhuận đến từ Singapore) phối hợp cùng Viện Nghiên cứu Phát triển TP.HCM tổ chức.
Cuộc thi năm nay nhận được sự quan tâm từ các đối tác đến từ đa lĩnh vực, quốc gia và vùng lãnh thổ.
Trong đó có Tổng Lãnh sự quán Úc, Tổ chức Hợp tác Quốc tế Đức (GIZ), Dragon Capital, Sembcorp (tập đoàn phát triển đô thị và năng lượng hàng đầu Singapore), HaoShi Foundation (tổ chức phi lợi nhuận từ Đài Loan), Sopoong Ventures (quỹ đầu tư tiên phong về tác động tại Hàn Quốc).
Điều này khẳng định cam kết mạnh mẽ từ cả khối tư nhân và chính phủ toàn cầu trong việc hỗ trợ các sáng kiến ứng phó với biến đổi khí hậu.
Tổng giải thưởng trị giá 15 tỉ đồng không quy đổi cổ phần được trao cho 3 đội.
Ngoài ra, Thách Thức Net Zero 2024 còn có hơn 6,5 tỉ đồng giải thưởng đầu tư và tiền mặt từ Touchstone Partners và các đối tác.
Trải qua vòng thi chung kết căng thẳng, kết quả ban tổ chức đã chọn ra 3 đội thắng giải theo từng lĩnh vực.
Cụ thể, đội CO2L Tech (Canada) với công nghệ thu hồi và chuyển hóa CO2 thành các hóa chất như axit formic và muối formate, giúp giảm 90% lượng phát thải carbon thắng giải ở lĩnh vực năng lượng tái tạo và trung hòa CO2.
Đội N&E Innovations (Singapore) với công nghệ lớp phủ và bao bì kháng khuẩn có khả năng phân hủy sinh học, được làm từ phế phẩm thực phẩm tái chế giúp giảm tổn thất sau thu hoạch ít nhất 20% thắng giải ở lĩnh vực hệ thống lương thực và nông nghiệp bền vững.
Đội Bygen (Úc) với công nghệ sản xuất than hoạt tính từ chất thải công nghiệp với chi phí sản xuất thấp hơn 60% thắng giải ở lĩnh vực kinh tế tuần hoàn và quản lý rác thải.
“Chúng tôi rất vui mừng khi thấy sự góp mặt của các công nghệ mới trong lĩnh vực kinh tế xanh tại Việt Nam và luôn sẵn sàng hỗ trợ những sáng kiến này.
Chúng tôi luôn sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi nhất để những dự án, công nghệ này được phát triển ở quy mô rộng hơn và góp phần vào mục tiêu chuyển đổi xanh và phát triển bền vững”, ông Trương Minh Huy Vũ, Viện Trưởng Viện Nghiên cứu Phát triển TP.HCM chia sẻ.
Đây là chương trình nằm trong khuôn khổ dự án toàn cầu của Kaspersky Kids Cyber Resilience Project, khóa đào tạo này sẽ trang bị cho các nhà giáo Việt Nam kỹ năng ứng phó với các mối đe dọa an ninh mạng trực tuyến, từ đó góp phần xây dựng một môi trường số an toàn và lành mạnh.
Dự án Kaspersky Kids Cyber Resilience Project là một sáng kiến hợp tác giữa các nhà giáo dục, phụ huynh, học sinh, các tổ chức phi chính phủ (NGOs) và Chính phủ Việt Nam, với mục tiêu nâng cao nhận thức về các mối đe dọa an ninh mạng trong không gian số.
Tuy nhiên, bên cạnh sự tiện lợi và hấp dẫn mà các nền tảng này mang lại, cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ mà giới trẻ cần sớm nhận thức và có biện pháp phòng tránh kịp thời.
Số liệu thống kê cho thấy, tình hình lừa đảo trực tuyến tại Việt Nam đang ngày càng nghiêm trọng.
Cụ thể, trong 9 tháng đầu năm 2024, Cục An toàn thông tin ghi nhận hơn 22.000 vụ lừa đảo qua mạng.
Điều này cho thấy, bất chấp sự giám sát chặt chẽ của các bậc phụ huynh, nhu cầu bảo vệ an toàn thông tin cho giới trẻ trở nên cần thiết hơn bao giờ hết.
Trước thực trạng này, nhà trường cần có những hành động quyết liệt để trang bị cho học sinh những kiến thức và kỹ năng cần thiết để phòng tránh các rủi ro trên mạng.
Sau khi hoàn thành khóa đào tạo Tập huấn Nâng cao Năng lực số và An toàn số, các giáo viên sẽ được trang bị nền tảng vững chắc về an ninh mạng, từ đó hướng dẫn học sinh bảo vệ bản thân trong thế giới số.
Với kiến thức chuyên sâu về an ninh mạng, giáo viên sẽ giúp học sinh nhận diện các chiêu trò lừa đảo tinh vi, tránh xa những website độc hại và bảo vệ tài khoản cá nhân một cách hiệu quả.
Không chỉ vậy, khóa học còn giúp rèn luyện tư duy cảnh giác, đồng thời tự tin hơn khi tham gia các hoạt động trực tuyến và trở thành người sử dụng mạng xã hội có trách nhiệm.
Bà Trishia Octaviano, Giám đốc phụ trách học thuật khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Kaspersky, đã bày tỏ sự ủng hộ mạnh mẽ đối với sáng kiến này, "Mục đích của khóa đào tạo là để trang bị cho các nhà giáo Việt Nam những kiến thức bảo mật cần thiết, dựa trên nền tảng an ninh mạng vững chắc của Kaspersky, bao gồm những thông tin chuyên môn vượt trội cho đến các giải pháp bảo mật công nghệ cao.
Từ đó giúp nâng cao chất lượng trong công tác giảng dạy.
Thông qua khóa đào tạo này, chúng tôi hy vọng có thể hỗ trợ các thầy cô trong việc bảo vệ học sinh khỏi những ảnh hưởng tiêu cực trên mạng xã hội, đặc biệt là các rủi ro liên quan đến quyền riêng tư và bạo lực mạng".
Đây là sự kiện đánh dấu chặng đường 10 năm hình thành, nghiên cứu và phát triển công nghệ của Viện ATI.
Những thành tựu của CMC ATI không chỉ góp phần vào sự phát triển của ngành công nghệ thông tin trong nước, mà còn tạo dựng dấu ấn "Make in Vietnam" trên thị trường quốc tế.
Một trong những thành tựu đáng tự hào khác của Viện là Giải pháp C-OCR, triển khai thành công không chỉ tại các tỉnh thành trong cả nước, còn được triển khai tại hãng xe lớn nhất Nhật Bản, khẳng định năng lực xuất khẩu công nghệ của Việt Nam, đây sẽ là những vũ khí quan trọng giúp CMC có thể 'Go Global' thành công.
Thành tựu 10 năm thật đáng tự hào, chúc cho Viện trong thập kỷ tới sẽ ngày có nhiều đóng góp, những giá trị lớn lao hơn nữa thúc đẩy sự phát triển cho tập đoàn, cho xã hội cũng như sự phát triển của nhân loại”.
CMC AIVISION là thiết bị AI Camera xử lý tại biên, phục vụ các ứng dụng nhận diện khuôn mặt, phát hiện hành vi bất thường, cảnh báo cháy nổ, vi phạm giao thông, nhận diện biển số xe.
Sản phẩm này cũng tích hợp công nghệ xử lý biên giúp giảm độ trễ và tiết kiệm băng thông mạng, bảo mật dữ liệu qua lưu trữ cục bộ và hoạt động độc lập với kết nối internet.
Thiết bị có thể gửi tín hiệu cảnh báo và lưu dữ liệu qua nhiều phương thức như LAN, Wi-Fi, hoặc Bluetooth.
CMC AIBOX là thiết bị giúp camera thường trở thành camera AI, nhận diện khuôn mặt, phát hiện hành vi, xác định độ tuổi và có thể được tùy biến thành AIoT Gateway, Home Server hoặc Office Server để lưu trữ, chia sẻ tài liệu như thiết bị NAS.
Tính năng linh hoạt trong thu thập dữ liệu từ các thiết bị IoT qua nhiều giao thức như Bluetooth, 4G, Zigbee và phân tích xử lý AI tại biên mà không cần kết nối AI Server.
Sự kiện được tổ chức tại TP.HCM (ngày 13.11), TP.Hà Nội (ngày 22.11) và TP.Đà Nẵng (ngày 28.11).
Đầu tiên là Base CRM - giải pháp quản trị khách hàng toàn diện giúp doanh nghiệp tối ưu hóa quy trình quản lý và nâng cao doanh thu.
Được phát triển từ gần 10 năm kinh nghiệm làm việc với hơn 9.000 doanh nghiệp, Base CRM không chỉ là một ứng dụng đơn lẻ mà là một nền tảng tích hợp cho phép doanh nghiệp sử dụng nhiều ứng dụng khác nhau để giải quyết các bài toán kinh doanh phức tạp.
Trong khi đó, Base Service là ứng dụng quản lý dịch vụ nội bộ cho phép doanh nghiệp tự tạo ra các luồng vận hành theo nhu cầu riêng.
Với kiến trúc dạng khối, ứng dụng này giúp các nhà lãnh đạo có cái nhìn tổng quan về hoạt động của doanh nghiệp, từ đó nhanh chóng xử lý các vấn đề phát sinh và tối ưu hóa chi phí.
Ngoài ra, sau nhiều năm tập trung các ứng dụng và bộ giải pháp chuyên sâu, lần đầu tiên Base chính thức tích hợp với các đối tác lớn bên ngoài.
Với tầm nhìn kiến tạo một hệ sinh thái nơi tập trung những nhà cung cấp hàng đầu trong mọi lĩnh vực, ngành nghề cho doanh nghiệp lựa chọn, Base Open Platform sẽ giúp doanh nghiệp giảm chi phí và tối đa hóa hiệu quả đầu tư công nghệ.
SaaS Day 2024 dự kiến sẽ thu hút khoảng 3.000 lãnh đạo cấp cao từ các doanh nghiệp lớn tại 3 thành phố.
Kể từ khi ra mắt vào năm 2018, sự kiện này đã trở thành một trong những sự kiện công nghệ được mong chờ nhất trong ngành SaaS, nơi các doanh nghiệp có cơ hội trải nghiệm công nghệ mới và chia sẻ những câu chuyện thành công trong kỷ nguyên số.
Năm nay, với chủ đề "Doanh nghiệp thế hệ mới - Công nghệ song hành đam mê", Base.vn cam kết mang đến những tư duy đổi mới và công nghệ tiên tiến, hỗ trợ doanh nghiệp trong việc tăng doanh thu và giảm chi phí, đồng thời đồng hành cùng sự phát triển bền vững trong tương lai.
Quy định mới của cơ quan chức năng về việc xác thực tài khoản khi dùng mạng xã hội đang trở thành chủ đề được thảo luận xôn xao khắp các hội nhóm trên internet.
Một số người ủng hộ cho rằng động thái này có thể giúp hạn chế thông tin độc hại, tiêu cực nhưng số khác lo ngại về tính khả thi.
Theo Nghị định 147/2024/NĐ-CP được Chính phủ ban hành ngày 9.11, trong vòng 90 ngày, từ 25.12.2024, các mạng xã hội trong nước và xuyên biên giới phải xác thực tài khoản người dùng bằng số điện thoại di động tại Việt Nam.
Trong trường hợp người dùng không có số điện thoại di động, cần xác thực bằng số định danh cá nhân.
Trường hợp người dùng dịch vụ mạng xã hội sử dụng tính năng livestream với mục đích thương mại thì phải xác thực tài khoản bằng số định danh cá nhân".
Nền tảng cũng cần xác thực tài khoản của người dùng dịch vụ mạng xã hội bằng số điện thoại di động tại Việt Nam.
Trong trường hợp người sử dụng xác nhận không có số điện thoại di động tại Việt Nam, tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ mạng xã hội thực hiện xác thực tài khoản bằng số định danh cá nhân theo quy định của pháp luật về định danh và xác thực điện tử.
Trẻ em dưới 16 tuổi sử dụng mạng xã hội, cha mẹ hoặc người giám hộ đăng ký bằng thông tin của mình và phải giám sát, quản lý nội dung trẻ em đăng tải, chia sẻ.
Ngoài ra, Nghị định cũng quy định nhân sự chịu trách nhiệm quản lý nội dung, thông tin của nền tảng cung cấp dịch vụ mạng xã hội là người có quốc tịch Việt Nam, có trụ sở chính với địa chỉ và số điện thoại liên hệ rõ ràng, liên hệ được.
Nhà cung cấp dịch vụ phải có ít nhất một hệ thống máy chủ đặt tại Việt Nam, cho phép đáp ứng việc thanh tra, kiểm tra, lưu trữ vào thời điểm bất kỳ.
Về điều kiện kỹ thuật, các thông tin về tài khoản, thời gian đăng nhập, đăng xuất, địa chỉ IP người dùng dịch vụ và nhật ký xử lý thông tin đăng tải phải lưu trữ tối thiểu trong hai năm.
Khi hết thời gian lưu trữ theo quy định của pháp luật phải xóa thông tin của người dùng dịch vụ tại Việt Nam.
Quy định về xác thực tài khoản mạng xã hội bằng số điện thoại đang được cộng đồng người dùng internet đặc biệt quan tâm.
Nhiều người ủng hộ quy định này vì cho rằng việc này có thể giảm thiểu lượng "tài khoản ảo" trên các nền tảng, từ đó hạn chế những bình luận tiêu cực hoặc đăng tải thông tin không chính xác.
Ngoài ra việc xác minh bằng số điện thoại cũng khiến các nhà sáng tạo nội dung, quảng cáo, bán hàng livestream có trách nhiệm hơn với nội dung mình chia sẻ đến cộng đồng.
Tuy nhiên quy định mới cũng khiến nhiều người bối rối.
Điều này nhằm hạn chế những công kích cá nhân, khuyến khích mọi người nêu quan điểm cá nhân nhiều hơn.
Nhưng nghị định xác thực tài khoản bằng số điện thoại lại khiến nhiều người lo ngại về tính tương thích giữa nhà cung cấp dịch vụ và cơ quan quản lý".
Trong khi đó, ông Mai Thanh Phú, chuyên gia cung cấp các dịch vụ trên mạng xã hội, cho rằng nghị định này có thể phù hợp với những mạng xã hội trong nước, nhưng với các nền tảng xuyên biên giới sẽ phức tạp hơn nhiều.
Ông dẫn chứng trên Facebook, người dùng có thể tạo tài khoản bằng email, không nhất thiết phải có số điện thoại.
Từ một tài khoản ảo, lại tiếp tục tạo được nhiều fanpage ẩn danh để đi bình luận, chia sẻ thông tin.
Ngoài ra ông Phú cũng lưu ý việc người nước ngoài đến Việt Nam làm việc, du lịch nếu không có số điện thoại sẽ gặp nhiều khó khăn.
Trong khi việc cung cấp các giấy tờ cá nhân như số định danh cá nhân luôn được họ cân nhắc kỹ lưỡng.
Tuy nhiên ông cho rằng nghị định quy định "có ít nhất một hệ thống máy chủ đặt tại Việt Nam" có thể hiệu quả trong việc quản lý này.
"Tôi nghĩ các mạng xã hội xuyên biên giới luôn sẵn sàng hợp tác với cơ quan chức năng để có phương án tốt nhất.
Việc thực thi được hay không là vấn đề khác vì nó liên quan rất nhiều đến cơ sở dữ liệu, chức năng của người dùng trên nền tảng", ông Phú nói.
Trong bối cảnh bùng nổ cách mạng 4.0, khi số lượng kết nối lớn và khối lượng dữ liệu khổng lồ được tạo ra, các công nghệ truyền tải dữ liệu hiện hữu như wifi, 4G không thể đáp ứng được nhu cầu truyền dữ liệu.
Công nghệ 5G chính là lời giải cho bài toán siêu kết nối với tốc độ cao, hình thành một hạ tầng số mới thúc đẩy phát triển kinh tế số, xã hội số, chính phủ số tại Việt Nam...
5G là hạ tầng đầu tiên cho hệ sinh thái số trong các ngành công nghiệp để tự động hóa toàn diện, giảm rủi ro về an toàn lao động, tăng năng suất.
Trên hạ tầng 5G, Viettel cung cấp các ứng dụng dịch vụ lớp trên linh hoạt theo từng ngành.
5G kết hợp với IoT, AIoT sẽ giúp thu thập và phân tích các dữ liệu lớn, hỗ trợ người dùng ra quyết định hoặc tự động hóa quy trình xử lý."Ứng dụng 5G tạo ra cuộc cách mạng toàn diện trong lĩnh vực sản xuất công nghiệp.
Tốc độ cực cao và độ trễ cực thấp chỉ từ 1-5 ms, mật độ kết nối cực lớn, 5G giải bài toán kết nối thiết bị mật độ cực lớn như máy móc, IoT sensor, camera,...
giữa dây chuyền và hệ thống điều hành sản xuất gắn với số liệu, giúp các nhà quản lý điều hành theo thời gian thực trong từng giai đoạn sản xuất, kịp thời điều chỉnh theo biến động của thị trường.
Trong các nhà máy thông minh, việc ứng dụng giải pháp kiểm tra chất lượng sản phẩm qua kết nối 5G giúp truyền tải số lượng lớn hình ảnh chất lượng cao 4K, 8K và xử lý phân tích  hình ảnh bằng AI tại biên giúp cải thiện tỉ lệ phát hiện lỗi sản phẩm lên đến trên 99%, độ trễ thấp của kết nối 5G kết hợp với xử lý hình ảnh tại biên giúp rút ngắn thời gian hoàn thành sản phẩm, từ đó tăng năng suất cho nhà máy.
Đối với giao thông vận tải và Logistics, hệ sinh thái 5G2B mang đến nhiều giải pháp quan trọng, tạo ra sự chuyển mình rõ rệt.
Giải pháp V2X (vehicle to everything) ứng dụng độ trễ để phương tiện tương tác với vật thể, phương tiện, cơ sở hạ tầng hay người đi bộ .
Hệ thống camera AI, cảm biến quan trắc, đèn tín hiệu và bảng thông báo thực hiện thu thập dữ liệu giao thông theo thời gian thực truyền tải qua kết nối 5G đến hệ thống giao thông thông minh sẽ đưa ra cảnh báo và lên phương án đảm bảo giao thông cho đơn vị điều hành giao thông.
Trong y tế, các ca phẫu thuật trực tiếp trên nền tảng y tế từ xa thông qua 5G với chất lượng 4K giúp các chuyên gia theo dõi, đưa ra ý kiến và hướng dẫn phẫu thuật.
5G kết hợp với AI giúp chẩn đoán sớm và chẩn đoán tự động để đưa ra phương án kịp thời.
5G là nền tảng cốt lõi hỗ trợ toàn diện cho sự đổi mới và phát triển của thành phố thông minh trên tất cả các lĩnh vực (kinh tế, chính quyền, giao thông, môi trường, con người, cuộc sống).
Ứng dụng công nghệ tiên tiến IoT, AI, điện toán biên...
trên hạ tầng 5G sẽ tác động tích cực vào công tác xây dựng và quản lý thành phố, tạo ra một môi trường sống tiện nghi, bền vững và an toàn hơn bao giờ hết.
Với độ trễ gần bằng không, băng thông cực lớn, 5G có khả năng kết nối hàng triệu, thậm chí hàng tỷ thiết bị trong thành phố thông minh, nơi mà công nghệ phục vụ cho chính con người.
Làm chủ công nghệ 5G và sở hữu hạ tầng mạng lưới lớn nhất Việt Nam, Viettel là đơn vị tiên phong cung cấp dịch vụ 5G trên toàn quốc đồng thời cũng là đơn vị triển khai thành công mạng 5G dùng riêng cho nhà máy thông minh đầu tiên tại Việt Nam.
Với sứ mệnh "tiên phong chủ lực kiến tạo xã hội số", Viettel đã sẵn sàng một hệ sinh thái 5G2B đa dạng và toàn diện trên mọi lĩnh vực với mức độ tin cậy cao giúp khai phóng tiềm năng số, tối ưu hóa quản lý và tự động hóa quy trình, mang lại hiệu quả rõ rệt cho các tổ chức và doanh nghiệp, mở ra "cuộc sống mới" đẹp hơn.
Chia sẻ tại hội thảo về Blockchain và AI trong khuôn khổ Triển lãm điện tử và thiết bị thông minh Việt Nam đang diễn ra tại Hà Nội, ông Nguyễn Đức Long - Giám đốc Chuyển đổi số tại Viện Công nghệ Blockchain và Trí tuệ nhân tạo (Hiệp hội Blockchain Việt Nam - VBA) cho biết nhu cầu học hỏi để ứng dụng AI và Blockchain tại Việt Nam đang rất cao.
Tình trạng này ghi nhận ở đủ mọi ngành nghề, lĩnh vực lẫn độ tuổi.
Trong đó, ông Long nhận định cán bộ nhà nước và những người làm trong ngành giáo dục đang có nhu cầu cao với việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong công việc để thay đổi cho phù hợp với sự phát triển của công nghệ.
"Chỉ cần biết dùng AI căn bản, tốc độ làm việc đã tăng lên rất nhiều.
Với người làm ngành giáo dục, giáo viên, chúng tôi nhận thấy nhu cầu sử dụng AI để làm bài giảng trở nên sinh động, dễ tiếp thu hơn", ông Long chia sẻ.
Có một thực tế được ông Nguyễn Đức Long đề cập là việc hiện nay nhiều giáo viên lo ngại khi học sinh ngày càng biết dùng AI, nếu họ không chịu khó cập nhật xu hướng thì khi lên đứng lớp có thể bị tụt hậu.
"Thậm chí không phân biệt được khi nào học sinh dùng AI để trả bài", ông Long nói.
Để có thể tiếp cận với AI hiệu quả hơn cho những người mới làm quen với công cụ này, ông Nguyễn Văn Tuyền, Giám đốc Trung tâm AI của Viện Công nghệ và Chuyển đổi số (Hiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam) khuyến nghị thay vì hỏi trí tuệ nhân tạo để tìm cách giải quyết vấn đề, người dùng nên nêu vấn đề mình quan tâm, yêu cầu AI đưa ra câu hỏi gợi ý để nắm thông tin vấn đề đó.
Sau khi có đầy đủ dữ liệu mong muốn để hiểu rõ vấn đề của mình, người dùng hãy đặt câu lệnh để AI đưa ra phương án giải quyết.
Các chuyên gia có mặt tại sự kiện đều cho rằng Blockchain và AI đang trở thành động lực quan trọng cho chuyển đổi số, không đơn thuần là một xu hướng công nghệ.
Việc ứng dụng và nắm rõ 2 công nghệ này sẽ giúp doanh nghiệp lẫn người lao động nâng cao hiệu suất, khả năng bảo mật thông tin cũng như "tăng đề kháng" trước các biến động của thị trường tương lai, khi công nghệ ngày càng phát triển và có nhiều những điều mới ra đời.
Sự kiện dự kiến thu hút khoảng 10.000 người tham dự, 30 nhân vật danh tiếng trong đa lĩnh vực tại Việt Nam và toàn cầu, 500 lãnh đạo doanh nghiệp lớn của thế giới cùng loạt sản phẩm, giải pháp công nghệ của tương lai.
FPT Techday 2024 sẽ mang đến những câu chuyện, những trải nghiệm thực tế về một kỷ nguyên mới, nơi trí tuệ nhân tạo (AI), bán dẫn, công nghệ ô tô, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh sẽ dẫn dắt và tạo nên những bước phát triển đột phá đưa Việt Nam bứt phá, vươn mình vượt bậc.
Với định vị là sự kiện tầm cỡ quốc tế, FPT Techday 2024 sẽ mang đến cơ hội hiếm có để cộng đồng kinh doanh - công nghệ Việt Nam đối thoại trực tiếp với 30 diễn giả là những nhân vật danh tiếng trong đa lĩnh vực của Việt Nam và toàn cầu.
Họ sẽ cùng chia sẻ những góc nhìn mới mẻ về xu hướng công nghệ, kinh doanh trên toàn cầu giúp các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân đón đầu cơ hội phát triển trong tương lai dựa trên sự hợp lực giữa con người và những giải pháp công nghệ bứt phá.
Ông Nguyễn Văn Khoa, Tổng Giám đốc FPT cho biết, AI - Bán - Xe - Số - Xanh (AI, Bán dẫn, công nghệ ô tô, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh) không chỉ là tương lai của FPT mà còn là những công nghệ sẽ góp phần đưa Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới.
Theo ông Khoa, yếu tố then chốt để các công nghệ này phát huy sức mạnh là cần phải có nguồn nhân lực chất lượng cao và sự sẵn sàng của dữ liệu - tư liệu sản xuất mới trong kỷ nguyên số.
Tập đoàn tiếp tục tập trung đào tạo nhân lực công nghệ cao, với các chương trình học tập chuyên sâu và hợp tác quốc tế, nhằm xây dựng đội ngũ kỹ sư công nghệ có trình độ cao, phục vụ cho sự phát triển của đất nước.
Với hơn 20 sản phẩm công nghệ của FPT, sản phẩm FPT đồng phát triển với các đối tác được trình diễn tại khu vực triển lãm quy mô lên tới 5.000 m2, FPT Techday 2024 mang đến trải nghiệm tương lai mới mẻ, khác biệt.
Ngoài ra, FPT Techday 2024 cũng hứa hẹn mang đến những thông tin chuyên sâu và trải nghiệm độc lạ của bộ môn thể thao điện tử thông qua tọa đàm "Kỷ Nguyên Mới - eSports Việt Nam" và các trận đấu kịch tính, gay cấn, đầy tính chiến thuật của hai đội tuyển lừng danh Team GAM và Team Flash.
Tọa đàm mang đến góc nhìn đa chiều từ các diễn giả là lãnh đạo doanh nghiệp, các game thủ chuyên nghiệp và chuyên gia trong lĩnh vực giáo dục.
Theo số liệu từ Statista, Việt Nam hiện đứng thứ tư toàn cầu về lượt tải xuống ứng dụng, với trung bình 10.000 lượt tải mỗi phút.
Người dùng Việt Nam dành khoảng 4 giờ mỗi ngày cho các ứng dụng.
Với 1.500 nhà phát hành ứng dụng, nhiều trong số đó đã đạt thành công quốc tế, đặc biệt trong lĩnh vực trò chơi, Việt Nam đang trở thành mảnh đất màu mỡ cho các doanh nghiệp ứng dụng với tốc độ tăng trưởng hằng năm 10,96%, dự kiến đạt 1,7 tỉ UDS vào năm 2029.
Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp vẫn thiếu kiến thức và nguồn lực cần thiết để tận dụng cơ hội này.
Khảo sát của Yandex Ads cho thấy 64% nhà phát hành cảm thấy không đủ đào tạo và nguồn lực để gia tăng doanh thu, chủ yếu dựa vào thông tin tự học.
Các chiến lược gia tăng doanh thu như mua hàng trong ứng dụng, mô hình đăng ký và doanh thu từ quảng cáo đóng vai trò quan trọng trong thành công của ứng dụng.
Tuy nhiên, việc cân bằng giữa trải nghiệm người dùng và doanh thu là một thách thức lớn.
Bà Nana Phan, Giám đốc Đối tác Chiến lược của Yandex Ads tại Đông Nam Á, nhấn mạnh rằng các nhà phát hành cần xem xét vị trí, tần suất và mức độ liên quan của quảng cáo để tối ưu hóa trải nghiệm người dùng mà không ảnh hưởng đến doanh thu.
Mở rộng sang các thị trường mới đòi hỏi một chiến lược cẩn thận, bao gồm tuân thủ pháp luật và bản địa hóa nội dung.
Việc hiểu rõ phong tục, sở thích và ngôn ngữ địa phương là rất quan trọng để thu hút người dùng hiệu quả.
Khảo sát cũng chỉ ra rằng ngành công nghiệp ứng dụng đang đối mặt với nhiều thách thức, bao gồm thiếu hụt nhân tài, hạn chế về thời gian và khó khăn trong việc xác định chiến lược gia tăng doanh thu.
Dù vậy, gia tăng doanh thu từ quảng cáo vẫn là phương pháp phổ biến, với hơn một nửa thu nhập của 54% nhà phát hành đến từ chiến lược này.
Bà Thư Nguyễn, Giám đốc Phát triển Kinh doanh của Yandex Ads tại Việt Nam, cho biết rằng việc tích hợp công nghệ mới vào chiến lược gia tăng doanh thu là cần thiết để thành công lâu dài.
Bất chấp những thách thức, các nhà phát hành ứng dụng Việt Nam đang nắm giữ nhiều cơ hội tiềm năng.
Bằng cách điều chỉnh chiến lược gia tăng doanh thu và hiểu rõ yêu cầu pháp lý, doanh nghiệp ứng dụng Việt Nam có thể mở rộng ra thị trường quốc tế một cách thành công.
Đầu tư vào phát triển nhân tài và hợp tác với các giải pháp toàn diện như Easy Monetization sẽ là những bước thiết yếu để đạt được tăng trưởng bền vững trong nền kinh tế ứng dụng toàn cầu.
Công nghệ đang dần thống lĩnh các chiến lược kinh doanh và tiếp thị, có tác động lớn tới nhiều ngành nghề.
Đây vừa là "mỏ vàng" cơ hội, vừa là thách thức cho các doanh nghiệp trong thời đại số hóa mạnh mẽ.
Theo khảo sát của MMA Global APAC, gần 37% doanh nghiệp đang thử nghiệm AI (trí tuệ nhân tạo), trong khi 50% đã sử dụng AI để cá nhân hóa trải nghiệm khách hàng.
Tuy nhiên, hơn 62% doanh nghiệp cho rằng các nhân sự cần kỹ năng sử dụng và đào tạo chuyên sâu cho AI nhưng chưa biết bắt đầu từ đâu.
Chính vì vậy, MMA Impact 2024 sẽ là nơi hé mở những câu chuyện mới về cách các lãnh đạo doanh nghiệp thích ứng với sự thay đổi của ngành Marketing hiện đại, đổi mới sáng tạo và những chiến lược tiếp thị mới bền vững, hiệu quả hơn trong tương lai thông qua việc ứng dụng các giải pháp công nghệ.
Thông qua các phiên thảo luận với các CEO, CMO từ nhiều ngành nghề, chúng tôi hướng đến việc cung cấp những công cụ và chiến lược cần thiết để các doanh nghiệp luôn sẵn sàng đổi mới và thành công trong kỷ nguyên số".
Không chỉ gây ấn tượng với nội dung phong phú, MMA Impact 2024 còn truyền cảm hứng mạnh mẽ nhờ sự góp mặt của gần 50 diễn giả hàng đầu trong và ngoài nước.
Đó là các chuyên gia xuất sắc từ các thương hiệu lớn như Google, TikTok, Unilever, SuntoryPepsico, Kimberly Clark, Heineken, Vinfast, Ogilvy, Publicis Media, cùng nhiều doanh nghiệp, tổ chức trong lĩnh vực truyền thông - tiếp thị, công nghệ và FMCG.
Sáng 24.10, Phương Thúy - chuyên viên thiết kế một công ty truyền thông ở TP.HCM, liên tục nhận được điện thoại từ khách hàng, nói file cô gửi cho họ trên Zalo bị lỗi, yêu cầu gửi lại ngay.
"Nhiều người tải file không được, trách tôi làm việc thiếu chuyên nghiệp, nghĩ rằng mình gửi file lỗi cho khách.
Số khác hoang mang vì có việc cần dùng gấp nhưng không thể tải về từ Zalo", Thúy cho biết.
Cả cô và khách hàng đều không nhận được bất kỳ thông báo hay hướng dẫn nào từ Zalo nên tưởng quá trình thao tác có vấn đề.
Sau nhiều lần thử không được, Thúy chuyển sang phương thức liên lạc khác, việc gửi file diễn ra hoàn toàn bình thường.
Tôi còn nghĩ máy bị nhiễm virus, tắt đi, khởi động lại.
Khi thấy nhiều người trên mạng xã hội nói bị hiện tượng tương tự, tôi mới an tâm và giải thích cho khách hiểu".
Trong khi đó, Xuân Thanh, chủ một tiệm photocopy ở Cần Thơ cho biết hai chi nhánh của anh sáng giờ gần như bị tê liệt vì lỗi Zalo.
Khách gửi file đến in nhưng không thể tải về.
Anh phải gọi điện từng người, nhờ gửi lại tài liệu qua email.
"Nhiều file khách gửi từ hôm trước, chưa kịp tải về để hôm nay in cũng bị lỗi.
Nhân viên trong tiệm phải tìm cách liên lạc lại với khách, xin lỗi họ rồi nhờ gửi lại file.
Việc này rất bất tiện, mất thời gian vì từ lâu giờ phần lớn kênh liên lạc giữa tiệm và khách hàng đều diễn ra trên Zalo", anh Thanh nói.
Cụ thể, khi nhấn vào file được ai đó gửi trong đoạn chat Zalo, ứng dụng sẽ hiện thông báo "Không thể tải về.
Hãy thử lại sau".
Lỗi này chủ yếu xuất hiện ở các file PowerPoint, Word, PDF, file ghi âm.
Khi nhấn vào mục Ảnh, file, link đã gửi, ứng dụng thông báo "Lỗi, bấm để tải lại".
Nhưng dù bấm lại nhiều lần, hệ thống vẫn báo lỗi tương tự.
Zalo chưa đưa ra phản hồi chính thức về lỗi này.
Trong khi đó, số lượng khách hàng than phiền về lỗi trên ngày một nhiều.
Khắp các mạng xã hội, người dùng đang tỏ ra hoang mang và chuyền nhau cách tự cách khắc phục như chuyển sang các nền tảng chia sẻ thông tin khác như Facebook Messenger, Gmail, Google Drive...
Ông Xuân Anh, Giám đốc công nghệ một nền tảng OTP cho biết có nhiều nguyên nhân dẫn đến lỗi này, trường hợp của Zalo có thể liên quan đến bản cập nhật hệ thống máy chủ hoặc sever lưu trữ trên cloud.
Tại Việt Nam, Zalo đang là một trong những mạng xã hội phổ biến nhất.
Trong năm 2023, Zalo có hơn 16.000 tài khoản chính thức của cơ quan nhà nước và tổ chức công đang hoạt động với hơn 57 triệu người quan tâm, tạo ra hơn 1,6 tỉ lượt tương tác.
Hiện nay, có hơn 417 Mini App đang hoạt động trên Zalo, phục vụ hơn 5,7 triệu người dùng chỉ sau hơn một năm triển khai dịch vụ này cho cơ quan nhà nước và các đơn vị tiện ích công.
Lần gần nhất vào tháng 8, cộng đồng trong nước từng xôn xao khi Zalo âm thầm giảm dung lượng lưu trữ miễn phí từ 1 GB xuống 500 MB mà không thông báo trước cho người dùng.
Trong khi một số nền tảng nhắn tin như Messenger hay Telegram vẫn cung cấp gói lưu trữ không giới hạn.
Trước đó ứng dụng cũng triển khai dịch vụ lưu trữ mở rộng zCloud với giá 490.000 đồng cho 100 GB dung lượng một năm, cao hơn so với 450.000 đồng của Google Drive.
Đây là một trong những hoạt động điểm nhấn trong chuỗi sự kiện hưởng ứng Ngày chuyển đổi số quốc gia (10.10) tại Thành phố, thu hút sự quan tâm của các cơ quan, tổ chức, đoàn thể, doanh nghiệp và người dân trên địa bàn Thành phố với nhiều hoạt động thiết thực.
Sự kiện diễn ra từ ngày 22 - 23.10, nhằm tăng cường các hoạt động truyền thông, khuyến khích sự tham gia chuyển đổi số của người dân, chính quyền và doanh nghiệp; đồng thời tạo cơ hội kết nối, trao đổi, hợp tác giữa các cơ quan quản lý nhà nước và các doanh nghiệp cung cấp sản phẩm, giải pháp công nghệ, đặc biệt là các sản phẩm, giải pháp công nghệ mới, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) giải quyết các bài toán quan trọng tại các lĩnh vực trọng yếu, cũng như phục vụ đời sống, xã hội; góp phần nâng cao hiệu quả công tác chuyển đổi số và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
Chương trình "Chuyển đổi số của TP.HCM" cũng xác định mục tiêu đến năm 2025, Thành phố thuộc 5 địa phương đứng đầu về Chính phủ điện tử, kinh tế số chiếm 25% GRDP.
Ngoài ra, đến năm 2030, Thành phố sẽ hình thành đầy đủ nền tảng dữ liệu của đô thị thông minh phục vụ phát triển chính quyền số, kinh tế số và xã hội số, dữ liệu được chia sẻ rộng khắp toàn xã hội.
Dự kiến, tuần lễ chuyển đổi số TP.HCM năm 2024 có hơn 50 gian hàng trưng bày, 1 phiên toàn thể và 6 phiên hội thảo chuyên đề; qua đó trưng bày, giới thiệu những thành tựu, hệ thống, nền tảng số thúc đẩy phát triển chính quyền số, xã hội số, kinh tế số và đô thị thông minh.
Thông qua hợp tác, VPBank có thể triển khai các chiến dịch nhắm đến các nhóm khách hàng cụ thể theo thời gian thực, cải thiện tương tác, tăng cường mối quan hệ và nâng cao tỷ lệ giữ chân khách hàng, đồng thời tối ưu hóa chi phí.
Với sự hỗ trợ của bộ công cụ Clever.AI tích hợp AI/ML (trí tuệ nhân tạo/máy học) từ CleverTap, VPBank sẽ có khả năng cá nhân hóa toàn diện các hoạt động tương tác thông qua nhiều quy trình tự động hóa và hành trình khách hàng.
Điều này sẽ mang lại trải nghiệm đăng ký và sử dụng dịch vụ mượt mà, đa kênh, từ việc mở tài khoản đến thực hiện giao dịch đầu tiên.
Nhờ thông tin thấu hiểu khách hàng của CleverTap, VPBank có thể xác định những người dùng tiềm năng cao và cung cấp các ưu đãi phù hợp, tối đa hóa giá trị vòng đời của khách hàng.
Trong bối cảnh ngành ngân hàng ngày càng cạnh tranh, cung cấp những trải nghiệm khách hàng được cá nhân hóa và có ý nghĩa là điều quan trọng.
Hợp tác với CleverTap sẽ cho phép chúng tôi ứng dụng các công cụ phân tích AI tiên tiến, giúp tương tác hiệu quả hơn với khách hàng và điều chỉnh dịch vụ theo nhu cầu riêng của họ.
Điều này không chỉ tăng cường gắn kết với khách hàng mà còn thúc đẩy tăng trưởng bền vững và sự trung thành của họ.
Chúng tôi cam kết thiết lập các tiêu chuẩn mới trong tương tác khách hàng, đưa VPBank trở thành ngân hàng đáng tin cậy và được ưa chuộng nhất tại Việt Nam".
Là ngân hàng luôn hướng tới đổi mới sáng tạo và lấy khách hàng làm trung tâm, VPBank đã tiên phong thiết lập các chuẩn mực mới trong ngành.
Cam kết của họ trong việc sử dụng công nghệ để tạo ra trải nghiệm khách hàng vượt trội hoàn toàn phù hợp với tầm nhìn của chúng tôi.
Nhờ nền tảng đa kênh tiên tiến của CleverTap, việc cá nhân hóa và nâng cao tương tác khách hàng trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết.
Sự hợp tác này không chỉ minh chứng cho năng lực của CleverTap trong việc thúc đẩy chuyển đổi và giữ chân khách hàng, mà còn khẳng định vai trò lãnh đạo của VPBank trong việc đưa ngành ngân hàng Việt Nam bước vào kỷ nguyên mới".
Ngày 13.10, Sở GTVT TP.Đà Nẵng cho biết vừa thử nghiệm Chatbox AI thông qua việc ứng dụng AI để hỗ trợ người dân cần giải quyết các thủ tục hành chính khi cần cấp, đổi giấy phép lái xe.
Đây là một trong các hoạt động triển khai công tác, nhiệm vụ chuyển đổi số theo chỉ đạo của UBND TP.Đà Nẵng và kế hoạch của Sở GTVT trong ứng dụng công nghệ thông tin, nhằm tăng cường AI trong quản lý, điều hành, hỗ trợ người dân trên địa bàn thành phố dễ dàng tiếp cận thông tin, giải đáp các thắc mắc liên quan đến hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính.
Trong đó, đối với lĩnh vực cấp, đổi giấy phép lái xe, trước mắt Sở GTVT đã nghiên cứu, xây dựng và đưa vào sử dụng thử nghiệm Chatbox AI (thông qua việc ứng dụng AI huấn luyện các nội dung, quy định liên quan đến thủ tục hành chính) nhằm giải đáp thông tin hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính khi công dân có nhu cầu tìm hiểu lĩnh vực cấp, đổi giấy phép lái xe.
Như Thanh Niên đã thông tin, Sở TT-TT, Sở Du lịch, Sở GTVT, Sở KH-CN và 4 sở xuất sắc xếp vị trí cao nhất trong các sở trong công tác chuyển đổi số năm 2023 vừa được UBND TP.Đà Nẵng công bố.
Theo Wccftech, Kirin 9020 là chip kế thừa trực tiếp của Kirin 9010 mà Huawei cung cấp cho dòng Pura 70 trước đây.
Mặc dù có thông tin rò rỉ cho rằng Kirin 9020 được sản xuất hàng loạt trên quy trình 6nm, một cuộc điều tra sâu hơn cho thấy SMIC vẫn chưa đạt được quy trình vượt quá 7nm.
Điều này có nghĩa Huawei vẫn buộc phải sử dụng công nghệ 7nm cho Kirin 9020.
Phân tích từ TechInsights chỉ ra rằng Huawei đang gặp khó khăn trong việc mở rộng sản xuất do các lệnh trừng phạt thương mại từ Mỹ.
Điều này ngăn cản công ty tiếp cận các quy trình sản xuất tiên tiến hơn từ các đối tác như TSMC hay Samsung.
Kết quả là, Huawei chủ yếu phụ thuộc vào SMIC trong việc sản xuất chip, vốn có khả năng sản xuất chip quy trình 7nm, hay N+2, trở lên.
Mặc dù SMIC và Huawei đã hợp tác để phát triển thành công quy trình 5nm, nhưng năng suất của quy trình này vẫn còn quá thấp để sử dụng cho các mục đích thương mại.
Nếu áp dụng quy trình này cho Kirin 9020, con chip sẽ trở nên đắt đỏ.
Điểm khác biệt đáng chú ý là Kirin 9020 có kích thước khuôn lớn hơn 15% so với Kirin 9010, điều này cho phép nó có bộ nhớ đệm cao hơn một chút, đảm bảo hiệu suất tốt hơn so với tiền nhiệm.
Trong khi đó, phiên bản Mate 70 Pro+ dường như được trang bị chip có đóng gói tương tự như Kirin 9000S và Kirin 9010, với các ký hiệu "Hi36C0" và "GFCV110".
Cũng theo báo cáo từ TechInsights, SMIC đã nhận được sự hỗ trợ tài chính gần như không giới hạn từ chính phủ Trung Quốc và dự kiến sẽ duy trì quy trình 7nm cho đến năm 2026.
Điều này khiến Huawei gặp khó khăn trong việc cạnh tranh với các đối thủ như Apple và Qualcomm - những công ty sẽ sản xuất hàng loạt chip 2nm.
Thời điểm hiện tại có thể là lúc Huawei cần phải lo lắng về tương lai của mình trong ngành công nghiệp công nghệ.
Trong khuôn khổ Hội nghị Tổng kết hoạt động Hội năm 2024 và Hội thảo về công nghệ và truyền thông số, Hội Truyền thông - Điện tử TP.HCM chính thức công bố sự thành lập của Chi hội Blockchain TP.HCM (HBA) và Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số TP.HCM (DACA), tạo nền tảng vững chắc để phát triển các lĩnh vực công nghệ và truyền thông số tại thành phố.
Tại sự kiện, ông Nguyễn Ngọc Hồi, Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông đã trao quyết định thành lập Chi hội Blockchain TP.HCM cho Chủ tịch Chi hội là ông Nguyễn Thế Vinh.
Chi hội Blockchain TP.HCM sẽ đóng vai trò là cầu nối giữa các doanh nghiệp, cơ quan quản lý và cộng đồng trong việc phát triển và ứng dụng công nghệ blockchain tại địa bàn thành phố.
Ngoài ra, tầm nhìn của chi hội là góp sức vào các hoạt động để TP.HCM trở thành trung tâm công nghệ tiên tiến của khu vực, đồng thời góp phần thúc đẩy nhận thức và sự đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực này.
Cũng trong buổi lễ, ông Nguyễn Quang Nhựt, Chủ tịch Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số TP.HCM đã được trao quyết định thành lập chi hội.
Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số được thành lập nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng lớn về chiến lược truyền thông sáng tạo và quảng cáo số hóa trong nền kinh tế số.
Chi hội sẽ tập trung hỗ trợ các doanh nghiệp quảng cáo tại TP.HCM, xây dựng các giải pháp truyền thông hiệu quả, kết nối doanh nghiệp địa phương với thị trường quốc tế.
Tại sự kiện, thỏa thuận xây dựng hệ thống đăng ký công bố bản quyền trên mạng ngang hàng, với sự tham gia của Viện Sở hữu Trí tuệ Việt Nam, Hội Truyền thông - Điện tử TP.HCM và Chi hội Blockchain TP.HCM đã được ký kết.
Đây là giải pháp sử dụng công nghệ NFT (token không thể thay thế) để số hóa các tài sản số trong lĩnh vực bản quyền.
Khác với đồng hồ thông minh hay máy theo dõi sức khỏe, những chiếc nhẫn thông minh được đeo trên ngón tay và ngày càng được ưa chuộng, đặc biệt sau sự ra mắt của Galaxy Ring.
Tuy nhiên, câu hỏi mà nhiều người dùng đặt ra lúc này là "Liệu nhẫn thông minh có đáng để đầu tư?".
Để giải quyết điều này, chúng ta cần tìm hiểu các điểm nổi bật, ưu điểm cũng như nhược điểm mà những chiếc nhẫn thông minh mang lại.
Nhẫn thông minh được thiết kế nhỏ gọn nhưng mạnh mẽ, cung cấp nhiều tính năng như theo dõi sức khỏe, giấc ngủ và tích hợp với hệ thống nhà thông minh.
Một số mẫu còn hỗ trợ thanh toán không tiếp xúc, cho phép người dùng thực hiện giao dịch chỉ bằng một cú chạm.
Các phiên bản cao cấp được trang bị cảm biến theo dõi nhịp tim, đo nồng độ oxy trong máu (SpO2) và đọc ECG.
Với thiết kế nhẹ nhàng, nhẫn thông minh có thể được đeo liên tục mà không gây cảm giác cồng kềnh, phù hợp với những ai yêu thích sự tiện lợi và phong cách.
Khác với các thiết bị đeo khác, việc sở hữu nhẫn thông minh thực sự mang đến cho người dùng một số lợi ích rõ rệt, trong đó có những thứ mà các thiết bị khác không mang lại.
Bên cạnh những ưu điểm như đã đề cập, người dùng cũng nên nắm bắt một số nhược điểm của nhẫn thông minh để tránh phải hối hận sau khi đã chi tiền cho chúng.
Quyết định mua nhẫn thông minh phụ thuộc vào nhu cầu và lối sống của từng người.
Nếu ưu tiên theo dõi sức khỏe một cách kín đáo và thiết kế tối giản, nhẫn thông minh như Oura Ring 4 hay Galaxy Ring là lựa chọn tuyệt vời.
Ngược lại, nếu cần một thiết bị đa chức năng với nhiều tính năng mở rộng, đồng hồ thông minh có thể trở thành sự lựa chọn hợp lý hơn.
Nhẫn thông minh đặc biệt hữu ích cho những ai chú trọng đến sức khỏe và thể chất, với khả năng theo dõi giấc ngủ, hoạt động và các dấu hiệu sinh tồn.
Tuy nhiên, chi phí cao và tính năng hạn chế có thể là rào cản đối với người dùng thông thường.
Với sự phát triển của công nghệ, nhẫn thông minh hứa hẹn sẽ ngày càng trở nên hấp dẫn hơn trong tương lai.
Ca khúc gây ấn tượng mạnh nhờ sự kết hợp độc đáo giữa giai điệu pop trẻ trung, chất rap dí dỏm và phần lời thông minh.
MV Làm như mình hay ho không chỉ bắt tai mà còn mãn nhãn với loạt hình ảnh lấy cảm hứng từ thế giới tiên hiệp từ Thần Ma Loạn Vũ - Vplay, từ phục trang rực rỡ đến bối cảnh nhộn nhịp.
Miu Lê tỏa sáng với chất giọng trong trẻo, phong thái tự tin, còn bộ đôi Huỳnh James và Pjn Boys mang đến năng lượng hài hước, chất chơi, khiến người nghe không thể ngồi yên.
Những phân cảnh nổi bật như Miu Lê chơi đàn tranh hay các màn vũ đạo cuốn hút càng làm tăng thêm sức hấp dẫn cho MV.
Phần lời bài hát khéo léo lồng ghép tinh thần "sống như mình muốn" của Thần Ma Loạn Vũ - Vplay, giúp khán giả không chỉ thêm tò mò về trò chơi mà còn cảm nhận được giá trị ý nghĩa mà nhà phát hành muốn truyền tải.
Với sức hút mạnh mẽ, Làm như mình hay ho chắc chắn sẽ trở thành hit viral, vượt ra khỏi phạm vi làng game để phủ sóng khắp mọi nơi.
Do bộ sạc độc quyền, nếu người dùng quên mang theo bộ sạc hoặc dây sạc bị hỏng trong chuyến đi, laptop có thể hết pin mà không có cách nào để sạc lại.
Bộ sạc độc quyền thường chỉ tương thích với thiết bị mà chúng được sản xuất, điều này khiến người dùng phải mang theo nhiều thiết bị khác nhau và gây bất tiện trong việc sử dụng.
Hơn nữa, việc thay thế bộ sạc độc quyền khi bị hỏng có thể tốn kém và khiến nhiều người muốn giữ chúng ở nhà.
Trong khi các nhà sản xuất không khuyến nghị sử dụng bộ sạc khác ngoài bộ sạc chính hãng, sự xuất hiện của bộ sạc USB-C thực sự đã thay đổi.
Mặc dù khả năng sử dụng bộ sạc USB-C phụ thuộc vào từng loại laptop nhưng Liên minh châu Âu (EU) gần đây yêu cầu các thiết bị di động phải tuân thủ chuẩn USB-C vào cuối năm nay, và laptop sẽ phải hỗ trợ sạc qua USB-C vào mùa xuân năm 2026.
Điều này đã khiến nhiều nhà sản xuất, bao gồm cả Apple, bắt đầu sản xuất MacBook với sạc qua USB-C ngay cả với sản phẩm bán ra bên ngoài EU.
Nếu laptop vẫn dùng bộ sạc độc quyền, hãy kiểm tra xem nó có cổng USB-C Power Delivery (PD) hay không.
Power Delivery là một chuẩn USB cho phép tăng công suất sạc, giúp người dùng dễ dàng sạc hầu hết laptop.
Hơn nữa, sạc qua USB-C PD rất an toàn nhờ vào khả năng điều chỉnh công suất và quản lý điện năng hợp lý, giúp giảm thiểu nguy cơ hư hỏng do sạc quá mức.
Tuy nhiên, không phải mọi cổng USB-C đều có khả năng sạc laptop.
Chỉ những cổng USB-C được trang bị giao thức Power Delivery mới có thể cung cấp công suất lên đến 100W.
Các cổng USB-C thông thường chỉ có thể truyền dữ liệu hoặc kết nối với thiết bị ngoại vi.
Do đó nếu người dùng thử cắm bộ sạc vào cổng USB-C không hỗ trợ PD, nó sẽ không có tác dụng.
Mặc dù nguy cơ hỏng hóc khi sử dụng bộ sạc USB-C không phải là cao nhưng nhiều công ty vẫn khuyến cáo người dùng không nên sử dụng bất kỳ loại dây nguồn nào khác ngoài bộ sạc độc quyền của họ.
Một trong những lý do chính là liên quan đến công suất.
Nếu người dùng sử dụng bộ sạc không phù hợp với công suất yêu cầu của laptop, quá trình sạc có thể diễn ra chậm hoặc thậm chí không sạc được.
Ngược lại, nếu công suất quá cao, laptop có thể bị hỏng.
Ngay cả khi bộ sạc của bên thứ ba tương thích với laptop, người dùng vẫn cần kiểm tra để đảm bảo công suất phù hợp với khuyến nghị của nhà sản xuất.
Mặc dù công nghệ USB-C Power Delivery (PD) đã giúp giảm thiểu vấn đề này, tuy nhiên nó vẫn có giới hạn.
Đối với những laptop cần nhiều năng lượng để sạc, PD có thể không hoạt động hiệu quả.
Một lý do khác khiến các công ty khuyên dùng bộ sạc riêng là do sự hiện diện của bộ chuyển đổi - một khối cồng kềnh gắn vào một số dây nguồn laptop.
Bộ chuyển đổi này có chức năng lấy công suất từ phích cắm AC và ổn định nguồn điện, đảm bảo máy luôn nhận được lượng điện chính xác.
Những người nuôi các giống thú cưng như chó, mèo...
thường xuyên chụp hình và lưu trữ ảnh của chúng trong điện thoại bởi bị cuốn hút từ những loài động vật này.
Nhưng không phải ai cũng có thể bắt được những khoảnh khắc đẹp bởi không thể kiểm soát hành vi hay khoảnh khắc bất chợt của chúng.
Dưới đây là một số mẹo nhỏ để người yêu thú cưng dễ dàng làm chủ được tình hình.
Điều đầu tiên cần phải lưu tâm là sự sẵn sàng để chụp hình thật nhanh ngay khi khoảnh khắc đến, bởi "nhiếp ảnh thú cưng" ăn điểm phần lớn ở những tình huống tự nhiên của vật nuôi.
Thông thường, khi đối tượng nhận ra đang bị quan sát, chúng sẽ ngừng ngay hành vi thú vị mà chủ nhân định ghi lại.
Để khắc phục, hãy thử đoán trước động thái tiếp theo của chúng.
Động vật thường ngủ ở những tư thế kỳ quặc và chỗ lạ lùng.
Nếu cảm thấy chú mèo trong nhà đột nhiên biến mất, hãy thử tìm đến những chỗ nó thường chọn nằm, đôi khi không phải trong cái ổ ấm áp mà ở trên bậu cửa sổ, thùng giấy...
và sẵn sàng bật camera điện thoại trên tay để ghi lại hình ảnh đang ngủ hết sức tự nhiên của nó.
Không chỉ riêng thú cưng, cách chụp ảnh tự nhiên này cũng hữu dụng với việc chụp chân dung con người.
Những bức hình đẹp nhất đôi khi chụp nhân vật không biết mình đang bị ghi hình, thể hiện hành vi chân thực hơn nhiều.
Nói đến ảnh chân dung, các mẫu iPhone hiện đại có thể mô phỏng hiệu ứng làm mờ hậu cảnh, thể hiện độ sâu trường ảnh vốn thường chỉ có trên ống kính chuyên dụng của máy ảnh SLR hay không gương lật, thông qua chế độ Chân dung (Portrait mode).
Trước đây, chế độ này chỉ áp dụng cho người, nhưng nay đã mở rộng sang cả thú cưng và đồ vật.
Nhờ đó, người dùng có thể tạo ra những bức ảnh thú cưng nhìn khá chuyên nghiệp.
Nếu không đủ thời gian chuẩn bị các điều kiện cần thiết cho bức hình đẹp, người dùng có thể điều chỉnh điểm lấy nét sau khi chụp bằng các công cụ chỉnh sửa có sẵn trong ứng dụng Ảnh của Apple.
Đây là kiểu ảnh lý tưởng để chia sẻ lên mạng xã hội hoặc in ra kích cỡ nhỏ.
Tuy nhiên, cần lưu ý ảnh chụp ở chế độ Chân dung dựa vào hiệu ứng phần mềm.
Đôi lúc, hiệu ứng này dễ lộ vì iPhone phải xác định ranh giới giữa tiền cảnh và hậu cảnh.
Lông thú cưng có thể làm việc nhận diện này trở nên khó khăn.
Ưu điểm lớn của việc sử dụng một chiếc camera nhỏ và mỏng như trên iPhone là khả năng ghi lại những góc chụp độc đáo.
iPhone có thể được đặt vào bên trong khay đựng thức ăn, ổ nằm của thú cưng hay những ống hẹp để ghi lại góc mặt vật nuôi đang thò vào để lấy thức ăn hay đi ngủ.
Hãy sử dụng ống kính siêu rộng trên iPhone (nếu máy có) để chụp cận cảnh nhằm tạo ra bức ảnh độc đáo, hoặc bấm chụp liên tiếp (Burst) khi hạ iPhone xuống ngang tầm miệng con vật để ghi lại khoảnh khắc riêng.
"Kiên nhẫn" là chìa khóa quan trọng trong quá trình chụp ảnh động vật nói chung, không riêng gì thú cưng.
Vật nuôi trong nhà thường có những động tác hài hước, dễ thương hay kỳ quặc và thay đổi liên tục.
Nếu bỏ lỡ cơ hội, chỉ cần kiên nhẫn để chờ đến thời điểm thích hợp tiếp theo, đặc biệt khi chụp cá hoặc loài động vật có đặc tính di chuyển liên tục.
Đã có những nghiên cứu chỉ ra rằng ngáp là hành động có tính lây, và điều này áp dụng cho cả chó, mèo.
Hãy thử ngáp với những thú nuôi này để "kích thích" hành vi của chúng và chộp lấy khoảnh khắc đó bằng một vài cú bấm máy.
Hoặc người dùng có thể thử với cách đặt thức ăn trước mặt chó, mèo đang ngủ để quay lại phản ứng của chúng và chớp lấy cơ hội khi chúng còn chưa thực sự tỉnh táo.
Nền hậu cảnh đôi khi là “kẻ thù” trong ảnh thú cưng vì thiếu tương phản sẽ khiến chúng lẫn vào môi trường.
Do đó, chụp trong ánh sáng trực tiếp là một trong những cách tốt nhất để giữ lại chi tiết, nhưng lại có thể là thách thức với camera điện thoại.
Để khắc phục vấn đề này, người dùng cần điều chỉnh độ phơi sáng thủ công trên iPhone, hoặc chụp bằng định dạng ProRAW (nếu máy hỗ trợ) để giữ lại nhiều chi tiết hơn và dễ chỉnh sửa ảnh về sau bằng các công cụ chuyên biệt.
Giữ một món ăn yêu thích hoặc đồ chơi của thú cưng nằm ngoài khung hình là cách để thu hút sự chú ý của chúng.
Hiệu quả tùy thuộc vào việc thú cưng có háu ăn hay ham chơi không, và bạn có thể giữ thức ăn đúng vị trí để chúng nhìn thẳng vào ống kính không.
Đôi khi, việc vừa giữ đồ chơi vừa chụp ảnh không hề dễ.
Khi đó, nhờ một người hỗ trợ gây chú ý cho thú cưng trong khi bạn chụp là giải pháp hay.
Lưu ý không phải lúc nào cũng cần thú cưng nhìn trực diện vào máy ảnh.
Một bức ảnh chú chó tập trung vào món quà trên tay ai đó, hay con mèo sắp vồ lấy món đồ chơi yêu thích có thể tạo ra những khoảnh khắc độc đáo.
Những tư thế không theo quy tắc này sẽ giúp người dùng lưu giữ đầy đủ khía cạnh tính cách của thú cưng.
Cuối cùng, nếu các mẹo trên thất bại vì thú cưng quá hiếu động đến mức chụp ảnh là bất khả thi, hãy thử trích xuất khung hình từ video.
Việc này hiệu quả nhất với video quay ở độ phân giải 4K, nhưng chất lượng ảnh trích ra thường không cao bằng ảnh chụp trực tiếp.
Cách tốt nhất là sử dụng ứng dụng ngoài, chuyên hỗ trợ cho quay video, có thể lựa chọn miễn phí hoặc trả phí tùy nhu cầu của người dùng.
Tuy nhiên, giống như bất kỳ thiết bị hiệu suất cao nào khác, ổ SSD cũng cần được chăm sóc đúng cách để đảm bảo tuổi thọ và hiệu suất tối ưu.
Dưới đây là một số sai lầm phổ biến mà người dùng thường mắc phải có thể làm hỏng ổ đĩa.
Nhiệt độ cao có thể gây hại cho ổ SSD dẫn đến suy giảm hiệu suất và hư hỏng vĩnh viễn.
Mặc dù các bộ điều khiển SSD hiện đại có khả năng điều chỉnh hiệu suất khi quá nóng, điều này sẽ làm giảm sức mạnh của thiết bị.
Để tránh tình trạng này, hãy đảm bảo hệ thống thông gió của máy tính hoạt động tốt và xem xét lắp đặt bộ tản nhiệt cho các ổ SSD PCIe 4.x và 5.x. Người dùng cũng nên tránh để máy tính xách tay sử dụng SSD dưới ánh nắng mặt trời hoặc ở nơi nóng, đặc biệt khi máy tính đang bật.
Mỗi lần người dùng ghi dữ liệu vào SSD, các ô nhớ sẽ bị mòn dần.
Mặc dù các ổ SSD hiện đại có thể chịu đựng hàng nghìn chu kỳ ghi/xóa, nhưng việc ghi quá nhiều dữ liệu sẽ rút ngắn tuổi thọ của ổ.
Vì vậy hãy cân nhắc sử dụng SSD cho các ứng dụng và trò chơi, trong khi lưu trữ tài liệu và video ở nơi khác.
SSD lý tưởng cho việc khởi động hệ điều hành và lưu trữ trò chơi, nhưng không nên dùng để lưu trữ tài liệu tạm thời.
Việc này sẽ làm tăng lượng dữ liệu ghi vào ổ, gây lãng phí chu kỳ ghi-xóa.
Người dùng nên thực hiện thao tác lưu trữ dữ liệu vào ổ đĩa cơ (HDD), vốn không bị ảnh hưởng bởi các chu kỳ ghi xóa này.
Ổ SSD hoạt động hiệu quả nhất khi còn một ít không gian trống.
Nếu ổ gần đầy, bộ điều khiển sẽ phải làm việc nhiều hơn để quản lý dữ liệu, làm giảm tuổi thọ của ổ.
Hãy để trống khoảng 20% dung lượng để tối ưu hóa hiệu suất.
Nếu bắt đầu sử dụng hết dung lượng đó, hãy cân nhắc xóa các tệp hoặc ứng dụng lớn hơn để giải phóng thêm dung lượng.
Các nhà sản xuất thường xuyên phát hành bản cập nhật chương trình cơ sở (firmware) cho SSD nhằm cải thiện hiệu suất và độ ổn định cho chúng.
Vì vậy hãy đảm bảo việc cập nhật được diễn ra thường xuyên từ đó  duy trì hiệu suất tối ưu cho ổ đĩa.
Mặc dù SSD không có bộ phận chuyển động như ổ HDD nhưng chúng vẫn có thể bị hư hỏng do va đập hoặc môi trường.
Vì vậy người dùng cần bảo vệ ổ SSD, đặc biệt là các ổ di động, khỏi các tác động vật lý.
Điều này là cần thiết vì các ổ SSD chỉ có lớp vỏ bảo vệ mà không thể hoàn toàn chống nước, chống chịu thời tiết hoặc chống tai nạn.
Các ổ SSD giá rẻ thường được làm từ các mô-đun bộ nhớ kém chất lượng, điều này dẫn đến hiệu suất thấp và tuổi thọ ngắn.
Bộ nhớ ô bốn cấp (QLC) là loại thường được sử dụng trong các SSD giá rẻ, cung cấp dung lượng phải chăng hơn với cái giá phải trả là hiệu suất thấp và tuổi thọ kém hơn.
Hãy đầu tư vào các sản phẩm chất lượng để tiết kiệm chi phí lâu dài.
Bằng cách tránh những sai lầm này và chăm sóc ổ SSD đúng cách, người dùng có thể kéo dài tuổi thọ và tối ưu hóa hiệu suất của thiết bị lưu trữ quan trọng này.
Điều này thật sự gây bực bội, đặc biệt khi người dùng đã lên kế hoạch sử dụng thiết bị dựa trên những con số đó.
Mặc dù công nghệ đã có nhiều tiến bộ nhưng ước tính thời gian sử dụng pin vẫn thường không chính xác do một số lý do.
Ước tính này không phải là một dự đoán chính xác mà là một con số được tính toán dựa trên sự kết hợp giữa mức tiêu thụ năng lượng theo thời gian thực và dữ liệu lịch sử.
Thiết bị theo dõi tốc độ cạn kiệt pin trong các điều kiện cụ thể, chẳng hạn như khi phát trực tuyến video hoặc duyệt web.
Sau đó, nó sẽ ước tính thời gian còn lại dựa trên hoạt động hiện tại và mức sạc pin.
Chẳng hạn, nếu người dùng đang chơi một trò chơi tiêu tốn nhiều năng lượng, thiết bị sẽ giả định rằng họ sẽ tiếp tục chơi và đưa ra ước tính tương ứng.
Tuy nhiên, quy trình này vẫn chưa hoàn hảo.
Các ước tính có thể thay đổi đáng kể do chúng phụ thuộc vào các thuật toán không thể dự đoán đầy đủ những thay đổi đột ngột trong cách người dùng sử dụng thiết bị.
Ước tính pin trên thiết bị di động thường giống như một mục tiêu di động, vốn liên tục thay đổi dựa trên nhiều yếu tố không thể đoán trước.
Điều này dẫn đến sự dao động trong các con số ước tính, thường lớn hơn mong đợi của người dùng.
Một trong những yếu tố chính ảnh hưởng đến ước tính pin là cách sử dụng thiết bị.
Thiết bị sẽ dự đoán thời gian sử dụng pin dựa trên các hoạt động trước đó.
Ví dụ, nếu người dùng đang đọc một bài viết và sau đó chuyển sang xem video độ nét cao, nhu cầu về điện năng sẽ tăng đột biến khiến ước tính pin giảm nhanh chóng.
Ngoài ra, các ứng dụng chạy ngầm cũng góp phần không nhỏ vào việc tiêu tốn pin.
Những ứng dụng như mạng xã hội, dịch vụ định vị hay cập nhật phần mềm tự động có thể làm hao pin nhiều hơn chúng ta nghĩ.
Để theo dõi các ứng dụng này, người dùng có thể sử dụng các công cụ theo dõi pin có sẵn trên thiết bị.
Sức khỏe của pin cũng là một yếu tố quan trọng.
Khi pin cũ đi, khả năng giữ điện của nó giảm dẫn đến việc các thiết bị cũ thường hiển thị ước tính không chính xác.
Để duy trì sức khỏe pin, người dùng có thể tham khảo các mẹo bảo quản pin cho từng loại thiết bị.
Nhiệt độ cũng ảnh hưởng đến hiệu suất pin, vốn không hoạt động tốt nếu quá nóng hoặc quá lạnh.
Nhiệt độ cao có thể làm giảm hiệu suất tạm thời, trong khi nhiệt độ lạnh có thể khiến pin cạn nhanh hơn.
Sự thay đổi đột ngột về môi trường có thể làm cho thiết bị gặp khó khăn trong việc duy trì độ chính xác của ước tính pin.
Cuối cùng, các tính năng tiêu tốn năng lượng như GPS và màn hình có tốc độ làm mới cao cũng làm hao pin.
Việc bật hoặc tắt những tính năng này đột ngột có thể khiến ước tính pin thay đổi đáng kể.
Mặc dù không có thiết bị nào có thể đưa ra ước tính pin hoàn toàn chính xác nhưng người dùng có thể thực hiện một số bước để cải thiện độ tin cậy của các con số này.
Đầu tiên, hãy duy trì thói quen sử dụng nhất quán.
Nếu dự định sử dụng thiết bị cho các tác vụ cụ thể, hãy để pin ổn định trong hoạt động đó trước khi dựa vào ước tính.
Quản lý cài đặt cũng rất quan trọng.
Giảm độ sáng màn hình, bật chế độ tiết kiệm pin và đóng các ứng dụng không cần thiết có thể giúp tiết kiệm điện.
Ngoài ra, hãy tắt các tính năng như GPS khi không cần thiết.
Người dùng cũng nên kiểm tra tình trạng pin thường xuyên và tránh để thiết bị quá nóng hoặc xả hoàn toàn pin.
Cập nhật phần mềm thường xuyên cũng rất quan trọng vì các bản cập nhật thường bao gồm tối ưu hóa hiệu suất pin và độ chính xác của ước tính.
Vấn đề ở ổ cứng chính là chúng không bền lắm, với hầu hết các báo cáo cho rằng tuổi thọ trung bình của ổ cứng chỉ trong phạm vi 3 - 5 năm.
Vì vậy, người dùng nên thỉnh thoảng dành chút thời gian để kiểm tra tình trạng ổ cứng của mình.
Các phương pháp này cung cấp kết quả chi tiết khác nhau, do đó không phải tất cả đều hữu ích như nhau.
SMART là một tính năng tích hợp trên hầu hết ổ cứng hiện đại (HDD và SSD) có thể giám sát các thuộc tính của đĩa và cảnh báo người dùng trong trường hợp nó sắp hỏng.
Từ đó, người dùng có thể sao lưu nhanh chóng, cứu dữ liệu của mình khi vẫn còn có thể và cuối cùng thay thế ổ đĩa.
Mặc dù người dùng có thể nhận ngay báo cáo trạng thái về từng ổ cứng từ Command Prompt, nhưng nó đưa ra kết quả nhị phân (OK hoặc Pred Fail) khiến nội dung không toàn diện lắm.
Tuy nhiên, nó có thể xác nhận nghi ngờ của người dùng nếu đang gặp phải sự cố truy cập, hỏng tệp và thời gian đọc chậm trên ổ cứng của mình.
Để biết tình trạng sức khỏe của tất cả ổ cứng cùng một lúc, hãy nhập cmd vào thanh tìm kiếm của Windows và nhấn Enter.
Trong cửa sổ Command Prompt, hãy nhập wmic diskdrive get model,status và nhấn Enter.
Người dùng sẽ thấy OK hoặc Pred Fail bên cạnh mỗi ổ đĩa.
Nếu OK có nghĩa là mọi thứ đều ổn, trong khi Pred Fail viết tắt của "predictive failure", nghĩa là Windows nghi ngờ ổ đĩa có thể sớm hỏng.
Tuy nhiên, thời điểm chính xác xảy ra thì không ai đoán được, vì vậy người dùng nên bắt đầu sao lưu dữ liệu quan trọng và tìm kiếm một ổ cứng thay thế.
Nhà sản xuất ổ cứng rất có thể có tiện ích giám sát ổ cứng mà người dùng có thể tải xuống khi cần kiểm tra tình trạng của ổ cứng.
Hầu hết các công cụ này đều hoạt động với cả HDD và SSD, do đó người dùng có thể xem toàn bộ phổ thông tin trong công cụ duy nhất.
Seagate có SeaTools, WD có Western Digital Dashboard, Adata có Adata SSD Toolbox và Samsung có Samsung Magician.
Người dùng chỉ cần tải xuống ứng dụng phù hợp với phiên bản Windows và sử dụng chức năng SMART được tích hợp vào chương trình.
Lợi ích của việc sử dụng phương pháp này so với công cụ có sẵn trong Windows là cung cấp nhiều chi tiết hơn so với kết quả dòng lệnh đơn giản.
Ngoài ra, các công cụ này cũng hỗ trợ bất kỳ công nghệ cụ thể nào mà ổ cứng đang sử dụng.
Mỗi công cụ cũng sẽ cho người dùng biết nhiệt độ ổ đĩa, dung lượng trống, tuổi thọ còn lại và nhiều thông tin khác.
Đối với ổ cứng nói riêng, người dùng có thể không xem được thông tin đầy đủ, chẳng hạn như tuổi thọ còn lại, nhưng các công cụ vẫn sẽ hiển thị trạng thái như "Good", "Caution"… hoặc các trạng thái khác, tùy thuộc vào trạng thái của ổ cứng.
Sử dụng tiện ích của bên thứ ba cũng tiện lợi.
Chẳng hạn như CrystalDiskInfo được ưa chuộng vì nó cung cấp giao diện người dùng đơn giản, gọn gàng và nhẹ nhất mà không loại bỏ bất kỳ tính năng quan trọng nào.
Người dùng chỉ cần tải xuống công cụ, khởi chạy nó và thông tin quan trọng nhất sẽ được hiển thị trên màn hình đầu tiên mà người dùng nhìn thấy.
Người dùng có thể chuyển đổi giữa từng ổ đĩa ở trên cùng và xem trạng thái sức khỏe, nhiệt độ, tổng số lần đọc, tổng số lần ghi và nhiều thông tin khác.
Ở đây, công cụ cũng sẽ hiển thị "Good" hoặc "Caution" cho ổ cứng của người dùng, nhưng không phải là tuổi thọ ước tính theo phần trăm (như hiển thị cho SSD).
Điều này là vì không giống như ghi flash NAND trên SSD, ổ cứng không có các thông số có thể theo dõi chính xác, dẫn đến không thể đưa ra ước tính.
Tuy nhiên, với một số biện pháp bảo dưỡng đơn giản, người dùng có thể khôi phục lại vẻ ngoài và hiệu suất của máy.
Nếu không muốn thay thế laptop cũ, hãy xem xét những mẹo dưới đây.
Một trong những cách hiệu quả nhất để cải thiện hiệu suất là nâng cấp từ ổ đĩa cơ (HDD) sang ổ thể rắn (SSD).
Ổ HDD sử dụng đĩa quay để đọc và ghi dữ liệu, dẫn đến tình trạng chậm dần theo thời gian.
Ngược lại, ổ SSD sử dụng bộ nhớ flash giúp giảm thời gian khởi động, tăng tốc độ tải ứng dụng và giúp truyền tệp nhanh hơn.
Nếu chưa từng trải nghiệm laptop với ổ SSD, việc nâng cấp này sẽ mang lại cảm giác như đang sử dụng một máy mới.
Giao diện lộn xộn không chỉ ảnh hưởng đến tính thẩm mỹ mà còn làm giảm hiệu suất và sự tập trung của người dùng, vì vậy hãy dọn dẹp màn hình laptop.
Nếu có nhiều tệp hoặc shortcut trên màn hình, hãy tạo các thư mục riêng cho từng loại và di chuyển chúng vào đó.
Đồng thời, xóa những tệp không còn sử dụng để giữ màn hình nền luôn gọn gàng và ngăn nắp.
Sau thời gian dài sử dụng, bụi bẩn có thể tích tụ trên màn hình, bàn phím và các cổng kết nối.
Dấu vân tay và vết bẩn thường xuất hiện quanh bàn di chuột, làm giảm sức hấp dẫn của máy.
Hơn nữa, các lỗ thông hơi bị tắc nghẽn có thể gây ra tình trạng quá nhiệt và ảnh hưởng đến hiệu suất.
Để khôi phục vẻ ngoài và ngăn ngừa tình trạng này, hãy vệ sinh laptop bằng cách sử dụng khăn sợi nhỏ với chất tẩy rửa an toàn cho màn hình, khăn ẩm cho bề mặt bên ngoài, trong khi dùng khí nén để thổi sạch bụi bẩn khỏi bàn phím.
Việc thay pin là một cách tiết kiệm để làm mới laptop.
Nếu laptop chỉ hoạt động được 1 hoặc 2 giờ khi sử dụng pin, đó là dấu hiệu cho thấy pin cần được thay thế.
Pin mới không chỉ giúp người dùng sử dụng máy lâu hơn mà còn ngăn chặn tình trạng giảm tốc độ xử lý.
Nếu laptop có pin có thể thay thế, người dùng có thể dễ dàng mua pin tương thích.
Đối với pin tích hợp, người dùng có thể cần sự trợ giúp từ chuyên gia.
Cải thiện giao diện laptop có thể mang lại cảm giác mới mẻ cho thiết bị.
Hãy thử sử dụng hình nền 3D thanh lịch, chủ đề tùy chỉnh và bộ biểu tượng mới.
Người dùng có thể thay đổi kích thước biểu tượng trên màn hình, tùy chỉnh thanh tác vụ, bảng màu của menu Start và âm thanh hệ thống mặc định.
Ngoài ra cũng có thể tùy chỉnh màn hình khóa, màu viền cửa sổ, thanh tiêu đề, cài đặt phông chữ và thay đổi hình dạng, kích thước con trỏ chuột.
Những thay đổi này sẽ giúp laptop trở nên độc đáo và hấp dẫn hơn.
Việc cài đặt một hệ điều hành mới, như ChromeOS hoặc các bản phân phối Linux như Ubuntu hay Linux Mint, có thể giúp laptop Windows cũ hoạt động mượt mà hơn.
Những hệ điều hành này nhẹ và tiết kiệm tài nguyên giúp cải thiện đáng kể hiệu suất của thiết bị.
Nếu muốn tiếp tục sử dụng Windows, hãy cân nhắc cài đặt lại hệ điều hành hoặc nâng cấp lên phiên bản mới hơn như Windows 11.
Điều này không chỉ khắc phục các sự cố phần mềm mà còn cải thiện hiệu suất và thời gian khởi động.
Đừng quên sao lưu dữ liệu trước khi thực hiện.
Nếu không muốn chuyển sang ổ lưu trữ mới, hãy dọn dẹp không gian hiện tại như xóa các tệp không cần thiết, gỡ cài đặt ứng dụng không sử dụng và dọn sạch thư mục Downloads.
Không gian lưu trữ lộn xộn có thể ảnh hưởng đến hiệu suất hệ thống, vì vậy việc dọn dẹp sẽ giúp cải thiện tốc độ hoạt động.
Hãy sắp xếp dữ liệu vào các thư mục và thư mục con để dễ dàng tìm kiếm.
Nếu chưa làm, hãy cân nhắc phân vùng ổ đĩa để quản lý dữ liệu hiệu quả hơn.
Ngay sau khi Google công bố nền tảng Android XR dành riêng cho các thiết bị thực tế mở rộng (XR) như kính thông minh, Samsung cũng đã giới thiệu hình ảnh đầu tiên về chiếc kính Galaxy XR của mình.
Thực tế mở rộng bao gồm cả thực tế ảo (VR) và thực tế tăng cường (AR) có chức năng giúp người dùng tương tác với môi trường xung quanh thông qua hình ảnh không gian.
Công ty Hàn Quốc cho biết họ đang hợp tác với Google và Qualcomm để phát triển công nghệ XR, kết hợp giữa thế giới thực và thế giới ảo.
Android XR sẽ tích hợp hệ sinh thái Samsung Galaxy, phần mềm của Google và công nghệ phần cứng của Qualcomm.
Theo Samsung, sự hợp tác này sẽ mang đến một giao diện người dùng (UI) đàm thoại, cho phép người dùng tương tác bằng giọng nói và cuộc trò chuyện tự nhiên, nâng cao trải nghiệm sử dụng.
Kính XR đầu tiên của Samsung có tên mã Project Moohan sẽ là thiết bị đầu tiên chạy trên nền tảng Android XR.
Trong tiếng Hàn Quốc, tên gọi "Moohan" có nghĩa là "Vô cực" nhằm thể hiện tham vọng của Samsung trong việc cung cấp những trải nghiệm vô hạn trong các lĩnh vực giải trí, năng suất và sức khỏe.
Mặc dù đã có nhiều đồn đoán về việc Samsung phát triển kính XR, CEO của Qualcomm từng gợi ý rằng thiết bị này có thể là một chiếc kính thông minh, tuy nhiên hình ảnh từ Samsung cho thấy điều đó dường như không chính xác.
Hiện tại thời gian ra mắt chính xác của kính Galaxy XR vẫn chưa được công bố, tuy nhiên các nguồn tin cho biết sản phẩm này có thể được giới thiệu vào quý 3/2025.
Samsung khẳng định họ đang làm việc chặt chẽ với Qualcomm và Google để mang đến trải nghiệm tốt nhất cho người dùng, cho phép họ khám phá thế giới qua Google Maps, thưởng thức nội dung trên YouTube, hoặc lập kế hoạch cho các chuyến đi bằng Gemini AI - tất cả trong một không gian ảo được cung cấp bởi Galaxy XR.
Đối với hầu hết người tiêu dùng, khả năng chụp ảnh đẹp là yếu tố quan trọng khi lựa chọn smartphone và đó là lý do khiến iPhone được quan tâm.
Trong suốt nhiều năm, Apple đã không ngừng cải tiến camera trên iPhone và phiên bản iPhone 16 Pro mới nhất đã giới thiệu những tính năng ấn tượng như camera Fusion 48 MP và các điều khiển camera dễ sử dụng.
Một trong những tính năng đáng chú ý là chế độ macro, đã xuất hiện từ khi iPhone 13 Pro và 13 Pro Max ra mắt vào năm 2021.
Chế độ này cho phép người dùng chụp ảnh cận cảnh với độ nét cao, từ cây cối đến côn trùng, chỉ bằng cách sử dụng camera siêu rộng.
Khi camera chuyển sang chế độ macro, người dùng sẽ thấy biểu tượng bông hoa nhỏ trên màn hình.
Để kích hoạt chế độ macro, người dùng chỉ cần đến gần đối tượng muốn chụp trong khoảng 2 cm và camera sẽ tự động chuyển sang chế độ này.
Nếu muốn tắt chế độ macro để trở lại ống kính góc rộng, người dùng chỉ cần chạm vào biểu tượng bông hoa.
Khi chế độ macro bị tắt, biểu tượng sẽ chuyển sang màu xám và có một đường gạch chéo.
Nếu hình ảnh trở nên mờ do khoảng cách quá gần, chỉ cần lùi lại một chút.
Ngoài ra, người dùng iPhone cũng có thể tắt chế độ macro thông qua cài đặt của ứng dụng camera.
Để làm điều này, hãy vào Cài đặt (Settings) > Camera và tắt nút điều khiển Macro.
Nếu muốn giữ nguyên tùy chọn giữa các buổi chụp ảnh, hãy vào Settings > Camera > Preserve Settings, qua đó iPhone sẽ ghi nhớ cài đặt của người dùng cho lần sử dụng tiếp theo.
Với những tính năng này, iPhone tiếp tục khẳng định vị thế của mình trong lĩnh vực chụp ảnh di động, mang đến cho người dùng những trải nghiệm tuyệt vời và dễ dàng hơn bao giờ hết.
Meta AI từng được lãnh đạo Facebook xác nhận sẽ mở miễn phí để cộng đồng tại Việt Nam sử dụng.
Từ ngày 4.12, người dùng trong nước đã có thể sử dụng công cụ này để thực hiện các tác vụ khác nhau.
Trường hợp có hiện thông báo "Chưa thể dùng Meta AI tại quốc gia của bạn", người dùng có thể bỏ qua thông báo này và chọn hình thức đăng nhập sử dụng tài khoản Facebook hoặc Instagram - những tài khoản thuộc hệ sinh thái của Meta.
Nếu xảy ra lỗi, hãy thử đăng xuất và đăng nhập lại, hoặc chuyển sang sử dụng trình duyệt/thiết bị khác.
Trường hợp không thành công, thử đăng nhập bằng tài khoản khác.
Tình trạng này diễn ra do Meta AI vẫn chưa được mở rộng rãi tới tất cả tài khoản ở thời điểm này.
Công cụ Meta AI có cách hoạt động tương tự với nhiều chatbot trí tuệ nhân tạo phổ biến hiện nay như ChatGPT của OpenAI, Gemini (Google) hay Copilot (Microsoft).
Cụ thể, người dùng sẽ đặt câu hỏi hoặc lệnh vào khung nhập liệu và đợi hệ thống phản hồi, có hỗ trợ tiếng Việt.
Tuy nhiên do dữ liệu chưa cập nhật đầy đủ và người dùng không thể chủ động cập nhật thông tin mới, hệ thống này vẫn còn một số giới hạn nếu sử dụng để tham khảo các tin tức mới nhất.
Ở phần trả lời, Meta AI có thể dẫn kèm nguồn thông tin liên quan để người dùng kiểm chứng.
Theo phần trả lời của ứng dụng, Meta AI được xây dựng dựa trên mô hình LLaMA 3 do Facebook cung cấp miễn phí nhiều tháng trước đây, nhưng là phiên bản LLaMA 3 70B với 70 tỉ tham số.
Tuy nhiên, một số chuyên gia nhận định thông tin do Meta AI cung cấp về mô hình của bản thân có thể chưa hoàn toàn chính xác.
Công cụ này hiện có 3 tính năng chính là hỏi đáp, vẽ tranh (có tạo ảnh động) và viết mã lập trình.
Nhiều người trải nghiệm Meta AI cho rằng dữ liệu dùng để huấn luyện mô hình nhiều khả năng được lấy trực tiếp từ chính người dùng Facebook nên chất lượng ngôn ngữ đầu ra rất cao, mượt mà, khả năng vẽ tranh chân thực và việc ra lệnh cũng dễ dàng hơn so với một số công cụ khác.
Theo Neowin, mặc dù khuyến khích nâng cấp máy tính mới, nhưng Microsoft vẫn cung cấp hướng dẫn chi tiết để cài đặt Windows 11 trên những thiết bị không đáp ứng yêu cầu tối thiểu.
Trong nỗ lực thúc đẩy người dùng chuyển sang Windows 11, Microsoft vừa cập nhật trang hỗ trợ với hướng dẫn chi tiết về cách cài đặt hệ điều hành này trên các PC không được hỗ trợ.
Động thái này được đưa ra trong bối cảnh Windows 10 sắp kết thúc hỗ trợ và tỷ lệ người dùng Windows 11 vẫn chưa đạt như kỳ vọng.
Trước khi tiến hành cài đặt, Microsoft yêu cầu người dùng phải chấp nhận một bản miễn trừ trách nhiệm, trong đó nêu rõ những rủi ro tiềm ẩn như các vấn đề tương thích và mất quyền nhận bản cập nhật.
Sau khi tải về, mở tệp tin ISO và chạy tệp tin 'setup.exe' để bắt đầu quá trình cài đặt.
Cuối cùng, đọc kỹ và chấp nhận bản miễn trừ trách nhiệm trước khi tiếp tục.
Làm theo hướng dẫn trên màn hình để tiếp tục quá trình cài đặt.
Microsoft cũng cung cấp hướng dẫn chi tiết để quay lại Windows 10 trong trường hợp người dùng gặp sự cố sau khi cài đặt Windows 11 trên PC không được hỗ trợ.
Điều kiện là thao tác này phải được thực hiện trong vòng 10 ngày sau khi nâng cấp.
Nhìn chung, Microsoft đang nỗ lực tạo điều kiện cho người dùng tiếp cận Windows 11, ngay cả trên những thiết bị cũ.
Tuy nhiên, người dùng cần cân nhắc kỹ những rủi ro tiềm ẩn trước khi quyết định thực hiện.
Oppo Find X8 Pro được trang bị cấu hình hàng đầu với bộ vi xử lý MediaTek Dimensity D9400 tiên tiến cùng màn hình AMOLED cong 6,78 inch, độ phân giải QHD+ và tần số quét 120 Hz, mang lại trải nghiệm hình ảnh sống động, lý tưởng cho giải trí, chơi game và công việc.
Tuy nhiên, các thành phần mạnh mẽ này cũng tiêu thụ năng lượng đáng kể, đặc biệt khi người dùng tận dụng hiệu năng tối đa.
Đây chính là lúc công nghệ sạc nhanh của OPPO tỏ ra hiệu quả.
Hệ thống sạc nhanh 80W SuperVOOC giúp sạc đầy viên pin dung lượng lớn 5.910 mAh chỉ trong 30 phút.
Ngoài ra, tính năng sạc không dây 50W AirVOOC mang đến sự tiện lợi vượt trội, cho phép bạn sạc nhanh mà không cần dây cáp, phù hợp cho môi trường làm việc hiện đại.
Sạc ngược 10W là một điểm cộng khác, biến chiếc smartphone thành nguồn năng lượng di động để sạc các thiết bị nhỏ như tai nghe không dây hoặc đồng hồ thông minh.
Nhờ sự kết hợp giữa dung lượng pin lớn và công nghệ sạc nhanh tiên tiến, OPPO Find X8 Pro giải quyết triệt để nỗi lo về thời lượng pin, ngay cả khi người dùng tận dụng tối đa hiệu suất mạnh mẽ của máy.
Tính năng Drop to iPhone là minh chứng cho khả năng tích hợp giữa Oppo Find X8 Pro với các hệ sinh thái khác.
Thay vì phải sử dụng các ứng dụng trung gian hoặc cáp kết nối phức tạp, người dùng có thể dễ dàng chia sẻ tệp tin, hình ảnh hoặc video sang iPhone chỉ trong vài thao tác.
Khả năng truyền tải nhanh và ổn định của tính năng này là một điểm cộng lớn, đặc biệt đối với người dùng sở hữu nhiều thiết bị từ các hệ sinh thái khác nhau.
Điều này giúp Drop to iPhone trở thành một công cụ hữu ích để duy trì trải nghiệm liền mạch, phù hợp cho công việc và cuộc sống hằng ngày.
Oppo Find X8 Pro tích hợp nhiều tính năng AI mạnh mẽ, không chỉ nâng cao khả năng nhiếp ảnh mà còn tối ưu hóa các tác vụ thường ngày.
AI hình ảnh của thiết bị có khả năng tăng nét cho những bức ảnh bị mờ hoặc thiếu chi tiết, đồng thời xóa các vết phản chiếu không mong muốn khi chụp qua kính.
Đây là công cụ hữu ích khi chụp trong các điều kiện ánh sáng kém hoặc muốn tăng cường chất lượng ảnh sau khi chụp.
Tính năng dịch thuật AI cho phép quét và dịch văn bản tức thời, tiện lợi khi làm việc hoặc du lịch ở nước ngoài.
Kết hợp với khả năng tóm tắt văn bản và viết bằng AI, OPPO Find X8 Pro hỗ trợ người dùng tiết kiệm thời gian khi xử lý các tài liệu dài hoặc cần soạn thảo nhanh các ghi chú, email.
Ngoài ra, khi cần tìm bất kỳ thông tin nào, người dùng không còn phải mở trình duyệt tìm kiếm mà chỉ cần giữ nút Home trên màn hình để kích hoạt chế độ khoanh vùng tìm kiếm.
Một cửa sổ Google Search sẽ được mở ra và hiển thị tất cả thông tin như cách bạn dùng hình ảnh để tìm kiếm như trước đây.
Oppo Find X8 Pro không chỉ chinh phục người dùng bằng thiết kế và camera mà còn qua các tính năng công nghệ tiên tiến.
Từ hệ thống sạc nhanh mạnh mẽ, khả năng kết nối linh hoạt đến các ứng dụng AI, chiếc smartphone này thực sự là một lựa chọn toàn diện cho cả công việc lẫn giải trí.
Theo SlashGear, Apple cuối cùng đã tung ra bản cập nhật iOS 18.2 beta với loạt tính năng AI đột phá, hứa hẹn 'lột xác' hoàn toàn trải nghiệm người dùng iPhone.
Không còn là những lời quảng cáo hoa mỹ, người dùng iPhone nay đã có thể trải nghiệm sức mạnh thực sự của Apple Intelligence.
Bản cập nhật iOS 18.2 beta tập trung vào 3 tính năng AI chủ chốt gồm Siri được tích hợp vào ChatGPT, Visual Intelligence và Image Playground.
Siri giờ đây không chỉ đơn thuần là một trợ lý ảo.
Nhờ sự hợp tác với OpenAI, Siri đã được tích hợp ChatGPT, cho phép xử lý những câu hỏi phức tạp mà trước đây phải tìm kiếm trên internet.
Người dùng chỉ cần gọi Siri bằng giọng nói hoặc văn bản, mọi thắc mắc sẽ được giải đáp ngay trên màn hình, với giao diện trò chuyện trực quan và dễ sử dụng.
Tính năng Visual Intelligence biến camera iPhone thành một công cụ tìm kiếm thông minh bằng hình ảnh, tương tự như Google Lens.
Chỉ cần nhấn giữ nút điều khiển camera, người dùng có thể chụp ảnh và đặt câu hỏi về bất cứ thứ gì trong khung hình.
Siri sẽ đóng vai trò xử lý câu hỏi, và nếu vượt quá khả năng, ChatGPT sẽ tiếp nhận nhiệm vụ này với sự đồng ý của người dùng.
Mặc dù vẫn đang trong giai đoạn thử nghiệm, nhưng Visual Intelligence được kỳ vọng sẽ mang đến trải nghiệm tìm kiếm trực quan và tiện lợi hơn cho người dùng.
Ứng dụng Image Playground cho phép người dùng thỏa sức sáng tạo với hình ảnh bằng mô tả văn bản.
Tuy không tạo ra được ảnh chân thực như các công cụ đình đám Dall-E hay Imagen, nhưng Image Playground tập trung vào yếu tố vui nhộn với nhiều hiệu ứng độc đáo, hứa hẹn mang đến những giờ phút giải trí thú vị.
Với những nâng cấp đáng kể về AI, iOS 18.2 beta cho thấy tham vọng của Apple trong việc mang đến trải nghiệm người dùng thông minh và cá nhân hóa hơn.
Liệu đây có là bước tiến giúp Apple cạnh tranh với các 'ông lớn AI' khác hay không, câu trả lời sẽ có trong tháng 12 này.
Meta vừa bổ sung bản cập nhật mới cho nền tảng nhắn tin Messenger.
Một trong những thay đổi đáng chú ý nhất là tính năng "tin nhắn tự hủy" và thông báo chụp màn hình cho đối phương.
Tính năng tin nhắn tự hủy được Meta "cất" trong cài đặt.
Người dùng phải vào mục "Quyền riêng tư và hỗ trợ" để kích hoạt.
Tính năng này nằm ngay dưới phần "mã hóa đầu cuối", từng gây nhiều tranh cãi khi mới ra mắt.
Theo thông tin từ Meta, tính năng mới sẽ cho phép tin nhắn "biến mất sau 24 giờ, kể từ khi gửi".
Ngoài ra ở chế độ này, ứng dụng cũng sẽ gửi thông báo đến cho đối phương nếu người dùng chụp hoặc quay màn hình trong đoạn chat.
Ngoài ra nội dung trong tin nhắn vẫn có thể bị khiếu nại, báo cáo trong vòng 6 giờ, kể từ khi bị hủy.
Khi kích hoạt chế độ này, giao diện cuộc hội thoại vẫn được tiếp tục, người dùng sẽ nhận được thông báo rằng "tính năng tin nhắn tự hủy đã được bật".
Để kích hoạt tính năng tin nhắn tự hủy, người dùng cần cập nhật ứng dụng Messenger lên phiên bản mới nhất.
Sau đó vào một cuộc hội thoại bất kỳ với bạn bè -> Cài đặt -> Tính năng Tin nhắn tự hủy -> 24 giờ.
Ở chế độ mặc định, tính năng này sẽ ở trạng thái "Đang tắt" và chỉ hoạt động khi được người dùng chuyển sang lựa chọn "24 giờ".
Giao diện tin nhắn tự hủy cũng có một chút khác biệt.
Sau mỗi dòng tin nhắn sẽ có thêm đồng hồ đếm ngược báo thời gian còn lại trước khi hủy tin nhắn.
Đây không phải lần đầu Meta đưa tính năng "nhắn tin bí mật" lên Messenger.
Trước đó nền tảng đã cho phép người dùng gửi tin nhắn một lần và cài giờ xóa.
Sau nhiều thử nghiệm, công ty đã đưa tính năng này lên ứng dụng cho đông đảo người dùng.
Một tính năng khác được nhiều người dùng chú ý là thông báo khi đối phương chụp ảnh màn hình.
Trải nghiệm thực tế cho thấy, khi kích hoạt chế độ tin nhắn tự hủy, ứng dụng sẽ gửi thông báo cho người dùng nếu đối phương chụp ảnh hoặc quay màn hình.
Trong khi đó, trên phiên bản laptop hoặc PC, người dùng vẫn có thể chụp màn hình bằng công cụ mặc định trên máy nhưng không bị "phát hiện".
Tính năng thông báo khi ai đó trong đoạn chat chụp ảnh màn hình đã có trên nhiều ứng dụng nhắn tin bảo mật như Telegram.
Tuy nhiên trên Facebook Messenger, tính năng này vẫn là chủ đề gây tranh cãi.
Sau khi trải nghiệm bản nâng cấp mới của Messenger, cộng đồng mạng đang có nhiều tranh cãi về các tính năng mới.
Trong khi một số người tỏ ra thích thú và ủng hộ tính năng tin nhắn tự hủy, nhiều người cho rằng Meta đang tiếp tay cho các mục đích thiếu trong sáng.
"Nếu bạn nói chuyện bình thường, không có gì phải giấu diếm thì không việc gì phải tự hủy tin nhắn sau khi trò chuyện.
Chỉ khi bạn muốn làm điều gì đó xấu mới bật tính năng này", Thúy Liên, nhân viên văn phòng tại TP.HCM nói.
Trong khi đó, các chuyên gia cảnh báo tính năng tự hủy có thể sẽ trở thành công cụ tiếp tay cho các đối tượng lừa đảo.
Nhiều người cho rằng các tin nhắn trao đổi, vay mượn tài sản có thể được lưu lại trên Messenger để làm bằng chứng khi cần nên chủ quan, không chụp ảnh.
Nếu kẻ gian cố tình bật tính năng này trong lúc đối phương không chú ý, sau 24 giờ, các bằng chứng trao đổi trước đó sẽ tự động biến mất không dấu vết.
Do đó tính năng này cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro nếu người dùng không chú ý.
Chưa kể, một số trường hợp người dùng vô tình bật tính năng tự hủy nhưng quên tắt khiến nhiều nội dung quan trọng cũng bị mất, từ đó sinh ra nhiều rắc rối không đáng có.
Còn tính năng thông báo chụp ảnh màn hình dù giúp cuộc hội thoại trở nên minh bạch nhưng cũng có thể là lý do khiến nhiều người rời bỏ nền tảng.
"Thi thoảng mình chỉ chụp ảnh màn hình để lưu lại chứ không phải đem đi nói xấu với nhóm khác.
Nhưng nếu bất kỳ lúc nào mình chụp ảnh, bên kia cũng nhận được thông báo, cuộc trò chuyện sẽ rơi vào lúng túng", Tùng Minh, chuyên viên sáng tạo một thương hiệu thời trang ở Hà Nội, chia sẻ.
Theo Minh, không phải lúc nào chụp màn hình cũng là để đi nói xấu người khác.
Thi thoảng người dùng chỉ muốn lưu lại thông tin hoặc bằng chứng để bảo vệ mình, tuy nhiên việc "quá minh bạch" sẽ khiến Messenger mất đi tính tự nhiên.
Nhiều thương hiệu RAM DDR4 đến từ Trung Quốc hiện cung cấp các sản phẩm với mức giá thấp hơn gần 50% so với các thương hiệu quốc tế như Samsung và Hynix, điều này thu hút nhiều sự chú ý từ người tiêu dùng.
Một trong những lý do chính khiến các thương hiệu Trung Quốc giảm mạnh giá bán bộ nhớ DDR4 là nhằm chiếm lĩnh thị trường.
Áp lực đã khiến nhiều thương hiệu quốc tế chuyển hướng sang phát triển công nghệ bộ nhớ DDR5.
Khi nhắc đến DDR5, người tiêu dùng sẽ phải lựa chọn giữa DDR4 và DDR5 khi mua các mô-đun bộ nhớ.
DDR4 nổi bật với chi phí tiết kiệm và tính ổn định, trong khi DDR5 lại có tần số cao hơn và mức tiêu thụ điện năng thấp hơn.
Kể từ khi ra mắt vào năm 2014, bộ nhớ DDR4 đã nhanh chóng trở thành lựa chọn phổ biến nhờ hiệu suất ổn định, khả năng tương thích rộng và giá thành hợp lý.
Với điện áp hoạt động 1,2V, tốc độ truyền dữ liệu từ 1.600 - 3.200 MT/giây và dung lượng phổ biến lên đến 64 GB, DDR4 đã đạt được sự cân bằng tốt giữa hiệu suất và chi phí.
Trong bối cảnh giá bộ nhớ DDR4 đang giảm, lợi thế về hiệu quả chi phí của nó càng trở nên rõ ràng hơn.
Đối với người dùng văn phòng, game thủ và những người thường xuyên đa nhiệm, DDR4 hoàn toàn có thể đáp ứng nhu cầu mà không cần nâng cấp tốn kém lên DDR5.
Ngược lại, với điện áp hoạt động 1,1V, tốc độ truyền dữ liệu từ 3.200 - 6.400 MT/giây và dung lượng phổ biến lên đến 128 GB, bộ nhớ DDR5 đã mang lại nhiều cải tiến vượt trội.
Tuy nhiên, giá của DDR5 vẫn còn cao, điều này có thể là một gánh nặng cho những người dùng có ngân sách hạn chế.
Hơn nữa, DDR5 yêu cầu bo mạch chủ và CPU tương thích, buộc nhiều người phải thay thế phần cứng và làm tăng thêm chi phí nâng cấp.
Hiện tại, giá bộ nhớ DDR4 đã giảm xuống mức thấp lịch sử, trong khi giá DDR5 vẫn cao hơn đáng kể.
Đối với người dùng thông thường, nếu DDR4 đã đáp ứng đủ nhu cầu, việc nâng cấp lên DDR5 có thể không mang lại hiệu suất đáng kể so với chi phí bỏ ra.
Do đó, từ góc độ hiệu quả chi phí, người dùng thông thường không cần thiết phải nâng cấp lên DDR5 vào thời điểm này.
Tuy nhiên, DDR5 vẫn sẽ là lựa chọn tốt hơn cho những người dùng chuyên nghiệp hoặc game thủ đam mê hiệu suất tối ưu.
Trong tương lai, khi công nghệ DDR5 phát triển và giá thành giảm, người dùng có thể có nhiều lựa chọn hơn để nâng cấp.
Nhưng hiện tại, duy trì sử dụng DDR4 và tận dụng lợi thế tiết kiệm chi phí là một quyết định hợp lý.
Trong bối cảnh công nghệ ngày càng len lỏi vào cuộc sống, việc bảo vệ trẻ em trên không gian mạng trở thành mối quan tâm hàng đầu của các bậc phụ huynh.
Mới đây, Google đã thực hiện một khảo sát với gần 10.000 phụ huynh tại các nước thuộc Liên minh châu Âu (EU), hé lộ những cách thức thú vị mà họ đang áp dụng để giữ an toàn cho con em mình.
Kết quả khảo sát cho thấy 82% phụ huynh đã trao đổi với con về an toàn trực tuyến trong năm qua.
Điều này cho thấy nhận thức về tầm quan trọng của vấn đề đang ngày càng gia tăng.
Các chuyên gia khuyến khích phụ huynh chủ động trò chuyện với con về an toàn trực tuyến ngay từ khi còn nhỏ, sử dụng các công cụ hỗ trợ như chương trình 'Be Internet Awesome' của Google để giúp trẻ hiểu rõ hơn về môi trường mạng.
Có 42% phụ huynh được khảo sát sử dụng các tính năng kiểm soát của phụ huynh như Family Link của Google để quản lý thời gian sử dụng thiết bị và nội dung mà con cái tiếp cận.
Trong khi đó có 49% phụ huynh đặt ra giới hạn thời gian sử dụng thiết bị.
Việc cân bằng giữa sự linh hoạt và kiểm soát chặt chẽ là điều cần thiết, đặc biệt khi trẻ bước vào tuổi vị thành niên.
Các nền tảng như YouTube Teen Supervision được xem là giải pháp hữu ích để bảo vệ quyền riêng tư và sức khỏe tinh thần cho trẻ.
Hơn một nửa số phụ huynh được khảo sát cho biết họ đã trao đổi với con về cách phân biệt nội dung thật và giả, cũng như các vấn đề liên quan đến quyền riêng tư, bảo mật và nội dung không phù hợp.
Nhận thức được tầm quan trọng của giáo dục kỹ thuật số, Google đã hợp tác với Raspberry Pi và Google DeepMind phát triển chương trình Experience AI, trang bị cho giáo viên kiến thức và tài nguyên cần thiết để giáo dục học sinh từ 11 - 14 tuổi về trí tuệ nhân tạo (AI).
Khảo sát cho thấy 74% phụ huynh tự tin vào kiến thức của bản thân về an toàn trực tuyến và 81% tin rằng con cái sẽ tìm đến họ khi gặp sự cố trên mạng.
Bên cạnh đó, chính Google cũng đang nỗ lực hợp tác với các tổ chức xã hội và giáo dục để cung cấp các chương trình nâng cao kỹ năng số cho trẻ em và thanh thiếu niên, bao gồm các sáng kiến như Be Internet Awesome, Be Internet Citizens, Super Searchers và Hit Pause.
Thông qua những nỗ lực chung của phụ huynh, nhà trường, doanh nghiệp công nghệ và các nhà hoạch định chính sách, trẻ em có thể tận hưởng những lợi ích của internet một cách an toàn và tích cực.
Theo TechRadar, sự phát triển của công nghệ AI (trí tuệ nhân tạo) mang đến nhiều tiện ích, nhưng cũng tiềm ẩn nguy cơ bị lợi dụng cho mục đích xấu.
Các chuyên gia cảnh báo về sự gia tăng của các vụ lừa đảo qua điện thoại sử dụng giọng nói AI, có khả năng bắt chước giọng nói người thật một cách đáng kinh ngạc.
Chỉ với vài giây âm thanh lấy từ mạng xã hội, kẻ xấu có thể tạo ra bản sao giọng nói AI của người thân, bạn bè của nạn nhân, thậm chí là cả người nổi tiếng.
Chúng sử dụng công nghệ này để thực hiện các cuộc gọi tự động, mạo danh người quen để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.
Thủ đoạn phổ biến là giả giọng người thân trong gia đình gặp nạn, cần tiền gấp hoặc giả giọng nhân viên ngân hàng, cơ quan chức năng yêu cầu cung cấp thông tin cá nhân, tài khoản.
Các chuyên gia khuyến cáo người dùng cần hết sức cảnh giác trước những cuộc gọi bất thường, yêu cầu chuyển tiền hoặc cung cấp thông tin nhạy cảm.
Sự việc này một lần nữa gióng lên hồi chuông cảnh báo về những rủi ro tiềm ẩn của công nghệ AI khi bị lợi dụng vào mục đích xấu.
Người dùng cần nâng cao nhận thức, trang bị kiến thức để tự bảo vệ mình trước các hình thức lừa đảo mới và tinh vi này.
So với ổ cứng thể rắn (SSD), HDD thường gặp nhiều vấn đề, đặc biệt là về tuổi thọ.
Nhiều nghiên cứu cho thấy, hầu hết ổ HDD có xu hướng hỏng sau khoảng 5 năm sử dụng.
Nếu đang sử dụng ổ HDD lâu năm để lưu trữ ảnh, video, phim hoặc chương trình truyền hình, việc mất dữ liệu một cách đột ngột sẽ là một trải nghiệm không dễ chịu.
Do đó người dùng cần chú ý đến một số dấu hiệu cảnh báo để có thể đưa ra hành động kịp thời, tránh mất mát nghiêm trọng.
Nếu nhận thấy việc mở các tệp hoặc thư mục trên ổ HDD mất nhiều thời gian hơn bình thường, đây có thể là dấu hiệu cho thấy ổ cứng đang gặp vấn đề.
Trong trường hợp ổ đĩa không đầy, thời gian truy cập lâu có thể chỉ ra lỗi phần cứng hoặc các khu vực cụ thể trên ổ đĩa đã bị hỏng.
Một triệu chứng khác của ổ cứng bị lỗi là máy tính không nhận diện được ổ cứng.
Điều này có thể xảy ra không thường xuyên, nhưng nếu gặp phải tình trạng này, rất có thể ổ cứng của người dùng đã hết tuổi thọ và cần được thay thế.
Người dùng có thể thử rút phích cắm và cắm lại các kết nối, nhưng tốt nhất là nên sao lưu dữ liệu và chuẩn bị thay thế ổ cứng.
Âm thanh phát ra từ ổ cứng khi hoạt động là điều bình thường, nhưng nếu nghe thấy những âm thanh lớn, bất thường, kèm theo hiện tượng máy tính chậm lại, đây có thể là dấu hiệu cho thấy ổ cứng đang gặp lỗi phần cứng.
Tiếng kêu lách cách có thể chỉ ra rằng một số thành phần bên trong ổ cứng đang bị hỏng và người dùng nên bắt đầu tìm kiếm một ổ cứng thay thế hoặc ổ SSD, đồng thời sao lưu dữ liệu quan trọng của mình.
Nếu thường xuyên gặp phải tình trạng tệp bị hỏng, đây có thể là dấu hiệu cho thấy ổ cứng sắp hỏng.
Sau nhiều năm sử dụng, một số sector trên ổ cứng có thể bị hỏng, dẫn đến việc tệp hay thư mục không thể truy cập hoặc bị mất.
Mặc dù người dùng có thể sử dụng các công cụ tích hợp của Windows như SFC và DISM để khắc phục một số lỗi nhỏ nhưng các vấn đề phần cứng nghiêm trọng thường không thể sửa chữa.
Nếu một số chương trình cụ thể thường xuyên bị sập, có thể chúng đang được lưu trữ trên các sector bị hỏng của ổ cứng.
Trong trường hợp này, việc cài đặt lại phần mềm có thể không giải quyết được vấn đề.
Nếu tình trạng này kéo dài, người dùng nên xem xét việc thay thế ổ cứng.
BSOD là một trong những dấu hiệu rõ ràng cho thấy ổ cứng có thể gặp vấn đề.
Nếu sử dụng ổ cứng cũ làm ổ đĩa khởi động, lỗi phần cứng có thể dẫn đến các tình huống và lỗi kỳ lạ, bao gồm cả việc hệ thống không khởi động được.
Những lỗi này có thể nghiêm trọng hơn so với khi ổ cứng được sử dụng làm bộ lưu trữ thứ cấp.
Nếu phát hiện ra các sector xấu trên ổ cứng thông qua các công cụ kiểm tra như CrystalDiskInfo, đây là dấu hiệu rõ ràng cho thấy ổ cứng của người dùng đang gặp vấn đề nghiêm trọng.
Sector "mềm" có thể được sửa chữa, nhưng sector "cứng" thường không thể khắc phục.
Khi thấy dấu hiệu này, hãy chuẩn bị mua ổ cứng mới càng sớm càng tốt.
Những triệu chứng trên không chỉ là dấu hiệu cảnh báo mà còn là lời nhắc nhở rằng việc bảo trì và kiểm tra định kỳ ổ cứng là rất quan trọng để đảm bảo an toàn cho dữ liệu của người dùng.
Hiện nay, Intel và AMD là hai thương hiệu hàng đầu trong lĩnh vực này, tuy nhiên họ có những cách tiếp cận thiết kế CPU khác nhau.
Intel đã áp dụng thiết kế lai cho các sản phẩm của mình, kết hợp giữa lõi hiệu suất và lõi tiết kiệm năng lượng trong cùng một con chip.
Đồng thời, hãng cũng đã loại bỏ công nghệ siêu phân luồng trong các CPU hiện đại.
Ngược lại, AMD vẫn duy trì công nghệ đa luồng và cung cấp các CPU với tất cả các lõi có cấu hình giống nhau.
Việc lựa chọn giữa hai cách tiếp cận này phụ thuộc vào nhu cầu sử dụng của từng người dùng.
Mỗi thương hiệu đều có những điểm mạnh và điểm yếu riêng, do đó việc hiểu rõ về chúng sẽ giúp người dùng đưa ra quyết định đúng đắn hơn.
Với cách tiếp cận lai ghép của Intel, người mua nên ưu tiên lựa chọn hệ thống sử dụng bộ xử lý của hãng này.
Những thế hệ CPU gần đây của Intel đã được trang bị GPU mạnh mẽ, đủ đáp ứng nhu cầu của hầu hết người dùng.
Nếu đang tìm kiếm một laptop chơi game, hệ thống với CPU AMD kết hợp GPU rời sẽ là lựa chọn hợp lý.
Tuy nhiên, đối với những người dùng thông thường hoặc doanh nghiệp, Intel vẫn là sự lựa chọn tốt hơn nhờ vào hiệu suất và khả năng tiết kiệm năng lượng của các lõi CPU.
Nếu đặc biệt quan tâm đến hiệu suất và thời lượng pin, hãy xem xét việc chuyển sang laptop Windows sử dụng nền tảng ARM, miễn là phần mềm người dùng cần sử dụng tương thích với hệ thống này.
Trong trường hợp mục đích chính là PC để bàn chơi game mà không cần đến các tính năng phức tạp, bộ xử lý AMD lại là lựa chọn tối ưu.
Đặc biệt, dòng CPU X3D của AMD nổi bật với hiệu suất chơi game vượt trội, đồng thời có mức giá cạnh tranh hơn so với Intel giúp game thủ tiết kiệm chi phí, từ đó có thể đầu tư vào các linh kiện khác như card đồ họa (GPU) mạnh mẽ hơn, ổ SSD nhanh hơn hoặc nhiều RAM hơn.
Hiện tại, AMD Ryzen 9 9800X3D được xem là CPU chơi game nhanh nhất mà người dùng có thể sở hữu, trở thành một lựa chọn đáng cân nhắc cho những ai đam mê game.
CPU của Intel hiện dẫn đầu với số lượng lõi lớn, bao gồm cả các lõi hiệu suất cao và lõi tiết kiệm năng lượng.
Điều này giúp cho các sản phẩm của Intel trở nên lý tưởng khi chạy nhiều ứng dụng đồng thời, xử lý các quy trình nền hoặc thực hiện các tác vụ đa luồng như kết xuất và nén video trực tuyến.
Mặc dù các điểm chuẩn cho thấy CPU của Intel và AMD có hiệu suất tương đương trong các tác vụ lõi đơn hoặc trong các trò chơi không yêu cầu nhiều luồng, nhưng Intel thường vượt trội hơn trong các công việc tận dụng toàn bộ khả năng của các lõi.
Mặc dù dòng CPU chuyên nghiệp như AMD Threadripper có nhiều lõi hiệu suất cao nhưng Intel vẫn giữ lợi thế trong phân khúc chính khi nói đến khả năng đa nhiệm.
Vì vậy, nếu là người cần chỉnh sửa video vào ban ngày và muốn thư giãn với các trò chơi vào ban đêm, CPU của Intel sẽ là lựa chọn phù hợp hơn.
Nếu đang cân nhắc nâng cấp PC trong tương lai, AMD có thể là lựa chọn lý tưởng.
Công ty đã cam kết hỗ trợ chuẩn socket CPU AM5 ít nhất đến năm 2027 và có khả năng sẽ kéo dài hơn nữa.
Điều này có nghĩa là nếu người dùng xây dựng một hệ thống PC sử dụng socket AM5 bây giờ, người dùng sẽ có nhiều tùy chọn CPU để nâng cấp trong nhiều năm tới.
Ngược lại, Intel thường không duy trì một socket trong thời gian dài, chỉ khoảng 1 hoặc 2 thế hệ.
Do đó, nếu đang tìm kiếm một lộ trình nâng cấp bền vững, AMD rõ ràng là sự lựa chọn hàng đầu.
Trong trường hợp này, hãy chọn những sản phẩm có giá thành tiết kiệm nhất.
Nếu chỉ cần một máy tính đa năng để duyệt web và thực hiện các công việc văn phòng, bất kỳ CPU hoặc hệ thống hiện đại nào với ổ SSD làm ổ chính đều đủ khả năng đáp ứng nhu cầu.
Những thiết bị này sẽ mang lại hiệu suất vượt trội cho các tác vụ cơ bản mà người dùng cần.
Dù là ổ cứng ngoài trên máy Mac, bên trong NAS hay SSD trong PC chạy Windows - tất cả đều có giới hạn về tuổi thọ.
Dữ liệu của chúng ta không thể tồn tại mãi mãi.
Để bảo vệ dữ liệu, có nhiều tiện ích cho phép kiểm tra tình trạng ổ cứng thông qua dữ liệu giám sát SMART.
Bài viết này sẽ cung cấp câu trả lời và giới thiệu các công cụ hữu ích để theo dõi tình trạng sức khỏe ổ cứng.
Mặc dù hiện nay khó tìm thấy một chiếc PC mới sử dụng ổ cứng cơ học (HDD), nhưng điều đó không có nghĩa chúng đã biến mất.
Với tuổi thọ trung bình khoảng 5 năm, nhiều ổ HDD vẫn đang được sử dụng tích cực, đặc biệt trong các máy chủ phương tiện và thiết bị NAS, nơi mà dung lượng lớn của chúng vẫn chiếm ưu thế.
Tất cả ổ đĩa này đều được trang bị chức năng giám sát tích hợp, giúp theo dõi tình trạng sức khỏe tổng thể và phát hiện các sector bị phân bổ lại, từ đó cảnh báo về những lỗi có thể xảy ra.
Trong khi ổ cứng thể rắn (SSD) ít bị ảnh hưởng bởi một số vấn đề như HDD, chúng cũng có thể bị hao mòn theo thời gian.
Do đó, việc sử dụng các chương trình giám sát vẫn là cần thiết để đảm bảo an toàn cho dữ liệu.
Không có quy tắc cụ thể nào về thời điểm kiểm tra sức khỏe ổ cứng nhưng việc thực hiện kiểm tra định kỳ là rất quan trọng để phát hiện sớm các vấn đề có thể dẫn đến lỗi ổ đĩa.
Người dùng được khuyến cáo nên kiểm tra ổ cứng ít nhất 1 hoặc 2 tháng mỗi lần.
Nếu các công cụ kiểm tra, bao gồm phần mềm của nhà sản xuất hoặc tiện ích của bên thứ ba, cho thấy có các sector xấu, nhiều sector được phân bổ lại, hoặc bất kỳ thuộc tính nào có "lỗi" trong tên, người dùng hãy đặt hàng ổ đĩa thay thế và bắt đầu sao lưu dữ liệu.
Để kiểm tra sức khỏe ổ cứng, người dùng nên ưu tiên sử dụng phần mềm của nhà sản xuất vì chúng có thể cung cấp thông tin về việc cần cập nhật firmware ổ đĩa và các vấn đề tiềm ẩn khác.
Nếu muốn theo dõi sức khỏe ổ cứng, phần mềm CrystalDiskInfo là một lựa chọn hữu ích.
Phần mềm này cung cấp thông tin chi tiết về dữ liệu SMART của ổ đĩa.
Tuy nhiên, cần lưu ý rằng không phải tất cả thuộc tính đều được mọi nhà sản xuất ổ cứng hỗ trợ và danh sách các thuộc tính mà SSD sử dụng thường còn hạn chế hơn.
Việc kiểm tra định kỳ sức khỏe ổ cứng là rất quan trọng để bảo vệ dữ liệu và tránh phải chi trả cho các dịch vụ khôi phục dữ liệu tốn kém.
Nếu bất kỳ công cụ giám sát nào báo cáo tình trạng ổ đĩa không đạt yêu cầu, người dùng nên nhanh chóng chuẩn bị một ổ đĩa thay thế và sao lưu dữ liệu từ ổ đĩa gặp sự cố.
Trước tiên, hãy sao chép những dữ liệu quan trọng nhất sang một ổ đĩa khác.
Sau đó, người dùng có thể tạo một bản sao toàn bộ ổ đĩa bị lỗi để lưu trữ khi ổ đĩa mới được thay thế.
Việc sao lưu dữ liệu quan trọng trước là cần thiết vì người dùng không muốn gặp rủi ro làm quá tải ổ cứng và gây ra lỗi trong quá trình sao chép toàn bộ ổ đĩa.
Mặc dù ổ SSD có nhiều ưu điểm, nhưng theo khuyến nghị của các chuyên gia, HDD có thể là lựa chọn tốt hơn cho việc lưu trữ lâu dài trừ khi bạn thường xuyên ghi dữ liệu mới vào ổ.
Dưới đây là một số lý do mà người dùng nên tránh sử dụng ổ SSD để thực hiện sao lưu dữ liệu lâu dài.
Một trong những vấn đề lớn với ổ SSD là khả năng lưu trữ dữ liệu khi không được kết nối với nguồn điện.
Nếu người dùng tháo ổ SSD ra và cất giữ trong 1 hoặc 2 năm, có khả năng dữ liệu sẽ không thể khôi phục được.
Điều này xảy ra vì ổ SSD cần điện để duy trì trạng thái của các ô nhớ.
Nếu không được sử dụng thường xuyên, ổ SSD sẽ dần xả điện và dữ liệu có thể bị mất.
Ngược lại, ổ HDD có thể tồn tại lâu hơn nếu được bảo quản an toàn.
Mặc dù giá ổ SSD đã giảm trong những năm qua nhưng chúng vẫn đắt hơn nhiều so với HDD.
Ví dụ, một ổ SSD 1 TB có giá khoảng 1,2 triệu đồng, trong khi một ổ HDD 10 TB chỉ tốn khoảng 6,9 triệu đồng.
Điều này cho thấy HDD là lựa chọn kinh tế hơn cho việc lưu trữ dữ liệu lớn.
Ổ SSD thường có dung lượng tối đa chỉ khoảng 4 TB, trong khi các mẫu lớn hơn như 8 TB rất hiếm và đắt đỏ.
Trong khi đó, ổ HDD có thể cung cấp dung lượng lưu trữ lên đến hơn 20 TB, giúp người dùng lưu trữ nhiều dữ liệu hơn mà không cần nhiều ổ đĩa.
Mặc dù bất kỳ ổ đĩa nào cũng có thể hỏng nhưng ổ SSD có nguy cơ hỏng hóc đột ngột cao hơn.
Trong khi ổ HDD thường có dấu hiệu cảnh báo trước khi hỏng, ổ SSD có thể gặp sự cố mà không có bất kỳ dấu hiệu nào, điều này khiến người dùng khó khăn trong việc bảo vệ dữ liệu.
Nhìn chung, nếu người dùng đang tìm kiếm giải pháp lưu trữ dữ liệu lâu dài, ổ HDD có thể là lựa chọn hợp lý hơn, đặc biệt nếu họ không có kế hoạch thay đổi dữ liệu thường xuyên.
Ngược lại, nếu cần sử dụng ổ đĩa thường xuyên, ổ SSD sẽ là lựa chọn tốt hơn.
Hãy cân nhắc kỹ lưỡng trước khi quyết định phương thức lưu trữ dữ liệu của bạn.
Đây được xem là cách nhanh chóng để đăng nhập và truy cập vô số trang web.
Nhiều chuyên gia cảnh báo cho người dùng khi sử dụng Google hoặc Facebook để đăng nhập vào các trang web vì một số lý do.
Khi sử dụng tài khoản Google hoặc Facebook để đăng nhập vào nhiều nền tảng khác nhau, người dùng sẽ tận dụng tính năng Đăng nhập một lần (SSO), loại bỏ nhu cầu tạo và ghi nhớ tên người dùng và mật khẩu riêng cho từng nền tảng.
Bằng cách nhấp vào nút "Tiếp tục bằng Google" hoặc "Tiếp tục bằng Facebook", người dùng cấp cho các nền tảng này quyền xác minh danh tính và chia sẻ thông tin cụ thể với trang web hoặc ứng dụng mà họ đang cố gắng truy cập.
Khi tạo tài khoản trên nền tảng bên thứ ba bằng SSO thay vì tên và mật khẩu truyền thống, Google/Facebook sẽ tạo một mã thông báo đặc biệt hoạt động như khóa kỹ thuật số cấp cho người dùng quyền truy cập vào dịch vụ mà không cần nhập lại thông tin đăng nhập.
Miễn là người dùng đã đăng nhập vào tài khoản Google hoặc Facebook, họ có thể truy cập liền mạch vào bất kỳ dịch vụ nào được kết nối bằng mã thông báo này.
Mặc dù SSO mang lại sự tiện lợi khi đăng nhập vào nhiều nền tảng chỉ bằng một bộ thông tin xác thực, nó cũng có những nhược điểm tiềm ẩn.
Vào tháng 12.2020, Google đã gặp sự cố ngừng hoạt động toàn cầu lớn khiến người dùng không thể đăng nhập vào các dịch vụ của Google.
Kết quả là các dịch vụ đăng nhập bằng tài khoản Google cũng ngừng kết nối, ảnh hưởng đến việc truy cập.
Trong thực tế, sự cố mất kết nối toàn cầu không phải là chuyện hiếm gặp đối với những gã khổng lồ như Google và Facebook, vốn có thể ảnh hưởng đến mọi người.
Khi sử dụng SSO, người dùng đang cấp cho các nền tảng trực tuyến quyền truy cập và chia sẻ dữ liệu cá nhân với các dịch vụ họ đang sử dụng.
Dữ liệu này có thể gồm tên, địa chỉ email, ảnh và danh sách bạn bè, đôi khi không cần sự cho phép của người dùng.
Ví dụ, một nền tảng du lịch được kết nối với Facebook có thể truy cập danh sách bạn bè để tìm kiếm đánh giá và trải nghiệm.
Tương tự, một nền tảng thương mại điện tử hoặc dịch vụ đi chung xe được liên kết với Google có thể truy cập dữ liệu Google Wallet của khách để hợp lý hóa quy trình thanh toán.
Khi sử dụng SSO để truy cập các nền tảng bên thứ ba, tính bảo mật phụ thuộc rất nhiều vào tính bảo mật của tài khoản Google hoặc Facebook.
Nếu những tài khoản này bị xâm phạm, kẻ tấn công có khả năng truy cập vào các dịch vụ khác được liên kết với tài khoản đó.
Sử dụng SSO cũng nguy hiểm như dùng cùng một thông tin đăng nhập cho nhiều nền tảng, giống như bỏ tất cả trứng vào một giỏ.
Nếu tài khoản Google hoặc Facebook bị xâm phạm, người dùng có nguy cơ mất quyền truy cập vào tất cả các dịch vụ được kết nối.
Khi xâm phạm tài khoản, tin tặc thường kiểm tra phần ứng dụng được kết nối trong cài đặt, cho phép chúng truy cập vào các tài khoản được liên kết này.
Để tăng cường bảo mật, người dùng nên tránh sử dụng SSO mà thay vào đó nên ưu tiên tạo tên duy nhất và mật khẩu mạnh cho từng tài khoản.
Google và Facebook có thể thu thập dữ liệu của người dùng từ các trang web và ứng dụng bên thứ ba qua SSO.
Họ sử dụng các công nghệ theo dõi phức tạp để thu thập thông tin về hành vi trực tuyến, gồm các tương tác với các nền tảng như các trang truy cập, nội dung xem và các hành động thực hiện.
Dựa trên dữ liệu này, Google và Facebook có thể tạo hồ sơ chi tiết về sở thích hay các ưu tiên của người dùng như thông tin độ tuổi, giới tính, vị trí, sở thích và thói quen mua sắm.
Họ có thể chia sẻ dữ liệu với các công ty bên thứ ba cho mục đích quảng cáo nhắm mục tiêu vào sở thích, tăng khả năng nhấp hoặc mua sản phẩm và dịch vụ của họ.
Dưới đây là những lý do hàng đầu để người dùng cân nhắc việc mua một gói bảo hành mở rộng dành cho smartphone của mình.
Hầu hết smartphone cung cấp chế độ bảo hành có giới hạn trong 12 tháng cho các lỗi phần cứng.
Sau thời gian này, bất kỳ sự cố nào phát sinh đều sẽ phải trả phí sửa chữa.
Với độ bền hạn chế của các thiết bị điện tử, 1 năm bảo hành có thể là không đủ.
Gói bảo hành mở rộng thường cung cấp thời gian bảo hành dài hơn giúp người dùng yên tâm hơn trước các sự cố như bo mạch chủ hỏng, màn hình xuất hiện đường kẻ xanh hay pin xuống cấp, mà không phải lo lắng về chi phí sửa chữa.
Chế độ bảo hành tiêu chuẩn đi kèm với thiết bị thường chỉ bảo vệ người dùng trước các lỗi sản xuất, không bao gồm hư hỏng vật lý hay do nước.
Điều này có nghĩa là nếu màn hình bị vỡ hoặc điện thoại rơi vào nước, người dùng sẽ phải chi một khoản tiền lớn cho việc sửa chữa.
Ngược lại, với gói bảo hành mở rộng, những thiệt hại này sẽ được bảo hiểm với mức phí rất thấp.
Chẳng hạn, theo ước tính sửa chữa cho iPhone 16 Pro, nếu người dùng có gói AppleCare+ với mức phí 10 USD mỗi tháng hoặc 199 USD/2 năm, chi phí thay màn hình chỉ là 29 USD.
Trong khi đó, nếu không có gói bảo hiểm mở rộng, người dùng sẽ phải trả tới 329 USD, tức là thêm 300 USD chỉ để sửa màn hình.
Tình hình còn tồi tệ hơn với hư hỏng do nước khi phí sửa chữa tiêu chuẩn là 649 USD, nhưng người dùng sẽ chỉ mất 99 USD với gói AppleCare+.
Ngoài Apple, Google và Samsung cũng cung cấp các gói bảo hành mở rộng với mức giá tương tự, điều này mang lại sự bảo vệ cần thiết cho thiết bị của người dùng.
Một trong những lợi ích lớn nhất của gói bảo hành mở rộng là quyền truy cập nhanh chóng vào đội ngũ hỗ trợ.
Trong thời đại mà nhiều dịch vụ khách hàng sử dụng hệ thống phản hồi tự động, việc được nói chuyện trực tiếp với một nhân viên có kinh nghiệm sẽ giúp người dùng giải quyết vấn đề nhanh chóng hơn.
Ngoài ra, nhiều gói bảo hành còn cung cấp dịch vụ hỗ trợ kỹ thuật 24/7 giúp người dùng nhanh chóng tìm ra giải pháp cho các vấn đề phần mềm.
Các gói bảo hành mở rộng cũng thường đi kèm với những đặc quyền tiết kiệm thời gian như dịch vụ sửa chữa tại chỗ hoặc thay thế nhanh.
Điều này đặc biệt hữu ích nếu người dùng không thể đến trung tâm dịch vụ hoặc cần một thiết bị thay thế ngay lập tức.
Dịch vụ tại chỗ có thể bao gồm sửa chữa và chẩn đoán tại nhà, hoặc dịch vụ nhận và trả máy qua chuyển phát nhanh.
Trong khi đó, dịch vụ thay thế nhanh giúp người dùng có thể sử dụng thiết bị mới ngay lập tức mà không phải chờ đợi thiết bị đã sửa.
Với những lợi ích này, việc mua một gói bảo hành mở rộng có thể là một khoản đầu tư đáng giá.
Nó không chỉ giúp người dùng dễ dàng thiết lập việc sửa chữa mà còn giảm thiểu chi phí và thời gian chờ đợi, đặc biệt đối với những chiếc điện thoại cao cấp mà người dùng dự định sử dụng trong nhiều năm.
Trên bo mạch chủ máy tính, giữa các khe cắm RAM và CPU là bộ điều khiển bộ nhớ nhằm xử lý giao tiếp giữa CPU và các khe cắm RAM thông qua bo mạch chủ.
Hầu hết CPU hiện đại đều quảng cáo có bộ điều khiển bộ nhớ kênh đôi vì bộ điều khiển này có thể giao tiếp với 2 khe cắm RAM cùng một lúc.
Điều này có nghĩa khi CPU yêu cầu dữ liệu từ RAM, bộ điều khiển có thể nhận dữ liệu từ 2 thanh RAM khác nhau cùng lúc và truyền dữ liệu đó đến CPU.
Trong thực tế, 4 khe RAM trên hệ thống tạo thành từng cặp gồm 2 thanh RAM và được kết nối.
Về lý thuyết, người dùng có 2 cặp RAM được kết nối với CPU thông qua bo mạch chủ và được điều khiển bởi bộ điều khiển bộ nhớ.
Việc kết nối 2 cặp khe cắm cho phép người dùng có thể bổ sung RAM, từ đó tăng dung lượng bộ nhớ.
Khi đã hiểu tại sao bo mạch chủ có 4 khe cắm, chúng ta có thể xác định số lượng thanh RAM nên sử dụng.
Mặc dù không có cấu hình nào mang lại hiệu suất tốt nhất, chúng ta cần hiểu những ưu và nhược điểm của từng tùy chọn.
Sử dụng 2 thanh RAM có thể mang lại tốc độ nhanh hơn do bộ điều khiển bộ nhớ kênh đôi, cho phép CPU giao tiếp với 2 thanh cùng lúc.
Trong trường hợp 4 thanh RAM, 2 thanh sẽ được kết nối với nhau và chạy song song.
Mặc dù 2 thanh RAM sẽ chạy nhanh hơn một chút, nhưng đây là sự khác biệt không đáng kể về tốc độ đối với hầu hết mọi người.
Một số bo mạch chủ cao cấp có bộ điều khiển bộ nhớ 4 kênh cho phép sử dụng cả 4 khe cắm bộ nhớ mà không có bất kỳ vấn đề nào về hiệu suất.
Mua 4 thanh RAM thường đắt hơn 2 thanh, đó là chưa kể 2 thanh mang lại hiệu suất tốt hơn một chút.
Thiết lập RAM kép để lại 2 khe cắm trống trên bo mạch chủ, cho phép người dùng nâng cấp lên 4 thanh trong tương lai.
Nên sử dụng cả 4 khe cắm nếu người dùng cần dung lượng RAM cao hơn, nhưng hãy nhớ rằng đôi khi nhanh hơn thì tốt hơn so với nhiều RAM.
Bo mạch chủ có 4 thanh RAM cung cấp băng thông cao hơn so với 2 thanh, mặc dù điều này không phải là vấn đề với hầu hết người dùng.
Nếu muốn ép xung RAM, hãy sử dụng 2 khe cắm nhằm giúp quá trình ép xung dễ dàng hơn và mang lại sự ổn định hơn.
Khi sử dụng 2 thanh RAM, điều quan trọng là phải sử dụng 2 khe cắm được tối ưu hóa của nhà sản xuất bo mạch chủ.
Trong hầu hết trường hợp, đây là khe cắm 2 và 4, nhưng người dùng nên xem bảng thông số kỹ thuật của bo mạch chủ để tìm khe cắm tốt nhất và cũng có thể tìm thông số RAM do nhà sản xuất đề xuất.
Không có dung lượng RAM cố định nào phù hợp với mọi máy tính bởi điều này thực sự phụ thuộc vào việc người dùng đang làm gì.
Không khó để mua thêm RAM cho máy tính, do đó người dùng có thể nâng cấp phần cứng nếu cần thêm.
Việc nâng cấp bộ nhớ trên máy tính xách tay khó hơn, đặc biệt là khi nhiều sản phẩm hiện nay sử dụng bộ nhớ hàn, có nghĩa người dùng không thể hoán đổi.
Dưới đây là một số tính năng đặc quyền dành cho người dùng YouTube Premium mà không phải ai cũng biết để khai thác, thậm chí ngay cả khi họ là thuê bao của dịch vụ này trong thời gian dài.
Đối với người đăng ký Premium, chế độ PiP cho phép video đang xem tự động thu nhỏ và hiển thị trong một hộp nhỏ khi họ thoát khỏi YouTube.
Đây là một tính năng tiện lợi giúp người dùng có thể lướt qua các trang mạng xã hội như Facebook trong khi vẫn theo dõi video yêu thích.
Mặc dù đôi khi video có thể bị giật hoặc đóng băng nhưng tính năng này vẫn hoạt động hiệu quả phần lớn thời gian.
Người đăng ký YouTube Premium có thể trải nghiệm chất lượng video cao hơn với hình ảnh sắc nét hơn bằng cách điều chỉnh bit trên video.
Để kiểm tra tính năng này, người dùng chỉ cần vào cài đặt chất lượng video và chọn tùy chọn "1.080p Premium" hoặc 4K nếu có sẵn.
Tuy nhiên, không phải video nào cũng có tùy chọn này khi nó phụ thuộc vào độ phân giải ban đầu của video.
Ví dụ, các video có độ phân giải SD sẽ không có tùy chọn tăng tốc độ bit.
Tuy nhiên số lượng video có độ phân giải thấp trên YouTube hiện nay không còn nhiều.
Nếu đang xem một video trên điện thoại và muốn chuyển sang ứng dụng TV, YouTube Premium cho phép người dùng dễ dàng thực hiện điều này.
Khi mở ứng dụng trên TV, người dùng sẽ thấy danh sách các video chưa xem hết và được nhắc nhở để tiếp tục thưởng thức.
Tính năng này chỉ áp dụng cho những video người dùng chưa xem xong, vì vậy có thể có những nội dung đã bị bỏ lỡ mà người dùng không hề hay biết.
Đối với người không đăng ký YouTube Premium, họ vẫn có thể tiếp tục xem video nhưng sẽ phải tìm kiếm trong lịch sử xem của mình, điều này đòi hỏi thêm một vài thao tác.
Khi xem video, người dùng thường phải dừng lại để xem quảng cáo từ nhà tài trợ.
Tuy nhiên, với YouTube Premium, họ có thể chạm đúp hoặc giữ một phần video để chuyển đến đoạn tiếp theo mà không phải xem quảng cáo - một lợi ích lớn cho người dùng Premium.
Nếu không có YouTube Premium, người dùng vẫn có thể tua nhanh video nhưng sẽ phải đối mặt với nguy cơ gặp quảng cáo nhiều hơn.
Về cơ bản, nó thực sự hữu ích cho những ai không muốn xem bất kỳ loại quảng cáo nào, đặc biệt là khi người sáng tạo nội dung đưa nhiều nhà tài trợ vào video của họ.
Khi hỏi về ứng dụng nghe nhạc phổ biến, nhiều người sẽ nhắc đến Spotify hoặc Apple Music.
Tuy nhiên, YouTube Music cũng là một lựa chọn tốt.
Với YouTube Premium, người dùng có thể truy cập YouTube Music Premium mà không bị quảng cáo, tải xuống bài hát để nghe offline và thưởng thức âm nhạc trong khi vẫn sử dụng các ứng dụng khác trên thiết bị.
Ngoài ra, YouTube Music còn cung cấp chế độ chỉ âm thanh để người dùng nghe nhạc mà không cần xem video.
Tối 28.10, Apple chính thức mở tải về bản cập nhật iOS 18.1 được nhiều người dùng iPhone mong chờ bởi sự bổ sung của 2 tính năng quan trọng là trí tuệ nhân tạo Apple Intelligence (chưa có tiếng Việt) và ghi âm cuộc gọi.
Đây là tính năng đã có mặt từ những hệ máy Symbian cho tới Android hiện nay, tuy nhiên phải đến tận iOS 18.1, người dùng iPhone mới có thể sử dụng công cụ này.
Một phần nguyên nhân bởi việc ghi âm cuộc gọi có thể là không hợp pháp tại một số quốc gia.
Sau khi thông báo, màn hình bắt đầu hiển thị quá trình ghi âm.
Thanh ngang biểu thị cho âm lượng đang thu vào, biến động theo thời gian thực.
Bên cạnh là số phút đã ghi âm.
Cuối cùng (nút vuông đỏ trong hình tròn trắng) là nút bấm để kết thúc chủ động quá trình ghi âm.
Phía bên trên, hệ thống sẽ gửi thông báo tới người dùng để biết tập tin ghi âm sẽ được lưu vào mục Ghi chú (Note).
Theo Apple, tính năng ghi âm cuộc gọi có thể thu lại âm thanh trực tiếp từ cuộc gọi điện thông thường hoặc FaceTime.
Quá trình sử dụng thực tế cho thấy âm thanh giọng nói ghi từ cả hai phía đều dễ dàng, người dùng có thể chủ động bật hoặc tắt ghi âm cuộc gọi ở bất kỳ giai đoạn nào cảm thấy cần thiết trong quá trình trao đổi.
Nhưng việc hệ thống tự phát cảnh báo cuộc gọi đang được ghi âm có thể làm không hài lòng cho những ai đang quen việc ghi âm chủ động không có thông báo trên các máy điện thoại chạy Android.
Về khả năng lưu nội dung, toàn bộ tập tin sẽ được lưu hoàn toàn tự động vào ứng dụng Ghi chú sau khi quá trình ghi âm cuộc gọi kết thúc (bấm nút có ô vuông màu đỏ trên màn hình gọi điện).
Tại đây, người dùng có thể nghe lại, hoặc để hệ thống tự động "bóc băng", chuyển âm thanh sang định dạng chữ viết văn bản.
Ở thời điểm hiện tại, do Apple Intelligence chưa hỗ trợ tiếng Việt nên tính năng chuyển nội dung từ nói sang chữ viết chưa thực hiện được.
Nếu máy đang để ngôn ngữ chính là tiếng Anh, bản lưu ghi âm cuộc gọi vẫn có tính năng "bóc băng" nhưng phần dịch ra hoàn toàn vô nghĩa.
Còn với máy để ngôn ngữ tiếng Việt, tính năng này không xuất hiện, bản lưu chỉ có phần ghi âm dưới dạng tiếng.
Người dùng tiếng Việt có thể phải chờ đến đầu quý 2/2025 để bắt đầu trải nghiệm những tính năng Apple Intelligence một cách hiệu quả hơn sau khi hãng cập nhật bổ sung ngôn ngữ mới cho hệ thống.
Trước khi đưa quyết định, hãy giải quyết một số vấn đề sau.
Điều đầu tiên người dùng nên quyết định là thông số kỹ thuật và kiểu dáng laptop mà mình cần.
Các chi tiết kỹ thuật cần chú ý sẽ tập trung vào CPU (chọn Intel Core i7, i9, hoặc AMD Ryzen 7, 9 nếu cần hiệu suất cao), GPU (nếu GPU rời sẽ rất tốt cho các ứng dụng đồ họa), RAM (8 GB tối thiểu nhưng nên chọn 16 GB để laptop hoạt động mượt mà hơn trong tương lai) và ổ lưu trữ SSD thay vì HDD.
Với kiểu dáng, tùy thuộc vào nhu cầu làm việc mà người dùng Windows có thể chọn các kiểu như truyền thống, 2 trong 1, màn hình cảm ứng hoặc thậm chí cả màn hình kép.
Riêng với MacBook thì chỉ có lượng chọn kiểu truyền thống.
Về hệ điều hành, người dùng có thể chọn giữa Windows và macOS.
Windows mang lại tính linh hoạt, trong khi macOS nổi bật với sự ổn định và an tâm, nhưng thường chỉ có ở phân khúc cao cấp.
Nếu ngân sách hạn chế, người dùng có thể xem xét MacBook Air đã tân trang hoặc một số mẫu Pro dùng CPU Intel, mặc dù không phải là lựa chọn tốt nhất.
Ngược lại, laptop Windows có sẵn ở nhiều mức giá.
Ngoài ra, Chromebook cũng là một lựa chọn khả thi, đặc biệt cho trẻ nhỏ nhờ tính thân thiện và thời lượng pin dài.
Lưu ý rằng một số ứng dụng và phần mềm hoạt động tốt trên từng hệ điều hành.
MacBook có thể bảo mật cao nhưng Windows tùy chỉnh tốt hơn.
Người dùng có thể cài Windows trên MacBook nhưng tốt hơn hết là chọn hệ điều hành gốc phù hợp với nhu cầu trước khi đầu tư vào phần cứng.
Cả hai đều có giao diện thân thiện và nhiều hoạt động tương tự, nhưng Windows thường phổ biến hơn, đáp ứng đa dạng nhu cầu của người dùng.
Trên thị trường có nhiều loại laptop như siêu mỏng, chơi game, 2 trong 1 và năng suất.
Nếu muốn chơi game, mọi người cần biết rằng laptop chơi game có những đặc điểm riêng, đặc biệt là cần GPU chuyên dụng cho những game yêu cầu cấu hình cao.
Nếu quyết định chọn laptop chơi game, hãy chuẩn bị cho trọng lượng nặng hơn và thời lượng pin có thể không được lâu.
Ngoài GPU, người dùng cũng nên chú ý đến CPU và màn hình bằng cách đảm bảo chọn CPU mạnh và màn hình tốc độ làm mới cao để tận dụng tối đa hiệu suất.
Nếu tham gia hệ sinh thái Apple, người dùng sẽ được hưởng lợi từ sự tích hợp liền mạch giữa macOS và các thiết bị khác của công ty.
Tuy nhiên, nếu sở hữu thiết bị Samsung, Galaxy Book có thể là lựa chọn lý tưởng.
Ngoài ra, Microsoft cũng cung cấp giải pháp kết nối điện thoại Android với laptop Windows qua Phone Link giúp người dùng dễ dàng giao tiếp giữa điện thoại và PC.
Dòng sản phẩm của Huawei cũng đáng để khám phá với những tính năng như chia sẻ tệp nhanh chóng và điều khiển điện thoại từ laptop.
Cuối cùng, nếu đã sở hữu iPhone và các phụ kiện như AirPods hay Apple Watch, việc chọn MacBook sẽ mang lại nhiều lợi ích bổ sung.
Khác với smartphone, phần cứng laptop thường được thiết kế để sử dụng lâu dài từ 5 đến 7 năm.
Nếu chăm sóc tốt, laptop có thể duy trì hiệu suất ổn định trong thời gian dài.
Tuy nhiên, pin là một trong những bộ phận dễ xuống cấp nhất.
Một số laptop Windows trước đây có thể dễ dàng thay pin nhưng mọi thứ đã dần thay đổi.
MacBook thường có độ bền cao hơn so với các đối thủ, nhưng laptop Windows lại dễ sửa chữa hơn và không sử dụng các linh kiện độc quyền.
Nhìn chung, đầu tư nhiều hơn ban đầu sẽ mang lại độ bền cao hơn.
Tuy nhiên, nếu người dùng không có kế hoạch sử dụng laptop trong thời gian dài, có nhiều lựa chọn giá rẻ mà người dùng có thể xem xét.
Cuối cùng, giá trị bán lại cũng là một yếu tố quan trọng.
MacBook thường giữ giá tốt hơn trên thị trường đồ cũ giúp người dùng tiết kiệm chi phí hơn theo thời gian.
Do đó, ngày càng nhiều nỗ lực được tập trung vào việc ứng dụng công nghệ nhằm dự đoán và giảm thiểu tác động của bão.
Nhiều công ty phần mềm đã phát triển các ứng dụng theo dõi bão, cung cấp thông tin quan trọng giúp người dân chuẩn bị cho các tình huống khẩn cấp.
Tất cả ứng dụng theo dõi bão đều hướng đến mục tiêu cung cấp thông tin kịp thời để giảm thiểu thiệt hại do bão gây ra.
Với người dùng iOS hoặc Android, dưới đây là một số ứng dụng tốt nhất mà họ có thể tìm và tải về cho thiết bị của mình.
Windy.com là một trong những ứng dụng hàng đầu được sử dụng để theo dõi bão và giám sát các điều kiện thời tiết khắc nghiệt, có sẵn trên cả hai nền tảng iOS và Android.
Ứng dụng này cung cấp dữ liệu thời tiết với độ phân giải cao giúp người dùng dễ dàng nắm bắt thông tin cần thiết.
Một trong những điểm mạnh của Windy.com là việc sử dụng các mô hình thời tiết chính xác và đáng tin cậy, bao gồm ECMWF và GFS, cùng với các mô hình khu vực như ICON-D2, HRRR và ACCESS.
Điều này cho phép ứng dụng đưa ra dự đoán thời tiết chính xác, phục vụ cho cả người dùng thông thường lẫn các chuyên gia như phi công, người lướt sóng và ngư dân.
Người dùng cũng có thể tùy chỉnh cảnh báo theo nhu cầu và sở thích cá nhân.
Windy.com nổi bật với những thông tin chi tiết về lượng mưa và mô hình gió, đồng thời được trang bị công cụ theo dõi bão nhằm cho phép người dùng theo dõi đường đi của bão và xem dự đoán từ nhiều mô hình thời tiết khác nhau.
Mặc dù phiên bản cao cấp của ứng dụng cung cấp nhiều tính năng hơn và trải nghiệm không có quảng cáo, phiên bản miễn phí vẫn rất toàn diện và cung cấp nhiều dữ liệu hữu ích cho người dùng.
AccuWeather, một trong những công ty truyền thông và dự báo thời tiết hàng đầu của Mỹ, đã hoạt động từ những năm 1960 nổi tiếng với sứ mệnh giúp người dân hiểu rõ tác động của thời tiết để đưa ra quyết định an toàn.
Ra mắt vào năm 2011, ứng dụng AccuWeather hiện có mặt trên cả iOS và Android không chỉ hỗ trợ người dùng theo dõi thời tiết hằng ngày mà còn cung cấp thông tin kịp thời về bão nhiệt đới thông qua hệ thống radar.
Ứng dụng này nhận được nhiều giải thưởng từ Tổ chức Khí tượng thế giới nhờ vào những đóng góp đáng kể của mình.
Giao diện chính của ứng dụng hiển thị các điều kiện thời tiết hiện tại, bao gồm tốc độ gió, chỉ số UV, tầm nhìn và áp suất, đồng thời cung cấp dự báo siêu cục bộ.
Đặc biệt, tính năng hình ảnh vệ tinh RealVue cho phép người dùng quan sát bản đồ thời tiết thực tế từ không gian, bao gồm các yếu tố như mây, sương mù và khói.
AccuWeather không chỉ giúp người dùng lập kế hoạch cho các hoạt động hằng ngày mà còn hỗ trợ điều hướng trong các tình huống thời tiết khắc nghiệt, với khả năng dự đoán lên tới 45 ngày.
Một trong những điểm nổi bật của ứng dụng là tính dễ sử dụng và khả năng truy cập bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau.
Tuy nhiên, người dùng cũng cần lưu ý rằng ứng dụng có nhiều quảng cáo có thể gây khó chịu, đồng thời một số tính năng hấp dẫn chỉ có sẵn trong phiên bản cao cấp.
Theo Gizmodo, Google Search đang ngày càng trở nên 'tệ hại' với kết quả tìm kiếm tràn ngập nội dung spam và rác, điều này xảy ra vì SEO được tối ưu hóa và những câu trả lời không đi đúng trọng tâm do AI tạo ra.
Tuy nhiên, một giải pháp đơn giản đã xuất hiện, giúp người dùng lọc được kết quả tìm kiếm và tìm thấy thông tin hữu ích.
Cách giải quyết tình trạng này đến từ sự trợ giúp của một trang web mới có tên udm=14.com, được tạo ra bởi lập trình viên Ernie Smith, giúp người dùng loại bỏ các câu trả lời AI có tính chất 'rác' và không chính xác khỏi kết quả tìm kiếm Google.
Bí mật nằm ở việc thêm đoạn mã "&udm=14" vào URL tìm kiếm và udm=14.com sẽ giúp tự động hóa quá trình này.
Google Search từng được xem là một 'phép màu' của internet, nhưng giờ đây, cỗ máy tìm kiếm hàng đầu này đang dần trở thành nỗi thất vọng của người dùng.
Kết quả tìm kiếm bị thao túng bởi SEO và tràn ngập nội dung AI kém chất lượng, khiến việc tìm kiếm thông tin hữu ích trở nên khó khăn hơn bao giờ hết.
Ngoài udm=14.com, người dùng cũng có thể thử thêm từ khóa "Reddit" vào chuỗi tìm kiếm để tìm kiếm câu trả lời bám sát câu hỏi hơn từ cộng đồng Reddit.
Tuy nhiên, diễn đàn Reddit cũng đang đối mặt với vấn đề tương tự do sự tràn lan khó kiểm soát của nội dung AI.
Một giải pháp khác là sử dụng công cụ tìm kiếm Kagi, một giao diện tùy chỉnh của Google với khả năng lọc kết quả thông minh.
Tuy nhiên, Kagi là một dịch vụ trả phí nên người dùng cũng cần cân nhắc.
Tuy nhiên không phải ai cũng biết đến những tính năng hữu ích mà Google Maps cung cấp, trong số này có 3 tính năng giúp người dùng tối ưu hóa trải nghiệm sử dụng dịch vụ.
Mọi người thường sử dụng Google Maps với kết nối dữ liệu di động để tìm đường, đặc biệt là khi lái xe.
Mặc dù vậy, một tính năng thú vị mà nhiều người có thể chưa khai thác là Google Maps sẽ cho phép tải bản đồ để sử dụng ngoại tuyến.
Điều này có nghĩa họ sẽ không bao giờ bị lạc, ngay cả khi ở những khu vực có tín hiệu mạng kém.
Nếu đang có kế hoạch đi du lịch xa và muốn tránh những rắc rối không mong muốn như tín hiệu mạng dữ liệu di động không có, bạn hãy chuẩn bị trước bằng cách tải lộ trình đầy đủ trên Google Maps.
Với thao tác này, người dùng sẽ luôn có bản đồ khu vực quan tâm trong tay, giúp chuyến đi của mình trở nên suôn sẻ hơn.
Việc chia sẻ vị trí trên Google Maps có thể mang lại cảm giác an toàn cho người dùng và những người thân yêu.
Chẳng hạn, nếu một thành viên trong gia đình đang lái xe trên một hành trình dài, người dùng có thể theo dõi lộ trình của họ chỉ với một vài thao tác như dưới đây.
Nhiều người trong chúng ta từng gặp khó khăn trong việc nhớ nơi mình đã đỗ xe trong một bãi đỗ xe rộng lớn với rất nhiều xe khác nhau.
Để giải quyết vấn đề này, Google Maps cung cấp tính năng lưu vị trí đỗ xe, cho phép họ khai thác một cách dễ dàng.
Với tính năng này, người dùng sẽ không còn phải lo lắng về việc tìm kiếm xe của mình mỗi khi quên mất vị trí đỗ ở đâu.
Trong nửa đầu năm 2024, các giải pháp bảo mật của Kaspersky đã phát hiện và ngăn chặn hơn 26 triệu mối đe dọa từ web nhắm vào các doanh nghiệp trong khu vực Đông Nam Á.
Nói cách khác, trung bình mỗi ngày, các doanh nghiệp tại khu vực Đông Nam Á phải đối diện với 146.944 vụ tấn công.
Theo báo cáo, Malaysia đứng đầu danh sách các quốc gia bị tấn công an ninh mạng nhiều nhất trong khu vực với 19.615.255 mối đe dọa từ web trong 6 tháng đầu năm.
Indonesia đứng ở vị trí thứ hai với 3.204.294 mối đe dọa.
Mối đe dọa từ web, hay còn gọi là mối đe dọa trực tuyến, là một loại rủi ro an ninh mạng có thể gây ra các sự cố không mong muốn thông qua internet.
Những mối đe dọa này có thể xuất phát từ lỗ hổng của người dùng cuối, nhà phát triển/vận hành dịch vụ web hoặc chính ngay các dịch vụ web.
Bất kể nguyên nhân hay mục đích là gì, các mối đe dọa từ web đều có thể gây thiệt hại cho cả cá nhân và tổ chức.
Việt Nam và Thái Lan đứng ở vị trí thấp hơn trong bảng xếp hạng khu vực, với tổng số vụ tấn công trên web lần lượt là 1.445.452 và 1.057.732.
Trong khi đó, tổng số mối đe dọa mà Philippines ghi nhận là 846.837 và tại Singapore là 574.292.
Ông Yeo Siang Tiong, Tổng Giám đốc Kaspersky khu vực Đông Nam Á, nhận định "Việc các doanh nghiệp và Chính phủ trong khu vực đẩy mạnh quá trình số hóa để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đã làm gia tăng sự phụ thuộc vào các nền tảng kỹ thuật số, từ đó tạo nhiều sơ hở cho kẻ xấu tấn công.
Điều này tạo điều kiện thuận lợi cho tội phạm mạng chủ động khai thác các lỗ hổng bảo mật, gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới chuỗi cung ứng, các tổ chức tài chính và cơ sở hạ tầng quan trọng như y tế và năng lượng.
Những sự cố này có thể làm giảm hiệu suất hoạt động, gây ra tổn thất tài chính và giảm lòng tin vào các hệ thống số hóa".
Mặc dù Chính phủ các nước ngày càng chú trọng đến việc áp dụng các quy định và luật bắt buộc để bảo vệ dữ liệu, cũng như xử lý trách nhiệm đối với các sự cố an ninh mạng, nhưng vẫn cần các doanh nghiệp duy trì cảnh giác 24/7, tăng cường các biện pháp bảo mật và luôn trong tư thế sẵn sàng ứng phó với các cuộc tấn công mạng.
"Các cuộc tấn công an ninh mạng ngày càng trở nên tinh vi hơn, khi các tội phạm mạng không ngừng tận dùng trí tuệ nhân tạo, các công cụ và kỹ thuật tiên tiến khác.
Các doanh nghiệp cần đầu tư vào các công cụ đảm bảo an ninh mạng mạnh mẽ như bảo vệ điểm cuối (endpoint), tường lửa và giám sát sự kiện theo thời gian thực.
Việc thực hiện đánh giá và kiểm tra bảo mật định kỳ sẽ giúp phát hiện và khắc phục kịp thời các lỗ hổng bảo mật", ông Yeo nhấn mạnh.
- Thường xuyên cập nhật phần mềm trên tất cả thiết bị để ngăn chặn kẻ xấu khai thác lỗ hổng và xâm nhập vào mạng lưới của tổ chức.
- Đánh giá và kiểm tra chuỗi cung ứng và quyền truy cập của các dịch vụ quản lý vào môi trường của doanh nghiệp.
Kaspersky hiện cung cấp dịch vụ giúp các tổ chức đánh giá xem hệ thống hoặc mạng lưới của họ có bị kẻ xấu xâm nhập hay không.
- Giám sát quyền truy cập và hoạt động mạng để phát hiện hoạt động bất thường, đồng thời giới hạn quyền truy cập của người dùng theo nhu cầu thực tế nhằm giảm thiểu rủi ro truy cập trái phép và rò rỉ dữ liệu.
- Thiết lập một Trung tâm Điều hành An ninh mạng (SOC) sử dụng công cụ quản lý thông tin và sự việc liên quan tới an ninh mạng (SIEM) như Kaspersky Unified Monitoring and Analysis Platform - giải pháp giám sát và phân tích các sự cố an ninh thông tin, cùng với Kaspersky Next XDR Expert - giải pháp an ninh mạng mạnh mẽ bảo vệ doanh nghiệp trước các mối đe dọa phức tạp.
- Cập nhật thông tin mới nhất từ Threat Intelligence để có cái nhìn sâu sắc về các mối đe dọa an ninh mạng nhắm vào tổ chức, đồng thời cung cấp cho đội ngũ An ninh Thông tin (InfoSec) những thông tin đầy đủ và cập nhật mới nhất về các đối tượng tấn công tiềm ẩn, cũng như chiến thuật, kỹ thuật và quy trình (TTPs) mà chúng sử dụng.
- Nâng cao nhận thức về an ninh mạng cho nhân viên thông qua các công cụ như Kaspersky Automated Security Awareness Platform.
Theo đó, nhân viên cần hiểu rõ các rủi ro từ mối đe dọa an ninh mạng và biết cách tự bảo vệ bản thân cũng như tổ chức khỏi những rủi ro này.
Trong khuôn khổ Hội nghị Tổng kết hoạt động Hội năm 2024 và Hội thảo về công nghệ và truyền thông số, Hội Truyền thông - Điện tử TP.HCM chính thức công bố sự thành lập của Chi hội Blockchain TP.HCM (HBA) và Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số TP.HCM (DACA), tạo nền tảng vững chắc để phát triển các lĩnh vực công nghệ và truyền thông số tại thành phố.
Tại sự kiện, ông Nguyễn Ngọc Hồi, Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông đã trao quyết định thành lập Chi hội Blockchain TP.HCM cho Chủ tịch Chi hội là ông Nguyễn Thế Vinh.
Chi hội Blockchain TP.HCM sẽ đóng vai trò là cầu nối giữa các doanh nghiệp, cơ quan quản lý và cộng đồng trong việc phát triển và ứng dụng công nghệ blockchain tại địa bàn thành phố.
Ngoài ra, tầm nhìn của chi hội là góp sức vào các hoạt động để TP.HCM trở thành trung tâm công nghệ tiên tiến của khu vực, đồng thời góp phần thúc đẩy nhận thức và sự đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực này.
Cũng trong buổi lễ, ông Nguyễn Quang Nhựt, Chủ tịch Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số TP.HCM đã được trao quyết định thành lập chi hội.
Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số được thành lập nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng lớn về chiến lược truyền thông sáng tạo và quảng cáo số hóa trong nền kinh tế số.
Chi hội sẽ tập trung hỗ trợ các doanh nghiệp quảng cáo tại TP.HCM, xây dựng các giải pháp truyền thông hiệu quả, kết nối doanh nghiệp địa phương với thị trường quốc tế.
Tại sự kiện, thỏa thuận xây dựng hệ thống đăng ký công bố bản quyền trên mạng ngang hàng, với sự tham gia của Viện Sở hữu Trí tuệ Việt Nam, Hội Truyền thông - Điện tử TP.HCM và Chi hội Blockchain TP.HCM đã được ký kết.
Đây là giải pháp sử dụng công nghệ NFT (token không thể thay thế) để số hóa các tài sản số trong lĩnh vực bản quyền.
Khảo sát cho thấy, 55% người hiện sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Đặc biệt, hơn 1/3 trong số này sử dụng thẻ ảo thường xuyên hoặc hằng ngày.
Sự chuyển mình này cho thấy thẻ ngân hàng truyền thống có thể sớm trở nên lỗi thời giống như sổ séc.
Đáng chú ý hơn, Gen Z (những người từ 18 đến 24 tuổi) là nhóm người sử dụng thẻ ngân hàng ảo nhiều nhất, với 75% đã áp dụng và gần 1/3 trong số họ sử dụng hằng ngày.
Những "người bản xứ kỹ thuật số" này nhanh chóng nắm bắt công nghệ mới để phù hợp với lối sống kết nối và nhu cầu tìm kiếm giải pháp thanh toán nhanh chóng, tiện lợi.
Gần 45% người Pháp nhận thấy những ưu điểm rõ rệt khi sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Trong đó, 23% người dùng cho biết họ không còn phải quản lý thẻ truyền thống, từ đó giảm thiểu rủi ro mất mát hoặc bị đánh cắp.
Bảo mật cũng là một yếu tố quan trọng khi 22% người tham gia khảo sát cho rằng việc không có thẻ truyền thống giúp tăng cường khả năng bảo vệ chống lại gian lận, điều này càng cần thiết trong bối cảnh tội phạm mạng ngày càng tinh vi.
Cuối cùng, 15% người dùng đánh giá cao khả năng tổ chức tài chính mà thẻ ngân hàng ảo mang lại, cho phép họ phân bổ chi phí trên nhiều phương tiện ảo khác nhau mà vẫn duy trì khả năng truy xuất thông tin một cách tối ưu.
Tính linh hoạt này giúp người tiêu dùng quản lý tài chính cá nhân một cách chi tiết và cá nhân hóa hơn.
Mặc dù xu hướng chuyển đổi sang các phương thức thanh toán kỹ thuật số đang diễn ra mạnh mẽ, vẫn có một bộ phận người tiêu dùng kiên quyết giữ lại thẻ truyền thống.
Theo khảo sát, 17% người Pháp vẫn ưa chuộng chúng, chủ yếu do thói quen và lý do thẩm mỹ.
Đặc biệt, nhóm người trên 55 tuổi thể hiện sự chống đối rõ rệt hơn, với 21% trong số họ bày tỏ sự ưu tiên cho định dạng truyền thống mà họ cảm thấy tự tin hơn.
Đáng chú ý, 47% người cao tuổi cho biết họ cảm thấy an tâm hơn khi sử dụng thẻ truyền thống so với thẻ ảo.
Tuy nhiên, giống như nhiều cải tiến công nghệ khác, sự miễn cưỡng này có thể sẽ dần biến mất.
Thanh toán không tiếp xúc đã dẫn đầu trong xu hướng này, đặc biệt sau khi đại dịch Covid-19 đã thúc đẩy việc nâng mức trần cho thanh toán không tiếp xúc.
Mặc dù biện pháp này ban đầu chỉ được xem là tạm thời nhưng đã làm thay đổi hoàn toàn hành vi tiêu dùng.
Các ngân hàng cũng đã nhận ra sự thay đổi này và đang điều chỉnh các sản phẩm của mình cho phù hợp.
Những ngân hàng như BforBank, Revolut và N26 hiện cung cấp các giải pháp kết hợp, cho phép khách hàng tận dụng cả thẻ truyền thống và thẻ ảo, từ đó tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình chuyển đổi sang hoàn toàn kỹ thuật số.
Mặc dù sự biến mất của thẻ ngân hàng truyền thống có thể chưa xảy ra ngay lập tức, nhưng sự suy giảm của nó dường như là điều không thể tránh khỏi.
Giống như séc hiện chỉ chiếm một phần nhỏ trong các giao dịch, thẻ nhựa (hoặc kim loại) cũng có thể trở thành một phần của quá khứ trong những thập kỷ tới.
Xuất hiện như một sự kiện mở màn của TFT Open Macau 2024, Project K - tựa game thẻ bài chiến thuật mới từ Riot Games - nhanh chóng thu hút sự chú ý nhờ lối chơi sáng tạo và dễ tiếp cận.
Lấy bối cảnh vũ trụ Liên Minh Huyền Thoại (LMHT), Project K mang đến trải nghiệm vừa quen thuộc vừa mới mẻ, không chỉ dành cho người chơi cũ của LMHT mà còn phù hợp với cả những người mới làm quen thể loại này.
Trong mỗi lượt, người chơi Project K sẽ được rút 1 thẻ bài tướng và 1 thẻ bài nguyên tố, sau đó sẽ triển khai các lượt tấn công hoặc sắp xếp đội hình tùy vào chiến thuật.
Điểm ấn tượng đầu tiên của Project K nằm ở cách thức chơi đơn giản nhưng đòi hỏi chiều sâu chiến thuật.
Người chơi cần chiếm giữ các điểm trên chiến trường để tích điểm, với mục tiêu đạt 8 điểm trước đối thủ.
Cơ chế này khuyến khích sự tính toán trong từng lượt đi, từ việc lựa chọn thẻ bài đến quản lý tài nguyên.
Game hỗ trợ nhiều chế độ chơi, từ đấu đơn, song đấu đến nhóm 3 người, cho phép người chơi trải nghiệm theo cách riêng, từ các trận đấu đơn cho đến phối hợp theo nhóm.
Hệ thống thẻ bài của Project K cũng là yếu tố tạo nên sự khác biệt.
Trong đó, các thẻ Legend là những lá bài mạnh mẽ, có thể xoay chuyển cục diện trận đấu.
thẻ Champion là các tướng quen thuộc từ LMHT, đóng vai trò cốt lõi trong xây dựng chiến thuật.
Thẻ Kỹ năng hỗ trợ người chơi tạo ra những đột phá bất ngờ.
Còn Rune là tài nguyên cần thiết để kích hoạt kỹ năng, đòi hỏi sự tính toán kỹ lưỡng trong quản lý.
Ở lần đầu thử nghiệm trò chơi này, người viết đã dành khoảng dài khoảng 20 phút để hiểu và hoàn thành một ván đấu 4 người chơi.
Chính sự kết hợp giữa các loại thẻ bài này biến mỗi trận đấu thành một bài toán chiến thuật thú vị, nơi người chơi phải liên tục cân nhắc và điều chỉnh để giành chiến thắng.
Phần thiết kế hình ảnh của Project K cũng gây ấn tượng mạnh với thiết kế sắc nét, tái hiện sinh động các nhân vật và bối cảnh trong vũ trụ LMHT.
Đặc biệt, người chơi cũng có thể sở hữu các biến thể đặc biệt với các lớp phủ đẹp hơn, bắt mắt hơn cho bộ sưu tập được cá nhân hóa riêng biệt hơn.
Nhìn chung, Project K đã chứng tỏ tiềm năng nhờ sự kết hợp hài hòa giữa chiến thuật, thiết kế và lối chơi sáng tạo.
Riot Games dường như không chỉ muốn thu hút người chơi cũ của LMHT mà còn đặt mục tiêu xây dựng một cộng đồng hoàn toàn mới, với cách tiếp cận dễ dàng và hấp dẫn.
Thời gian mắt chính thức của Project K theo dự kiến vào đầu năm 2025 cho thị trường Trung Quốc và sau đó là toàn cầu.
Theo BGR, sau cuộc chiến pháp lý dai dẳng với Apple và Google, Epic Games đã đạt được thỏa thuận hợp tác với nhà mạng Telefónica, mở đường cho viễn cảnh cửa hàng trò chơi Epic Games Store được cài đặt sẵn trên hàng triệu điện thoại Android.
Trong một động thái đầy bất ngờ, nhà phát triển trò chơi Epic Games nổi tiếng với tựa game Fortnite vừa công bố hợp tác với Telefónica, một trong những nhà mạng lớn nhất thế giới.
Thỏa thuận này sẽ đưa Epic Games Store lên hàng triệu điện thoại Android của người dùng Telefónica tại Anh, Tây Ban Nha, Đức và Mỹ Latin.
Đây là lần đầu tiên Epic Games Store được cài đặt sẵn trên điện thoại, đánh dấu một bước tiến quan trọng trong chiến lược mở rộng thị phần của Epic Games trên nền tảng di động.
Trước đó, Epic Games đã có nhiều năm 'đấu tranh' với Apple và Google về chính sách độc quyền trên các cửa hàng ứng dụng của họ.
Mặc dù phải chịu nhiều thất bại trong các vụ kiện, nhưng nỗ lực của Epic Games đã góp phần thúc đẩy những thay đổi tích cực.
Đạo luật Thị trường Kỹ thuật số (DMA) tại châu Âu đã buộc Apple phải cho phép các cửa hàng ứng dụng bên thứ ba, tạo điều kiện cho Epic Games Store quay trở lại iPhone.
Trên Android, Epic Games Store cũng đã hoạt động trở lại từ tháng 8.
Quan hệ đối tác với Telefónica được kỳ vọng sẽ giúp Epic Games giành lại thị phần đã mất trên di động.
Tuy nhiên, cuộc chiến pháp lý giữa Epic Games và Apple vẫn chưa kết thúc.
Hiện công ty vẫn đang nỗ lực để Fortnite có thể trở lại App Store trên toàn cầu.
Mặc dù vậy, Epic Games đã đạt được những thành công nhất định.
Apple đã phải điều chỉnh chính sách App Store, giảm phí hoa hồng và cho phép người dùng lựa chọn ứng dụng mặc định.
Cuộc chiến pháp lý giữa Epic Games với Apple, Google và gần đây nhất là Samsung vẫn đang tiếp diễn và hứa hẹn sẽ còn nhiều diễn biến hấp dẫn trong tương lai.
Xuất hiện như một sự kiện mở màn của TFT Open Macau 2024, Project K - tựa game thẻ bài chiến thuật mới từ Riot Games - nhanh chóng thu hút sự chú ý nhờ lối chơi sáng tạo và dễ tiếp cận.
Lấy bối cảnh vũ trụ Liên Minh Huyền Thoại (LMHT), Project K mang đến trải nghiệm vừa quen thuộc vừa mới mẻ, không chỉ dành cho người chơi cũ của LMHT mà còn phù hợp với cả những người mới làm quen thể loại này.
Trong mỗi lượt, người chơi Project K sẽ được rút 1 thẻ bài tướng và 1 thẻ bài nguyên tố, sau đó sẽ triển khai các lượt tấn công hoặc sắp xếp đội hình tùy vào chiến thuật.
Điểm ấn tượng đầu tiên của Project K nằm ở cách thức chơi đơn giản nhưng đòi hỏi chiều sâu chiến thuật.
Người chơi cần chiếm giữ các điểm trên chiến trường để tích điểm, với mục tiêu đạt 8 điểm trước đối thủ.
Cơ chế này khuyến khích sự tính toán trong từng lượt đi, từ việc lựa chọn thẻ bài đến quản lý tài nguyên.
Game hỗ trợ nhiều chế độ chơi, từ đấu đơn, song đấu đến nhóm 3 người, cho phép người chơi trải nghiệm theo cách riêng, từ các trận đấu đơn cho đến phối hợp theo nhóm.
Hệ thống thẻ bài của Project K cũng là yếu tố tạo nên sự khác biệt.
Trong đó, các thẻ Legend là những lá bài mạnh mẽ, có thể xoay chuyển cục diện trận đấu.
thẻ Champion là các tướng quen thuộc từ LMHT, đóng vai trò cốt lõi trong xây dựng chiến thuật.
Thẻ Kỹ năng hỗ trợ người chơi tạo ra những đột phá bất ngờ.
Còn Rune là tài nguyên cần thiết để kích hoạt kỹ năng, đòi hỏi sự tính toán kỹ lưỡng trong quản lý.
Ở lần đầu thử nghiệm trò chơi này, người viết đã dành khoảng dài khoảng 20 phút để hiểu và hoàn thành một ván đấu 4 người chơi.
Chính sự kết hợp giữa các loại thẻ bài này biến mỗi trận đấu thành một bài toán chiến thuật thú vị, nơi người chơi phải liên tục cân nhắc và điều chỉnh để giành chiến thắng.
Phần thiết kế hình ảnh của Project K cũng gây ấn tượng mạnh với thiết kế sắc nét, tái hiện sinh động các nhân vật và bối cảnh trong vũ trụ LMHT.
Đặc biệt, người chơi cũng có thể sở hữu các biến thể đặc biệt với các lớp phủ đẹp hơn, bắt mắt hơn cho bộ sưu tập được cá nhân hóa riêng biệt hơn.
Nhìn chung, Project K đã chứng tỏ tiềm năng nhờ sự kết hợp hài hòa giữa chiến thuật, thiết kế và lối chơi sáng tạo.
Riot Games dường như không chỉ muốn thu hút người chơi cũ của LMHT mà còn đặt mục tiêu xây dựng một cộng đồng hoàn toàn mới, với cách tiếp cận dễ dàng và hấp dẫn.
Thời gian mắt chính thức của Project K theo dự kiến vào đầu năm 2025 cho thị trường Trung Quốc và sau đó là toàn cầu.
Theo TechSpot, Rockstar Games xác nhận Grand Theft Auto 6 (GTA 6) dự kiến sẽ ra mắt vào mùa thu năm 2025.
Tuy chưa có ngày phát hành chính thức, thông tin này đã tạo áp lực lớn lên các nhà phát hành khác, khiến họ do dự trong việc lên kế hoạch phát hành sản phẩm.
Sự kỳ vọng dành cho GTA 6 cao đến mức một số nhà phát hành đối thủ phải chờ đợi đến phút cuối mới cam kết ngày phát hành vào thời điểm mùa thu.
Động thái này nhằm xác định xem liệu GTA 6 có thực sự ra mắt đúng khung thời gian dự kiến hay không, từ đó tránh phải đối mặt trực tiếp với tựa game đình đám này.
Đây không phải là điều bất ngờ, nhất là khi nhìn vào thành công của Grand Theft Auto 5.
Ra mắt vào năm 2013, GTA 5 đã bán được khoảng 200 triệu bản tính đến đầu năm nay, đưa nó vào danh sách những tựa game bán chạy nhất mọi thời đại.
Bên cạnh chế độ chơi đơn, tựa game còn nổi bật với Grand Theft Auto Online - một phần chơi trực tuyến mang lại doanh thu hàng triệu USD mỗi năm.
Những thành tích ấn tượng này khiến nhiều người tin rằng GTA 6 sẽ tiếp tục thành công, thậm chí có thể thu hút toàn bộ sự chú ý của cộng đồng game thủ khi ra mắt, vì vậy có thể gây tác động tiêu cực đến doanh số của các tựa game phát hành cùng thời điểm.
Hiện tại, Rockstar Games chỉ mới phát hành một đoạn trailer giới thiệu GTA 6, mang đến cái nhìn đầu tiên về bối cảnh của trò chơi - một bang hư cấu mang tên Leonida, lấy cảm hứng từ Miami.
Theo các thông tin rò rỉ trước đây, trò chơi sẽ có hai nhân vật chính có thể điều khiển được.
Về nền tảng, GTA 6 dự kiến sẽ phát hành trên PlayStation 5, Xbox Series X và Xbox Series S.
Dù chưa có thêm thông tin chi tiết nào, mức độ ảnh hưởng của GTA 6 đã đủ để khiến các nhà phát hành game khác phải thận trọng.
Quyết định hoãn công bố ngày ra mắt cho thấy ngành công nghiệp game đang đánh giá cao sức hút của tựa game này, cũng như sự cạnh tranh khốc liệt trên thị trường vào năm 2025.
Sau 18 trận đấu của 16 đội tuyển PUBG MOBILE hàng đầu thế giới tại Trung tâm triển lãm London, Dplus KIA đã có tới 3 lần giành Top 1 cùng 94 điểm hạ gục để lên ngôi với 153 điểm tổng kết.
Với chức vô địch thế giới 2024 PMGC, đại diện Hàn Quốc sẽ nhận số tiền thưởng 426.000 USD (khoảng 10 tỉ đồng), đồng thời đánh dấu cột mốc lịch sử mới khi một đại diện của khu vực Hàn Quốc lần đầu đăng quang tại sự kiện Esports đỉnh cao của bộ môn PUBG MOBILE.
Vận động viên Song Soo-an (Nolbu) của đội cũng giành danh hiệu FMVP của giải.
Qua đó khép lại một sự kiện thành công của nền Esports Hàn Quốc.
“Chúng tôi muốn gửi lời cảm ơn tới người hâm mộ, những ai đã ủng hộ chúng tôi từ Hàn Quốc cho tới nước Anh.
Cả đội cũng muốn vinh danh ban huấn luyện vì đã luôn tin tưởng mọi người.
Chúng tôi đã rất hào hứng khi được thi đấu tại một sân khấu đẳng cấp tại London, gặp gỡ các đối thủ, khán giả đến từ khắp nơi trên thế giới.
Sau 2024 PMGC, cả đội sẽ tiếp tục đồng hành và chinh phục các danh hiệu mới cho mùa giải mới” - Toàn đội Dplus KIA chia sẻ.
Vị trí Á quân và Quý quân của 2024 PMGC lần lượt thuộc về Regnum Carya Bra Esports (Thổ Nhĩ Kỳ) và Nigma Galaxy (Trung Đông).
Trong khi đó, đại diện duy nhất của Đông Nam Á - VOIN DONKEY ID về đích hạng 5 chung cuộc với 112 điểm.
Giải đấu 2024 PMGC đã chính thức khép lại, song từ giờ người hâm mộ đã có thể hướng tới mùa giải mới khi hệ thống giải đấu toàn cầu của PUBG MOBILE Esports sẽ có những thay đổi đáng chú ý trong năm 2025, với sự liên kết chặt chẽ hơn giữa các cấp độ giải đấu từ Quốc nội, khu vực cho đến thế giới với tổng chi phí đầu tư 10.000.000 USD.
Nhờ vậy, các Vận động viên sẽ có thêm nhiều cơ hội thi đấu và tỏa sáng ở các đấu trường đẳng cấp.
Sau Vương quốc Anh, đất nước Thái Lan đã chính thức được chọn đăng cai Vòng Chung Kết 2025 PMGC.
Ngoài ra, PUBG MOBILE cũng vinh dự tiếp tục góp mặt với tư cách 1/25 bộ môn tranh tài ở sự kiện, qua đó một lần nữa khẳng định vị thế và tầm ảnh hưởng rộng rãi của mình.
Trong khi đó, 2025 Esports World Cup sẽ được tổ chức tại Riyadh, Ả Rập Saudi.
“Đây quả là một năm thành công của Thể thao điện tử PUBG MOBILE và được chứng kiến Vòng Chung Kết PMGC diễn ra tại London, Vương quốc Anh cũng là một đặc ân dành cho tôi.
PMGC từ lâu vẫn luôn là một trong những sự kiện Esports đáng mong chờ nhất trong năm và chúng tôi vô cùng biết ơn các Vận động viên, Huấn luyện viên cũng như người hâm mộ vì đã cùng nhau mang đến những khoảnh khắc, trải nghiệm tuyệt vời” - James Yang, Giám đốc thể thao điện tử toàn cầu của PUBG MOBILE chia sẻ.
Theo IGN, dự án "Project K" đánh dấu bước đi táo bạo của Riot Games trong việc mở rộng vũ trụ League of Legends (Liên Minh Huyền Thoại) sang lĩnh vực thẻ bài vật lý.
Đây là lần đầu tiên Riot thử sức với định dạng này, khác biệt so với các tựa game kỹ thuật số trước đó như Teamfight Tactics, Wild Rift hay Legends of Runeterra.
Theo Riot, Project K được thiết kế để mang đến trải nghiệm trực tiếp, nơi người chơi có thể tương tác với nhau trong các trận đấu tại bàn.
Trò chơi hỗ trợ nhiều chế độ từ '1 đấu 1' truyền thống, '2 đấu 2' đồng đội đến đấu tự do 4 người, hứa hẹn mang lại sự linh hoạt và hấp dẫn.
Riot cũng nhấn mạnh hệ thống chiến thuật trong game sẽ xoay quanh việc sử dụng các "Rune" để triệu hồi đơn vị và triển khai phép thuật, tạo chiều sâu cho lối chơi.
Dự án hiện được phát triển bởi đội ngũ do Dave Guskin và Chengran Chai dẫn dắt.
Riot cho biết trò chơi đã hoàn thiện giai đoạn thiết kế chính và đang trong quá trình chuẩn bị phát hành.
Tại Trung Quốc, Riot hợp tác với một đối tác nội địa chưa được công bố, dự kiến phát hành Project K vào đầu năm 2025.
Kế hoạch mở rộng toàn cầu vẫn chưa được xác định, vì Riot muốn tìm đối tác phù hợp để đảm bảo chất lượng trải nghiệm.
Quyết định phát triển "Project K" diễn ra trong bối cảnh trò chơi thẻ bài đang có sự hồi sinh, đặc biệt nhờ phiên bản di động Pokémon Trading Card Game.
Tuy nhiên, việc chọn định dạng thẻ bài vật lý thay vì số hóa có thể xem là một bước đi đầy thách thức, nhất là trong một thị trường vốn đã có nhiều đối thủ mạnh.
Riot đã từng đạt được nhiều thành công với các sản phẩm ngoài thể loại MOBA gốc của mình, như Arcane, loạt phim hoạt hình đình đám trên Netflix, hay các tựa game phụ như Teamfight Tactics.
Tuy nhiên, không phải mọi thử nghiệm đều suôn sẻ.
Trò chơi thẻ bài di động Legends of Runeterra, ra mắt năm 2020, đã không đạt được sự kỳ vọng và buộc Riot phải giảm đầu tư vào dự án.
Việc lựa chọn game thẻ bài vật lý cho "Project K" có thể phản ánh tham vọng mở rộng sang thị trường truyền thống hơn, nơi sự tương tác trực tiếp giữa người chơi được ưu tiên.
Điều này cũng mở ra cơ hội cho Riot thu hút một nhóm đối tượng mới, không chỉ là game thủ quen thuộc với các tựa game số hóa mà còn cả những người yêu thích thể loại thẻ bài truyền thống.
Dù còn nhiều điều chưa được tiết lộ, "Project K" đang thu hút sự chú ý lớn từ cộng đồng game thủ và người hâm mộ vũ trụ League of Legends.
Với sự đầu tư kỹ lưỡng từ Riot, trò chơi này hứa hẹn sẽ là một bước đi quan trọng trong hành trình mở rộng thương hiệu Runeterra, đồng thời thử nghiệm khả năng tiếp cận của Riot trên các nền tảng mới.
Lần đầu tiên, giải vô địch thế giới của bộ môn PUBG MOBILE sẽ tổ chức tại một quốc gia châu Âu sau nhiều mùa giải vòng quanh khu vực châu Á.
Đồng thời, hội đồng London trước đó cũng đã đầu tư cho công ty du lịch London & Partners để triển khai chiến dịch đưa London trở thành thủ đô Esports của châu Âu trong năm 2024.
Vì vậy trong những năm gần đây, London nói riêng hay Vương Quốc Anh nói chung đã nổi lên như một điểm hẹn Thể thao điện tử trên toàn cầu, mang lại nhiều cơ hội lớn cho các sự kiện, giải đấu Esports.
Nhờ hệ thống cơ sở hạ tầng chất lượng cao cùng sân bay Heathrow tấp nập lưu lượng khách mỗi năm, thành phố London đang dần từng bước kết nối hàng triệu khán giả thể thao.
Những tín đồ PUBG MOBILE hứa hẹn sẽ là các hành khách kế tiếp đến với thủ đô Vương quốc Anh.
Theo đó, từ ngày 06.12 - 08.12, 16 đội tuyển PUBG MOBILE hàng đầu thế giới sẽ bước vào tranh tài ở Trung tâm triển lãm London để tìm ra nhà vô địch thế giới.
Trong đó có 15 ứng viên đã trải qua 4 tuần thi đấu căng thẳng trên hành trình giành suất tham dự Vòng Chung Kết Tổng.
"Giải đấu PUBG MOBILE Global Championship từ lâu đã luôn là sự kiện thi đấu đỉnh cao của các bộ môn Esports trên di động, và năm nay cũng không phải ngoại lệ.
Qua những tuyển thủ tài năng, những trận đấu kịch tính và những khoảnh khắc giàu cảm xúc ở các vòng đấu trước, Vòng Chung Kết Tổng 2024 hứa hẹn sẽ tuyệt đỉnh hơn bao giờ hết.
Việc chúng tôi lần đầu tổ chức Vòng Chung Kết ở London cũng là một cột mốc lịch sử, với mong muốn giúp người hâm mộ có những trải nghiệm Esports đẳng cấp nhất tại thủ đô nước Anh” James Yang, Giám đốc Thể thao điện tử toàn cầu của PUBG MOBILE vinh dự chia sẻ.
Với các tín đồ yêu thể thao, London là địa điểm không còn xa lạ khi diễn ra đều đặn hàng loạt trận đấu đỉnh cao của giải Ngoại Hạng Anh nói riêng lẫn các giải bóng đá quốc tế nói chung.
Không những thế, niềm tự hào của Vương Quốc Anh đã từng đăng cai 3 kỳ Olympic (1908, 1948, 2012) cùng nhiều sự kiện thể thao lớn nhỏ của thế giới.
Với việc ban tổ chức PUBG MOBILE Global Championship 2024 chọn lựa London để làm sân khấu hạ màn cho giải vô địch thế giới PUBG MOBILE, cũng đã phần nào cho thấy tham vọng trong việc đưa hình ảnh giải đấu nói riêng và cả Esports tiệm cận khán giả tại châu Âu, khu vực có nền thể thao phát triển bậc nhất trên toàn cầu xét theo bề dài lịch sử.
Hãy cùng chờ xem đội tuyển nào sẽ trở thành nhà vô địch thế giới PUBG MOBILE Global Championship 2024.
Ngay sau khi Google công bố nền tảng Android XR dành riêng cho các thiết bị thực tế mở rộng (XR) như kính thông minh, Samsung cũng đã giới thiệu hình ảnh đầu tiên về chiếc kính Galaxy XR của mình.
Thực tế mở rộng bao gồm cả thực tế ảo (VR) và thực tế tăng cường (AR) có chức năng giúp người dùng tương tác với môi trường xung quanh thông qua hình ảnh không gian.
Công ty Hàn Quốc cho biết họ đang hợp tác với Google và Qualcomm để phát triển công nghệ XR, kết hợp giữa thế giới thực và thế giới ảo.
Android XR sẽ tích hợp hệ sinh thái Samsung Galaxy, phần mềm của Google và công nghệ phần cứng của Qualcomm.
Theo Samsung, sự hợp tác này sẽ mang đến một giao diện người dùng (UI) đàm thoại, cho phép người dùng tương tác bằng giọng nói và cuộc trò chuyện tự nhiên, nâng cao trải nghiệm sử dụng.
Kính XR đầu tiên của Samsung có tên mã Project Moohan sẽ là thiết bị đầu tiên chạy trên nền tảng Android XR.
Trong tiếng Hàn Quốc, tên gọi "Moohan" có nghĩa là "Vô cực" nhằm thể hiện tham vọng của Samsung trong việc cung cấp những trải nghiệm vô hạn trong các lĩnh vực giải trí, năng suất và sức khỏe.
Mặc dù đã có nhiều đồn đoán về việc Samsung phát triển kính XR, CEO của Qualcomm từng gợi ý rằng thiết bị này có thể là một chiếc kính thông minh, tuy nhiên hình ảnh từ Samsung cho thấy điều đó dường như không chính xác.
Hiện tại thời gian ra mắt chính xác của kính Galaxy XR vẫn chưa được công bố, tuy nhiên các nguồn tin cho biết sản phẩm này có thể được giới thiệu vào quý 3/2025.
Samsung khẳng định họ đang làm việc chặt chẽ với Qualcomm và Google để mang đến trải nghiệm tốt nhất cho người dùng, cho phép họ khám phá thế giới qua Google Maps, thưởng thức nội dung trên YouTube, hoặc lập kế hoạch cho các chuyến đi bằng Gemini AI - tất cả trong một không gian ảo được cung cấp bởi Galaxy XR.
Ca khúc gây ấn tượng mạnh nhờ sự kết hợp độc đáo giữa giai điệu pop trẻ trung, chất rap dí dỏm và phần lời thông minh.
MV Làm như mình hay ho không chỉ bắt tai mà còn mãn nhãn với loạt hình ảnh lấy cảm hứng từ thế giới tiên hiệp từ Thần Ma Loạn Vũ - Vplay, từ phục trang rực rỡ đến bối cảnh nhộn nhịp.
Miu Lê tỏa sáng với chất giọng trong trẻo, phong thái tự tin, còn bộ đôi Huỳnh James và Pjn Boys mang đến năng lượng hài hước, chất chơi, khiến người nghe không thể ngồi yên.
Những phân cảnh nổi bật như Miu Lê chơi đàn tranh hay các màn vũ đạo cuốn hút càng làm tăng thêm sức hấp dẫn cho MV.
Phần lời bài hát khéo léo lồng ghép tinh thần "sống như mình muốn" của Thần Ma Loạn Vũ - Vplay, giúp khán giả không chỉ thêm tò mò về trò chơi mà còn cảm nhận được giá trị ý nghĩa mà nhà phát hành muốn truyền tải.
Với sức hút mạnh mẽ, Làm như mình hay ho chắc chắn sẽ trở thành hit viral, vượt ra khỏi phạm vi làng game để phủ sóng khắp mọi nơi.
Đặc biệt, hệ thống chiêu thức đa dạng với 65 kỹ năng cùng tính năng độc đáo "Thần Ma Chí" - hóa thân thành các nhân vật huyền thoại như Na Tra, Dương Tiễn, Hằng Nga - hứa hẹn mang lại trải nghiệm chiến đấu chưa từng có.
Thần Ma Loạn Vũ - Vplay còn sở hữu đồ họa 3D tuyệt đẹp, hệ thống PK gay cấn từ 1v1 đến liên server và hàng loạt tính năng đặc sắc như tình duyên, giao thương, thời trang.
Theo BGR, một video rò rỉ trên mạng Bilibili (Trung Quốc) đã hé lộ những hình ảnh được cho là tay cầm điều khiển Joy-Con của Nintendo Switch 2, với một số thay đổi đáng chú ý.
Đoạn video cho thấy tay cầm Joy-Con mới có thể gắn vào máy Switch 2 bằng nam châm, thay vì cơ chế trượt như phiên bản hiện tại.
Đây là một thay đổi được đồn đoán từ lâu, nhằm giúp việc tháo lắp Joy-Con dễ dàng và bền bỉ hơn.
Tuy nhiên, chưa rõ chức năng của nút trigger mới này là gì.
Một số người cho rằng nó có thể thay thế cho nút tháo Joy-Con trên phiên bản cũ.
Hiện tại, chưa thể xác minh tính xác thực của video rò rỉ này.
Có thể đây chỉ là một sản phẩm được tạo ra bằng công nghệ in 3D hoặc chỉnh sửa hình ảnh.
Dù vậy, những hình ảnh mới này vẫn đủ sức kích thích sự tò mò của cộng đồng game thủ, khiến họ mong chờ sự ra mắt chính thức của Nintendo Switch 2 hơn bao giờ hết.
Nintendo đã xác nhận sẽ công bố máy chơi game thế hệ mới vào trước tháng 4.2025.
Với việc vận hành sản xuất có thể đã bắt đầu, nhiều khả năng sẽ có thêm nhiều thông tin rò rỉ xuất hiện trên mạng trong thời gian sắp tới.
Trong cuộc phỏng vấn được Niche Gamer trích dẫn, Parker cho rằng AI không thể tái hiện được cảm xúc chân thật của con người trong quá trình phát triển nhân vật và câu chuyện trong trò chơi.
AI có thể mô phỏng ngữ điệu, nhưng không bao giờ có thể tái hiện được cảm xúc thực sự đằng sau những gì nó thể hiện".
Cô còn giải thích rằng yếu tố con người với sự hỗn loạn, phi logic và cảm xúc phức tạp chính là điểm mấu chốt khiến nhân vật trong game trở nên sống động và kết nối được với người chơi.
Tựa game đã gây ấn tượng với công chúng nhờ đồ họa đẹp mắt, hệ thống chiến đấu sáng tạo và sự truyền tải văn hóa sâu sắc.
Không chỉ nhận được nhiều lời khen ngợi, trò chơi còn giành giải Game of the Year tại lễ trao giải Golden Joystick Awards 2024.
Cô nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tạo ra các sản phẩm có giá trị và khả năng kết nối thực sự với người chơi, điều mà cô cho rằng các công ty sử dụng AI đang dần đánh mất.
Việc chỉ trích AI trong ngành trò chơi không chỉ dừng lại ở các chuyên gia phát triển game.
Hirohiko Araki, tác giả của bộ truyện tranh nổi tiếng JoJo's Bizarre Adventure, gần đây cũng bày tỏ lo ngại về sự gia tăng gian lận mà AI có thể mang lại.
Trong khi đó, Shigeru Miyamoto, Giám đốc sáng tạo của Nintendo, khẳng định nhà phát hành Nhật Bản không có kế hoạch áp dụng AI vào các dự án của mình.
Miyamoto nhấn mạnh Nintendo cam kết tiếp tục tạo ra nội dung giá trị mà công nghệ hiện tại không thể thay thế.
Tuy vẫn có nhiều công ty lớn ủng hộ việc sử dụng AI, nhưng sự phản đối từ những cá nhân và tổ chức có uy tín cho thấy mối lo ngại sâu sắc về tác động của công nghệ này đối với ngành công nghiệp sáng tạo.
Theo Tech4Gamers, máy chơi game PlayStation 5 Pro (PS5 Pro), 'con cưng' mới của Sony, đang khiến nhiều game thủ thất vọng vì gặp phải lỗi hình ảnh khó chịu.
Cụ thể, khi chơi một số tựa game ở chế độ 60 FPS, hình ảnh gặp phải hiện tượng 'nhấp nháy', răng cưa làm giảm đáng kể trải nghiệm.
Nguyên nhân được cho là do công nghệ nâng cấp hình ảnh PSSR (PlayStation Spectral Super Resolution) mới của Sony hoạt động không ổn định.
PSSR được kỳ vọng sẽ mang lại đồ họa sắc nét hơn trên PS5 Pro, nhưng thực tế lại gây ra lỗi hình ảnh khó chịu cho người dùng.
Nhiều game thủ đã phản ánh về vấn đề này trên các diễn đàn và mạng xã hội.
Họ cho biết lỗi 'nhấp nháy' xuất hiện ở nhiều tựa game khác nhau, khiến hình ảnh bị răng cưa, mờ nhạt và khó nhìn.
Điều đáng nói là lỗi này chỉ xảy ra khi chơi game ở chế độ 60 FPS và bật PSSR.
Nếu chuyển sang chế độ 120 FPS hoặc tắt PSSR, hình ảnh sẽ trở lại bình thường.
Hiện tại, Sony vẫn chưa đưa ra bình luận chính thức về vấn đề này.
Tuy nhiên, nhiều khả năng hãng sẽ sớm tung ra bản cập nhật phần mềm để khắc phục lỗi PSSR trước vô vàn phản ánh từ người dùng.
Sự cố này một lần nữa cho thấy việc áp dụng công nghệ mới luôn tiềm ẩn rủi ro.
Hy vọng Sony sẽ sớm khắc phục lỗi để người dùng PS5 Pro có thể tận hưởng trọn vẹn trải nghiệm chơi game cao cấp.
Theo TechSpot, Nintendo đang thực hiện các bước pháp lý mới nhằm xác định danh tính những cá nhân liên quan đến việc vi phạm bản quyền.
Công ty này đang muốn có các hồ sơ từ Reddit và các nền tảng khác để truy tìm những người điều hành mạng lưới vi phạm.
Trong vụ việc gần đây, Nintendo đã khởi kiện hai cá nhân bị cáo buộc điều hành các trung tâm lớn cung cấp hệ thống và trò chơi bị hack.
Trong đó, người dùng James Williams với tên diễn đàn Archbox, bị cho là quản lý các cửa hàng chứa trò chơi Nintendo lậu.
Williams cũng được xác nhận là quản trị viên của diễn đàn con (subreddit) mang tên r/SwitchPirates với hơn 216.000 thành viên trên nền tảng Reddit.
Nintendo đã thắng kiện do Williams không phản biện tại tòa.
Trong quá trình điều tra, Nintendo phát hiện thêm nhiều cá nhân khác có thể tham gia vào mạng lưới vi phạm bản quyền này.
Do đó, Nintendo đã nộp đơn yêu cầu dữ liệu từ các dịch vụ trực tuyến như NameCheap, GoDaddy, Tucows, Cloudflare, Github, Discord, Google và Reddit.
Cụ thể, Nintendo cho rằng Reddit có thể nắm giữ thông tin quan trọng về các tài khoản hoạt động trên diễn đàn con r/SwitchPirates.
Một số tài khoản được nghi ngờ do Williams hoặc các cộng sự của ông điều hành.
Nintendo hy vọng các dữ liệu này sẽ giúp xác định danh tính các quản trị viên và nhà điều hành mạng lưới vi phạm.
Theo tài liệu pháp lý, mục đích của yêu cầu triệu tập là thu thập thông tin cần thiết để Nintendo theo đuổi các cáo buộc vi phạm bản quyền.
Nintendo khẳng định họ chỉ tập trung vào những cá nhân liên quan đến việc bán các thiết bị và trò chơi bị sửa đổi, chứ không nhắm đến tất cả thành viên subreddit.
Trong quá khứ, Nintendo từng có những hành động mạnh tay với các hành vi vi phạm khác, bao gồm cả việc kiện Tropic Haze, nhà phát triển trình giả lập Yuzu.
Nintendo cho rằng Yuzu đã vi phạm luật bản quyền và vụ kiện kết thúc với việc Tropic Haze phải bồi thường 2,4 triệu USD cũng như dừng mọi hoạt động.
Động thái mới nhất cho thấy Nintendo không có dấu hiệu giảm nhẹ trong cuộc chiến chống vi phạm bản quyền.
Điều này không chỉ nhằm bảo vệ lợi ích tài chính của công ty mà còn là lời cảnh báo đến các cộng đồng trực tuyến khác.
Theo VGC, nhóm người hâm mộ Pokémon đã lập kỷ lục Guinness thế giới mới về buổi livestream 'đập hộp' dài nhất, khi mở liên tục hơn 1.500 gói thẻ bài Pokémon trong vòng 24 giờ.
Tham gia buổi livestream có nhiều gương mặt nổi tiếng trong cộng đồng Pokémon như Joe Merrick (quản trị viên web Serebii), PokeGirlRach (người sáng tạo nội dung trên Instagram) và Mayplaystv (người sáng tạo nội dung trên TikTok).
Tất cả thẻ bài được mở ra trong buổi livestream sẽ được quyên góp cho các tổ chức từ thiện tại Anh.
Theo các chuyên gia, sự khác biệt giữa các thế hệ máy chơi game ngày càng khó nhận thấy, đặc biệt là giữa độ phân giải 4K và 8K.
Điều đó khiến nhiều game thủ không còn mặn mà với việc nâng cấp thiết bị.
Dữ liệu từ các cơ quan phân tích cho thấy số hộ gia đình sở hữu máy chơi game không có sự thay đổi đáng kể trong hơn một thập kỷ qua.
Nhiều game thủ từ chối chuyển sang các máy chơi game mới vì không thấy đủ lý do thuyết phục.
Mặc dù các nhà sản xuất cố gắng quảng bá rằng các phiên bản mới mạnh mẽ và nhanh hơn nhưng điều này không đủ để thúc đẩy doanh số nếu người tiêu dùng không thể nhận ra sự khác biệt.
Mới đây, Sony ra mắt phiên bản PlayStation 5 Pro với giá 700 USD, sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) để cải thiện tốc độ khung hình và chất lượng hình ảnh cho ít nhất 82 trò chơi.
Tuy nhiên, sự quan tâm đến sản phẩm này vẫn thấp hơn mong đợi.
Kết quả là, hãng phân tích Niko Partners dự đoán doanh số PS5 Pro chỉ chiếm khoảng 10% tổng doanh số PS5 vào cuối vòng đời, thấp hơn so với PS4 và PS4 Pro.
Tình hình tương tự cũng diễn ra với Xbox Series X của Microsoft.
Mặc dù hiệu suất được cải thiện nhưng giá cả tăng cao khiến nhiều người tiêu dùng không thấy cần thiết phải nâng cấp.
Các tính năng mới như dò tia hay hoạt hình khuôn mặt yêu cầu chip tiên tiến và đắt tiền, trong khi giá linh kiện không giảm theo thời gian.
Trong khi đó, sau khi từ bỏ cuộc đua vào năm 2001 với GameCube, Nintendo đã thành công với Nintendo Switch, sản phẩm tuy không phải mạnh nhất nhưng lại thu hút được đông đảo người chơi.
Giám đốc phát triển thiết bị của Nintendo Ko Shiota nhấn mạnh rằng tạo ra sản phẩm có giá bán cao không đồng nghĩa với ý tưởng tốt hơn và công ty sẽ tiếp tục tập trung vào việc phát triển sản phẩm dựa trên sự hợp tác giữa các nhóm phần cứng và phần mềm.
Trước sự thay đổi trong nhu cầu mua sắm máy chơi game của game thủ, cả Sony và Microsoft đều đang điều chỉnh chiến lược của mình.
CEO Kenichiro Yoshida của Sony cho rằng thành công không chỉ nằm ở doanh số bán ra mà còn ở thời gian mà game thủ dành cho trò chơi.
Trong khi đó, Microsoft đang chuyển hướng từ việc sản xuất máy chơi game đắt tiền sang việc thu hút người dùng thông qua các ứng dụng trên nhiều thiết bị khác nhau, cùng với dịch vụ Xbox Game Pass Ultimate cho phép truy cập vào hàng chục trò chơi trên nền tảng đám mây.
Với những gì diễn ra, khi mà thị trường máy chơi game đang trải qua những thay đổi lớn, các nhà sản xuất cần phải tìm ra hướng đi mới để thu hút người tiêu dùng trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng gay gắt.
Theo ITHome, Tencent vừa hợp tác cùng Intel để phát triển máy chơi game cầm tay mang tên “3D One”.
Đây là thiết bị đầu tiên trên thế giới tích hợp công nghệ hiển thị 3D không cần kính, cùng với vi xử lý tiên tiến từ Intel và hàng loạt tính năng cao cấp.
Tencent 3D One sử dụng vi xử lý Intel Lunar Lake Core Ultra 7 258V SC, được thiết kế dành riêng cho các thiết bị di động với cấu hình 8 nhân 8 luồng.
Bộ nhớ RAM LPDDR5x dung lượng 32 GB và ổ SSD lên đến 1 TB giúp thiết bị đáp ứng tốt các nhu cầu chơi game và xử lý đa nhiệm.
Thiết bị 3D One được chú ý nhờ khả năng hiển thị 3D không cần kính, dựa trên công nghệ theo dõi mắt để tạo hiệu ứng thị giác.
Màn hình lớn 11 inch với độ phân giải 2.5K và tần số quét 120 Hz cung cấp thông số kỹ thuật đáp ứng nhu cầu hiển thị hình ảnh chất lượng cao.
Thiết bị được thiết kế dưới dạng 2-trong-1, tích hợp cơ chế tay cầm tháo rời, cho phép chuyển đổi linh hoạt giữa chế độ máy tính bảng và máy chơi game cầm tay.
Viên pin dung lượng 100W mang lại khả năng hoạt động liên tục, phù hợp cho các ứng dụng yêu cầu cao về hiệu suất.
Về ngoại hình, 3D One có thiết kế tương đồng với các sản phẩm như ASUS ROG Ally X, cho thấy mục tiêu cạnh tranh trong phân khúc cao cấp.
Tuy nhiên, thông tin cụ thể về giá bán và ngày ra mắt vẫn chưa được công bố, dù các tính năng tiên tiến có thể đẩy giá thiết bị lên mức cao.
Ngoài Tencent, Microsoft và Sony cũng đang tích cực tham gia vào thị trường máy chơi game cầm tay với các sáng kiến liên quan đến dịch vụ chơi game đám mây và thiết bị phần cứng.
Sự gia nhập của những cái tên lớn trong ngành công nghiệp này cho thấy tiềm năng phát triển mạnh mẽ của phân khúc, hứa hẹn sẽ mang đến những trải nghiệm giải trí ngày càng đa dạng và chất lượng cao cho người dùng.
Tuy nhiên, kết quả lại khiến nhiều game thủ thất vọng.
Theo phân tích của Digital Foundry, một kênh YouTube chuyên đánh giá hiệu năng game, Black Ops 6 trên PS5 Pro với PSSR trông kém sắc nét hơn so với phiên bản chạy trên PS5 thường, mặc dù PS5 Pro sở hữu phần cứng mạnh hơn đáng kể.
Chuyên gia Alexander Battaglia của Digital Foundry cho biết PSSR dường như đang gặp trục trặc với nhiều tựa game, gây ra các lỗi hình ảnh khó chịu.
Black Ops 6 là ví dụ mới nhất cho thấy công nghệ này vẫn chưa thực sự hoàn thiện.
"Thật kỳ lạ khi thấy phiên bản cũ trông đẹp hơn về nhiều mặt, mặc dù PS5 Pro có GPU mạnh hơn đáng kể", chuyên gia Battaglia nhận định.
PSSR là công nghệ nâng cấp hình ảnh dựa trên trí tuệ nhân tạo (AI), được Sony kỳ vọng sẽ mang đến trải nghiệm đồ họa vượt trội trên PS5 Pro.
Tuy nhiên, những vấn đề hiện tại đang khiến công nghệ này gây tranh cãi, đặc biệt là khi PS5 Pro có mức giá không hề rẻ.
Nhiều game thủ bày tỏ sự thất vọng và cho rằng Sony cần sớm khắc phục những lỗi kỹ thuật của PSSR để mang lại trải nghiệm xứng đáng với số tiền họ bỏ ra.
Sự việc này một lần nữa cho thấy việc áp dụng công nghệ mới luôn tiềm ẩn những rủi ro.
Cộng đồng game thủ đang trông chờ việc Sony sẽ sớm hoàn thiện PSSR để mang lại trải nghiệm chơi game tốt nhất cho người dùng PS5 Pro.
Theo TechSpot, Sony có thể đang tạo ra một thiết bị chơi game cầm tay mới, dự kiến sẽ đối đầu trực tiếp với các hệ máy như Nintendo Switch và Valve Steam Deck.
Thiết bị này sẽ là một máy chơi game di động có khả năng chạy các trò chơi PlayStation 5 (PS5), mang lại trải nghiệm chơi game chất lượng cao ngay cả khi di chuyển.
Báo cáo cho biết thiết kế của thiết bị này sẽ được phát triển dựa trên PlayStation Portal - sản phẩm ra mắt trước đó của Sony.
Portal ban đầu được dự định là một hệ máy độc lập tương tự Steam Deck, nhưng sau đó đã chuyển sang làm thiết bị phát trực tuyến thông qua kết nối Wi-Fi với PS5.
Với sự thành công ban đầu của Portal, khi bán được từ 420.000 đến 630.000 chiếc tại Mỹ, Sony dường như nhận thấy tiềm năng lớn từ thị trường máy chơi game cầm tay.
Tuy nhiên, thiết bị mới của Sony hiện vẫn trong giai đoạn phát triển và có thể cần nhiều năm để hoàn thiện.
Không loại trừ khả năng dự án sẽ bị hủy bỏ nếu không đạt kỳ vọng.
Hiện tại, chưa có thông tin cụ thể nào về thông số kỹ thuật, cách thức hoạt động hay khả năng tương thích của máy.
Những câu hỏi như máy sẽ hỗ trợ tải xuống trò chơi hay sử dụng băng vật lý, giới hạn trong thư viện PS5 hay có các trò chơi độc quyền vẫn chưa được làm rõ.
Cạnh tranh với thiết bị mới của Sony sẽ là Nintendo Switch, hệ máy chơi game cầm tay thành công nhất trong những năm gần đây.
Ra mắt năm 2017, Switch đã bán được 146 triệu chiếc, đưa nó trở thành một trong những máy chơi game bán chạy nhất mọi thời đại.
Nintendo cũng đã xác nhận đang phát triển thiết bị kế nhiệm là Switch 2.
Đặc biệt, thiết bị mới sẽ hỗ trợ tương thích ngược với các trò chơi trên Switch đời đầu, hứa hẹn duy trì sức hút mạnh mẽ trên thị trường.
Ngoài Sony và Nintendo, Microsoft cũng không đứng ngoài cuộc đua.
Phil Spencer, CEO của Microsoft Gaming, gần đây tiết lộ rằng công ty đang nghiên cứu và phát triển thiết bị chơi game cầm tay của riêng mình.
Dù chưa có thông tin chi tiết, việc Microsoft đầu tư vào lĩnh vực này cho thấy tiềm năng về một cuộc chiến ba bên giữa Sony, Nintendo và Microsoft trong thị trường máy chơi game cầm tay trong tương lai.
Theo TweakTown, Microsoft vừa xác nhận một số trò chơi PC của Ubisoft, bao gồm Star Wars Outlaws và ba phiên bản Assassin’s Creed, đang gặp lỗi nghiêm trọng khi chạy trên Windows 11 phiên bản 24H2.
Thông tin này được công bố ngay sau khi Star Wars Outlaws phát hành bản cập nhật 1.4.0 trên mọi nền tảng.
Tuy nhiên, các sự cố liên quan đến Windows 11 vẫn được phản ánh từ cộng đồng người chơi.
Các trò chơi có thể bị treo bất cứ lúc nào trong quá trình chơi trên phiên bản 24H2.
Các triệu chứng phổ biến bao gồm màn hình đen và tình trạng game không phản hồi, buộc người dùng phải sử dụng Task Manager để thoát hoàn toàn.
Microsoft đã áp dụng biện pháp tạm thời để ngăn chặn các hệ thống chưa cập nhật lên Windows 11 phiên bản 24H2 nhưng có cài đặt các trò chơi này.
Đồng thời, Microsoft khuyến nghị người dùng không sử dụng công cụ Windows 11 Installation Assistant hay Media Creation Tools để cập nhật thủ công cho đến khi các trò chơi Ubisoft được khắc phục hoàn toàn.
Mặc dù Ubisoft đã đưa ra các giải pháp tạm thời cho Star Wars Outlaws, một số vấn đề về hiệu năng vẫn có thể xảy ra.
Những lỗi này tiếp tục làm nổi bật những khó khăn của Windows 11 khi hỗ trợ trò chơi, đặc biệt trong các giai đoạn đầu sau mỗi lần cập nhật lớn.
Hiện tại, thời điểm triển khai các bản vá hoàn chỉnh từ Microsoft và Ubisoft vẫn chưa được công bố, để lại nhiều câu hỏi cho cộng đồng người chơi và các nhà phát triển.
Không chỉ gây ấn tượng với hệ sinh thái số với nhiều giải pháp hiện đại cho ngôi nhà Việt tại FPT Techday 2024 vừa qua, FPT đồng thời khẳng định khát vọng hiện thực hóa giấc mơ eSports Việt Nam giờ đây không còn là điều xa vời.
Trong những năm gần đây, eSports không chỉ đơn thuần là một bộ môn giải trí mà đã phát triển thành ngành công nghiệp tỉ đô, thu hút sự quan tâm toàn cầu.
Theo xu hướng này, eSports Việt Nam đã bắt nhịp và đạt được nhiều thành tựu ấn tượng trên đấu trường khu vực và quốc tế.
Theo báo cáo gần nhất của một đơn vị danh tiếng, Việt Nam nằm trong top 10 quốc gia có lượng người chơi game đông đảo nhất thế giới, với hơn 40 triệu game thủ tính đến năm 2023.
Tại Việt Nam, doanh thu ngành game tại thị trường nội địa đạt hơn 507 triệu USD năm 2023 và thêm 200 triệu USD từ game xuất khẩu, cho thấy tiềm năng to lớn của ngành công nghiệp này.
Đặc biệt, sau 3 kỳ SEA Games và 1 kỳ Asian Games, chúng ta đã nhận được sự đồng thuận lớn từ cộng đồng và các cơ quan quản lý, doanh nghiệp".
Ông TK Nguyễn, CEO GAM Entertainment cho rằng, eSports mang một sức mạnh cộng đồng và có tiềm năng lan tỏa mạnh mẽ đối với ngành giải trí tại Việt Nam.
Để eSports phát triển mạnh mẽ hơn, cần sự hợp tác giữa ban ngành, doanh nghiệp và các đội tuyển, cùng nhau tạo nên sự cạnh tranh lành mạnh và đưa eSports Việt Nam vươn tầm thế giới".
Cung cấp các gói dịch internet dành riêng cho việc chơi game là F-Game và tích hợp tính năng Ultra Fast giúp tối ưu hóa trải nghiệm.
Cũng tại talkshow "Kỷ nguyên mới eSports Việt Nam" ở Techday 2024, ông Hoàng Việt Anh, Chủ tịch FPT Telecom, Tập đoàn FPT, khẳng định hạ tầng công nghệ là yếu tố then chốt để nâng cao trải nghiệm và phát triển eSports tại Việt Nam.
"eSports là một môn thể thao đòi hỏi điều kiện đặc thù, trong đó hạ tầng kết nối, cụ thể là Internet, đóng vai trò quan trọng.
FPT sẽ tiên phong nâng cấp đường truyền Internet bằng cáp quang quốc tế và mở rộng kết nối tại các khu vực thi đấu, nhà thi đấu để game thủ có môi trường luyện tập, thi đấu hiệu quả hơn.
Đồng thời, các công nghệ như Wi-Fi 6 và Wi-Fi 7 cũng sẽ được triển khai, tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển của eSports Việt Nam", ông Hoàng Việt Anh cho biết.
Chỉ cần có kết nối internet, các cộng đồng game thủ có thể kết nối, chia sẻ đam mê và cổ vũ cho các đội tuyển yêu thích, tạo nên sức sống riêng biệt cho eSports".
Với sứ mệnh nâng tầm eSports Việt Nam, nhà viễn thông FPT đã không ngừng đầu tư và hợp tác với các đội tuyển chuyên nghiệp như Team Flash, GAM Entertainment.
Có thể thấy, eSports Việt Nam đang trong giai đoạn "vàng" để bứt phá.
Những bước đi đầu tiên từ các tập đoàn công nghệ như FPT, sự chung tay của các hiệp hội, doanh nghiệp và cộng đồng người hâm mộ sẽ là nền tảng vững chắc để đưa eSports Việt Nam tiến xa hơn trên bản đồ thế giới, biến khát vọng của hàng triệu người trẻ thành hiện thực.
Theo Tech4Gamers, sau hơn hai thập kỷ chờ đợi, người hâm mộ tựa game bắn súng kinh điển Half-Life có thể sắp được đón nhận tin vui.
Một báo cáo mới đây cho biết Valve đang tích cực phát triển Half-Life 3 và có thể sẽ sớm công bố phiên bản này.
Tyler McVicker, một leaker (người chuyên rò rỉ thông tin) nổi tiếng với những thông tin chính xác về Valve, đã tiết lộ một số chi tiết thú vị về dự án Half-Life mới.
Theo đó, Valve đang tiến hành thử nghiệm hệ thống súng ống và áp dụng nhiều yếu tố từ công cụ phá hủy dựa trên voxel Arty vào trò chơi.
McVicker cũng cho biết Half-Life 3 sẽ tập trung vào sự đổi mới thay vì chỉ nâng cấp đồ họa.
Trò chơi được cho là sẽ có nhiều yếu tố mô phỏng nhập vai hơn, mang đến trải nghiệm chân thực và sống động.
Mặc dù Valve chưa đưa ra thông báo chính thức, nhưng nhiều người hâm mộ hy vọng hãng sẽ công bố Half-Life 3 tại sự kiện The Steam Awards sắp tới.
Sự ra mắt của Half-Life 3 chắc chắn sẽ là một sự kiện lớn của làng game thế giới.
Phần tiếp theo của series game huyền thoại này đã được người hâm mộ mong đợi từ lâu.
Theo một thông tin được công bố bởi Niantic - nhà phát triển tựa game Pokémon Go, thì họ đang phát triển mô hình không gian địa lý lớn (Large Geospatial Model - LGM), ứng dụng dữ liệu hình ảnh và tọa độ địa lý từ các trò chơi di động của mình, đặc biệt là Pokémon Go và ứng dụng Scaniverse.
Khác với các mô hình AI thông thường sử dụng dữ liệu văn bản, âm thanh hay video từ internet, LGM được xây dựng từ hơn 10 triệu hình ảnh địa điểm thực tế do người dùng đóng góp trong 8 năm qua.
Trung bình, khoảng 1 triệu bản quét mới được người chơi tải lên hằng tuần.
Hầu hết các bản quét này đến từ góc nhìn của người đi bộ, cung cấp dữ liệu quý giá ở những khu vực không thể tiếp cận bằng xe hơi hoặc camera đường phố.
Trong suốt 5 năm, Niantic đã tập trung xây dựng hệ thống định vị hình ảnh (Visual Positioning System - VPS).
Hệ thống này cho phép xác định vị trí và phương hướng chỉ từ tấm hình duy nhất, dựa trên bản đồ 3D được tạo ra từ dữ liệu hình ảnh của người dùng.
Từ đây, LGM được hình thành như một bước tiến xa hơn, xử lý không gian vật lý qua các hình ảnh gắn tọa độ địa lý, tương tự cách các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) xử lý văn bản và ngôn ngữ tự nhiên.
Niantic tiết lộ, họ đã huấn luyện hơn 50 triệu mạng nơ-ron, mỗi mạng đại diện cho một địa điểm hoặc góc nhìn cụ thể.
Những mạng nơ-ron này nén hàng nghìn tấm hình thành các biểu diễn số, với tổng cộng 150.000 tỉ tham số.
Kết hợp các mạng cục bộ, Niantic kỳ vọng LGM sẽ nhận diện được bất kỳ địa điểm nào trên thế giới, ngay cả khi hình ảnh được chụp từ những góc nhìn chưa từng thấy trước đây.
Nhưng với LGM, chúng tôi đã có dữ liệu từ hàng nghìn nhà thờ trên toàn thế giới.
Dù các nhà thờ không giống hệt nhau, chúng vẫn chia sẻ những đặc điểm kiến trúc tương đồng.
LGM sẽ dựa vào kiến thức đó để nhận diện”.
LGM là bước phát triển từ hệ thống định vị Lightship VPS hiện tại, vốn cho phép người chơi đặt vật phẩm ảo trong không gian thực với độ chính xác tính bằng centimet.
Tính năng Pokémon Playgrounds trong Pokémon Go đã minh chứng khả năng này, cho phép đặt Pokémon ở các địa điểm thực tế để người khác tìm kiếm.
Ngoài việc hỗ trợ các sản phẩm thực tế tăng cường (AR) và thực tế trộn (MR), Niantic cho biết LGM còn mở ra tiềm năng trong nhiều lĩnh vực khác như robot, tự động hóa, xe tự hành, logistics và lập kế hoạch không gian.
Tuy nhiên, câu hỏi đặt ra là liệu người chơi Pokémon Go có nhận thức đầy đủ về việc dữ liệu họ tạo ra đang được sử dụng để phát triển AI hay không.
Mặc dù điều này có thể được đề cập trong các điều khoản dịch vụ của trò chơi, nhưng thông tin chi tiết chỉ mới được công khai gần đây.
Vụ việc có thể gây ra các phản ứng trái chiều trong thời gian tới, khi người chơi ngày càng quan tâm đến quyền riêng tư và cách dữ liệu của họ được sử dụng.
Razer Kishi Ultra được thiết kế nhỏ gọn và tương thích rộng rãi với nhiều thiết bị, bao gồm các dòng smartphone Android, iPhone có cổng USB-C hoặc Lightning và cả máy tính bảng dưới 8 inch.
Với các tấm cao su có thể điều chỉnh, thiết bị này đảm bảo sự vừa vặn và chắc chắn khi gắn vào nhiều kích thước máy khác nhau.
Một điểm cộng lớn là khả năng vừa sạc vừa chơi game nhờ cổng USB-C, cùng với cổng âm thanh 3,5 mm tích hợp, đáp ứng nhu cầu sử dụng tai nghe có dây.
Barracuda X Chroma với trọng lượng chỉ 250 g cùng đệm tai mềm mại và kích thước vừa vặn giúp người dùng đeo trong nhiều giờ mà không cảm thấy nóng hoặc bí bách.
Hệ thống đèn RGB Chroma tạo điểm nhấn thẩm mỹ và có thể tùy chỉnh thông qua phần mềm Razer Synapse, phù hợp với những game thủ yêu thích sự cá nhân hóa.
Tai nghe còn được trang bị dock USB-C để kết nối nhanh chóng với PC hoặc laptop, đi kèm cổng chuyển đổi USB-A tăng khả năng tương thích.
Dây USB-C sạc nhanh 60W đi kèm đảm bảo người dùng không bị gián đoạn khi cần sạc cho tai nghe.
Để sử dụng tay cầm Razer Kishi Ultra, người dùng cần tải xuống ứng dụng Razer Nexus từ App Store hoặc Google Play.
Phần mềm này không chỉ hỗ trợ quản lý thiết bị mà còn cho phép tùy chỉnh nút điều khiển khi cần.
Với các game khác như Free Fire hay Liên Quân Mobile, người dùng sẽ cần thiết lập nút thủ công thông qua Nexus để tối ưu hóa trải nghiệm.
Việc kết nối trực tiếp qua USB-C giúp giảm thiểu tối đa độ trễ, mang lại phản hồi chính xác, đặc biệt hữu ích trong các tựa game hành động hoặc đua xe.
Các nút bấm cơ học và cò bấm nhạy tạo cảm giác tương tự console.
Barracuda X Chroma mang đến hiệu năng vượt mong đợi khi được thử nghiệm trên iPhone 15 Pro, Xiaomi Note 12, PC và MacBook Pro.
Khả năng kết nối Bluetooth nhanh và nhạy, kết hợp với dock USB giúp PC và MacBook tự động nhận diện tai nghe mà không cần thêm bất kỳ cài đặt nào.
Tai nghe cho phép người dùng chuyển đổi linh hoạt giữa các chế độ âm thanh như phim ảnh, âm nhạc và chơi game, kèm theo thông báo giọng nói để xác nhận mỗi lần thay đổi chế độ.
Điều này giúp tối ưu hóa trải nghiệm nghe phù hợp với từng mục đích sử dụng.
Chất âm của Barracuda X Chroma là một điểm nhấn đáng khen ngợi.
Dải âm trầm sâu và mạnh mẽ, phù hợp với các tựa game hành động hoặc phim bom tấn.
Âm trung rõ ràng và tự nhiên, đảm bảo tái hiện tốt giọng nói trong cả game và hội thoại trực tuyến.
Âm cao sáng và trong, không bị chói, lý tưởng cho việc phát hiện các âm thanh nhỏ trong game FPS như tiếng bước chân hoặc tiếng súng từ xa.
Ngoài ra, micro có thể tháo rời là một điểm cộng lớn, giúp tai nghe trở nên linh hoạt hơn khi không cần sử dụng để trò chuyện.
Các nút điều khiển trên tai nghe được bố trí hợp lý, dễ dàng thao tác ngay cả khi đang đeo.
Razer Kishi Ultra và Barracuda X Chroma không chỉ là những thiết bị chơi game, mà còn là giải pháp tối ưu cho các game thủ thường xuyên di chuyển.
Tay cầm Kishi Ultra mang lại cảm giác điều khiển chuyên nghiệp, hỗ trợ tốt cho nhiều tựa game di động.
Trong khi đó, Barracuda X Chroma với âm thanh cao cấp và thiết kế thoải mái giúp hoàn thiện trải nghiệm chơi game, nghe nhạc hoặc giải trí.
Dù có mức giá không rẻ, bộ đôi này là khoản đầu tư xứng đáng cho những ai đang tìm kiếm thiết bị chơi game di động chất lượng cao.
Với Kishi Ultra và Barracuda X Chroma, bạn không chỉ chơi game mà còn có thể tận hưởng trọn vẹn niềm vui công nghệ mọi lúc, mọi nơi.
Theo Tech4Gamers, những thông tin rò rỉ mới nhất vừa tiết lộ GTA 6 trên PlayStation 5 Pro (PS5 Pro) hứa hẹn sẽ mang đến trải nghiệm hình ảnh đỉnh cao chưa từng có nhờ công nghệ nâng cấp đồ họa bằng AI tiên tiến PSSR 2.0. Thậm chí, trò chơi có thể được bán kèm với máy PS5 Pro.
Thông tin này đến từ leaker (chuyên gia rò rỉ thông tin) HipHopGamer trên mạng xã hội X, cho biết GTA 6 sẽ tận dụng phiên bản nâng cao của công nghệ nâng cấp hình ảnh PSSR do AI điều khiển.
Nhờ đó, hình ảnh trong game sẽ được tái tạo với độ phân giải cao hơn đáng kể trên PS5 Pro so với các nền tảng khác.
PSSR 2.0 được cho là một bước tiến vượt bậc so với phiên bản PSSR hiện tại, cho phép thế giới mở trong GTA 6 đạt đến "cấp độ mới" về mặt đồ họa mà vẫn đảm bảo hiệu suất mượt mà.
Trước đó, cũng có nhiều tin đồn cho rằng Sony đang hợp tác chặt chẽ với Rockstar Games để tối ưu hóa GTA 6 cho PS5 Pro.
Thậm chí, Sony còn có thể  đạt được thỏa thuận độc quyền để quảng bá GTA 6 cùng với các sản phẩm PlayStation.
Nếu những thông tin này là sự thật, đây sẽ là một cú hích lớn cho doanh số của PS5 Pro.
Người chơi sẽ được trải nghiệm GTA 6 với đồ họa tuyệt đẹp, trong khi Sony hưởng lợi từ việc bán kèm máy chơi game và trò chơi.
Tuy nhiên, cả Rockstar Games và Sony đều chưa lên tiếng xác nhận những thông tin trên.
Do đó, người hâm mộ nên cẩn trọng và chờ đợi thông báo chính thức từ hai công ty này.
Theo Gameranx, Hakoom, tên thật Abdul Hakam, là một game thủ kỳ cựu từng đạt năm kỷ lục Guinness về số điểm Trophy cao nhất trên PlayStation Network (PSN) vừa tuyên bố từ bỏ cộng đồng PlayStation sau gần hai thập kỷ gắn bó.
Sự việc bắt đầu vào ngày 9.9.2024, khi Hakoom không thể truy cập vào tài khoản PSN của mình.
Sau nhiều ngày chờ đợi và liên hệ với bộ phận hỗ trợ khách hàng mà không nhận được câu trả lời, anh phát hiện tài khoản của mình đã bị rò rỉ.
Một tin nhắn WhatsApp từ người lạ gửi đến tiết lộ thông tin rằng nhân viên nội bộ của Sony đã bị hối lộ để đánh cắp và bán các tài khoản hiếm, hoặc khóa chúng để trục lợi.
Hakoom cung cấp bằng chứng cho Sony, bao gồm ảnh chụp màn hình giao diện quản trị viên PSN - thứ mà chỉ nhân viên nội bộ mới có quyền truy cập.
Bên cạnh đó, anh còn ghi lại các cuộc gọi lừa đảo từ kẻ xưng là nhân viên Sony, cố gắng thu thập thông tin cá nhân của anh.
Dù đã gửi toàn bộ dữ liệu này cho Sony, anh chỉ nhận được phản hồi rằng tài khoản bị khóa do vi phạm các điều khoản dịch vụ.
Theo thông báo từ Sony, Hakoom bị cáo buộc sử dụng tính năng “auto-pop” để đạt cúp Bạch Kim một cách bất thường, hoàn thành trò chơi trong thời gian không hợp lý, đăng nhập vào hơn 2.000 tài khoản khác nhau và sử dụng tài khoản trên 29 thiết bị PlayStation.
Hakoom phản bác rằng tính năng “auto-pop” là một công cụ chính thức của PlayStation, cho phép người chơi chuyển đổi giữa các phiên bản game PS4 và PS5 để nhận danh hiệu nhanh hơn.
Anh cũng nhấn mạnh rằng các trò chơi ngắn có thể được hoàn thành trong vài giây đã tồn tại hợp pháp trên PSN từ lâu.
Tài khoản của Hakoom được khôi phục sau 45 ngày, nhưng Sony đã loại anh khỏi chương trình đối tác.
Quá thất vọng trước cách xử lý từ công ty, Hakoom quyết định từ bỏ cộng đồng PlayStation và công khai vụ việc để cảnh báo người dùng về lỗ hổng bảo mật.
Trên các nhóm Telegram, nhiều đoạn hội thoại cho thấy các tài khoản PSN hiếm đang bị rao bán công khai, kèm theo những bình luận mỉa mai về việc Hakoom là nạn nhân tiếp theo trong chuỗi tấn công này.
Sự việc đã thu hút sự chú ý từ cộng đồng game thủ trên nhiều nền tảng, bao gồm Reddit, nơi nhiều người bày tỏ sự đồng cảm nhưng cũng không ít người đưa ra các quan điểm trái chiều.
Một số người ủng hộ Hakoom và nhấn mạnh vấn đề bảo mật.
Điều này cho thấy dữ liệu của tất cả chúng ta đều có nguy cơ bị lộ”.
Ngoài ra, một số người chỉ trích Sony vì sự thiếu nhất quán trong cách thực thi chính sách và quản lý tài khoản người dùng.
Họ thường đưa ra những hình phạt vô lý mà không giải thích cụ thể lý do, khiến người dùng như chúng tôi cảm thấy thất vọng".
Trong khi đó, có người nhìn nhận vấn đề từ góc độ rộng hơn, nhấn mạnh nguy cơ nội bộ Sony bị tham nhũng, với nhân viên bị cáo buộc bán dữ liệu người dùng trên chợ đen.
Nếu không xử lý, điều này sẽ ảnh hưởng lớn đến uy tín của PlayStation”.
Hiện tại, Sony vẫn chưa đưa ra bất kỳ tuyên bố chính thức nào về các cáo buộc liên quan đến nội bộ công ty.
Trong khi đó, cộng đồng người dùng PlayStation được khuyến cáo nên kích hoạt xác thực hai yếu tố, không liên kết thông tin tài chính với tài khoản và theo dõi các hoạt động bất thường để tự bảo vệ mình trước nguy cơ mất dữ liệu.
Tuy nhiên, trò chơi lại được người hâm mộ đón nhận nồng nhiệt, với vô số lời khen ngợi trên Steam.
Tuy nhiên, điều này cũng cho thấy ban giám khảo đã nhìn nhận những giá trị mà trò chơi mang lại, vượt lên trên những tranh cãi.
Đây đều là những ứng cử viên nặng ký, hứa hẹn một cuộc đua đầy kịch tính.
The Game Awards 2024 sẽ diễn ra vào ngày 13.12 tới.
Cụ thể, tối 19.11 đội tuyển vừa vô địch CKTG 2024 T1 đưa ra thông báo chia tay tuyển thủ đường trên của mình là Zeus, bài viết nhanh chóng viral khắp các cộng đồng LOL trên toàn thế giới.
Việc không giữ chân được người đi đường trên đã khiến cho nhiều người hâm mộ của đội tuyển rơi vào trạng thái đứng ngồi không yên vì không biết được ai sẽ là người thay thế cho MVP CKTG 2023.
Tuy nhiên chỉ sau bài thông báo chia tay Zeus, T1 đã kích hoạt bom tấn đường trên mang tên Doran.
Anh là tuyển thủ vừa chia tay HLE sau khi đăng quang chức vô địch LCK mùa hè vừa rồi.
Chưa hết hoang mang sau khi chia tay Zeus, cộng đồng người hâm mộ T1 một lần nữa choáng váng vì anh chàng Doran này có màn thể hiện không tốt ở kỳ CKTG 2024 vừa rồi.
Ngoài ra, vào sáng 20.11, cộng đồng LOL xứ sở Kim Chi nói riêng cũng như trên toàn thế giới nói chung rúng động khi sự việc chuyển nhượng này chưa dừng lại.
Truyền thông Hàn Quốc cho biết rằng phía T1 có thể đã bị công ty quản lý của Zeus cố tình chơi xấu để mất cơ hội tái ký này.
Cụ thể, T1 và phía đại diện của Zeus có một cuộc họp vào ngày 11.9 nhưng cuộc họp đã bị hủy bỏ từ phía công ty quản lý Zeus.
Dù vậy, chúng tôi vẫn duy trì trao đổi qua điện thoại với T1 và đã gửi đề nghị cuối cùng của mình.
Đáng tiếc, kết quả tích cực không đạt được".
Trong khi các cuộc đàm phán trực tiếp bị trì hoãn, hai bên vẫn tiếp tục trao đổi từ xa.
Đội ngũ lãnh đạo của T1, bao gồm COO Josh và Giám đốc Jung Hoi-yoon, thậm chí đã trực tiếp đến Incheon để gặp Zeus và thuyết phục cậu gia hạn hợp đồng.
Tuy nhiên, cả hai bên vẫn không thể thu hẹp khoảng cách về quan điểm.
Nguồn tin ban đầu cho biết, T1 đưa ra phương án hợp đồng 1 năm hoặc 1+1 năm, nhưng phía Zeus muốn hợp đồng có thời hạn 2 năm.
Mức lương ban đầu T1 đưa ra không thể chấp nhận được.
Với việc mất đi Zeus khiến cho T1 có thể mất đi nhiều hợp đồng quảng cáo đã ký trước đó.
Theo một nguồn tin khác, T1 sẵn sàng đâm đơn kiện công ty quản lý của Zeus.
Theo EuroGamer, Pokémon TCG Pocket - tựa game thẻ bài di động mới nhất từ Pokémon, đã đạt doanh thu vượt mốc 120 triệu USD.
Con số này đánh dấu thành tựu lớn trong ngành game di động với mức thu nhập trung bình lên đến 6,4 triệu USD mỗi ngày.
Ngày 15.11 là ngày doanh thu cao nhất của trò chơi với con số ấn tượng 8,2 triệu USD từ chi tiêu của người chơi.
Tính đến ngày 17.11, trò chơi đã thu về 120,8 triệu USD tổng doanh thu.
Trong tuần đầu tiên sau khi ra mắt, Pokémon TCG Pocket ghi nhận 35,8 triệu USD.
Con số này tăng lên 48,5 triệu USD ở tuần thứ hai và đạt 37,2 triệu USD trong tuần thứ ba.
Không ngoài dự đoán, thị trường Nhật Bản đóng góp 42% doanh thu toàn cầu, trong khi Mỹ xếp thứ hai với 28%.
Trong bốn ngày đầu tiên sau khi ra mắt, trò chơi đã thu về 12,1 triệu USD, một khởi đầu mạnh mẽ nhưng vẫn thua kém Pokémon GO, vốn ghi nhận doanh thu 58 triệu USD trong tuần đầu tiên phát hành và hiện vẫn là trò chơi di động Pokémon thành công nhất.
Pokémon TCG Pocket được thiết kế nhằm đơn giản hóa trải nghiệm thẻ bài truyền thống, giúp người chơi dễ dàng tiếp cận mà không cần đầu tư tài chính ban đầu.
Trò chơi cho phép mở hai gói thẻ miễn phí mỗi ngày và sử dụng tính năng “Wonder Pick” để chọn ngẫu nhiên một thẻ từ các gói bài của người chơi khác trên toàn cầu, tạo ra sự hấp dẫn trong việc thu thập thẻ.
Tuy nhiên, để hoàn thành bộ sưu tập 286 thẻ Genetic Apex mà không chi tiêu, người chơi có thể mất tới 655 ngày đăng nhập liên tục theo tính toán từ cộng đồng.
Bên cạnh thành công hiện tại, The Pokémon Company cũng hé lộ kế hoạch cập nhật nội dung cho Pokémon TCG Pocket.
Theo đó, các gói bài mở rộng mới sẽ được phát hành cuối năm nay, trong khi tính năng trao đổi thẻ bài giữa người chơi sẽ xuất hiện vào đầu năm sau.
Một số thông tin từ dữ liệu bị rò rỉ cũng cho thấy các sự kiện sắp tới của trò chơi sẽ xoay quanh chủ đề Pokémon Bulbasaur.
cùng MV đã được NPH Vplay tung ra để quảng bá cho tựa game mobile mới Thất Nghiệp Tu Tiên Đi - Vplay.
Bài hát không chỉ là món quà dành cho cộng đồng game thủ mà còn khơi nguồn cảm hứng cho giới trẻ.
Bài hát là sự kết hợp giữa giọng ca trong trẻo ngọt ngào và giai điệu sôi động, ca từ bắt tai và thông điệp tích cực, tạo cảm giác "phiêu" như đang bước vào thế giới thần tiên kỳ ảo.
Tu tiên có thể chỉ là một công việc trong tưởng tượng, nhưng mỗi người trong chúng ta đều có thể tự "healing" chính mình bằng cách giữ cho mình suy nghĩ tích cực và không ngừng nỗ lực, bất kể có gặp bao nhiêu thách thức đi chăng nữa.
Chưa Chắc Đâu!" muốn gửi gắm đến người nghe nhạc nói chung và cộng đồng người chơi Thất Nghiệp Tu Tiên Đi - Vplay nói riêng.
đã nhanh chóng "viral" trên các nền tảng mạng xã hội.
Game thủ không ngừng sáng tạo các video cover, nhảy theo giai điệu bài hát, thậm chí remix lại để thể hiện cá tính riêng.
Bên cạnh đó, MV được đăng tải trên fanpage của trò chơi cũng nhận được sự hưởng ứng tích cực từ phía game thủ với số lượng lượt like và share cực khủng.
Chưa dừng lại ở đó, NPH Vplay còn úp mở về một phiên bản ballad nhẹ nhàng, đầy cảm xúc của ca khúc này.
Với bản phối "chill" hơn, bài hát hứa hẹn sẽ là người bạn đồng hành cho những buổi tối thư giãn và cần "chữa lành".
Thất Nghiệp Tu Tiên Đi - Vplay là tựa game nhập vai tu tiên sở hữu concept "nghề nghiệp" cực độc lạ, với hơn 100 anh hùng đến từ 7 phe phái khác nhau sẵn sàng đồng hành cùng bạn trên con đường tu luyện.
không chỉ là sản phẩm quảng bá của game mà còn là "bản hit" xứng đáng để các tín đồ âm nhạc thưởng thức.
Ca khúc thể hiện sự đầu tư nghiêm túc trong chiến lược quảng bá của NPH Vplay, hứa hẹn tạo nên sức hút lâu dài cho cả tựa game lẫn cộng đồng yêu nhạc.
Theo Wccftech, Kirin 9020 là chip kế thừa trực tiếp của Kirin 9010 mà Huawei cung cấp cho dòng Pura 70 trước đây.
Mặc dù có thông tin rò rỉ cho rằng Kirin 9020 được sản xuất hàng loạt trên quy trình 6nm, một cuộc điều tra sâu hơn cho thấy SMIC vẫn chưa đạt được quy trình vượt quá 7nm.
Điều này có nghĩa Huawei vẫn buộc phải sử dụng công nghệ 7nm cho Kirin 9020.
Phân tích từ TechInsights chỉ ra rằng Huawei đang gặp khó khăn trong việc mở rộng sản xuất do các lệnh trừng phạt thương mại từ Mỹ.
Điều này ngăn cản công ty tiếp cận các quy trình sản xuất tiên tiến hơn từ các đối tác như TSMC hay Samsung.
Kết quả là, Huawei chủ yếu phụ thuộc vào SMIC trong việc sản xuất chip, vốn có khả năng sản xuất chip quy trình 7nm, hay N+2, trở lên.
Mặc dù SMIC và Huawei đã hợp tác để phát triển thành công quy trình 5nm, nhưng năng suất của quy trình này vẫn còn quá thấp để sử dụng cho các mục đích thương mại.
Nếu áp dụng quy trình này cho Kirin 9020, con chip sẽ trở nên đắt đỏ.
Điểm khác biệt đáng chú ý là Kirin 9020 có kích thước khuôn lớn hơn 15% so với Kirin 9010, điều này cho phép nó có bộ nhớ đệm cao hơn một chút, đảm bảo hiệu suất tốt hơn so với tiền nhiệm.
Trong khi đó, phiên bản Mate 70 Pro+ dường như được trang bị chip có đóng gói tương tự như Kirin 9000S và Kirin 9010, với các ký hiệu "Hi36C0" và "GFCV110".
Cũng theo báo cáo từ TechInsights, SMIC đã nhận được sự hỗ trợ tài chính gần như không giới hạn từ chính phủ Trung Quốc và dự kiến sẽ duy trì quy trình 7nm cho đến năm 2026.
Điều này khiến Huawei gặp khó khăn trong việc cạnh tranh với các đối thủ như Apple và Qualcomm - những công ty sẽ sản xuất hàng loạt chip 2nm.
Thời điểm hiện tại có thể là lúc Huawei cần phải lo lắng về tương lai của mình trong ngành công nghiệp công nghệ.
Trong khuôn khổ Hội nghị Tổng kết hoạt động Hội năm 2024 và Hội thảo về công nghệ và truyền thông số, Hội Truyền thông - Điện tử TP.HCM chính thức công bố sự thành lập của Chi hội Blockchain TP.HCM (HBA) và Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số TP.HCM (DACA), tạo nền tảng vững chắc để phát triển các lĩnh vực công nghệ và truyền thông số tại thành phố.
Tại sự kiện, ông Nguyễn Ngọc Hồi, Phó giám đốc Sở Thông tin và Truyền thông đã trao quyết định thành lập Chi hội Blockchain TP.HCM cho Chủ tịch Chi hội là ông Nguyễn Thế Vinh.
Chi hội Blockchain TP.HCM sẽ đóng vai trò là cầu nối giữa các doanh nghiệp, cơ quan quản lý và cộng đồng trong việc phát triển và ứng dụng công nghệ blockchain tại địa bàn thành phố.
Ngoài ra, tầm nhìn của chi hội là góp sức vào các hoạt động để TP.HCM trở thành trung tâm công nghệ tiên tiến của khu vực, đồng thời góp phần thúc đẩy nhận thức và sự đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực này.
Cũng trong buổi lễ, ông Nguyễn Quang Nhựt, Chủ tịch Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số TP.HCM đã được trao quyết định thành lập chi hội.
Chi hội Quảng cáo và Truyền thông số được thành lập nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng lớn về chiến lược truyền thông sáng tạo và quảng cáo số hóa trong nền kinh tế số.
Chi hội sẽ tập trung hỗ trợ các doanh nghiệp quảng cáo tại TP.HCM, xây dựng các giải pháp truyền thông hiệu quả, kết nối doanh nghiệp địa phương với thị trường quốc tế.
Tại sự kiện, thỏa thuận xây dựng hệ thống đăng ký công bố bản quyền trên mạng ngang hàng, với sự tham gia của Viện Sở hữu Trí tuệ Việt Nam, Hội Truyền thông - Điện tử TP.HCM và Chi hội Blockchain TP.HCM đã được ký kết.
Đây là giải pháp sử dụng công nghệ NFT (token không thể thay thế) để số hóa các tài sản số trong lĩnh vực bản quyền.
Khảo sát cho thấy, 55% người hiện sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Đặc biệt, hơn 1/3 trong số này sử dụng thẻ ảo thường xuyên hoặc hằng ngày.
Sự chuyển mình này cho thấy thẻ ngân hàng truyền thống có thể sớm trở nên lỗi thời giống như sổ séc.
Đáng chú ý hơn, Gen Z (những người từ 18 đến 24 tuổi) là nhóm người sử dụng thẻ ngân hàng ảo nhiều nhất, với 75% đã áp dụng và gần 1/3 trong số họ sử dụng hằng ngày.
Những "người bản xứ kỹ thuật số" này nhanh chóng nắm bắt công nghệ mới để phù hợp với lối sống kết nối và nhu cầu tìm kiếm giải pháp thanh toán nhanh chóng, tiện lợi.
Gần 45% người Pháp nhận thấy những ưu điểm rõ rệt khi sử dụng thẻ ngân hàng ảo.
Trong đó, 23% người dùng cho biết họ không còn phải quản lý thẻ truyền thống, từ đó giảm thiểu rủi ro mất mát hoặc bị đánh cắp.
Bảo mật cũng là một yếu tố quan trọng khi 22% người tham gia khảo sát cho rằng việc không có thẻ truyền thống giúp tăng cường khả năng bảo vệ chống lại gian lận, điều này càng cần thiết trong bối cảnh tội phạm mạng ngày càng tinh vi.
Cuối cùng, 15% người dùng đánh giá cao khả năng tổ chức tài chính mà thẻ ngân hàng ảo mang lại, cho phép họ phân bổ chi phí trên nhiều phương tiện ảo khác nhau mà vẫn duy trì khả năng truy xuất thông tin một cách tối ưu.
Tính linh hoạt này giúp người tiêu dùng quản lý tài chính cá nhân một cách chi tiết và cá nhân hóa hơn.
Mặc dù xu hướng chuyển đổi sang các phương thức thanh toán kỹ thuật số đang diễn ra mạnh mẽ, vẫn có một bộ phận người tiêu dùng kiên quyết giữ lại thẻ truyền thống.
Theo khảo sát, 17% người Pháp vẫn ưa chuộng chúng, chủ yếu do thói quen và lý do thẩm mỹ.
Đặc biệt, nhóm người trên 55 tuổi thể hiện sự chống đối rõ rệt hơn, với 21% trong số họ bày tỏ sự ưu tiên cho định dạng truyền thống mà họ cảm thấy tự tin hơn.
Đáng chú ý, 47% người cao tuổi cho biết họ cảm thấy an tâm hơn khi sử dụng thẻ truyền thống so với thẻ ảo.
Tuy nhiên, giống như nhiều cải tiến công nghệ khác, sự miễn cưỡng này có thể sẽ dần biến mất.
Thanh toán không tiếp xúc đã dẫn đầu trong xu hướng này, đặc biệt sau khi đại dịch Covid-19 đã thúc đẩy việc nâng mức trần cho thanh toán không tiếp xúc.
Mặc dù biện pháp này ban đầu chỉ được xem là tạm thời nhưng đã làm thay đổi hoàn toàn hành vi tiêu dùng.
Các ngân hàng cũng đã nhận ra sự thay đổi này và đang điều chỉnh các sản phẩm của mình cho phù hợp.
Những ngân hàng như BforBank, Revolut và N26 hiện cung cấp các giải pháp kết hợp, cho phép khách hàng tận dụng cả thẻ truyền thống và thẻ ảo, từ đó tạo điều kiện thuận lợi cho quá trình chuyển đổi sang hoàn toàn kỹ thuật số.
Mặc dù sự biến mất của thẻ ngân hàng truyền thống có thể chưa xảy ra ngay lập tức, nhưng sự suy giảm của nó dường như là điều không thể tránh khỏi.
Giống như séc hiện chỉ chiếm một phần nhỏ trong các giao dịch, thẻ nhựa (hoặc kim loại) cũng có thể trở thành một phần của quá khứ trong những thập kỷ tới.
Khác với đồng hồ thông minh hay máy theo dõi sức khỏe, những chiếc nhẫn thông minh được đeo trên ngón tay và ngày càng được ưa chuộng, đặc biệt sau sự ra mắt của Galaxy Ring.
Tuy nhiên, câu hỏi mà nhiều người dùng đặt ra lúc này là "Liệu nhẫn thông minh có đáng để đầu tư?".
Để giải quyết điều này, chúng ta cần tìm hiểu các điểm nổi bật, ưu điểm cũng như nhược điểm mà những chiếc nhẫn thông minh mang lại.
Nhẫn thông minh được thiết kế nhỏ gọn nhưng mạnh mẽ, cung cấp nhiều tính năng như theo dõi sức khỏe, giấc ngủ và tích hợp với hệ thống nhà thông minh.
Một số mẫu còn hỗ trợ thanh toán không tiếp xúc, cho phép người dùng thực hiện giao dịch chỉ bằng một cú chạm.
Các phiên bản cao cấp được trang bị cảm biến theo dõi nhịp tim, đo nồng độ oxy trong máu (SpO2) và đọc ECG.
Với thiết kế nhẹ nhàng, nhẫn thông minh có thể được đeo liên tục mà không gây cảm giác cồng kềnh, phù hợp với những ai yêu thích sự tiện lợi và phong cách.
Khác với các thiết bị đeo khác, việc sở hữu nhẫn thông minh thực sự mang đến cho người dùng một số lợi ích rõ rệt, trong đó có những thứ mà các thiết bị khác không mang lại.
Bên cạnh những ưu điểm như đã đề cập, người dùng cũng nên nắm bắt một số nhược điểm của nhẫn thông minh để tránh phải hối hận sau khi đã chi tiền cho chúng.
Quyết định mua nhẫn thông minh phụ thuộc vào nhu cầu và lối sống của từng người.
Nếu ưu tiên theo dõi sức khỏe một cách kín đáo và thiết kế tối giản, nhẫn thông minh như Oura Ring 4 hay Galaxy Ring là lựa chọn tuyệt vời.
Ngược lại, nếu cần một thiết bị đa chức năng với nhiều tính năng mở rộng, đồng hồ thông minh có thể trở thành sự lựa chọn hợp lý hơn.
Nhẫn thông minh đặc biệt hữu ích cho những ai chú trọng đến sức khỏe và thể chất, với khả năng theo dõi giấc ngủ, hoạt động và các dấu hiệu sinh tồn.
Tuy nhiên, chi phí cao và tính năng hạn chế có thể là rào cản đối với người dùng thông thường.
Với sự phát triển của công nghệ, nhẫn thông minh hứa hẹn sẽ ngày càng trở nên hấp dẫn hơn trong tương lai.
Trong bối cảnh các đối thủ cạnh tranh không ngừng tung ra các mẫu mã mới nhằm cạnh tranh miếng bánh thị phần ở phân khúc xe tay ga trên 150 phân khối, Honda dù đã có PCX, ADV 160 vẫn tiếp tục "tăng lực" vào phân khúc này.
Theo đó, mới đây Honda Wuyang - Công ty liên doanh giữa Honda và đối tác tại Trung Quốc vừa sản xuất, tung ra thị trường mẫu xe mới mang tên Honda NS150GX.
Được xem như phiên bản cao cấp của dòng xe Honda PCX 160 vừa trình làng tại Đông Nam Á, Honda NS150GX là sự kết hợp giữa phong cách thiết kế mạnh mẽ, thể thao của dòng xe địa hình Honda ADV 160 cùng tính thoải mái, tiện nghi vốn có trên PCX.
Mẫu xe này hướng đến nhóm khách hàng đang tìm kiếm một mẫu xe tay ga cho các chuyến hành trình khám phá cũng như để sử dụng đi lại hàng ngày.
So với Honda PCX 160, Honda NS150GX có ngoại hình, kích thước lớn hơn cùng cách tạo dáng mạnh mẽ hơn.
Phần đầu xe được lấy cảm hứng từ dòng xe tay ga địa hình, yếm xe phía trước được thiết kế giống với dòng Forza, tích hợp cụm đèn pha LED và đèn chạy ban ngày (DRL).
Trong khi đó, đèn xi-nhan trước được tích hợp dọc hai bên yếm trước, đặt khá thấp.
Honda NS150GX còn được trang bị kính chắn gió ở đầu xe, tay lái bao bọc bằng các mảng ốp nhựa kết hợp màn hình LCD cùng các nút điều khiển chức năng có thể kết nối với điện thoại thông minh.
Hai bên thân xe được thiết kế tối giản với các mảng ốp liền mạch vuốt gọn về phía sau.
Yên xe liền khối bọc da, thiết kế phân tầng tạo điểm tựa cho người lái.
Trong khi tay dắt phía sau chia làm hai phần tương tự phong cách của các dòng mô tô phân khối lớn.
Hộc chứa đồ bố trí bên dưới yên xe có thiết kế rộng tương tự không gian chứa đồ trên Honda Lead.
Honda Wuyang trang bị cho NS150GX hệ thống giảm xóc gồm cặp phuộc ống lồng ở phía trước và hai lò xo trụ giảm chấn ở phía sau.
Cả hai bánh đều sử dụng mâm đúc kích thước 14 inch trên bánh trước và 13 inch trên bánh sau.
Ngoài ra, Honda NS150GX còn được trang bị camera trước tương tự như camera hành trình trên ô tô, khóa thông minh smartkey.
Tại thị trường Trung Quốc, Honda NS150GX có hai phiên bản, gồm bản tiêu chuẩn sử dụng phanh đĩa thường và bản cao cấp có hệ thống chống bó cứng phanh (ABS) 2 kênh và hệ thống kiểm soát lực kéo.
Cả hai phiên bản đều dùng động cơ 150cc, 4 van làm mát bằng dung dịch, tích hợp hệ thống Idling Stop (tự động ngắt động cơ khi dừng).
Dù vậy, Honda chưa công bố thông số chi tiết về động cơ này.
Hiện tại, Honda NS150GX do liên doanh Honda Wuyang sản xuất mới chỉ được phân phối tại thị trường Trung Quốc, tuy nhiên giá bán chưa được công bố.
Mẫu xe này được xem là đối thủ cạnh tranh với Yamaha Nmax.
Toyota Việt Nam mới đây công bố phiên bản cải tiến cho mẫu Toyota Fortuner,  phân phối đến khách hàng trong nước từ tháng 12.2024.
Đáng chú ý, so với phiên bản cải tiến ra mắt đầu năm nay, Fortuner 2025 được bổ sung 2 tùy chọn máy xăng 2.7 lít cho các phiên bản Legender, đồng thời giảm nhẹ giá cho phiên bản Fortuner 2.7 AT 4x2.
Động thái này nhằm tăng sức cạnh tranh trong bối cảnh đối thủ Ford Everest đang ngày càng cho thấy sự áp đảo về doanh số.
Cụ thể, theo thông tin mới cập nhật trên website chính thức của liên doanh Nhật, Toyota Fortuner mới sẽ bán ra với tổng cộng 6 tùy chọn phiên bản, gồm Fortuner 2.4AT 4x2 (giá 1,055 tỉ đồng), Fortuner 2.7AT 4x2 (1,155 tỉ đồng), Fortuner Legender 2.4AT 4x2 (1,185 tỉ đồng), Fortuner Legender 2.7AT 4x2 (1,290 tỉ đồng), Fortuner Legender 2.7AT 4x4 (1,395 tỉ đồng) và Fortuner Legender 2.8AT 4x4 (1,350 tỉ đồng).
Như vậy, mẫu SUV đến từ Nhật Bản mới có thêm hai phiên bản Legender sử dụng máy xăng dung tích 2.7 lít, gồm Fortuner Legender 2.7AT 4x2 và Fortuner Legender 2.7AT 4x4.
So với hai phiên bản Legender máy dầu đã bán trước đó, bản Legender máy xăng cầu sau niêm yết giá cao hơn tới 105 triệu đồng.
Trong khi, bản Legender máy xăng hai cầu cao hơn 45 triệu đồng.
Đáng chú ý, dù có giá bán khá cao, tuy nhiên hai phiên bản Legender 2.7 AT 4x2 và Legender 2.7 AT 4x4 không có quá nhiều cải tiến.
Xe hầu như vẫn giữ nguyên thiết kế ngoại thất như các phiên bản máy dầu tương ứng.
Bên trong ca-bin, hai phiên bản mới cũng có rất ít nâng cấp về trang bị.
Đáng kể nhất là bổ sung hệ thống âm thanh 11 loa JBL trên phiên bản Legender 2.7AT 4x2.
Tuy nhiên, bản Legender 2.7 AT 4x4 cao cấp vẫn chưa được trang bị gói an toàn Toyota Safety Sense.
Trong khi đó, về khả năng vận hành, Toyota Fortuner Legender mới vẫn trang bị động cơ xăng 2.7 lít 4 xi lanh thẳng hàng, cho công suất tối đa 164 mã lực, mô-men xoắn cực đại 245 Nm. Động cơ này đi kèm hộp số tự động 6 cấp và dẫn động cầu sau hoặc 2 cầu bán thời gian 4WD.
Hai phiên bản mới cũng phân phối theo dạng xe nhập khẩu nguyên chiếc từ Indonesia, thay vì lắp ráp trong nước như 2 phiên bản Fortuner Legender 2.4AT 4x2 và Legender 2.8AT 4x4.
Ngoài bổ sung phiên bản, trong lần cải tiến này, Toyota Việt Nam cũng giảm giá bán niêm yết với phiên bản Fortuner 2.7 AT 4x2.
Theo đó, giá mới cho bản thấp nhất này điều chỉnh giảm 10 triệu đồng so với mức giá cũ, xuống còn 1,155 tỉ đồng.
Mặc dù vậy, đổi lại hãng xe Nhật cũng "cắt" đi khá nhiều trang bị trên bản này.
Điển hình như tay nắm cửa sơn cùng màu thân xe thay vì mạ crôm như trước, la-zăng giảm kích thước xuống 17 inch và lược bỏ thanh giá nóc.
Bên trong khoang lái, ghế trước chuyển sang chỉnh cơ thay vì chỉnh điện, sử dụng vật liệu nỉ thay da; gương chiếu hậu chống chói tự động được thay bằng loại chỉnh tay hai chế độ ngày/đêm hay cốp cũng chỉ còn chỉnh cơ.
Nhìn chung, việc điều chỉnh giá bán khởi điểm và bổ sung tùy chọn động cơ xăng 2.7 lít giúp Toyota Fortuner đa dạng phiên bản và dễ dàng tiếp cận với khách hàng hơn.
Tuy nhiên, những cải tiến mang tính "nhỏ giọt" về trang bị, tiện nghi chưa thực sự giúp mẫu SUV Nhật tạo được lợi thế cạnh tranh nếu so với đối thủ Ford Everest.
Bên cạnh giá bán, tỷ lệ khấu hao hàng năm hay khả năng tiết kiệm nhiên liệu… chi phí bảo hành, sửa chữa cũng là một yếu tố được nhiều khách hàng quan tâm khi chọn mua ô tô.
Tuy nhiên, khác với các loại chi phí khác, chi phí bảo hành, sửa chữa trung bình của mỗi chiếc ô tô thuộc các thương hiệu khác nhau thường rất khó tính toán bởi nó phụ thuộc vào điều kiện sử dụng cũng như sự ổn định của mỗi chiếc ô tô.
Mới đây, để khách hàng có thêm thông tin tham khảo trước khi đưa ra quyết định chọn mua ô tô, tạp chí Consumer Reports đã tiến hành cuộc khảo sát và đưa ra một số dữ liệu thực tế đáng tin cậy về việc ô tô của thương hiệu nào có chi phí cao nhất, thấp nhất trong khoảng thời gian 10 năm.
Để làm được điều này, Consumer Reports đã yêu cầu các thành viên tham gia nghiên cứu độ tin cậy hàng năm của từng mẫu ô tô theo từng thương hiệu.
Những người được khảo sát sẽ cho biết họ đã chi bao nhiêu cho việc bảo dưỡng và sửa chữa ô tô trong 12 tháng trước đó.
Các tiêu chí được Consumer Reports khảo sát liên quan đến những thứ như thay dầu, lốp xe, chi phí sửa chữa lỗi phát sinh nhưng không bao gồm tiền chi cho việc sửa chữa thiệt hại do va chạm.
Kết quả Consumer Reports công bố cho thấy xét theo từng thương hiệu ô tô, chi phí bảo hành và sửa chữa ô tô có thể chênh đến 15.000 USD hoặc gấp năm lần trong khoảng thời gian 10 năm.
Trong đó, ô tô của Tesla có chi phí bảo hành, sửa chữa thấp nhất.
Điều này rất thú vị vì Tesla chỉ xếp hạng giữa bảng xếp hạng trong nghiên cứu về độ tin cậy.
Theo Consumer Reports, trong khoảng 10 năm đầu sử dụng một chiếc Tesla trung bình chỉ mất khoảng 4.035 USD cho chi phí bảo hành và sửa chữa.
10 thương hiệu ô tô có chi phí bảo hành, sửa chữa thấp nhất.
Buick xếp thứ hai khi ô tô của thương hiệu này trung bình mất khoảng 4.900 USD chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm đầu.
Trong khi đó, ô tô Toyota dù được đánh giá cao về độ bền bỉ nhưng cũng mất khoảng 4.900 USD chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm đầu.
Hyundai xếp thứ 7 trong bảng xếp hạng các thương hiệu ô tô có chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm đầu thấp nhất.
Cụ thể, mỗi chiếc ô tô Hyundai trung bình mất khoảng 5.640 USD chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm đầu sử dụng.
5 thương hiệu ô tô có chi phí bảo hành, sửa chữa cao nhất.
Ở chiều ngược lại, những thương hiệu ô tô có chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm cao thấp nhất đều là các thương hiệu xe sang.
Cụ thể, kết quả được Consumer Reports công bố cho thấy, ô tô Land Rover trung bình mất tới 19.250 USD cho chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm đầu sử dụng xe.
Theo Consumer Reports, các thương hiệu hạng sang này cũng không giữ nguyên vị trí trên bảng xếp hạng trong suốt 10 năm.
Một phần do một số hãng có khoảng thời gian bảo dưỡng dài nên chi phí những đầu năm thấp.
Ví dụ, Volkswagen là thương hiệu đứng thứ ba về độ tiết kiệm trong 5 năm đầu, nhưng tụt xuống vị trí thứ 15 trong thời gian 10 năm.
Nỗ lực của các nhà sản xuất, phân phối ô tô tại Việt Nam kết hợp cùng chính sách ưu đãi… giúp sức mua ô tô mới trên thị trường tăng vọt trong tháng 11.2024 - tháng cuối cùng chính sách giảm 50% lệ phí trước bạ theo Nghị định 109/2024/NĐ-CP còn hiệu lực.
Xe lắp ráp trong nước một lần nữa chiếm ưu thế trước ô tô nhập khẩu nguyên chiếc về lượng bán ra.
Sau giai đoạn trầm lắng hồi đầu năm, bắt đầu từ tháng 9.2024 thị trường ô tô Việt Nam bắt đầu cho thấy tín hiệu hồi phục.
Việc Chính phủ ban hành Nghị định 109/2024/NĐ-CP về việc giảm 50% lệ phí trước bạ cho ô tô lắp ráp, sản xuất trong nước kết hợp cuộc đua giảm giá diễn ra rầm rộ giữa các nhà sản xuất phân phối ô tô… đã tạo sức hút để người Việt mua sắm ngày càng nhiều ô tô mới.
Số liệu bán hàng vừa được Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) công bố mới đây cho thấy, trong tháng 11.2024, doanh số bán ô tô các loại của các thành viên thuộc VAMA đạt tổng cộng 44.200 xe ô tô các loại, tăng 5.439 xe tương đương khoảng 14% so với tháng 10.2024.
Trong đó, ô tô du lịch vẫn chiếm đa số với 34.835 xe bán ra, tăng 15%; xe thương mại cũng chiếm doanh số 9.017 xe, cao hơn 9% so với tháng 10.2024.
Tính cả lượng xe Hyundai do TC Motor lắp ráp, phân phối trong tháng 11.2024 (đạt 10.303 xe), người Việt đã mua sắm tổng cộng 54.503 xe ô tô các loại, tăng 8.103 xe tương đương khoảng 14,9% so với tháng 10.2024.
Mạch tăng trưởng của thị trường ô tô Việt Nam đã kéo sáng sang tháng thứ ba liên tiếp.
Như vậy, mạch tăng trưởng của thị trường ô tô Việt Nam đã kéo sáng sang tháng thứ ba liên tiếp.
Đặc biệt, với hơn 54.500 xe mới bán ra tháng 11 vừa qua cũng là tháng bán hàng thành công nhất của toàn thị trường ô tô Việt Nam nếu tính từ đầu năm 2024.
Điều này cho thấy tính hiệu quả của chính sách giảm 50% lệ phí trước bạ được Chính phủ ban hành và có hiệu lực trong suốt ba tháng đã qua.
Ngoài việc gián tiếp giúp giảm chi phí sở hữu ô tô cho người mua, chính sách này cũng phần nào tạo nên tính cạnh tranh trên thị trường, khi một loạt các mẫu mã ô tô nhập khẩu cũng được nhà phân phối áp dụng chương trình giảm giá thông qua việc hỗ trợ lệ phí trước bạ để cạnh tranh.
Tất cả cộng với nhu cầu đi lại của bản thân, gia đình cũng như công việc… đã thúc đẩy người Việt tăng mua sắm ô tô khi năm 2024 đang trôi về những tháng cuối.
Người Việt tăng mua sắm ô tô nhưng số đông lựa chọn các mẫu mã ô tô lắp ráp, sản xuất trong nước để được hưởng ưu đãi về lệ phí trước bạ.
Đây chính là lý do giúp ô tô lắp ráp trong nước áp đảo xe nhập khẩu về doanh số bán trong tháng 11.2024.
Người Việt tăng mua sắm ô tô nhưng số đông lựa chọn các mẫu mã ô tô lắp ráp, sản xuất trong nước.
Cụ thể, theo VAMA trong tháng 11.2024 doanh số bán ô tô lắp ráp trong nước đạt 25.114 xe, tăng 19%, trong khi xe nhập khẩu nguyên chiếc chỉ đạt 19.086 xe, tăng 8% so với tháng trước.
Con số này chưa bao gồm các mẫu mã ô tô do TC Motor lắp ráp phân phối cũng như doanh số bán ô tô điện.
Sự áp đảo của ô tô lắp ráp trong nước còn được thể hiện rõ trong Top 10 ô tô bán chạy nhất Việt Nam khi có tới 7/10 mẫu xe góp mặt là xe lắp ráp trong nước.
Trong đó Ford Ranger là mẫu xe có lượng tiêu thụ các phiên bản lắp ráp trong nước nhiều hơn bản nhập khẩu.
Thực tế ngoài việc được hưởng chính sách ưu đãi giảm 50% lệ phí trước bạ theo Nghị định 109/2024/NĐ-CP, nhiều mẫu ô tô nội còn được nhà sản xuất, các đại lý giảm giá bán.
Vì vậy, trên thực tế có nhiều mẫu mã được ưu đãi đến 100% lệ phí trước bạ.
Đây cũng là yếu tố giúp ô tô lắp ráp trong nước có sức hút hơn so với xe nhập khẩu.
Khép lại 11 tháng đầu năm 2024, người Việt đã mua sắm hơn 368.000 xe ô tô các loại, tăng 17% so với cùng kỳ năm 2023.
Trong đó, riêng các thành viên VAMA đạt 308.544 xe.
Ô tô lắp ráp trong nước đang chiếm ưu thế với 159.868 xe bán ra, nhiều hơn xe nhập khẩu (đạt 148.676 xe).
Trong khi mức giá rao bán lại của Cadillac Escalade ESV 2006 chỉ chưa bằng 1/10 giá mua ban đầu, nhiều phản hồi từ cộng đồng mạng lại cho rằng chiếc xe vẫn quá đắt.
Tuy nhiên, sức hút của chiếc xe nằm ở giá trị sưu tầm khi số lượng Escalade ESV tại Việt Nam, kể cả xe đời mới là rất ít, đếm trên đầu ngón tay.
Cadillac Escalade ESV từng là tâm điểm của sự chú ý và rất được ưa chuộng bởi giới đại gia Việt Nam.
Tuy nhiên, hiện nay mẫu SUV này dường như đã phải nhường chỗ cho các đối thủ như Lexus LX 570.
Trong khi đó, Cadillac Escalade lại có thị phần khiêm tốn hơn và ít người dùng tại Việt Nam hơn trước kia.
Chiếc Cadillac Escalade ESV được đưa vào bán tại thị trường Việt có niên đại từ 2006, thuộc lô sản xuất trong khoảng từ 2003 - 2006.
Với kích thước đồ sộ dài 5.623 mm, rộng 2.019 mm và cao 1.922 mm, cùng với trục cơ sở đạt 3.302 mm và trọng lượng lên đến 2,6 tấn, Cadillac Escalade ESV tạo được sự ấn tượng mạnh mẽ với kiểu dáng mạnh mẽ và bề thế của mình.
Nội thất của Cadillac Escalade ESV mang đậm phong cách thiết kế của những năm trước, với chất lượng hoàn thiện vẫn còn khá tốt dù đã trải qua thời gian dài sử dụng.
Xe được trang bị hai ghế trước chỉnh điện 14 hướng với chức năng nhớ vị trí và sưởi ấm.
Hệ thống giải trí trên xe cũng rất ấn tượng với 9 loa Bose tích hợp vào dàn âm thanh, cùng kết nối FM/AM.
Hàng ghế sau được trang bị cửa gió điều hòa riêng và ổ cắm điện 12V.
Dưới nắp ca-pô, Cadillac Escalade ESV được trang bị khối động cơ V8 hút khí tự nhiên với dung tích 6.2 lít.
Động cơ này kết hợp với hộp số tự động 4 cấp, mang lại công suất 420 mã lực và mô-men xoắn cực đại 624 Nm. Động cơ lớn giúp xe linh hoạt hơn nhưng với kích thước nặng nề, người mua sẽ phải chuẩn bị tinh thần khi "đổ xăng".
Với mức giá chào bán 560 triệu đồng, chiếc Cadillac Escalade ESV đã trải qua mức khấu hao lên tới 6,4 tỉ đồng so với giá niêm yết ban đầu.
Bất chấp những phản hồi trái chiều từ cộng đồng mạng, một số người vẫn xem đây là cơ hội tốt để sở hữu một chiếc SUV khủng với động cơ V8 mạnh mẽ, tương đương với mức giá của một chiếc sedan hạng B như Toyota Vios 1.5G CVT 2021 hay Honda City L 2021.
Với lịch sử ra đời từ năm 1999, Cadillac Escalade đã trở thành biểu tượng của sự sang trọng và quyền lực trong dòng SUV.
Phiên bản 2006 đồng thời đánh dấu một bước tiến lớn trong thiết kế và công nghệ, mang đến một nội thất rộng rãi và tiện nghi, với chất liệu cao cấp và các trang bị hiện đại.
Chính sự kết hợp hoàn hảo giữa thiết kế mạnh mẽ và nội thất sang trọng đã giúp Cadillac Escalade 2006 chiếm lĩnh thị trường cũng như lập nên một cột mốc trong lòng những tín đồ của dòng SUV.
Dù là một mẫu SUV đã qua sử dụng, Cadillac Escalade ESV vẫn giữ được sức hút của mình, trở thành một lựa chọn đặc biệt cho những ai yêu thích sự bề thế và mạnh mẽ cùng với phong cách thiết kế đầy ấn tượng.
Bất chấp thị trường xe máy Việt Nam ngày càng cạnh tranh, sức mua tăng trưởng chậm và phần lớn miếng bánh thị phần đã rơi vào tay các hãng xe Nhật Bản… những tên tuổi mới trong làng xe máy thế giới như Italjet vẫn mạnh dạn gia nhập thị trường Việt Nam.
Khác với hầu hết các nhà sản xuất xe máy đang góp mặt tại Việt Nam, hãng xe đến từ Ý cho thấy hướng đi riêng khi cung cấp sản phẩm với mẫu mã độc lạ, khác hoàn toàn với số đông để đánh vào thị trường ngách, nơi hội tụ nhóm khách hàng thích sự khác biệt và chịu chơi.
Trong đó, Italjet Dragster 300 là mẫu xe đầu tiên được Italjet bắt tay cùng đối tác phân phối, khi mới "chân ướt, chân ráo" gia nhập thị trường Việt Nam.
Italjet nghe khá lạ lẫm với số đông khách hàng Việt Nam nhưng thực chất đã được thành lập từ năm 1959 bởi tay đua Leopoldo Tartarini.
Italjet có trụ sở sở tại Bologna (Ý).
Dải sản phẩm của hãng chưa thật sự đa dạng, chủ yếu là dòng Dragster với 4 biến thể khác nhau, được thiết kế hầm hố, phá cách, phô diễn vẻ đẹp cơ khí đi kèm 4 lựa chọn động cơ dung tích 125cc, 200cc, 300cc và 700cc.
Trong đó, phiên bản Italjet Dragster 300 vừa gia nhập thị trường Việt Nam.
Mẫu xe này được Italjet định vị ở phân khúc xe tay ga Urban SuperBike, hướng đến nhóm khách hàng thích sự mới lạ, phá cách hay những người chơi thích sở hữu một chiếc xe tay ga cá tính để có thể cá nhân hóa theo sở thích.
Bởi về cơ bản, kiểu dáng Italjet Dragster 300 như một bản độ được lắp ghép các chi tiết cơ khí một cách liền lạc, để tạo nên tổng thể có phần trần trụi nhưng vẫn hài hoà.
Italjet Dragster 300 tạo điểm nhấn với bộ khung trần tạo hình mắt cáo liền lạc được đúc nguyên khối, giúp đảm bảo sự cứng vững chắc chắn nhưng vẫn giúp xe giảm trọng lượng đáng kể và người lái dễ dàng điều khiển hơn.
Phần đầu xe được thiết kế trần trụi, tích hợp màn hình LCD hiển thị đầy đủ thông tin cho người lái.
Hai bên cùm tay lái tích hợp đèn xi-nhan trước.
Trong khi đó, phần yếm xe được bao bọc dàn nhựa được tạo dáng hầm hố, tích hợp khe gió và hệ thống đèn pha LED cùng dải đèn định vị.
Hai bên yếm trước còn có các khe gió góp phần đảm bảo tính khí động học cho xe.
Bên cạnh đó, yên xe được thiết kế mỏng bọc da tương tự phong cách trên các mẫu xe đua và được tạo dáng bằng nhiều mảng miếng khác nhau.
Phần yên dành cho người lái được vuốt cong tạo điểm tựa.
Bên dưới yên trước là hộc chứa đồ nhưng chỉ phù hợp để các vật dụng nhỏ, cá nhân.
Italjet Dragster 300 có chiều dài thân xe ở mức 1.890 mm, rộng 750 mm và chiều dài cơ sở 1.345 mm.
Trọng lượng khô 128 kg.
Cả hai bánh đều được trang bị lốp Pirelli Angel kết hợp mâm trước kích thước 12 inch, mâm sau 13 inch.
Cả hai bánh đều trang bị hệ thống phanh đĩa kết hợp kẹp phanh của Brembo cùng hệ thống chống bó cứng phanh ABS hai kênh do Bosch phát triển và sản xuất dành riêng cho Italjet.
Điểm độc đáo trên Italjet Dragster nằm ở hệ thống treo và hệ thống lái (Hub Center Steering) - được Italjet gọi là hệ thống ISS (Independent Steering System).
Hệ thống ISS cho phép việc bẻ hướng bánh lái hoàn toàn độc lập với hoạt động giảm xóc của cơ cấu treo trước, nhờ đó giảm độ rung đến tay lái.
ISS còn được kết hợp với giảm xóc thủy lực BITUBO, giúp phân bổ trọng lượng và mang lại hiệu quả phanh tốt hơn, ổn định hơn.
Phiên bản Italjet Dragster 300 dùng động cơ xăng DOHC, xi-lanh đơn, 4 thì, dung tích 300cc, làm mát bằng chất lỏng kết hợp hệ thống phun xăng điện tử Magneti Marelli, cho công suất 23,8 mã lực tại 8.250 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại 26 Nm tại 6.250 vòng/phút.
Động cơ đạt tiêu chuẩn khí thải Euro5.
Italjet Dragster 300 gia nhập thị trường Việt Nam gồm có bản tiêu chuẩn với 3 lựa chọn màu sắc, ngoài ra còn có bản đặc biệt Italjet Dragster 300 Malossi, đại lý đầu tiên đặt ở quận Bình Tân, TP.HCM.
Giá bán Italjet Dragster 300 tại Việt Nam chưa được công bố, trước đó tại thị trường châu Âu, Italjet Dragster 300 có giá 6.999 - 7.099 euro, tương đương khoảng 187 - 190 triệu đồng.
Chính sách khuyến mãi, giảm giá xe từ các nhà phân phối cùng với tâm lý mua ô tô để được hưởng chính sách ưu đãi 50% lệ phí trước bạ theo Nghị định 109/2024/NĐ-CP sẽ hết hiệu lực từ tháng 12.2024… đã tạo động lực thu hút người Việt mua ô tô.
Doanh số bán hàng của các hãng ô tô theo đó cũng tiếp tục được cải thiện, tuy nhiên cuộc đua đến ngôi vương thương hiệu ô tô bán chạy nhất Việt Nam đã có nhiều xáo trộn khi khép lại tháng 11.2024.
Sức mua ô tô tiếp tục gia tăng trong tháng cuối áp dụng chính sách giảm 50% lệ phí trước bạ theo Nghị định 109/2024/NĐ-CP.
Theo số liệu bán hàng vừa được Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) trong tháng 11.2024, doanh số bán ô tô các loại của các thành viên thuộc VAMA đạt tổng cộng 44.200 xe ô tô các loại, tăng 5.439 xe tương đương khoảng 14% so với tháng 10.2024.
Trong đó, ô tô lắp ráp trong nước đạt 25.114 xe bán ra, tăng 19%; ô tô nhập khẩu cũng ghi nhận mức tăng trưởng 8% nhưng chỉ đạt 19.086 xe bán ra.
Tính cả lượng xe Hyundai do TC Motor lắp ráp, phân phối trong tháng 11.2024 (đạt 10.303 xe), người Việt đã mua sắm tổng cộng 54.503 xe ô tô các loại, tăng 8.103 xe tương đương khoảng 14,9% so với tháng 10.2024.
Trong tháng 11.2024, người Việt đã mua sắm tổng cộng 54.503 xe ô tô các loại, tăng 14,9% so với tháng 10.2024.
Như vậy, đây là tháng thứ 3 liên tiếp thị trường ô tô Việt Nam tăng trưởng và cũng là lần đầu tiên trong năm nay tổng doanh số bán hàng theo tháng đạt mức trên 54.000 xe.
Kết quả này một phần đến từ nỗ lực của các nhà sản xuất, phân phối ô tô khi tiếp tục áp dụng các chương trình ưu đãi, giảm giá bán nhiều mẫu mã ô tô trên thị trường.
Bên cạnh đó, tháng 11.2024 cũng là tháng cuối áp dụng chính sách giảm 50% lệ phí trước bạ đối với ô tô lắp ráp trong nước theo Nghị định 109/2024/NĐ-CP.
Do đó, để được hưởng ưu đãi nhiều khách hàng đã quyết định mua xe ngay trong tháng 11.2024.
Sức mua tiếp đà hồi phục, tạo động lực cho doanh số bán hàng của nhiều thương hiệu ô tô tiếp tục được cải thiện.
Tuy nhiên, mức tăng trưởng không đồng đều đã tạo nên nhiều sự xáo trộn trong cuộc đua doanh số giữa các thương hiệu ô tô đang sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam.
Ngoại trừ Toyota bất ngờ bán được ít xe hơn tháng trước dù đã nỗ lực áp dụng chương trình ưu đãi, doanh số của hầu hết các thương hiệu ô tô còn lại đều ghi nhận mức tăng trưởng dương so với tháng 10.2024.
Hyundai với hơn 10.300 xe bán ra, tăng tới 2.664 xe so với tháng 10 đã vươn lên chiếm vị trí số 1.
Trong đó, Hyundai với hơn 10.300 xe bán ra, tăng tới 2.664 xe so với tháng 10 đã vươn lên chiếm vị trí số 1 vốn những tháng trước đây thuộc về Toyota.
Kết quả này có đóng góp rất lớn từ các mẫu ô tô lắp ráp trong nước vừa được Hyundai cải tiến, nâng cấp.
Trong đó, Hyundai Accent vẫn là sản phẩm bán chạy nhất của hãng xe Hàn với hơn 2.000 xe bán ra.
Bộ đôi Crossover - Hyundai Tucson và Creta cũng đạt doanh số hơn 1.300 xe.
Trong khi đó, Toyota chỉ bán được 8.695 xe, giảm nhẹ so với tháng trước đó.
Toyota Vios tiếp tục gồng gánh ¼ doanh số cho hãng xe Nhật Bản, tuy nhiên mức tăng trưởng của Vios không đủ để bù đắp cho sự sụt giảm của những cái tên như Corolla Cross hay Yaris Cross.
Vị trí thứ 3 tiếp tục thuộc về Ford khi thương hiệu xe Mỹ kết sổ tháng 11.2024 với 5.593 xe bán ra, tăng hơn 540 xe so với tháng trước đó.
Trong đó, bộ đôi Ford Ranger và Everest vẫn đóng góp nhiều nhất.
Tháng 11.2024 không chỉ chứng kiến cuộc đổi ngôi ở vị trí số 1 trong cuộc đua thương hiệu ô tô bán chạy nhất Việt Nam, vị trí thứ 4 cũng có sự thay đổi khi Kia với 5.299 xe bán ra đã vượt qua Mitsubishi (đạt 5.056 xe).
Dù Xpander vẫn là mẫu ô tô hút khách nhất thị trường nhưng chừng đó vẫn chưa đủ để giúp Mitsubishi giữ vững được vị thế.
Các vị trí còn lại lần lượt thuộc về các thương hiệu ô tô Nhật Bản, gồm Honda (4.633 xe); Mazda (4.548 xe); Isuzu (1.354 xe) và Suzuki (877 xe).
Khép lại 11 tháng đầu năm 2024, người Việt đã mua sắm hơn 368.000 xe ô tô các loại, tăng 17% so với cùng kỳ năm 2023.
Trong đó, riêng các thành viên VAMA đạt 308.544 xe.
Hyundai là thương hiệu ô tô đang tạm dẫn đầu với 58.849 xe bán ra, tiếp theo là Toyota (57.934 xe), Ford (38.683 xe).
Sau giai đoạn chạy đà không mấy khả quan trong nửa đầu năm 2024, bắt đầu từ quý 3 năm nay, nỗ lực của các doanh nghiệp sản xuất, phân phối ô tô cùng chính sách hỗ trợ từ Chính phủ đang góp phần giúp thị trường ô tô Việt Nam từng bước hồi phục.
Số liệu bán hàng từ Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) cho thấy, sau 10 tháng đã qua của năm 2024, tổng doanh số bán hàng của các thành viên VAMA đạt gần 265.000 xe các loại, tăng 12% so với cùng kỳ năm ngoái.
Thực tế diễn ra trên thị trường từ đầu năm đến nay cho thấy, dù vẫn còn đối mặt với không ít khó khăn nhưng sự thay đổi về chiến lược sản phẩm, kinh doanh...
đáp ứng nhu cầu, thị hiếu khách hàng Việt Nam, đã giúp nhiều thương hiệu ô tô tại Việt Nam phất lên như "diều gặp gió".
Ford tiếp tục gặt hái thành công sau khi chuyển hướng sang các dòng xe đa dụng, Mitsubishi cũng có một năm bứt phá nhờ sức hút của bộ đôi Xforce và Xpander.
Đặc biệt, Volkswagen - một thương hiệu đến từ châu Âu vốn từng lận đận tại Việt Nam bất ngờ "đổi phận" nhờ những dòng sản phẩm thế hệ mới đánh trúng vào thị hiếu của khách hàng Việt Nam.
Từ cuối năm 2023, bất chấp thị trường vẫn chìm ngập trong khó khăn, sức mua giảm khiến lượng xe tồn kho gia tăng… nhà phân phối Volkswagen vẫn mạnh dạn thay đổi khi đưa về những dòng sản phẩm thế hệ mới sản xuất tại nhà máy ở Trung Quốc như Volkswagen Teramont X và đặc biệt là chiếc MPV - Volkswagen Viloran.
Dù mang cái mác ô tô nhập khẩu từ Trung Quốc nhưng việc tuân theo tiêu chuẩn, chất lượng toàn cầu cùng sự đổi mới, tân trang về thiết kế, công nghệ và nhất là mức giá bán hấp dẫn hơn so với xe nhập từ châu Âu, Mỹ… đã giúp Volkswagen "đổi đời" tại một thị trường ô tô đang trong giai đoạn phát triển như Việt Nam.
Sức hút từ bộ đôi này, đặc biệt là mẫu Volkswagen Viloran vốn được đánh giá phù hợp với nhiều nhóm khách hàng đã giúp doanh số của Volkswagen tại Việt Nam thật sự khởi sắc.
Năm 2024 còn hơn nửa tháng nữa mới khép lại nhưng theo đại diện Volkswagen Việt Nam, doanh số bán của thương hiệu này đã đạt gần 3.000 xe.
Đây là mức doanh số kỷ lục kể từ khi Volkswagen gia nhập thị trường Việt Nam.
Đáng chú ý, trong số này "ngôi sao" đang lên Volkswagen Viloran đóng góp gần 2.000 xe.
Tiếp nối thành công về mặt doanh số bán hàng, với mục đích đưa những dòng sản phẩm mới đến gần với khách hàng Việt Nam hơn mới đây Volkswagen Việt Nam đã mở rộng hệ thống phân phối sản phẩm theo mô hình City Store.
Đây là theo kiểu cửa hàng hiện đại và thân thiện, chuyên hiện diện tại những khu dân cư cao cấp, có mức sống cao và lối sống thời thượng.
Trong đó, Volkswagen City Store Phú Mỹ Hưng tọa lạc ở quận 7, TP.HCM là cửa hàng đầu tiên của mô hình "City Store" mang tiêu chuẩn toàn cầu của Volkswagen tại Đông Nam Á vừa được đưa vào hoạt động.
Volkswagen City Store Phú Mỹ được thiết kế gồm các khu vực trưng bày xe, khu vực phòng chờ, khu vực để Volkswagen truyền tải câu chuyện thương hiệu, khu vực khám phá trải nghiệm tập trung vào tương tác giữa con người và kỹ thuật số… Tất cả được phối màu sắc ánh sáng hài hòa và cung cấp nhiều tiện nghi tạo sự thoải mái cho khách hàng thỏa sức kết nối, khám phá.
Thực tế, mô hình đại lý City Store cũng đã và đang được nhiều thương hiệu ô tô tại Việt Nam như Audi phát triển nhằm tạo thêm không gian và địa điểm để tiếp cận, mang đến trải nghiệm mới cho khách hàng mua xe.
Được biết, sau Volkswagen City Store Phú Mỹ Hưng, Volkswagen Việt Nam tiếp tục phát triển mô hình "City Store" tại các thành phố lớn khác như Hà Nội, Đà Nẵng...
để có thể mang đến nhiều hơn những phòng trưng bày theo tiêu chuẩn toàn cầu cho khách hàng Việt.
Bên cạnh đó, Volkswagen Việt Nam cũng tiếp tục tập trung phát triển các dòng sản phẩm SUV, MPV cao cấp dành cho các khách hàng thuộc nhiều thế hệ, giàu tham vọng, khát khao hướng đến sự hoàn hảo trong cuộc sống.
Nếu mức giá hơn 6,2 tỉ đồng cho một chiếc Lexus GX 2024 là quá cao đối với nhiều người, thì việc chọn mua xe đã qua sử dụng có thể là lựa chọn hợp lý hơn.
Chiếc Lexus GX 460 đời 2011 đã lăn bánh khoảng 200.000 km, đang được chào bán với giá 1,38 tỉ đồng.
Vào thời điểm 2011, chiếc xe này có giá khoảng 4 tỉ đồng tại Việt Nam.
Tại thị trường Việt Nam, bên cạnh nhiều thương hiệu xe sang châu Âu, Lexus đã trở thành một lựa chọn phổ biến cho người tiêu dùng nhờ độ bền, ít hỏng vặt và chi phí vận hành thấp hơn so với các dòng xe Đức.
Đây chính là yếu tố giúp Lexus GX và nhiều dòng xe khác của thương hiệu này duy trì giá trị tốt sau khi đã qua sử dụng.
Bên dưới nắp ca-pô, Lexus GX 460 đời 2011 trang bị động cơ V8 dung tích 4.6 lít, hút khí tự nhiên, với công nghệ VVT-i.
Động cơ này cho công suất tối đa 301 mã lực tại 5.500 vòng/phút và mô men xoắn đạt 446 Nm tại 3.500 vòng/phút.
Hiệu suất mạnh mẽ của động cơ chính là điểm thu hút, khiến người dùng ít quan tâm đến mức tiêu thụ nhiên liệu.
Nội thất của Lexus GX 460 2011 mang phong cách thiết kế đơn giản nhưng vẫn sang trọng và tiện nghi.
Xe có không gian đủ cho 7 người, được trang trí bằng da, gỗ, và kim loại cao cấp.
Hàng ghế trước hỗ trợ chỉnh điện 10 hướng cho cả ghế lái và ghế phụ.
Vô-lăng 4 chấu bọc da và ốp gỗ, tích hợp nhiều nút bấm chức năng tiện ích cho người lái.
Giữa bảng điều khiển là màn hình giải trí sử dụng hệ thống “Lexus Enform” cùng với hệ thống âm thanh vòm cao cấp.
Nội thất được người dùng đánh giá cao với ghế da mềm mại, mang lại cảm giác thoải mái.
Khoang cabin được thiết kế tiện dụng và bền bỉ, không hề có dấu hiệu lạc hậu theo thời gian.
Dù mức giá bán lại của Lexus GX 460 có phần cao, nhưng chiếc xe này vẫn xứng đáng là một trong những SUV 7 chỗ hạng sang đáng cân nhắc cho gia đình trong tầm giá 1,3 tỉ đồng.
Kết thúc tháng 11.2024 - tháng cuối cùng chính sách ưu đãi giảm 50% lệ phí trước bạ theo Nghị định 109/2024/NĐ-CP được áp dụng, sức mua trên thị trường ô tô Việt Nam tiếp tục tăng trưởng.
Sức hút từ chính sách ưu đãi, khuyến mãi giúp nhiều mẫu xe hút khách, đạt doanh số bán trên 2.000 chiếc.
Tuy nhiên, cuộc đua top 10 ô tô bán chạy nhất Việt Nam tháng 11.2024 vẫn không có nhiều sự xáo trộn.
Mitsubishi Xpander tìm lại nhịp tăng trưởng doanh số qua đó củng cố vị trí dẫn đầu và tiến sát đến việc bảo vệ ngôi vương.
Mazda CX-5 cùng Honda City có bước tiến mạnh mẽ với hơn 2.000 xe bán ra.
Dưới đây là thông tin chi tiết về 10 ô tô bán chạy nhất Việt Nam tháng 11.2024.
Sau bước chững lại trong tháng 10.2024, bước sang tháng 11.2024 Mitsubishi Xpander đã lấy lại đà tăng trưởng doanh số với 2.422 xe được giao đến tay khách hàng, tăng 291 xe so với tháng 10.2024.
Sau 11 tháng đã qua của năm 2024, Xpander đang là mẫu xe hút khách nhất thị trường ô tô Việt Nam với tổng doanh số đạt 17.509 xe.
Xpander tại Việt Nam có bản số sàn lắp ráp trong nước, các phiên bản còn lại nhập khẩu từ Indonesia, giá bán từ 555 - 698 triệu đồng.
Mazda CX-5 tiếp tục cho thấy sức hút trên thị trường với doanh số bán xe liên tiếp.
Trong tháng 11.2024, doanh số bán mẫu xe này đạt 2.408 xe, tăng 400 xe so với tháng 10.2024.
Đây cũng là một trong những tháng bán hàng đạt doanh số cao nhất của Mazda CX-5 tính từ đầu năm đến nay.
Mẫu xe này được lắp ráp tại Việt Nam hiện có giá bán từ 749 - 979 triệu đồng.
Honda City là mẫu xe Honda duy nhất góp mặt trong danh sách này.
Sau khi lấy lại đà tăng trưởng, City tiếp tục cho thấy bước tiến về mặt doanh số trong tháng 11.2024 với 2.327 xe bán ra, tăng 657 xe so với tháng trước đó.
Kết quả này giúp Honda City vượt mặt Ford Ranger, Toyota Vios để chen chân vào nhóm dẫn đầu.
Mẫu xe này đang được Honda lắp ráp tại Việt Nam hiện có 3 phiên bản, giá bán từ 499 - 569 triệu đồng.
Ford Ranger tiếp tục giữ đà tăng trưởng.
Mẫu bán tải này đạt doanh số 2.257 xe bán ra trong tháng 11.2024, tăng 376 xe so với tháng 10.2024.
Kết quả này giúp Ford Ranger nâng tổng doanh số bán sau 11 tháng đã qua của năm 2024 lên mức 15.904 xe qua đó tiếp tục nuôi hy vọng cạnh tranh ngôi vương với Mitsubishi Xpander.
Ford Ranger tại Việt Nam hiện có cả bản lắp ráp trong nước và nhập khẩu, giá bán từ 665 triệu đến 1,039 tỉ đồng.
Ưu đãi kép kết hợp giữa chương trình khuyến mãi được Toyota Việt Nam áp dụng cùng chính sách ưu đãi lệ phí trước bạ với ô tô lắp ráp trong nước giúp doanh số Toyota Vios tăng trưởng trở lại.
Đã có 2.137 xe Vios đến tay khách hàng trong tháng 11.2024, tăng 380 xe so với tháng 10.2024.
Toyota Vios hiện đang được hãng xe Nhật Bản lắp ráp trong nước, giá bán từ 479 - 600 triệu đồng.
Hiện tại, mẫu xe này đang được Toyota Việt Nam áp dụng ưu đãi giảm 50% lệ phí trước bạ bên cạnh việc được hưởng ưu đãi từ chính sách với xe lắp ráp, sản xuất trong nước.
Doanh số Hyundai Accent tiếp tục cho thấy sự tăng trưởng với 2.052 xe bán ra trong tháng 11.2024, tăng 627 xe so với tháng 10.2024.
Dù vậy, kết quả này chỉ giúp Accent xếp ở vị trí thứ 6 và kém xa các đối thủ cạnh tranh ở phân khúc sedan hạng B.
Hyundai Accent tại Việt Nam do HTV lắp ráp phân phối với 4 phiên bản, giá bán từ 439 - 569 triệu đồng.
Tương tự Xpander, Mitsubishi Xforce cũng tìm lại nhịp tăng trưởng doanh số.
Theo đó, Mitsubishi Xforce đạt 1.823 xe bán ra trong tháng 11.2024, tăng 342 xe so với tháng 10.2024.
Kiểu dáng nhỏ gọn, thời trang đi kèm hàng loạt công nghệ tính năng được Mitsubishi trang bị cùng mức giá dễ tiếp cận là yếu tố giúp Xforce tạo được sức hút với khách hàng.
Mẫu SUV đô thị này hiện có 4 phiên bản, giá bán từ 599 - 710 triệu đồng.
Cùng với Accent, Hyundai Tucson với 1.584 xe bán ra trong tháng 11.2024 cũng góp mặt trong top 10 ô tô bán chạy nhất Việt Nam tháng 11.2024.
Mẫu xe này tại Việt Nam vừa được hãng xe Hàn nâng cấp, cải tiến.
Hyundai Tucson hiện đang được lắp ráp tại Việt Nam, giá bán từ 769 - 989 triệu đồng.
Doanh số bán Ford Everest trong tháng 11.2024 đạt 1.458 xe, tăng 177 xe so với tháng 10.2024.
Kết quả này giúp Ford Everest tiếp tục góp mặt trong top 10 ô tô bán chạy nhất Việt Nam tháng 11.2024 và cùng với Ranger tiếp tục là hai mẫu xe Ford hút khách nhất tại Việt Nam.
Mẫu SUV 7 chỗ này được nhập khẩu từ Thái Lan, hiện đang phân phối tại Việt Nam 5 phiên bản, giá bán từ 1,099 - 1,545 tỉ đồng.
Vị trí thứ 10 thuộc về Hyundai Creta, mẫu Crossover hạng B đánh dấu sự trở lại sau nhiều tháng vắng bóng với 1.330 xe bán ra, tăng 102 xe so với tháng 10.2024.
Kết quả này nhờ vào chính sách giảm giá bán Creta của TC Motor cùng với ưu đãi từ các đại lý.
Hyundai Creta hiện được TC Motor lắp ráp tại nhà máy ở Ninh Bình với 3 phiên bản, giá bán từ 599 - 699 triệu đồng.
Trong tháng cuối cùng chính sách ưu đãi 50% lệ phí trước bạ theo Nghị định 109/2024/NP-CP được áp dụng, sức mua trên thị trường ô tô tiếp tục tăng trưởng 14%.
Dù vậy, nhiều mẫu mã kén khách, hạn chế về nguồn cung khiến doanh số bán bị kìm hãm.
Trong đó, có gần một nửa mẫu mã góp mặt trong danh sách 10 ô tô bán ít nhất Việt Nam tháng 11.2024 là các mẫu xe nhập khẩu của Toyota.
10 ô tô bán ít nhất Việt Nam tháng 11.2024.
Ngoài ra, những cái tên quen thuộc như Honda Accord, Isuzu mu-X, Kia K5… dù được nhà phân phối mạnh tay giảm giá bán nhưng vẫn không thể thuyết phục được số đông khách hàng.
Liên tục được Honda Việt Nam giảm giá hơn 200 triệu đồng, nhưng Honda Accord vẫn là một trong những mẫu xe bán ít nhất thị trường.
Tháng 11.2024 vừa qua, doanh số Accord đạt 10 xe, tăng 6 xe so với tháng trước đó.
Hiện tại, mức giảm giá áp dụng với Honda Accord đã lên đến 250 triệu đồng.
Mẫu xe này nhập khẩu từ Thái Lan, giá bán từ 1,319 tỉ đồng.
Trong tháng 11.2024, doanh số Toyota Alphard đạt 18 xe, tăng 2 xe so với tháng 10.2024.
Đây là tháng thứ 3 liên tiếp doanh số Alphard tăng trưởng.
Mẫu MPV cao cấp của Toyota tại thị trường Việt Nam đã bước sang thế hệ mới với hàng loạt thay đổi về thiết kế, công nghệ và có cả phiên bản hybrid.
Tuy nhiên, giá bán lên đến hơn 4 tỉ đồng khiến Toyota Alphard khó tiếp cận khách hàng.
Lần đầu tiên sau nhiều năm góp mặt tại thị trường Việt Nam, Toyota Camry góp mặt trong top 10 ô tô bán ít nhất Việt Nam.
Doanh số bán mẫu sedan hạng D này trong tháng 11.2024 đạt 23 xe, giảm 53 xe so với tháng 10.2024.
Theo các tư vấn bán hàng của Toyota, sau khi thế hệ mới ra mắt, hiện tại các đại lý vẫn đang bán các mẫu xe đời cũ để dọn kho nhường chỗ cho thế hệ mới vốn vẫn còn hạn chế về nguồn cung.
Tương tự Toyota Camry, việc nguồn cung hạn chế cũng kìm hãm doanh số bán của mẫu SUV - Toyota Land Cruiser.
Hiện tại, khách hàng muốn mua Toyota Land Cruiser phải chờ đợi hàng tháng trời mới có xe.
Mẫu xe này hiện có giá lên tới 4,286 - 4,297 tỉ đồng.
Giá bán khá cao cùng với việc không có xe để giao chính là lý do khiến doanh số Toyota Land Cruiser bị hạn chế.
Một trong những cái tên quen thuộc trong Top 10 ô tô bán ít nhất Việt Nam, tổng doanh số bán Isuzu mu-X trong tháng 11.2024 đạt 32 xe, giảm 9 xe so với tháng 10.2024.
Nổi tiếng về sự bền bỉ, chắc chắn… tuy nhiên những hạn chế về chính sách bán hàng, quảng bá sản phẩm của Isuzu Việt Nam khiến doanh số bán Isuzu mu-X khá "èo uột" và không thể cạnh tranh với các đối thủ cùng phân khúc.
Thiết kế hiện đại, thời trang đi kèm nhiều tính năng công nghệ… tuy nhiên Kia K5 vẫn không thể tạo được sức hút với khách hàng.
Doanh số bán mẫu sedan hạng D này chỉ đạt 36 xe trong tháng 11.2024, giảm 1 xe so với tháng 10.2024.
Kia K5 hiện đang được THACO AUTO lắp ráp trong nước, giá bán từ 859 - 999 triệu đồng.
Đây là tháng thứ 8 liên tiếp Kia K5 góp mặt trong danh sách này.
Vị trí thứ 7 trong bảng xếp hạng 10 ô tô bán ít nhất Việt Nam tháng 11.2024 thuộc về Toyota Corolla Altis với doanh số 39 xe, giảm 16 xe so với tháng trước đó.
Trong bối cảnh người Việt không còn chuộng xe sedan như trước đây, Corolla Altis cũng không còn giữ được sức hút.
Mẫu xe này hiện đang được Toyota Việt Nam phân phối theo diện nhập khẩu, giá bán từ 725 - 870 triệu đồng.
Suzuki Jimny chỉ bán được 41 xe, giảm 8 xe so với tháng trước đó.
So với thời điểm mới gia nhập thị trường Việt Nam, nguồn cung Suzuki Jimny hiện nay đã dồi dào hơn nhưng sức hút cũng không còn được như trước.
Jimny được hãng xe Nhật Bản phân phối tại Việt Nam từ tháng 4.2024 theo diện nhập khẩu từ Nhật Bản.
Mẫu xe này có giá bán 789 - 799 triệu đồng.
Ford Explorer tiếp tục góp mặt trong top 10 ô tô bán ít nhất Việt Nam.
Doanh số bán mẫu xe này trong tháng 11.2024 đạt 60 xe, tăng 19 xe so với tháng 10.2024.
Mẫu xe này nhập khẩu nguyên chiếc từ Mỹ, chỉ có 1 phiên bản với giá bán 2,099 tỉ đồng, hiện đang được Ford giảm giá 100 triệu đồng.
Mẫu xe thứ 5 của Toyota góp mặt trong danh sách này.
Toyota Land Cruiser Prado tại Việt Nam vừa bước sang thế hệ mới vào tháng 10 năm nay với giá 3,46 - 3,48 tỉ đồng.
Mẫu xe này tiếp tục được nhập khẩu, do đó nguồn cung vẫn rất hạn chế, tương tự Land Cruiser khách hàng muốn mua Toyota Land Cruiser Prado sau khi đặt cọc phải chờ hàng tháng trời mới có xe.
Chiếc Peugeot 203 Coupe A Vendre 1954 cực kỳ hiếm gặp tại Việt Nam gây ấn tượng với màu xanh lục bảo độc đáo, và mặc dù đã có tuổi đời 70 năm, nội thất của xe vẫn còn rất tốt nhờ được giữ gìn và phục chế công phu.
Ra đời cách đây hơn bảy thập kỷ, mẫu xe này vẫn để lại dấu ấn sâu sắc trong lòng các tín đồ ô tô, không chỉ ở Pháp mà còn trên toàn thế giới.
Hiện chiếc Peugeot 203 Coupe A Vendre 1954 này đang được rao bán nhưng không rõ giá trị cụ thể, và người bán khẳng định rằng đây là mẫu xe độc nhất vô nhị tại Việt Nam.
Màu sắc xanh lục nổi bật của xe càng làm cho nó trở thành một món hàng quý giá.
Peugeot 203 đã tạo ra một cơn sốt không nhỏ tại Pháp khi ra mắt.
Mẫu xe này được quảng cáo rầm rộ trước khi chính thức có mặt trên thị trường, với chiến dịch tiếp thị được thực hiện cho Peugeot 202 vào tháng 10.1947.
Sự ra mắt của Peugeot 203 đã thu hút được nhu cầu lớn từ phía người tiêu dùng, nhờ vào tính tiện dụng, mức giá hợp lý và độ tin cậy cao.
Trong năm 1950, Peugeot đã sản xuất khoảng 200 chiếc 203 mỗi ngày, với doanh số nội địa đạt 34.012 chiếc, chiếm 19,5% thị phần ô tô tại Pháp, đứng sau Renault 4CV.
Thành công này không chỉ dừng lại ở thị trường nội địa mà còn lan tỏa ra ngoài, nhất là sang Tây Đức.
Với động cơ 4 xi-lanh có dung tích 1290 cc, Peugeot 203 thu hút sự chú ý nhờ kích thước xi-lanh độc đáo cùng buồng đốt hình bán cầu trong các đầu xi-lanh bằng kim loại nhẹ.
Khi ra mắt, xe có công suất 41 mã lực, được nâng lên 44 mã lực vào năm 1952 trong khuôn khổ triển lãm ô tô Paris.
Peugeot cũng cam kết rằng việc tăng công suất này không ảnh hưởng đến hiệu suất tiết kiệm nhiên liệu hoặc mức thuế ô tô dựa trên dung tích xi-lanh.
Tốc độ tối đa cũng được cải thiện từ 115 lên 120 km/giờ, với thời gian tăng tốc từ 0 - 97 km/giờ khoảng 20 giây và mức tiêu thụ nhiên liệu dao động từ 8,1 - 14,1 lít/100 km.
Hộp số sàn bốn cấp truyền động đến bánh sau.
Trong năm 1950, Peugeot đã sản xuất khoảng 200 chiếc 203 mỗi ngày, với doanh số nội địa đạt 34.012 chiếc, chiếm 19,5% thị phần ô tô tại Pháp, đứng sau Renault 4CV.
Thành công này không chỉ dừng lại ở thị trường nội địa mà còn lan tỏa ra ngoài, nhất là sang Tây Đức.
Một nâng cấp đáng chú ý diễn ra vào tháng 3 năm 1954 là việc bổ sung hộp số bốn cấp mới có tính năng đồng tốc.
Những chiếc xe sản xuất từ năm 1949 đến 1954 không có tính năng này ở tỷ số truyền thấp.
Hệ thống treo phía trước sử dụng nhíp lá ngang, trong khi phía sau trang bị lò xo cuộn và thanh truyền Panhard, giúp mang lại sự êm ái và thoải mái cho hành khách.
Đa phần là xe nhập khẩu và không thuộc diện được hưởng chính sách giảm lệ phí trước bạ; tuy nhiên nhóm xe gia đình cỡ nhỏ (MPV) tại Việt Nam vẫn tiếp tục cho thấy sức hút, khi duy trì lượng xe bán ra ấn tượng trong tháng 10.2024.
Theo đó, thống kê số liệu bán hàng mới nhất từ Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) và TC Motor (đơn vị nhập khẩu, lắp ráp và phân phối các dòng xe Hyundai tại Việt Nam) cho thấy, khép lại tháng qua, nhóm xe này đã bán ra tổng cộng gần 6.423 xe.
Đây là một trong những tháng ghi nhận kết quả bán hàng tốt nhất trong năm 2024 của phân khúc xe gia đình 7 chỗ.
Xét ở cuộc đua tranh nội bộ, Mitsubishi Xpander nhưng thường lệ vẫn là mẫu xe dẫn đầu.
Tháng qua, mẫu xe Nhật này đạt doanh số 2.131 xe.
Dù giảm gần 600 xe so với tháng liền trước, nhưng kết quả này không ảnh hưởng đến vị thế của Xpander.
Bởi lượng xe bán ra vượt mốc 2.000 xe vẫn quá áp đảo các đối thủ cùng phân khúc.
Bằng chứng là kẻ bám đuổi phía sau Xpander là Toyota Veloz.
Dù được lắp ráp trong nước và hưởng ưu đãi lệ phí trước bạ, tuy nhiên khép lại tháng qua, mẫu xe này cũng chỉ bán 1.061 xe.
Chưa bằng một nửa của mẫu xe nhà Mitsubishi.
Hay Toyota Innova xếp thứ ba trên bảng xếp hạng doanh số phân khúc xe gia đình cỡ nhỏ tầm giá dưới 1 tỉ đồng, nhưng doanh số cũng chưa tới 1.000 xe.
Trong khi, nhóm còn lại khoảng cách với vị trí dẫn đầu thậm chí còn xa hơn.
Kia Carens xếp thứ 4 nhưng doanh số chỉ hơn 500 xe.
Các mẫu mã còn lại như Hyundai Stargazer, Honda BR-V, Hyundai Custin hay Suzuki XL7 cũng chỉ loanh quanh mốc 300 - 400 xe.
Riêng Toyota Avanza chỉ bán ra 211 xe, xếp trên duy nhất Suzuki Ertiga - mẫu xe đã ngưng phân phối từ tháng 9.
Trở lại thời điểm cuối năm 2022, khi nhóm MPV 7 chỗ cỡ nhỏ tại Việt Nam đang còn là sân chơi của toàn mẫu mã xe đến từ Nhật Bản, sự xuất hiện của bộ đôi Kia Carens hay Hyundai Stargazer từng được kỳ vọng sẽ mang đến "làn gió mới" và tạo nên cuộc cạnh tranh gắt gao hơn.
Tuy nhiên, kết quả bán hàng ghi nhận từ VAMA và TC Motor đến thời điểm hiện tại lại hoàn toàn không như mong đợi; khi nhóm xe thương hiệu Nhật Bản vẫn tỏ ra quá áp đảo trước xe Hàn Quốc.
Năm 2023, cả Kia Carens và Hyundai Stargazer đều đạt doanh số lũy kế chưa tới 4.000 xe.
Tức trung bình mỗi tháng, bộ đôi này chỉ bán khoảng hơn 300 xe mỗi mẫu.
Nếu tính trên tổng thị phần của phân khúc, bộ đôi xe Hàn chỉ đóng góp chưa tới 20%.
Trong khi đó, tính đến hết tháng 10.2024, tình thế của bộ đôi xe Hàn Quốc này cũng không "khá khẩm" hơn.
Kia Carens tháng qua dù ghi nhận doanh số tăng nhẹ nhưng cũng chỉ đạt 515 xe.
Qua đó nâng tổng lượng xe bán ra từ đầu năm lên mức gần 3.600 xe.
Trong khi, Hyundai Stargazer dù bổ sung phiên bản nâng cấp Stargazer X, tuy nhiên kết quả bán hàng vẫn không cải thiện nhiều.
Tháng 10.2024, mẫu xe này bán ra 433 xe, nâng lượng xe lũy kế lên mức gần 3.000 xe.
Như vậy, tính cộng gộp cả 2 mẫu, nhóm xe Hàn Quốc chỉ đóng góp gần 7.000 xe sau 10 tháng đầu năm 2024.
Con số này thậm chí chiếm khoảng 16% trên tổng thị phần phân khúc.
Bất chấp sự chững lại của nhiều thị trường ô tô điện trên thế giới, nhu cầu mua sắm xe điện tại Trung Quốc vẫn không ngừng gia tăng.
Theo Carscoop thị trường ô tô điện tại Trung Quốc đang bùng nổ.
Doanh số bán ô tô chạy hoàn toàn bằng điện cũng như các dòng xe hybrid (HEV), plug-in hybrid (PHEV) đã tăng gấp ba lần trong ba năm qua và cao hơn gần tám lần so với năm 2020.
Số lượng thương hiệu, nhà sản xuất cũng như đại lý phân phối ô tô điện tại Trung Quốc mọc lên như nấm trong những năm gần đây và chính sự phát triển mạnh mẽ của ngành ô tô điện đang mang đến những thách thức thực sự cho các doanh nghiệp kinh doanh xăng, dầu.
Với quy số dân số đông, Trung Quốc hiện đang chiếm khoảng 1/5 sản lượng xăng dầu của thế giới.
Đây cũng là quốc gia đóng góp khá lớn vào sự phát triển của ngành dầu mỏ trong hàng chục năm qua.
Tuy nhiên, các nhà phân tích cho rằng, xu hướng dịch chuyển từ ô tô dùng động cơ đốt trong sang sử dụng ô tô điện cũng như xe hybrid nói chung của người dân Trung Quốc sẽ làm giảm đáng kể nhu cầu tiêu thụ xăng, dầu tại quốc gia này.
Một nhà phân phối nhiên liệu xăng, dầu tại Trung Quốc dự báo, với tốc độ phát triển của ô tô điện nhu cầu tiêu thụ xăng, dầu tại Trung Quốc sẽ giảm từ 4% - 5% mỗi năm.
Thực tế, khi các vấn đề về môi trường và biến đổi khí hậu ngày càng được quan tâm việc sụt giảm về nhu cầu xăng, dầu là điều dễ dự báo trước.
Dù vậy, sự phát triển của ngành ô tô điện đang khiến tốc độ sụt giảm về tiêu thụ xăng, dầu diễn ra nhanh hơn so với dự đoán của giới chuyên gia.
Với tốc độ phát triển của ô tô điện nhu cầu tiêu thụ xăng, dầu tại Trung Quốc sẽ giảm từ 4% - 5% mỗi năm.
Ông Anders Hove, một nhà nghiên cứu về Trung Quốc đang làm việc cho Viện Nghiên cứu Năng lượng Oxford chia sẻ với Bloomberg rằng cứ 10 chiếc xe đang lưu thông trên đường phố Trung Quốc thì có một chiếc là xe điện.
Tuy nhiên, với tốc độ bán hàng hiện tại, con số này dự kiến sẽ tăng gấp đôi vào năm 2027 và có thể đạt 100% vào những năm 2040.
Sự thay đổi này sẽ có tác động lớn đến ngành công nghiệp dầu mỏ.
Ông Anders Hove cũng dự đoán rằng, hiện tại nhu cầu dầu mỏ của Trung Quốc cho ô tô du lịch sẽ giảm mạnh từ mức 3,5 triệu thùng/ngày xuống chỉ còn 1 triệu thùng vào năm 2040.
Tuy nhiên, các ông lớn trong ngành dầu mỏ cũng không phải quá lo ngại, bởi ngoài Trung Quốc nhiều quốc gia khác cũng như bản thân các nhà sản xuất ô tô truyền thống vẫn chưa vội từ bỏ động cơ đốt trong để chuyển hoàn toàn sang xe điện.
Đơn cử như tại Mỹ, ô tô điện chỉ chiếm 10% tổng doanh số bán ô tô mới.
Thậm chí, ngay cả ở Trung Quốc, một phần lớn sự tăng trưởng của ô tô năng lượng mới đến từ doanh số bán xe lai vẫn sử dụng xăng như xe hybrid và plug-in hybrid (PHEV).
Trong khuôn khổ sự kiện Hyundai Experience Day 2024 tổ chức tại TP.Thủ Đức (TP.HCM) mới đây, Hyundai mang đến nhiều bất ngờ cho khách hàng và người tham dự; khi lần đầu tiên giới thiệu tại Việt Nam loạt sản phẩm thuộc phân nhánh xe sang cùng tập đoàn - Genesis.
Cụ thể, tại khu vực trung tâm của sự kiện, hãng xe Hàn Quốc đưa ra trưng bày cùng lúc 3 mẫu xe Genesis, gồm Genesis G80 EV, Genesis GV80 và Genesis G90.
Tất cả đều là xe thế hệ mới.
Trong đó, đáng chú ý nhất là sự xuất hiện của Genesis G80 EV - mẫu xe chạy điện hoàn toàn đầu tiên của thương hiệu xe sang thuộc tập đoàn ô tô Hàn Quốc.
G80 EV ra mắt toàn cầu vào tháng 4.2021 và hiện đã chào bán tại một số thị trường.
Thực tế, đây không phải lần đầu tiên mẫu xe điện Genesis này xuất hiện tại Việt Nam.
Trước đó, hồi cuối tháng 11.2022, TC Motor từng đưa G80 EV về giới thiệu riêng tại sự kiện khánh thành nhà máy Hyundai Thành Công số 2 ở Ninh Bình.
So với G80 thường sử dụng động cơ đốt trong, mẫu xe điện không có quá nhiều khác biệt về kiểu dáng, thiết kế.
Chi tiết thay đổi dễ thấy nằm ở khu vực lưới tản nhiệt được "lấp kín" lại, không còn khe gió mà thay vào đó là các họa tiết trang trí hình thoi.
Xe có kích thước tổng dài, rộng, cao lần lượt 5.005 x 1.925 x 1.475 (mm).
Chiều dài trục cơ sở đạt 3.010 mm, tương đương mẫu xe đối thủ Mercedes-Benz EQE đến từ Đức.
Hệ truyền động của Genesis G80 EV là loại mô-tơ điện đôi cho tổng công suất 365 mã lực, mô-men xoắn 700 Nm. Nhờ vậy, chiếc sedan thuần điện này có thể tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong 4,9 giây.
Xe sử dụng công nghệ sạc nhanh bằng nguồn 350 kW cho phép làm đầy 80% pin sau 22 phút sạc.
Nếu dùng sạc thường, thời gian người dùng tiêu tốn rơi vào khoảng 7 giờ.
Một cái tên khác của thương hiệu Genesis cũng thu hút sự quan tâm của nhiều người là GV80.
Mẫu SUV hạng sang này cũng từng về Việt Nam lần đầu vào năm 2021, tuy nhiên thời điểm đó có nhiều đồn đoán cho rằng chiếc GV80 hiếm hoi chỉ được nhập về phục vụ cơ quan ngoại giao Hàn Quốc.
Genesis GV80 2021 trang bị động cơ 4 xi-lanh tăng áp 2.5 lít sản sinh công suất 300 mã lực và mô-men xoắn 422 Nm. Sức mạnh này được truyền tới các bánh sau thông qua hộp số tự động 8 cấp.
Ngoài động cơ tiêu chuẩn này, Genesis GV80 2021 còn có tùy chọn loại V6 tăng áp kép 3.5 lít với công suất 375 mã lực và 530 Nm, kết hợp hộp số tự động 8 cấp và hệ dẫn động 4 bánh.
Mẫu SUV hạng sang mới nhất của thương hiệu xe sang xứ Hàn cạnh tranh trực tiếp với những cái tên như BMW X5 hay Audi Q7.
Ngoài hai mẫu xe kể trên, khu vực trưng bày xe Genesis còn một cái tên nữa quen thuộc hơn với người Việt là Genesis G90.
Mẫu xe từng có thời điểm được Hyundai Thành Công đưa về phân phối chính hãng tại Việt Nam (năm 2016) nhưng sau đó sớm rút lui vì không được thị trường quá ưa chuộng.
Chiếc Genesis G90 xuất hiện tại Hyundai Experience Day 2024 thuộc thế hệ mới nhất vừa trình làng thị trường.
Xe nổi bật với thiết kế sang trọng, hiện đại.
Phần đầu ấn tượng bởi lưới tản nhiệt hình kim cương đặc trưng, cụm đèn pha phân tầng với dải chrome kéo dài sang hai bên.
Phân thân xe gây chú ý với bộ mâm kích thước 20 inch, thiết kế đa chấu cùng tay nắm cửa dạng ẩn.
Được biết, Genesis G90 trang bị động cơ xăng dung tích 3.5 lít tăng áp trên bản tiêu chuẩn, sản sinh công suất lên đến 375 mã lực và mô-men xoắn đạt 530 Nm. Động cơ này đi kèm hộp số tự động 8 cấp.
Tại một số thị trường nước ngoài, Genesis G90 được công bố giá bán khởi điểm ở mức 89.200 USD (tương đương khoảng gần 2,3 tỉ đồng).
Mặc dù vậy, cách đây không lâu, tại Việt Nam cũng xuất hiện tin đồn về việc một đơn vị tư nhân rao bán chiếc G90 thế hệ mới với giá lên đến 7,5 tỉ đồng, cao hơn nhiều so với giá tại thị trường quốc tế.
Mẫu xe này nằm chung phân khúc sedan cỡ lớn với những tên tuổi đến từ Đức như Mercedes-Benz S-Class, Audi A8 hay BMW 7-Series.
Bên cạnh không gian trưng bày các mẫu xe sang Genesis, tại sự kiện Experience Day 2024 diễn ra trong hai ngày cuối tuần (7 – 8.12.2024), Hyundai còn mang đến không gian triển lãm hoành tráng với sự xuất hiện của gần như tất cả sản phẩm của thương hiệu Hàn Quốc, từ xe du lịch phổ thông đến cả các dòng xe khách, xe thương mại.
Đặc biệt, có cả những sản phẩm N Motorsport như Elantra N hay Ioniq 5 N.
Ngoài ra, khách hàng và người tham gia còn có cơ hội trải nghiệm với nhiều hoạt động lái thử xe, đua gymkhana, ngắm thành phố trên khinh khí cầu, hay xem trình diễn drift xe điện với sự xuất hiện của mẫu xe drift chuyên biệt - Hyundai IONIQ 5 N Drift Edition.
Mẫu SUV cỡ lớn nhất của nhà sản xuất ô tô Hàn Quốc - Hyundai Palisade đến nay đã trải qua 6 năm hiện diện trên thị trường kể từ 2018.
Dường như chừng đó thời gian là đủ để có sự thay đổi toàn diện và Hyundai đã chính thức trình làng Palisade 2025 thuộc thế hệ thứ 2 hoàn toàn mới, hứa hẹn nhiều điều thú vị hơn.
Hyundai Palisade 2025 có kiểu dáng hình hộp, tương tự Santa Fe đã tung ra thị trường.
Đèn chạy ban ngày và đèn hậu thiết kế thẳng đứng, xếp chồng lên nhau, tạo điểm nhấn cho lưới tản nhiệt lớn.
Đèn pha tích hợp khéo léo trong viền lưới tản nhiệt, mang phong cách giống như trên chiếc Tucson hiện hành.
Theo thông tin từ nhà sản xuất, chiều dài cơ sở Palisade 2025 đã mở rộng, trong khi phần nhô ra phía sau và phần nhô ra phía trước đều ngắn hơn, giúp chiếc xe trông chắc chắn hơn.
Mẫu xe này cũng được trang bị bánh xe hợp kim đa chấu kích thước 21 inch, tạo dáng vẻ mạnh mẽ và bề thế.
Các chi tiết trang trí bằng crôm trên cột D, viền cửa sổ, cùng cản trước và sau, mang lại cho Palisade 2025 vẻ ngoài cao cấp và sang trọng hơn.
Ở bên trong, cabin của Palisade theo chủ đề "Không gian sống cao cấp", mang đến không gian rộng rãi với bố cục theo chiều ngang lấy cảm hứng từ thiết kế nội thất hiện đại.
Bảng điều khiển được cấu trúc với lớp trên có thiết kế bo tròn góc, ôm lấy lớp chính phía dưới để tạo điểm nhấn cho màn hình cong lớn, bao gồm màn hình thông tin kỹ thuật cho người lái và màn hình giải trí 12,3 inch.
Bảng điều khiển trung tâm được thiết kế kiểu đảo, tách biệt với bảng điều khiển, tích hợp nhiều tiện nghi như cổng sạc USB-C 100 watt, bộ sạc không dây Qi, ngăn đựng cốc lớn và bệ tì tay mở từ cả hai phía.
Đặc biệt, Hyundai cho biết Palisade 2025 sẽ có phiên bản thiết kế cụm tì tay có thể linh hoạt biến hóa thành một chiếc ghế bổ sung, biến chiếc SUV từ 7 chỗ thông thường trở thành một chiếc xe 3 hàng ghế với 3 ghế ở mỗi hàng, tổng cộng có đến 9 chỗ ngồi.
Đây là cách bố trí ghế ngồi hiếm thấy trên các dòng xe hiện đại ngày nay.
Hiện tại, Hyundai chưa công bố bất kỳ thông số kỹ thuật chi tiết nào về mẫu Palisade mới.
Tại thị trường Việt Nam, Palisade hiện đang được trang bị động cơ diesel R 2.2 (mã hiệu D4HB) với công suất tối đa 200 mã lực tại 3.800 vòng/phút và mô men xoắn cực đại 440 Nm tại vòng tua 1.750 vòng/phút, kết hợp với hộp số tự động 8 cấp.
Hàng năm Tạp chí đánh giá ô tô Consumer Reports thường tiến hành các cuộc khảo sát, phân tích để tìm ra những thương hiệu ô tô tốt nhất, đáng tin cậy nhất trên thị trường nhằm giúp khách hàng có thêm thông tin khi lựa chọn mua ô tô.
Năm nay, kết quả xếp hạng thương hiệu ô tô tốt nhất, đáng tin cậy nhất năm 2025 của tạp chí Consumer Reports được thực hiện dựa trên cơ sở đánh giá cả xe mới và xe đã qua sử dụng của mỗi thương hiệu.
Để đưa ra những lựa chọn tốt nhất cho người tiêu dùng, Consumer Reports dựa trên những tiêu chí chính như độ đáng tin cậy, sự hài lòng của chủ sở hữu, chi phí bảo dưỡng, độ an toàn và hiệu suất vận hành thực tế đối với từng mẫu xe cũng như nhà sản xuất.
Subaru lần đầu tiên vượt qua BMW để vươn lên chiếm vị trí số 1, trong bảng xếp hạng các hạng thương hiệu ô tô tốt nhất năm 2025.
Kết quả được Consumer Reports công bố mới đây có tổng cộng 32 thương hiệu ô tô được đánh giá, xếp hạng.
Trong đó, với 79 điểm đạt được Subaru lần đầu tiên vượt qua BMW (thương hiệu dẫn đầu suốt 2 năm qua) để vươn lên chiếm vị trí số 1, trong bảng xếp hạng các hạng thương hiệu ô tô tốt nhất năm 2025.
Thương hiệu ô tô hạng sang đến từ Đức chỉ đạt được 78 điểm qua đó đành nhường ngôi đầu cho Subaru.
Vị trí thứ 3 thuộc về Lexus khi hãng xe sang đến từ Nhật Bản giành được 77 điểm.
So với năm ngoái, thứ hạng của Lexus tăng hai bậc, tuy nhiên bước tiến này không đến từ sự cải thiện của Lexus mà chủ yếu xuất phát từ sự sa sút của Porsche và Honda.
Cả hai thương hiệu này đều giảm một bậc so với kết quả xếp hạng năm ngoái.
Trong đó, Porsche đạt được 77 điểm, Honda đạt 75 điểm.
Như vậy, so với năm ngoái, 5 vị trí dẫn đầu trong bảng xếp hạng các thương hiệu ô tô tốt nhất năm 2025 của Consumer Reports vẫn không thay đổi.
Vị trí thứ 6 thuộc về Audi (đạt 74 điểm).
Trong khi đó, cũng đạt được 73 điểm Kia, Hyundai và Toyota lần lượt xếp ở vị trí thứ 7, thứ 8 và thứ 9.
So với Toyota, hai thương hiệu ô tô Hàn Quốc có điểm số đánh giá và độ tin cậy cao hơn.
Bên cạnh đó cũng có thể thấy rõ sự thiếu vắng của các thương hiệu ô tô Mỹ trong top 10.
Phần lớn các thương hiệu Mỹ đều xếp ở các vị trí không quá cao.
Cụ thể, Chrysler (thứ 16), Tesla (thứ 18), Ford (thứ 19), Cadillac (thứ 21), Lincoln (thứ 24), Chevrolet (thứ 24), Dodge (thứ 28), GMC (thứ 29), Rivian (thứ 31) và Jeep (thứ 32).
Khi nhìn vào những nhà sản xuất như Toyota và Subaru vốn thực sự giữ vững lập trường, chỉ thay đổi dần dần và sở hữu những sản phẩm cạnh tranh tốt, bạn sẽ thấy họ làm khá hiệu quả.
Các nhà sản xuất ô tô khác với những thay đổi lớn như nền tảng khung gầm, hệ thống truyền động mới sẽ gặp phải các vấn đề về độ tin cậy".
Nỗ lực áp dụng các chương trình ưu đãi, giảm giá của các nhà sản xuất phân phối ô tô cùng với chính sách hỗ trợ từ Chính phủ đã mang đến tín hiệu khởi sắc cho thị trường ô tô Việt Nam những tháng gần đây.
Tuy nhiên, thực tế thị trường ô tô vẫn còn gặp nhiều khó khăn, sức mua dù tăng trưởng nhưng vẫn chưa đáp ứng kỳ vọng của các nhà sản xuất, phân phối ô tô tại Việt Nam.
Số liệu bán hàng từ Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) cho thấy, sau 10 tháng đã qua của năm 2024, tổng doanh số bán ô tô của các thành viên VAMA chỉ đạt 264.344 xe, tăng 12% so với cùng kỳ năm ngoái.
Trong đó, dù được hưởng ưu đãi giảm 50% lệ phí trước bạ, lượng tiêu thụ ô tô lắp ráp trong nước vẫn đang thấp hơn 3% so với cùng kỳ năm ngoái.
Thời gian bán hàng của năm 2024 chỉ còn lại chưa đến 1 tháng và nhiều đại lý ô tô đối diện với nguy cơ xe tồn kho gia tăng.
Tuy nhiên, thực tế sức mua vẫn chưa được như kỳ vọng, doanh số nhiều dòng xe vẫn thấp hơn cùng kỳ năm ngoái và các đại lý vẫn đang nỗ lực áp dụng các chương trình kích cầu dịp cuối năm".
Thời gian bán hàng của năm 2024 chỉ còn lại chưa đến 1 tháng, và nhiều đại lý ô tô đối diện với nguy cơ xe tồn kho gia tăng.
Theo ghi nhận của Thanh Niên, tính đến thời điểm hiện tại, không chỉ các mẫu ô tô lắp ráp trong nước, ngay xe cả xe nhập khẩu nguyên chiếc của một số thương hiệu vẫn đang tồn kho phiên bản đời cũ, đặc biệt là xe sản xuất năm 2023.
Trong bối cảnh đó nhiều mẫu mã ô tô đang được các đại lý tăng mức ưu đãi, "đại hạ giá" để tránh nguy cơ dồn hàng tồn kho khi bước sang năm 2025.
Honda Accord sau nhiều tháng được Honda Việt Nam (HVN) áp dụng chương trình ưu đãi giảm giá 220 triệu đồng tiếp tục tăng mức giảm trong tháng cuối năm 2024.
Cụ thể, khách hàng mua Honda Accord trong tháng 12.2024 sẽ được HVN tăng mức hỗ trợ giá lên 250 triệu đồng.
Một số đại lý của Nissan tại Việt Nam cũng đang áp dụng chương trình hỗ trợ 150% lệ phí trước bạ kèm bảo hiểm thân vỏ với mẫu Nissan Kicks.
Trong đó, các phiên bản Kicks 2023 đang được giảm giá lên tới gần 200 triệu đồng.
Với Subaru, khi kế hoạch nhập khẩu ô tô từ nhà máy ở Thái Lan sẽ có sự thay đổi, nhà phân phối của hãng xe Nhật tại Việt Nam đang mạnh tay giảm giá bán các phiên bản Subaru Forester từ 100 - 230 triệu đồng, qua đó đưa mức giá bán thực tế Subaru Forester về 869 - 969 triệu đồng.
Nhà phân phối Subaru tại Việt Nam đang mạnh tay giảm giá bán các phiên bản Subaru Forester từ 100 - 230 triệu đồng.
Ford Việt Nam cũng đang áp dụng mức giá ưu đãi đặc biệt chỉ 1,999 tỉ đồng cho khách hàng mua mẫu SUV 7 chỗ - Ford Explorer, tương ứng mức giảm lên đến 100 triệu đồng.
Tư vấn bán hàng của một đại lý Ford cho biết, các xe Explorer còn lại tại đại lý hầu hết được sản xuất năm 2024.
Trong danh mục sản phẩm của Ford, đây là dòng xe có giá bán cao nhất và khó bán nhất, do đó để tránh nguy cơ tồn kho sang năm 2025, bên cạnh chương trình giảm giá được hãng áp dụng, phía đại lý cũng tặng thêm một số phụ kiện cho khách mua xe.
Thậm chí, ngay cả thương hiệu ô tô hạng sang Mercedes-Benz cũng đang nỗ lực áp dụng chương trình ưu đãi, giảm giá với một loạt mẫu mã, trong đó có cả mẫu SUV bán chạy nhất của hãng tại Việt Nam - Mercedes-Benz GLC.
Cụ thể, khách hàng mua các phiên bản GLC 200 4MATIC (X254), GLC 300 4MATIC (X254), và GLC 300 4MATIC (X254) sẽ được tặng 1 hoặc 2 năm bảo hiểm vật chất.
Giá trị của phần quà này lên đến 60 triệu đồng và không được quy đổi thành tiền mặt.
Với các phiên bản GLC sản xuất năm 2023 còn tồn kho, khách hàng mua sẽ được giảm giá lên tới 80 triệu đồng.
Cụ thể, bản GLC 200 4MATIC giá 2,299 tỉ đồng được giảm 50 triệu đồng; bản GLC 300 4MATIC giá 2,799 tỉ đồng được giảm 80 triệu đồng; bản GLC 300 4MATIC (V1) giá 2,839 tỉ đồng được giảm 70 triệu đồng.
Ngoài ra, hàng loạt mẫu mã ô tô nhập khẩu nguyên chiếc cũng như lắp ráp trong nước đang được các nhà sản xuất, phân phối chạy đua áp dụng chương trình giảm giá bán thông qua nhiều hình thức khác nhau.
Honda PCX 160 2025 dành cho thị trường Đông Nam Á mới đây được PT Astra Honda Motor- Công ty liên doanh giữa Honda và đối tác tại Indonesia tung ra thị trường.
PCX 160 2025 không thuộc thế hệ hoàn toàn mới mà chỉ là bản nâng cấp giữa vòng đời kể từ khi đổi mới toàn diện từ năm 2021.
Như Thanh Niên đã đề cập, với bản nâng cấp lần này Honda PCX 160 về cơ bản vẫn giữ nguyên kiểu dáng đặc trưng của thế hệ hiện hành.
Honda chỉ tinh chỉnh lại một số chi tiết thiết kế và bổ sung thêm một số trang bị, tính năng.
Cụ thể, Honda PCX 160 2025 được trau chuốt lại phần yếm trước cùng kính chắn gió với những đường gân nổi mạnh mẽ hơn.
Đèn phanh và đèn xi-nhan trước, sau đều được làm mới.
Về mặt tính năng, Honda PCX 160 mới có thêm trang bị kết nối Honda RoadSync mới nhất kết hợp với bảng đồng hồ TFT 5 inch.
Ngoài ra, cổng sạc thiết bị di động được chuyển sang dạng type C.
Được tinh chỉnh lại kiểu dáng thiết kế, bổ sung công nghệ, tính năng… nhưng động cơ trên Honda PCX 160 mới vẫn không có công nghệ van biến thiên VTEC như khách hàng kỳ vọng.
Nhà sản xuất tiếp tục dùng động cơ eSP+, 4 van, xi-lanh đơn, SOHC, dung tích 157 cc.
Điều này khiến không ít người cho rằng, Honda PCX 160 mới sẽ khó cạnh tranh với Yamaha Nmax trước đó đã được Yamaha làm mới với động cơ có tính năng turbo giúp cải thiện lực kéo để xe tăng tốc mạnh mẽ hơn.
Liên quan đến vấn đề này, trong cuộc họp báo mới đây, ông Thomas Wijaya, Phó chủ tịch PT Astra Honda Motor cho biết, sự có mặt của PCX 160 không phải là lời đáp trả với Yamaha Nmax Turbo.
"Chúng tôi thấy rằng thị phần phân khúc xe tay ga hiện nay tại Indonesia chiếm trên 90% và vẫn đang tăng trưởng.
Chúng tôi muốn cung cấp sự lựa chọn mới cho người tiêu dùng.
Đặc điểm của mỗi chiếc xe máy là khác nhau, một số theo phong cách hầm hố mạnh mẽ.
Với Honda PCX ngay từ đầu chúng tôi định vị đây là chiếc xe tay ga hội tụ các yếu tố như sự thoải mái, tiện nghi, an toàn", ông Thomas Wijaya chia sẻ.
Động cơ eSP+, 4 van, xi-lanh đơn, SOHC, dung tích 157 cc trên Honda PCX 160 mới sản sinh công suất tối đa lên tới 16 mã lực tại vòng tua máy 8.500 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 14,7 Nm tại 6.500 vòng/phút.
Trong khi đó, Yamaha Nmax Turbo có công suất 15,4 mã lực tại 8.000 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại 14,2 Nm tại 6.500 vòng/phút.
Công suất vẫn như Nmax thế hệ trước nhưng mô-men xoắn tăng thêm 0,3 Nm.
Về lý thuyết, Honda PCX 160 có dung tích động cơ lớn hơn.
Các thông số về công suất và mô-men xoắn cũng nhỉnh hơn Nmax Turbo.
Điểm khác biệt là Nmax Turbo sử dụng hệ thống Hộp số biến thiên (YECVT) của Yamaha Electric thay thế cho hệ thống CVT thông thường.
Dựa trên thử nghiệm nội bộ của Yamaha, tính năng Turbo này có thể giúp xe tăng tốc nhanh hơn 0,2 giây so với phiên bản cũ.
Nhiều mẫu mã, phiên bản mới xuất hiện, áp lực cạnh tranh ngày càng gia tăng cộng với những thay đổi về chính sách… Khiến nhiều nhà sản xuất dồn lực vào những chương trình ưu đãi, giảm giá cho các mẫu crossover hạng B tầm giá dưới 800 triệu đồng - phân khúc ô tô đang hút khách nhất thị trường.
Bắt đầu rộ lên trên thị trường ô tô khoảng 5 năm trở lại đây, phân khúc crossover hạng B với các dòng xe 5 chỗ, gầm cao tầm giá từ 570 - 800 triệu đồng đáp ứng đa dạng nhu cầu sử dụng… nhanh chóng thu hút khách hàng mua xe tại Việt Nam.
Sự thành công của Kia Seltos, Hyundai Creta hay mới đây nhất là Toyota Yaris Cross, Mitsubishi Xforce… đã thu hút nhiều nhà sản xuất, phân phối ô tô tung các mẫu mã mới vào phân khúc được cho là hút khách nhất thị trường ô tô Việt Nam.
Mới đây, thương hiệu Omoda thuộc Tập đoàn Chery đến từ Trung Quốc cũng tham gia phân khúc này khi tung ra thị trường mẫu Omoda C5.
Kia Seltos sau khi được cải tiến nâng cấp cũng vừa bổ sung thêm phiên bản Seltos 1.5 Turbo Deluxe… Bên cạnh cuộc đua làm mới mẫu mã, cuộc cạnh tranh về giá và chính sách ưu đãi giảm giá ở phân khúc crossover hạng B ngày càng kịch tính.
Bước sang tháng 12.2024 khi chính sách giảm 50% lệ phí trước bạ đối với ô tô lắp ráp trong nước theo Nghị định 109/2024/NĐ-CP hết hiệu lực, những mẫu crossover hạng B nhập khẩu lần lượt được nhà phân phối tiếp tục triển khai, tăng ưu đãi để tạo lợi thế cạnh tranh.
Toyota Việt Nam (TMV) tiếp tục duy trì chương trình ưu đãi 50% lệ phí trước bạ khách hàng mua các mẫu xe Toyota Yaris Cross và Corolla Cross bản máy xăng.
Doanh số bán bộ đôi này trong tháng 11 vừa qua đã có sự sụt giảm so với tháng 10.2024.
Chính vì vậy, để tạo sức hút cho hai mẫu xe này, đồng thời tăng tính cạnh tranh với các đối thủ cùng phân khúc, TMV tiếp tục giảm giá cho Toyota Yaris Cross và Corolla Cross bản máy xăng thông qua hình thức hỗ trợ 50% lệ phí trước bạ.
Chương trình này giúp khách mua xe Toyota Yaris Cross được giảm giá từ 32,5 – 38,6 triệu đồng, tùy phiên bản.
Khách mua Corolla Cross bản máy xăng trong tháng 12 cũng được giảm khoảng 40 triệu đồng.
Tương tự Toyota, Honda Việt Nam cũng triển khai chương trình hỗ trợ 50% lệ phí trước bạ tương đương mức giảm giá khoảng 35 triệu đồng cho khách hàng mua phiên bản Honda HR-V G.
Ngoài ra, khách hàng còn được tặng 1 năm bảo hiểm thân vỏ.
Trong khi đó, Mitsubishi Xforce - mẫu xe hút khách nhất phân khúc crossover hạng B không còn được hãng xe Nhật Bản áp dụng mức hỗ trợ 50% lệ phí trước bạ nhưng trong tháng 12.2024 người mua các phiên bản Xforce Exceed, Xforce Premium và Xforce Ultimate sẽ nhận được phiếu nhiên liệu trị giá 10 - 25 triệu đồng.
Ngoài ra, theo tìm hiểu của PV Thanh Niên nhiều đại lý Mitsubishi sẵn sàng quy đổi giá trị phiếu nhiên liệu sang mức giảm tiền mặt kèm thêm một số phụ kiện cho khách mua xe.
Thậm chí, ngay cả Omoda C5 - mẫu xe vừa ra mắt thị trường Việt Nam hồi cuối tháng 11.2024 cũng được nhà phân phối áp dụng gói ưu đãi gồm gói bảo hiểm thân vỏ 1 năm, bảo dưỡng miễn phí 2 năm (hoặc 20.000 km) và giảm giá ưu đãi 15 triệu đồng/xe.
Dù vậy, chương trình này chỉ áp dụng cho 200 khách đầu tiên đặt cọc từ 10 triệu đồng.
Sau 3 tháng liên tiếp được hưởng chính sách ưu đãi giảm 50% lệ phí trước bạ, bước sang tháng 12.2024 khi Nghị định 109/2024/NĐ-CP hết hiệu lực những mẫu crossover hạng B lắp ráp trong nước như Hyundai Creta, Kia Seltos, Peugeot 2008… không còn được hưởng ưu đãi này.
Chính vì vậy, để tiếp tục tạo lợi thế cạnh tranh với xe nhập khẩu, đồng thời thu hút khách hàng, "chạy" doanh số cho năm 2024, hiện tại nhiều đại lý đang mạnh tay áp dụng ưu đãi cho các mẫu xe này.
Sau đợt giảm giá 40 triệu đồng vào tháng 3.2024 đưa mức giá niêm yết về mức 599 - 699 triệu đồng, hiện tại các phiên bản Hyundai Creta tiếp tục được đại lý áp dụng ưu đãi khoảng 25 - 30 triệu đồng kèm quà tặng phụ kiện cho khách mua xe.
Kia Seltos được THACO AUTO bổ sung thêm phiên bản mới Deluxe hoàn toàn mới sử dụng động cơ SmartStream 1.5 Turbo.
Hiện tại, Kia Seltos là mẫu Crossover hạng B có nhiều phiên bản lựa chọn nhất thị trường Việt Nam.
Phía nhà sản xuất không áp dụng chương trình ưu đãi, tuy nhiên các đại lý Kia hiện đang giảm giá từ 15 - 25 triệu đồng và tăng thêm phụ kiện cho khách mua.
Ô tô điện cũng như xe sử dụng năng lượng xanh, sạch thân thiện với môi trường ngày càng phổ biến tại Việt Nam.
Chỉ trong khoảng hai năm trở lại đây, nhiều mẫu mã ô tô điện, xe thân thiện với môi trường đã được các nhà sản xuất, phân phối ô tô tung ra thị trường để đón đầu xu hướng chuyển đổi cũng như đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng Việt Nam.
Để phân biệt các dòng xe xanh, sạch, thân thiện môi trường với các phương tiện khác, mới đây Bộ Giao thông vận tải (GTVT) vừa ban hành Thông tư 53/2024/TT-BGTVT quy định về phân loại phương tiện giao thông đường bộ và dấu hiệu nhận biết xe cơ giới sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh, thân thiện môi trường.
Bộ Giao thông vận tải (GTVT) vừa ban hành Thông tư 53/2024/TT-BGTVT quy định về phân loại phương tiện giao thông đường bộ.
Xe thuần điện (PEV - Pure electric vehicle hoặc BEV - Battery electric vehicle) là xe cơ giới sử dụng hệ thống truyền động điện.
Trong khi đó, xe cơ giới sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh, thân thiện môi trường được quy định tại khoản 2, điều 9 của thông tư này là xe cơ giới không phát thải trực tiếp các-bon khi vận hành (như xe thuần điện PEV hoặc BEV, xe điện dùng pin nhiên liệu thuần túy PFCEV hoặc FCEV, xe sử dụng nhiên liệu hy-đrô).
Trong đó, xe thuần điện (PEV - Pure electric vehicle hoặc BEV - Battery electric vehicle) là xe cơ giới sử dụng hệ thống truyền động điện.
Xe điện dùng pin nhiên liệu thuần túy (PFCEV - Pure fuel cell electric vehicle hoặc FCEV - Fuel cell electric vehicle) là xe cơ giới điện sử dụng pin nhiên liệu thuần túy, trong đó hệ thống pin nhiên liệu là nguồn năng lượng duy nhất trên xe cho hệ thống động lực của xe.
Về dấu hiệu để nhận biết xe cơ giới sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh, thân thiện môi trường khi tham gia giao thông được quy định tại điều 10, Thông tư 53/2024/TT-BGTVT.
Cụ thể, từ ngày 1.1.2025 - thời điểm Thông tư 53/2024/TT-BGTVT có hiệu lực thi hành, xe cơ giới sử dụng năng lượng sạch, năng lượng xanh, thân thiện môi trường khi tham gia giao thông được nhận biết bằng tem kiểm định có nền màu xanh lá cây.
Chi tiết mẫu tem quy định tại Thông tư của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định trình tự, thủ tục kiểm định, miễn kiểm định lần đầu, cải tạo xe cơ giới, xe máy chuyên dùng; trình tự, thủ tục kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy.
Sau gần 4 năm bước sang thế hệ mới, mẫu xe tay ga Honda PCX 160 tại thị trường khu vực Đông Nam Á vừa được Honda cải tiến, nâng cấp nhằm tăng sức hút với khách hàng trong bối cảnh thị trường ngày càng cạnh tranh.
Không lâu sau khi bản Honda PCX 125 ra mắt tại châu Âu, mới đây phiên bản Honda PCX 160 2025 dành cho thị trường Đông Nam Á cũng vừa được PT Astra Honda Motor- Công ty liên doanh giữa Honda và đối tác tại Indonesia tung ra thị trường để cạnh tranh với Yamaha Nmax.
So với các phiên bản của đời cũ đang được một số cửa hàng không chính hãng kinh doanh xe máy tại Việt Nam phân phối, bản nâng cấp lần này của Honda PCX 160 về cơ bản vẫn giữ nguyên kiểu dáng đặc trưng của thế hệ mới.
Honda chỉ tinh chỉnh lại một số chi tiết thiết kế và bổ sung thêm một số trang bị, tính năng.
Cụ thể, ở phía trước Honda PCX 160 mới tạo điểm nhấn với đèn pha kép.
Ngoài ra, kính chắn gió được mở rộng hơn và tạo dáng cứng cáp hơn với những đường gân nổi.
Cũng giống như thế hệ trước, bản nâng cấp PCX 160 mới nhất cũng được trang bị đèn LED DRL.
Ở phía sau, Honda PCX 160 2024 chỉ thay đổi nhỏ về thiết kế ở đèn phanh và đèn xi-nhan.
Trước đây, đèn phanh được tạo dáng hình chữ X, nhưng giờ đây chi tiết này đã được làm mới trông  đơn giản hơn và hài hòa với thân xe.
Trong khi đó, đèn xi-nhan cũng được thiết kế lại thanh mảnh và trông hiện đại hơn.
Về mặt tính năng, Honda PCX 160 mới có thêm trang bị tính năng kết nối Honda RoadSync mới nhất kết hợp với bảng đồng hồ TFT 5 inch.
Ngoài ra, bản nâng cấp lần này vẫn có hệ thống kiểm soát lực kéo HSTC, hệ thống dừng tạm thời, phanh đĩa trước/sau có hệ thống chống bó cứng phanh ABS, cổng sạc USB type C, khóa thông minh Smart Key.
Honda PCX 160 vẫn dùng bộ mâm đúc kích thước 14 inch ở phía trước và 13 inch ở phía sau, tuy nhiên thiết kế mâm đã được làm mới với 5 chấu hình chữ Y, kết hợp lốp trước kích thước 110/70-14, lốp sau cỡ 130/70-13.
Được tinh chỉnh lại kiểu dáng thiết kế, bổ sung công nghệ, tính năng… nhưng động cơ trên Honda PCX 160 mới vẫn không có công nghệ van biến thiên VTEC như khách hàng kỳ vọng.
Nhà sản xuất tiếp tục dùng động cơ eSP+, 4 van, xi-lanh đơn, SOHC, dung tích 157 cc, sản sinh công suất tối đa lên tới 16 mã lực tại vòng tua máy 8.500 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 14,7 Nm tại 6.500 vòng/phút.
Tại Indonesia, Honda PCX 160 2025 có 3 phiên bản, gồm CBS, ABS và RoadSync.
Phiên bản CBS có giá 33,75 triệu rupiah, tương đương 53,4 triệu đồng; bản ABS giá 37,35 triệu rupiah tương đương 59 triệu đồng trong khi bản RoadSync có giá 40,35 triệu rupiah, tương đương 63,8 triệu đồng.
Tại Việt Nam, những năm gần đây dòng Honda PCX không còn trong danh mục sản phẩm của Honda Việt Nam.
Tuy nhiên, mẫu Honda PCX 160 được phân phối theo diện xe nhập khẩu từ Indonesia, do các đại lý không chính hãng chuyên kinh doanh xe máy phân phối với giá gần 80 triệu đồng.
Bản nâng cấp Honda PCX 160 mới nhất dự kiến sẽ được đưa về Việt Nam trong quý 1/2025.
Bất chấp những khó khăn của tình hình kinh tế, nhu cầu mua sắm ô tô tại Việt Nam vẫn tiếp tục gia tăng trong thời gian gần đây, dù vậy tỷ lệ sở hữu ô tô bình quân đầu người của Việt Nam vẫn thấp hơn nhiều quốc gia trong khu vực Đông Nam Á.
Số liệu bán hàng từ Hiệp hội Các nhà sản nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) cho thấy, năm 2020 doanh số bán ô tô các thành viên VAMA đạt 296.634 xe; năm 2021 tăng lên 304.149 xe.
Bước sang năm 2022 thị trường ô tô lập kỷ lục với 404.635 xe bán ra trươc khi hãm phanh còn 301.989 xe trong năm 2023.
Sau 10 tháng đã qua của năm 2024, tổng doanh số bán ô tô của các thành viên VAMA đạt 235.296 xe, tăng 12% so với cùng kỳ năm ngoái.
Nhu cầu mua sắm ô tô tại Việt Nam vẫn tiếp tục gia tăng trong thời gian gần đây.
Những số liệu này cho thấy, nhu cầu mua sắm ô tô để đi lại, phục vụ công việc của người dân Việt Nam liên tục gia tăng.
Tuy nhiên, xét về tỷ lệ sở hữu ô tô Việt Nam vẫn thuộc hạng thấp và xếp sau nhiều quốc gia trong khu vực Đông Nam Á.
Dữ liệu từ Tổ chức Các nhà sản xuất ô tô quốc tế (OICA) dựa trên số lượng ô tô đăng ký trên 1.000 dân, bao gồm cả xe cá nhân và xe thương mại, tỷ lệ sở hữu ô tô tại Việt Nam hiện đang ở mức 55 xe/1.000 dân.
Tức cứ trung bình 1.000 dân, chỉ có 55 người sở hữu ô tô.
Kết quả này chỉ giúp Việt Nam xếp thứ 6 tại khu vực Đông Nam Á về tỷ lệ sở hữu ô tô.
Tỷ lệ sở hữu ô tô tại Việt Nam ở mức 55 xe/1.000 dân.
Brunei là quốc gia có tỷ lệ sở hữu ô tô cao nhất khu vực Đông Nam Á.
Cụ thể, tỷ lệ sở hữu ô tô của Brunei 805 xe/1.000 dân, tức trung bình cứ 10 người đã có đến 8 người sở hữu ô tô.
Điều này cho thấy số lượng ô tô ở Brunei đã chiếm 80% tổng dân số.
Malaysia xếp thứ 2 khu vực với tỷ lệ sở hữu ô tô đạt mức 490 xe/1.000 dân.
Các vị trí tiếp theo thuộc về Thái Lan (275 xe/1.000 dân); Singapore (211 xe/1.000 dân).
Trong khi đó, Indonesia dù liên tục tăng trưởng về doanh số bán ô tô mới những năm gần đây nhưng tỷ lệ sở hữu ô tô ở xứ vạn đảo cũng chỉ đạt 99 xe/1.000 dân.
Tỷ lệ sở hữu ô tô tại Việt Nam dự báo sẽ tăng nhanh trong những năm tới.
Tương tự Việt Nam, phương tiện đi lại chủ yếu của người dân Indonesia vẫn là xe máy hai bánh.
Cả Indonesia và Việt Nam đều dẫn đầu khu vực Đông Nam Á về doanh số bán xe máy, đồng thời cũng là những thị trường tiêu thụ xe máy thuộc nhóm đầu thế giới.
Các quốc gia còn lại như Philippines xếp thứ 7 với 49 xe/1.000 dân; Myanmar là 20 xe/1.000 dân.
Tại Việt Nam, nhu cầu mua sắm ô tô không ngừng gia tăng, trong khi đó tỷ lệ gia tăng dân số đang có dấu hiệu chậm lại.
Do đó, tỷ lệ sở hữu ô tô tại Việt Nam sẽ tăng nhanh trong những năm tới.
Không "rầm rộ" như các đối thủ, Nissan Almera 2024 vừa chính thức trình làng tại thị trường Việt Nam.
Ở phiên bản nâng cấp giữa đời, mẫu sedan hạng B đến từ Nhật Bản không thay đổi nhiều về thiết kế tổng thể nhưng được bổ sung tùy chọn và tăng trang bị tiện nghi đáp ứng nhu cầu của người dùng.
Cụ thể, Nissan Almera 2024 mở bán tại Việt Nam tổng cộng 3 phiên bản, gồm Almera EL, Almera V và Almera VL đi kèm mức giá lần lượt 489 triệu, 529 triệu và 569 triệu đồng.
Như vậy, so với bản cũ, mẫu sedan này phân phối thêm tùy chọn phiên bản V.
Bản này định vị nằm trên bản EL, nhưng mức giá hợp lý, dễ tiếp cận hơn so với bản cao nhất VL.
Trong khi đó, xét về trang bị, Nissan Almera mới đã có thêm bệ tỳ tay cho cả ghế trước và sau.
Vô-lăng thể thao ba chấu được làm lại to bản và chắc chắn hơn, đồng thời bổ sung cụm phím điều khiển cho tính năng kiểm soát hành trình (cruise control) trên tất cả phiên bản.
Bên cạnh đó, xe cũng được trang bị bảng đồng hồ bán kỹ thuật số 7 inch, điều hòa tự động và hệ thống sạc không dây chuẩn trên hai phiên bản cao.
Riêng bản VL đắt tiền nhất trang bị màn hình giải trí trung tâm dạng cảm ứng, kích thước 8 inch, hỗ trợ kết nối Apple CarPlay/Android Auto, đi kèm hệ thống âm thanh 6 loa.
Ở hàng ghế sau, ngoài bệ tỳ tay ở giữa, trên Almera 2024 có thêm một cổng sạc USB-A.
Mặc dù vậy, đáng tiếc mẫu xe này vẫn chưa trang bị cửa gió điều hòa ở khu vực này.
Điều này ít nhiều sẽ khiến khách hàng phải đắn đo, nhất là ở những khu vực thời tiết thường xuyên nắng nóng.
Đáng chú ý, Almera mới đã được trang bị gói hỗ trợ lái ADAS trên bản cao nhất với các tính năng như phanh tự động khẩn cấp, hệ thống cảnh báo va chạm trước, đèn pha thích ứng, hệ thống cảnh báo chệch làn, cảnh báo điểm mù và phương tiện cắt ngang phía sau.
Bên cạnh đó, mẫu sedan của Nissan cũng sở hữu camera 360 độ và cảm biến áp suất lốp, cùng các trang bị an toàn cơ bản khác như phanh ABS/EBD/BA, cân bằng điện tử, hỗ trợ khởi hành ngang dốc, kiểm soát lực kéo và 6 túi khí.
Nissan Almera 2024 không thay đổi ở khả năng vận hành.
Xe vẫn sử dụng động cơ xăng tăng áp 3 xi-lanh, dung tích 1.0 lít, sản sinh công suất tối đa 99 mã lực và mô-men xoắn cực đại 152 Nm. Động cơ này kết hợp với hộp số tự động biến thiên vô cấp (CVT) và hệ dẫn động cầu trước.
Bên cạnh đó, như đã đề cập, Nissan Almera 2024 cũng không thay đổi nhiều ở diện mạo.
Một số chi tiết khác biệt chủ yếu ở khu vực đầu xe với lưới tản nhiệt V-motion được mở rộng sang hai bên, nổi bật bởi nhiều loạt thanh ngang đứt đoạn xếp chồng lên nhau, thay thế dạng viền liền ở bản cũ.
Mâm xe trên phiên bản VL sử dụng loại 16 inch 5 chấu kép phay xước, thay thế loại 15 inch đa chấu màu bạc trước đây.
Nhìn chung, Nissan Almera 2024 được hãng xe Nhật Bản tập trung nâng cấp công năng, hướng tới đáp ứng tốt hơn nhu cầu của người dùng.
Cùng với đó, mức giá bán mới giảm từ 26 - 50 triệu (tùy phiên bản) so với trước đây cũng mang đến thêm lợi thế cho mẫu xe này, trong bối cảnh phân khúc sedan hạng B tại Việt Nam hiện đang rất cạnh tranh.
Mặc dù vậy, nhiều chuyên gia nhận định, dù có phiên bản mới được nâng cấp đáng kể; tuy nhiên khi đặt lên bàn cân với những đối thủ như Toyota Vios, Honda City hay Hyundai Accent, khách quan mà nói Nissan Almera vẫn chưa thực sự cho thấy sự nổi trội.
Vì vậy, sự thay đổi kỳ vọng sẽ giúp mẫu xe này cải thiện doanh số, chứ thực tế rất khó có thể tạo nên sự đột phá.
Nissan từ lâu đã không còn công bố kết quả bán xe tại Việt Nam.
Mặc dù vậy, xét trên kết quả bán hàng từ phía các đại lý, doanh số Sunny (thế hệ cũ) hay Almera xưa nay đều không quá cao.
Mẫu xe này xếp ở nhóm dưới với Mazda2, Kia Soluto hay Mitsubishi Attrage.
Nhóm này mỗi tháng chỉ bán ra vài trăm xe và bị những mẫu xe dẫn đầu gồm Vios, City và Accent bỏ xa.
Tính trung bình từ đầu năm 2024, bộ 3 này bán ra trên dưới 1.000 xe mỗi tháng.
Theo thông tin từ đại lý, phiên bản nâng cấp mới của Mazda CX-8 sẽ có mặt tại thị trường Việt Nam với ba phiên bản, bao gồm Luxury, Premium và Signature AWD, tất cả đều sử dụng động cơ xăng 2.5 lít.
Giá dự kiến cho từng phiên bản lần lượt là 969 triệu đồng, 1,049 tỉ đồng và 1,149 tỉ đồng.
So với phiên bản hiện tại, giá khởi điểm của mẫu xe này có thể tăng thêm 20 triệu đồng, rút bớt phiên bản Premium và bổ sung thêm bản Signature.
Lần nâng cấp này hứa hẹn sẽ mang đến nhiều cải tiến về mặt thiết kế và trang bị cho Mazda CX-8, tương tự như những thay đổi đã được thực hiện trên mẫu CX-5 vào năm ngoái.
Về thiết kế, Mazda CX-8 2025 có những cải tiến với ngoại thất hiện đại và sắc nét hơn.
Cụm đèn chiếu sáng mới đã được thiết kế lại cùng với dải LED ban ngày, tạo hình sắc sảo.
Lưới tản nhiệt cũng được tái thiết kế với phong cách mạnh mẽ, giống như trên CX-5 facelift.
Trong khi đó cụm đèn hậu LED cũng có đồ họa mới đẹp mắt hơn.
Bản cao cấp nhất, Signature AWD, được trang bị các chi tiết ốp sơn đồng màu với thân xe, trong khi các phiên bản thấp hơn vẫn sử dụng ốp nhựa đen.
Mâm xe 19 inch được giữ nguyên từ thế hệ trước, mang lại vẻ ngoài bề thế và thể thao cho chiếc SUV này.
Do là một bản nâng cấp nhẹ, trang bị tiện nghi của CX-8 facelift có khả năng không có nhiều thay đổi so với phiên bản trước.
Theo đại lý, da Nappa sẽ trở thành trang bị tiêu chuẩn từ bản cơ sở.
Trong phiên bản hiện tại, CX-8 đã được trang bị một số tính năng nổi bật như màn hình hỗ trợ Apple CarPlay/Android Auto không dây, điều hòa tự động 3 vùng, HUD, âm thanh 10 loa Bose, da Nappa, và rèm che nắng sau.
Về các tính năng an toàn, Mazda CX-8 2025 sẽ được trang bị cảm biến áp suất lốp tích hợp và công nghệ an toàn ADAS sẽ được nâng cấp với sự có mặt trên nhiều phiên bản hơn.
Gói công nghệ an toàn này bao gồm các tính năng hiện đại như cảnh báo điểm mù, cảnh báo lệch làn, ga tự động thích ứng, phanh khẩn cấp tự động và đèn pha thông minh.
Tuy nhiên, ở phiên bản tiêu chuẩn, gói trang bị an toàn sẽ chỉ bao gồm cảnh báo điểm mù.
Mazda CX-8 tiếp tục cạnh tranh với các đối thủ mạnh như Hyundai Santa Fe hay Kia Sorento tại Việt Nam.
Mới đây, hãng xe sang Mercedes-Benz vừa bàn giao một chiếc Popemobile hoàn toàn mới cho Vatican.
Chiếc Popemobile này được hãng xe Đức phát triển dựa trên nền tảng của Mercedes-Benz G 580 EQ chạy bằng điện và được xem như món quà Giáng sinh sớm dành cho Đức Giáo hoàng Francis.
Popemobile hay còn gọi là xe của Giáo hoàng là một phương tiện cơ giới được thiết kế đặc biệt dành cho Đức Giáo hoàng sử dụng trong những lần xuất hiện trước công chúng.
Danh xưng Popemobile được nối bằng từ Pope (Giáo hoàng) với Automobile (xe hơi).
Mercedes-Benz G 580 EQ sẽ là chiếc xe mới nhất trong danh mục xe Popemobile dành cho Đức Giáo hoàng được phát triển dựa trên dòng SUV G-Class trứ danh của Mercedes-Benz.
Mẫu xe độc vô nhị này được phát triển dựa trên sự hợp tác giữa Mercedes-Benz và Vatican.
Tương tự những mẫu xe Popemobile trước đây, chiếc Mercedes-Benz G 580 EQ chạy bằng điện được phối màu trắng chủ đạo, kết hợp một số chi tiết sơn đen.
Bên cạnh đó, phần nóc xe cũng được sửa đổi theo kiểu mui trần, với phần buồng kính cao ở phía sau.
Theo Mercedes, để phù hợp với nhu cầu sử dụng của Đức Giáo hoàng, chiếc G 580 EQ đã có rất nhiều sửa đổi.
Toàn bộ phần cửa sau bên trái đã được tháo ra, để chế tạo lại, không gian khoang hành lý và hàng ghế sau được cải tiến thành buồng kính và hàn liền mạch vào thân xe.
Cửa sau bên phải vẫn còn, nhưng đã được thiết kế lại để thuận tiện cho việc di chuyển của Đức Giáo hoàng.
Đặc biệt, ghế ở vị trí trung tâm phía sau dành cho Đức Giáo hoàng có thể xoay và điều chỉnh độ cao, cho phép Giáo hoàng di chuyển linh hoạt cũng như thay đổi góc nhìn ở các góc độ khác nhau khi phát biểu trước công chúng.
Ngoài ra, chiếc Popemobile mới này còn có hai ghế bố trí phía sau ghế dành cho Đức Giáo hoàng và bậc lên xuống phía sau cũng như bệ sau dành cho nhân viên an ninh.
Phần mui cứng có thể tháo rời và dễ dàng lắp lại để che mưa.
Mercedes-Benz không công bố thông tin chi tiết về hiệu suất của chiếc Popemobile này, hãng chỉ cho biết để phù hợp với tốc độ di chuyển chậm cho những lần xuất hiện trước công chúng hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian với bốn mô-tơ điện trên xe đã được điều chỉnh lại.
Trên những chiếc Mercedes-Benz G 580 EQ nguyên bản, Mercedes-Benz trang bị động cơ điện và bộ pin 116 kWh cho tổng công suất 579 mã lực, mô-men xoắn cực đại 1.163 Nm. Sức mạnh này giúp xe tăng tốc từ 0 - 96 km/giờ trong 4,6 giây, trước khi đạt tốc độ tối đa 180 km/giờ.
Phạm vi hoạt động tối đa sau mỗi lần sạc là 385 km.
Popemobile G-Class mới nhất không phải là chiếc xe đầu tiên của Mercedes-Benz thiết kế dành cho Giáo hoàng.
Suốt từ đầu thế kỷ trước đến nay, Mercedes là hãng cung cấp nhiều mẫu Popemobile cho Vatican.
Chiếc đầu tiên là Mercedes Nürburg 460 Pullman Saloon dành cho Giáo hoàng Pius XI, được giao vào năm 1930.
Trong khi mức giá rao bán lại của Cadillac Escalade ESV 2006 chỉ chưa bằng 1/10 giá mua ban đầu, nhiều phản hồi từ cộng đồng mạng lại cho rằng chiếc xe vẫn quá đắt.
Tuy nhiên, sức hút của chiếc xe nằm ở giá trị sưu tầm khi số lượng Escalade ESV tại Việt Nam, kể cả xe đời mới là rất ít, đếm trên đầu ngón tay.
Cadillac Escalade ESV từng là tâm điểm của sự chú ý và rất được ưa chuộng bởi giới đại gia Việt Nam.
Tuy nhiên, hiện nay mẫu SUV này dường như đã phải nhường chỗ cho các đối thủ như Lexus LX 570.
Trong khi đó, Cadillac Escalade lại có thị phần khiêm tốn hơn và ít người dùng tại Việt Nam hơn trước kia.
Chiếc Cadillac Escalade ESV được đưa vào bán tại thị trường Việt có niên đại từ 2006, thuộc lô sản xuất trong khoảng từ 2003 - 2006.
Với kích thước đồ sộ dài 5.623 mm, rộng 2.019 mm và cao 1.922 mm, cùng với trục cơ sở đạt 3.302 mm và trọng lượng lên đến 2,6 tấn, Cadillac Escalade ESV tạo được sự ấn tượng mạnh mẽ với kiểu dáng mạnh mẽ và bề thế của mình.
Nội thất của Cadillac Escalade ESV mang đậm phong cách thiết kế của những năm trước, với chất lượng hoàn thiện vẫn còn khá tốt dù đã trải qua thời gian dài sử dụng.
Xe được trang bị hai ghế trước chỉnh điện 14 hướng với chức năng nhớ vị trí và sưởi ấm.
Hệ thống giải trí trên xe cũng rất ấn tượng với 9 loa Bose tích hợp vào dàn âm thanh, cùng kết nối FM/AM.
Hàng ghế sau được trang bị cửa gió điều hòa riêng và ổ cắm điện 12V.
Dưới nắp ca-pô, Cadillac Escalade ESV được trang bị khối động cơ V8 hút khí tự nhiên với dung tích 6.2 lít.
Động cơ này kết hợp với hộp số tự động 4 cấp, mang lại công suất 420 mã lực và mô-men xoắn cực đại 624 Nm. Động cơ lớn giúp xe linh hoạt hơn nhưng với kích thước nặng nề, người mua sẽ phải chuẩn bị tinh thần khi "đổ xăng".
Với mức giá chào bán 560 triệu đồng, chiếc Cadillac Escalade ESV đã trải qua mức khấu hao lên tới 6,4 tỉ đồng so với giá niêm yết ban đầu.
Bất chấp những phản hồi trái chiều từ cộng đồng mạng, một số người vẫn xem đây là cơ hội tốt để sở hữu một chiếc SUV khủng với động cơ V8 mạnh mẽ, tương đương với mức giá của một chiếc sedan hạng B như Toyota Vios 1.5G CVT 2021 hay Honda City L 2021.
Với lịch sử ra đời từ năm 1999, Cadillac Escalade đã trở thành biểu tượng của sự sang trọng và quyền lực trong dòng SUV.
Phiên bản 2006 đồng thời đánh dấu một bước tiến lớn trong thiết kế và công nghệ, mang đến một nội thất rộng rãi và tiện nghi, với chất liệu cao cấp và các trang bị hiện đại.
Chính sự kết hợp hoàn hảo giữa thiết kế mạnh mẽ và nội thất sang trọng đã giúp Cadillac Escalade 2006 chiếm lĩnh thị trường cũng như lập nên một cột mốc trong lòng những tín đồ của dòng SUV.
Dù là một mẫu SUV đã qua sử dụng, Cadillac Escalade ESV vẫn giữ được sức hút của mình, trở thành một lựa chọn đặc biệt cho những ai yêu thích sự bề thế và mạnh mẽ cùng với phong cách thiết kế đầy ấn tượng.
Sự phát triển của công nghệ cùng thế mạnh về chuỗi cung ứng đang tạo điều kiện cho ô tô điện nở rộ tại Trung Quốc.
Không chỉ các hãng ô tô truyền thống, ngay cả những doanh nghiệp ngoài ngành ô tô tại Trung Quốc cũng lấn sân sang sản xuất, phân phối ô tô điện, một trong số đó là hãng hàng không Trung Quốc - JuneYao Airline.
JuneYao Airline bắt đầu lấn sân sang lĩnh vực ô tô điện vào năm 2022 sau khi mua lại thương hiệu Yudo Auto, sau đó đầu tư dây chuyền sản xuất, phân phối ô tô điện JuneYao (JY).
Sau gần 2 năm chinh chiến tại thị trường nội địa vốn cạnh tranh ngày càng khốc liệt, mới đây JuneYao vừa xâm nhập thị trường Đông Nam Á thông qua việc trình làng mẫu JY Air tại Thái Lan.
Đây là mẫu xe được JuneYao tự đầu nền tảng để sản xuất, đồng thời tuyên bố rằng Air được lấy cảm hứng từ "trải nghiệm của một chuyến bay xuyên đại dương".
Mẫu xe này mang phong cách thiết kế của một chiếc sedan, đồng thời được tạo dáng liền lạc, mượt mà và không kém phần hiện đại.
JuneYao cho biết đèn pha hình chữ C trên JY Air có tới 240 bóng đèn LED, giống như đèn ở đầu cánh máy bay phản lực.
Ở phía sau, Air sở hữu đèn hậu OLED vắt ngang đuôi xe, tích hợp gọn gàng bên dưới kính chắn gió phía sau.
Đáng chú ý, thiết kế khí động học giúp JY Air có hệ số cản gió chỉ 0,23 Cd.
Tương tự nhiều mẫu ô tô điện hiện nay trên thị trường, JY Air được được thiết kế khoang nội thất tối giản với màn hình thông tin giải trí cảm ứng kích thước 15,6 inch, nằm phía trên bảng điều khiển trung tâm, bên dưới có hộc chứa đồ và bộ sạc điện thoại không dây Qi. Tương tự xe BYD, màn hình giải trí trên JY Air cũng có thể xoay để hướng về phía người lái hoặc hành khách, chạy trên nền tảng Crystal OS và chip Qualcomm Snapdragon 8155.
JuneYao cho biết hơn 75% chi tiết trong khoang cabin Air được bọc bằng vật liệu da.
Ngoài ra còn có một cửa sổ trời toàn cảnh.
Tại Thái Lan, JY Air được nhà phân phối của hãng xe Trung Quốc cung cấp hai phiên bản, gồm Standard và Plus.
Phiên bản Standard sử dụng động cơ ở trục  trước tạo ra công suất 204 mã lực, mô-men xoắn 250 Nm, giúp Air tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong vòng chưa đầy 7,9 giây và đạt tốc độ tối đa 170 km/giờ.
Động cơ này kết hợp pin lithium (LFP) CATL 51 kWh cung cấp phạm vi hoạt động lên đến 430 km sau mỗi lần sạc đầy pin.
Trong khi đó, phiên bản Plus dùng động cơ điện cho công suất 216 mã lực kết hợp pin lithium (LFP) CATL 64 kWh cho phạm vi hoạt động 520 km sau mỗi lần sạc đầy.
Phiên bản cao cấp nhất cũng hỗ trợ sạc nhanh DC lên đến 138 kW, thời gian sạc từ 30 - 80% pin chỉ 20 phút.
Cả hai phiên bản JY Air đều có đầy đủ các tính năng hỗ trợ người lái như phanh khẩn cấp tự động, kiểm soát hành trình thích ứng, hỗ trợ giữ làn đường và hỗ trợ giới hạn tốc độ.
Tại Thái Lan, JY Air có giá bán từ 899.000 - 1.018.000 baht, tương đương 618,5 - 700,3 triệu đồng, tuy nhiên từ nay đến hết năm 2024, khách hàng mua mẫu xe này được ưu đãi giá chỉ từ 759.000 - 869.000 baht, tương đương 522,1 - 587,8 triệu đồng.
Sau khoảng 6 năm gián đoạn phân phối, Subaru XV vừa chính thức trở lại thị trường ô tô Việt Nam từ cuối tháng 10.2024.
Nhưng khác với trước đây, thế hệ thứ 3 của mẫu SUV đô thị này hiện đã được hãng xe Nhật thống nhất sử dụng tên gọi mới - Subaru Crosstrek, tương tự các thị trường khác trên toàn cầu.
Đáng chú ý, ngoài "thay tên đổi họ", với việc "nhảy cóc" qua hai thế hệ, Crosstrek mới trở lại thị trường Việt cũng mang đến hàng loạt đổi mới so với phiên bản từng đến tay người dùng trước năm 2018.
Từ kiểu dáng, trang bị, khả năng vận hành đến khả năng an toàn.
Tuy vậy, việc duy trì phân phối xe nhập khẩu nguyên chiếc từ Nhật Bản tiếp tục khiến mức giá của mẫu xe này đội lên khá cao (cả hai phiên bản đều trên mốc 1 tỉ đồng).
Lướt nhanh các mẫu xe trong nhóm SUV đô thị hiện diện tại Việt Nam, có thể thấy Subaru Crosstrek có ngoại hình khá đặc biệt, thậm chí khác lạ so với nhiều đối thủ cạnh tranh.
Điều này chủ yếu đến từ kiểu dáng thiên về phong cách wagon, tương tự "đàn anh" Subaru Outback; chứ không thuần SUV/Crossover như thường thấy ở nhóm xe cùng phân hạng.
Nếu so với thế hệ XV cũ, Subaru Crosstrek mới nhìn chung đã được hãng xe Nhật trau chuốt hơn ở các chi tiết.
Có thể kể đến cụm đèn chiếu sáng trước và khu vực lưới tản nhiệt đã được làm mới, sắc sảo và trẻ trung hơn.
Đuôi xe đồng nhất phong cách thiết kế "boomerang" tương tự những mẫu xe thế hệ mới nhà Subaru.
Mặc dù vậy, cũng phải khách quan thừa nhận rằng, diện mạo của Subaru Crosstrek không quá nổi bật nếu đặt cùng những mẫu mã cạnh tranh chung phân khúc.
Xe thiên về sự nam tính và thể thao hơn.
Điều này ít nhiều khiến mẫu xe Nhật khó tiếp cận hơn với nhóm khách hàng nữ vốn chuộng kiểu xe trẻ trung, năng động.
Khác với ngoại thất được đổi mới khá nhiều, không gian bên trong Subaru Crosstrek lại mang đến cảm giác "thân thuộc", bởi nhiều chi tiết tương đồng với những mẫu xe anh em.
Và quan trọng hơn có lẽ bởi phong cách thực dụng đặc trưng, phần nào đến từ sự bảo thủ và cứng nhắc kiểu người Nhật.
Các chi tiết đáng chú ý quanh khu vực ghế lái bố trí khá đơn giản và không nhiều điểm nhấn.
Mặc dù vậy, nếu bỏ qua yếu tố thị giác, cách thiết kế này lại mang đến trải nghiệm thực tế chân thực hơn.
Cần số dễ thao tác, các nút bấm điều chỉnh to, bố trí khoa học dễ dàng tùy chỉnh và khu vực hiển thị thông tin sau vô lăng trực quan, ít gặp tình trạng lóa sáng hơn.
Một điểm nhấn khá ấn tượng nữa ở nội thất trên Crosstrek thế hệ mới là trang bị màn hình giải trí trung tâm dạng cảm ứng cỡ lớn, kích thước 11.6 inch, đặt dọc như một máy tính bảng.
Đáng chú ý, khu vực này cũng cho thấy sự thực dụng của người Nhật, khi xung quanh cụm màn hình hãng vẫn bố trí thêm một số phím bấm vật lý giúp điều chỉnh các chức năng cơ bản.
Chỉ hơi đáng tiếc là tùy chỉnh chế độ lái không có bấm núm vặn hay phím vật lý riêng.
Để thao tác, tài xế buộc phải mày mò trên màn hình cảm ứng; hiện đại hơn nhưng trải nghiệm tương đối bất tiện.
Ở phía sau, hàng ghế hai có độ ngả vừa phải, hạn chế được cảm giác đau lưng hay khó chịu nếu di chuyển đường xa.
Ngoài ra, hãng xe Nhật bố trí đầy đủ cổng sạc với cả tùy chọn Type-C và USB.
Tuy nhiên, hàng ghế này lại không trang bị cửa gió điều hòa riêng; đồng thời không gian trên đầu khá bí, do phải đánh đổi từ kiểu thiết kế thể thao với khoảng sáng gầm xe lớn (220 mm), nhưng chiều cao xe lại không quá vượt trội và trần xe vuốt thấp về phía sau.
Subaru Crosstrek phân phối tại Việt Nam trang bị động cơ Boxer dung tích 2.0 lít, sản sinh công suất 154 mã lực và mô-men xoắn cực đại đạt 196 Nm. Phiên bản hybrid sử dụng kết hợp giữa máy xăng 2.0 lít, công suất 145 mã lực, cùng mô-men xoắn 188 Nm và mô-tơ điện công suất 13,6 mã lực, mô-men xoắn 65 Nm. So sánh nhanh thông số kỹ thuật với các đối thủ cạnh tranh, sức mạnh của mẫu xe Nhật nhìn chung khá vượt trội.
Trải nghiệm lái thực tế với Crosstrek trên quãng đường gần 400 km qua đa dạng địa hình từ TP.HCM đi Phan Thiết – Mũi Né đã phần nào cho thấy điều này.
Chân ga nhạy, khả năng tăng tốc khá tốt.
Dĩ nhiên, với một mẫu SUV đô thị phổ thông, khó có thể kỳ vọng những cú bứt tốc kiểu "lưng dính ghế".
Tuy nhiên, độ lanh của Crosstrek là khó phủ nhận.
Một cái hay nữa trên mẫu xe nhà Subaru là cảm giác lái chắc chắn và tin tay.
Sự đầm chắc thấy rõ nếu so với nhóm xe cùng phân hạng, đặc biệt trong những trường hợp đánh lái chuyển làn trên cao tốc, ở dải tốc độ trên 80 km/giờ; hay khi đi qua các đoạn đường gồ ghề, nhiều ổ gà.
Điều này đến từ hệ thống khung gầm cứng vững, kết hợp cùng treo dạng tay đòn kép bố trí ở trục sau (duy nhất phân khúc) giúp tăng tính ổn định cho xe.
Và cuối cùng, không thể không nhắc đến trang bị dẫn động bốn bánh đặc trưng của Subaru, kết hợp cùng thiết kế khoảng sáng gầm xe lên đến 220 mm (ngang nhiều mẫu SUV cỡ D), giúp Crosstrek trở nên khác biệt ở vận hành, nhờ sự linh hoạt và khả năng đi địa hình vượt trội so với các đối thủ.
Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng, đây chỉ là điểm cộng.
Bởi với một mẫu xe đô thị cỡ B, khả năng off-road không phải là tiêu chí ưu tiên hàng đầu.
Bên cạnh khả năng vận hành, an toàn có lẽ cũng là một trong những lời giải có sức nặng cho câu hỏi, liệu Subaru Crosstrek có đáng "đồng tiền bát gạo".
Bởi dù định vị ở phân khúc SUV đô thị cỡ nhỏ, tuy nhiên mẫu xe này vẫn được trang bị công nghệ an toàn EyeSight 4.0 mới nhất của Subaru.
Trong đó, nổi bật với bộ ba camera cùng khả năng nhận diện môi trường xung quanh.
Đặc biệt, Crosstrek 2024 được Subaru bổ sung thêm một camera đơn góc quét rộng, giúp cải thiện khả năng vận hành và an toàn.
Khách quan thiết kế và giá bán không "chiều chuộng" số đông, Subaru Crosstrek rõ ràng khó kỳ vọng cao về doanh số tại Việt Nam.
Tuy nhiên, những giá trị vượt trội về vận hành, tính thực dụng cùng sự an toàn lại là điểm nhấn, hứa hẹn giúp mẫu xe Nhật tìm cho mình chỗ đứng riêng, với nhóm khách hàng khác biệt.
Cùng với tính năng kết nối bluetooth không dây giữa điện thoại với hệ thống giải trí, sạc điện thoại không dây là trang bị xuất hiện ngày càng nhiều trên các mẫu mã ô tô đời mới.
Không chỉ có trên ô tô hạng sang giá bán hàng tỉ đồng, hiện nay ngay cả một số dòng ô tô phổ thông giá bán vài trăm triệu đồng cũng được các nhà sản xuất trang bị sạc điện thoại không dây.
So với cách sạc điện thoại trên ô tô thông qua dây cáp điện chuyên dụng với cổng kết nối của xe, hệ thống sạc điện thoại không dây có thiết kế gọn gàng, đỡ vướng víu và giúp người dùng dễ dàng thao tác hơn khi muốn sạc điện thoại trên ô tô.
Tuy nhiên, hệ thống sạc điện thoại không dây trên ô tô vẫn tồn tại nhiều hạn chế mà hầu hết người dùng đều không ngờ đến.
Bộ sạc điện thoại không dây thường sạc chậm hơn so với sạc có dây.
Đây là điều dễ nhận thấy nếu người dùng thử sạc cùng lúc hai điện thoại theo hái cách khác nhau.
Chính điều này, khiến cho việc sạc điện thoại trên ô tô bằng bộ sạc không dây mất nhiều thời gian hơn.
Bộ sạc điện thoại không dây trên ô tô, trong quá trình sạc thường tạo ra nhiệt cao hơn sạc có dây.
Điều này có thể ảnh hưởng đến tuổi thọ lâu dài của pin.
Để sử dụng bộ sạc điện thoại không dây trên ô tô, người dùng bắt buộc phải để điện thoại thông minh đặt chính xác vị trí và chắc chắn trên bộ sạc.
Nếu đặt không đúng cách, nó có thể khiến quá trình sạc không thành công hoặc không hoạt động.
Hệ thống sạc điện thoại không dây trên ô tô vẫn tồn tại nhiều hạn chế mà hầu hết người dùng đều không ngờ đến.
Vật kim loại hoặc các vật thể khác khi đặt gần bộ sạc có thể gây nhiễu tín hiệu và khiến quá trình sạc không hoạt động.
Đây là khuyến nghị dành cho hầu hết mọi mẫu ô tô có hệ thống sạc không dây mà ít ai ngờ tới.
Do đó, người dùng không nên đặt những vật kim loại như đồng xu, chìa khoá… lên bộ sạc.
Công nghệ sạc không dây nhìn chung có giá thành cao hơn so với sạc có dây.
Mặc dù người dùng ô tô không trực tiếp trả tiền cho thiết bị này, tuy nhiên trên nhiều dòng ô tô phổ thông, hệ thống sạc không dây thường không có trên bản tiêu chuẩn mà chỉ được trang bị trên những phiên bản cao cấp nhất, có giá bán cao hơn.
Do đó, nếu muốn ô tô có bộ sạc điện thoại không dây, khách mua xe phải bỏ thêm tiền cho các phiên bản ô tô được trang bị nhiều tính năng công nghệ.
Tóm lại, hệ thống sạc điện thoại không dây trên ô tô là một tính năng tiện lợi.
Tuy nhiên, vẫn còn không ít hạn chế cần phải được xem xét.
Vì vậy, khách hàng mua ô tô nên so sánh ưu và nhược điểm qua đó đưa ra lựa chọn phù hợp với nhu cầu của bản thân.
Chuyến hành trình trải nghiệm Subaru Crosstrek lăn bánh qua nhiều cung đường khác nhau từ TPHCM - Phan Thiết đã bộc lộ rõ điểm mạnh và hạn chế của mẫu SUV này.
Một trong những thay đổi của Subaru Crosstrek thế hệ mới so với mẫu XV (thế hệ cũ) nằm ở thiết kế thể thao, năng động,...
phù hợp nhiều đối tượng khách hàng.
Đặc biệt, khả năng vận hành ổn định với sự hỗ trợ của mô-tơ điện là yếu tố nổi bật của Crosstrek phiên bản Hybrid.
Tuy nhiên, khả năng tiết kiệm nhiên liệu trên phiên bản này chưa thật sự ấn tượng.
Subaru Crosstrek là mẫu SUV đô thị duy nhất trong phân khúc hiện nay được trang bị hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian S-AWD cùng chế độ địa hình X-Mode, giúp tăng khả năng vượt địa hình.
Ngoài ra, công nghệ an toàn EyeSight 4.0 đời mới cũng là điểm cộng giúp lái xe tự tin hơn.
Dù vậy, Subaru Crosstrek vẫn tồn tại những hạn chế đáng lưu ý.
Với thiết kế SUV Coupe thể thao, mẫu xe này sẽ có không gian hàng ghế sau không quá thoáng và rộng rãi.
Ngoài ra, hàng ghế sau thiếu cửa gió điều hoà, làm giảm sự thoải mái, tiện nghi cho hành khách.
Hơn nữa, Subaru Crosstrek có hai phiên bản, đi kèm mức giá từ 1,098 tỷ đồng cũng là yếu tố đáng cân nhắc với khách Việt.
Mẫu SUV này cạnh tranh với các đối thủ Mazda CX-30 và Toyota Corolla Cross.
Mạng xã hội mới đây xôn xao khi xuất hiện một đoạn video, ghi lại tình huống giao thông khiến nhiều người bức xúc, khi một tài xế lái ô tô lấn làn, vượt ẩu tại khúc cua khuất tầm nhìn, gây tai nạn cho một xe máy ngược hướng sau đó còn có ý định nhấn ga bỏ chạy.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 12 giờ ngày 11.12.2024 trên Quốc lộ 20, đoạn qua địa phận xã Lạc Xuân, huyện Đơn Dương, tỉnh Lâm Đồng.
Theo hình ảnh được camera hành trình gắn trên một xe lưu thông phía sau ghi lại được, thời điểm nói trên, xe này đang di chuyển trên Quốc lộ 20, đoạn qua khu vực đèo D'Ran.
Khi đến một khúc cua, từ phía sau xuất hiện một ô tô loại mui trần màu đỏ, hiệu BMW Z4, mang biển kiểm soát 62A-383.41 bất ngờ chạy lấn sang làn đường ngược chiểu và vượt lên.
Đúng lúc này, ở hướng ngược lại có một xe máy chở theo hai người cũng đang vào cua.
Tuy nhiên, do khúc cua khá gắt, đường lại hẹp và khuất tầm nhìn; nam thanh niên điều khiển xe máy buộc phải phanh gấp, khiến chiếc xe máy trượt ngã trên đường.
May mắn, xe máy sau đó chỉ va vào phần góc cản trước của ô tô vào hư hỏng, hai người trên xe không bị ô tô tông trúng, chỉ bị trầy xước nhẹ.
Mặc dù vậy, trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại tình huống giao thông nói trên sau khi được đăng tải ở các diễn đàn, hội nhóm đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức phẫn nộ trước hành vi lái xe cẩu thả, bất chấp nguy hiểm và xem thường luật của tài xế ô tô mui trần.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần nhanh chóng vào cuộc, truy tìm và xử phạt nghiêm với trường hợp vi phạm nói trên.
- Phạt tiền từ 10.000.000 - 12.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi tránh xe, vượt xe, chuyển hướng, chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 - 4 tháng.
Hơn 60 năm trước, khi nền công nghiệp ô tô đang bùng nổ và các thương hiệu lớn bắt đầu giành giật thị phần, Chevrolet Corvair được giới thiệu như một câu trả lời đầy tự tin từ hãng xe Mỹ đối với "con bọ" Volkswagen Beetle đang làm mưa làm gió trên toàn cầu.
Đến nay, Corvair đã trở thành một biểu tượng huyền thoại trong giới xe cổ, và tại Việt Nam, chỉ còn đúng hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 hiếm hoi.
Một trong số đó đang được rao bán với giá hơn 1 tỉ đồng.
Ra mắt vào năm 1960, Chevrolet Corvair không chỉ đơn thuần là một mẫu xe thương mại, nó đại diện cho sự sáng tạo và tinh thần đổi mới của thời kỳ đó.
Những năm 1960 là thời kỳ của sự rực rỡ trong thiết kế xe với nhiều mẫu mã lạ mắt và công nghệ mới.
Corvair đã tạo ra làn sóng mới với thiết kế động cơ phía sau và hệ dẫn động cầu sau, xét về mặt kỹ thuật, Corvair thực sự là một sản phẩm độc đáo và nổi bật.
Trong suốt 10 năm sản xuất, từ 1960 - 1969, Chevrolet đã bán được gần 1,8 triệu chiếc Corvair.
Đối với nhiều người yêu thích xe cổ, sở hữu một chiếc Corvair không chỉ là việc sở hữu một phương tiện di chuyển, mà còn là việc nắm giữ một phần lịch sử, một biểu tượng của sự sáng tạo và tiến bộ công nghệ.
Những chiếc Corvair không chỉ thu hút bởi thiết kế thân thiện với người sử dụng mà còn mang lại cảm giác lái thoải mái với hệ thống treo tốt, giúp xe cân bằng hơn trong mọi tình huống.
Với động cơ 6 xi-lanh làm mát bằng không khí, dung tích từ 2.3 lít đến 2.7 lít, Corvair mang lại công suất mạnh mẽ, một điểm cộng lớn đối với những tín đồ yêu cầu sự phấn khích khi lái xe.
Corvair Convertible 1964 nổi bật với lưới tản nhiệt thanh lịch, đèn pha kiểu dáng đặc biệt và phần đuôi xe tinh tế.
Không chỉ có ngoại hình ấn tượng, bên trong chiếc xe này cũng không kém phần sang trọng với ghế bọc da êm ái, kết hợp những đường chỉ khéo léo tạo điểm nhấn riêng biệt.
Các trang bị tiêu chuẩn như bảng đồng hồ với thiết kế cổ điển và hệ thống âm thanh cũng rất đáng chú ý, dễ dàng mang lại cho người lái sự thích thú trong mỗi chuyến đi.
Thật sự, sở hữu một chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 không chỉ là hành trình trên đường phố, mà còn là trải nghiệm tuyệt vời tận hưởng nét đẹp của thời gian.
Sự hiện diện của hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 tại Việt Nam khiến chúng trở thành hàng hiếm trong thị trường xe cổ hiện nay.
Bên cạnh sức hút từ thiết kế độc đáo và phong cách sống động của một thời đại khác, Chevrolet Corvair còn mang theo câu chuyện về sự phát triển của ngành công nghiệp ô tô, một minh chứng cho những đổi mới và sự cạnh tranh.
Sau hơn 2 năm được phân phối đến tay khách hàng Việt Nam, mẫu ô tô điện Audi e-tron GT, RS e-tron GT liên tục phát sinh lỗi trong quá trình khách hàng sử dụng dẫn đến việc phải triệu hồi.
Sau sự cố liên quan đến pin cao áp khiến Audi Việt Nam triển khai đợt phải triệu hồi từ tháng 10.2024, mới đây bộ đôi Audi e-tron GT, RS e-tron GT tại Việt Nam tiếp tục dính lỗi liên quan đến ống dẫn dầu phanh trục trước.
Cụ thể, theo thông tin từ Audi Việt Nam, trong quá trình kiểm tra Audi AG phát hiện trên xe Audi e-tron GT và Audi RS e-tron GT các ống dẫn dầu phanh ở trục trước có thể bị nứt theo thời gian, dẫn đến rò rỉ dầu phanh.
Tại Việt Nam, Audi Việt Nam xác nhận có 8 chiếc Audi e-tron GT, RS e-tron GT thuộc diện triệu hồi.
Tất cả được xác định sản xuất trong khoảng thời gian từ ngày 9.1.2020 - 12.6.2024, do Công ty Cổ phần Liên Á Quốc Tế - nhà phân phối chính thức Audi tại Việt Nam phân phối đến tay khách hàng thông qua hệ thống đại lý.
Các chủ xe có xe Audi e-tron GT, RS e-tron GT thuộc diện triệu hồi sẽ được thông báo về chương trình triệu hồi.
Tất cả các xe này sẽ được kiểm tra và khắc phục theo nội dung trong chương trình triệu hồi công bố.
Thời gian kiểm tra và khắc phục mỗi xe mất khoảng 2 giờ cho và hoàn toàn miễn phí.
Đối với các xe không được phân phối chính hãng thuộc diện triệu hồi theo công bố của Audi AG, trách nhiệm triệu hồi về cơ bản thuộc về các cơ sở nhập khẩu.
Tuy nhiên, Audi Việt Nam sẵn sàng hỗ trợ khách hàng liên hệ với AUDI AG và thực hiện kiểm tra và gia cố khi được sự chấp thuận từ AUDI AG (quy trình này cũng áp dụng cho xe nhập khẩu theo dạng di chuyển tài sản hay các xe Ngoại Giao).
Chương trình triệu hồi Audi e-tron GT, RS e-tron GT tại Việt Nam lần này sẽ diễn ra từ ngày 1.12.2024 - 1.12.2027, Audi Việt Nam cũng đã đăng ký với Cục đăng kiểm Việt Nam để phối hợp giám sát.
Đây là lần thứ 2 chỉ trong vòng chưa đầy 3 tháng, Audi triệu hồi ô tô điện Audi e-tron GT, RS e-tron GT tại Việt Nam.
Theo kế hoạch, mẫu SUV điện cỡ lớn Hyundai Ioniq 9 dự kiến sẽ chính thức ra mắt và bán ở thị trường Hàn Quốc và Mỹ vào nửa đầu năm sau.
Mẫu SUV này đã được Hyundai giới thiệu trước thềm Triển lãm Ô tô Los Angeles 2024, diễn ra vào ngày 22.11.
Đây là mẫu xe điện hoàn toàn mới được hồi hộp chờ đợi, với ba hàng ghế, cạnh tranh trực tiếp với các đối thủ như VinFast VF 9 và Kia EV9.
Hyundai Ioniq 9 được phát triển trên nền tảng E-GMP, mang lại kích thước ấn tượng với chiều dài 5.060 mm, rộng 1.980 mm và cao 1.790 mm, cùng chiều dài cơ sở 3.130 mm.
So với Kia EV9, Ioniq 9 dài hơn 45 mm, nhưng hẹp hơn 10 mm và thấp hơn 30 mm.
Hyundai Ioniq 9 thực chất là phiên bản thương mại của SEVEN Concept đã ra mắt vào tháng 11.2021.
Mẫu SUV này giữ nguyên thiết kế tổng thể so với phiên bản concept, nổi bật với phần đầu xe tròn trịa cùng dải đèn LED Parametric Pixels, tương tự như Ioniq 5.
Không như hầu hết các xe khác, Ioniq 9 không trang bị lưới tản nhiệt, thay vào đó xe có tấm ốp màu đen bóng.
Xe được trang bị tay nắm cửa ẩn cùng nóc xe dốc về phía sau, giúp nâng cao tính khí động học với hệ số cản chỉ 0,259 Cd, thấp hơn cả Mercedes-Benz EQS SUV.
Mẫu SUV có vành la-zăng tiêu chuẩn 19 inch, với tùy chọn 20 inch hoặc 21 inch.
Hyundai Ioniq 9 sở hữu không gian nội thất với tùy chọn 6 hoặc 7 chỗ ngồi.
Với chiều dài lớn, không gian hàng ghế sau rộng rãi, đạt tới 2.050 mm cho khoảng duỗi chân.
Hàng ghế trước có tính năng chỉnh điện và massage, trong khi hàng ghế giữa có khả năng xoay về phía sau.
Bệ tì tay trung tâm còn có thể trượt dọc 190 mm, đi kèm với ngăn chứa đồ tiện dụng.
Khoang hành lý của Ioniq 9 có dung tích 620 lít, có thể mở rộng lên 1.323 lít khi hàng ghế cuối gập.
Ngoài ra, xe còn có ngăn chứa đồ 52 lít hoặc 88 lít tùy vào phiên bản dẫn động.
Mẫu SUV này tích hợp màn hình cong 12 inch, kết hợp với bảng đồng hồ kỹ thuật số và màn hình giải trí.
Các tính năng hiện đại như điều hòa tự động 3 vùng, hệ thống âm thanh 8 loa, đèn viền trang trí nội thất và cửa sổ trời Panorama cũng có mặt, trong khi tùy chọn âm thanh 14 loa sẽ có sẵn.
Phiên bản Long-Range RWD có mô-tơ điện 218 mã lực và mô-men xoắn 350Nm, trong khi phiên bản AWD đi kèm mô-tơ điện 95 mã lực ở cầu trước.
Đối với phiên bản Performance, xe trang bị hai mô-tơ điện với công suất tổng đạt 436 mã lực, cho phép tăng tốc 0-100 km/giờ trong 5,2 giây.
Pin của Hyundai Ioniq 9 có dung lượng 110,3 kWh, mang lại phạm vi đi đến 532 km với một lần sạc đầy.
Hệ thống sạc nhanh DC 350 kW cho phép sạc từ 10% lên 80% chỉ trong 24 phút.
Mẫu SUV này cũng được trang bị các công nghệ hỗ trợ lái tiên tiến và nhiều tính năng an toàn chủ động ADAS.
Dự kiến, Hyundai Ioniq 9 sẽ chính thức bán ra tại Hàn Quốc và Mỹ trong nửa đầu năm sau, sau đó sẽ được giới thiệu ở các thị trường khác, trong đó có châu Âu.
Theo dữ liệu được tổng hợp từ đầu năm 2024 đến hết quý 3/2024, VinFast đã vượt qua hàng loạt các thương hiệu nổi tiếng trong ngành ô tô.
Kênh Car Industry Analysis đã thực hiện ước tính doanh số của 42 nhà sản xuất ô tô điện hàng đầu thế giới, dựa vào doanh số xe thuần điện (BEV) tiêu thụ trong ba quý đầu năm 2024.
Kết quả cho thấy, Tesla vẫn dẫn đầu thị trường với gần 1,3 triệu xe bán ra, tiếp theo là BYD với khoảng 1,17 triệu xe.
Nếu tính cả xe hybrid cắm sạc (PHEV), BYD thậm chí còn vượt qua Tesla và dự kiến tiếp tục tăng trưởng mạnh vào cuối năm.
VinFast đã bán ra 44.260 chiếc xe trong ba quý đầu năm 2024, giúp hãng đứng trên cả Honda và Mazda về doanh số ô tô điện toàn cầu.
Ở những vị trí phía trên, Geely và Volkswagen chiếm hạng 3 và 4 với doanh số trên 500.000 xe, trong khi Hyundai đứng thứ 6 với gần 317.000 xe.
BMW và Mercedes (bao gồm cả Smart) lần lượt chiếm giữ vị trí 7 và 10.
Car Industry Analysis nhận định VinFast đang có đà phát triển đáng kể tại Việt Nam cũng như Philippines nhờ vào mẫu xe VF 3, với mức tăng trưởng 107% và thăng hạng một bậc so với trước đó.
Tính đến cuối tháng 10, doanh số của VinFast đã đạt 51.000 xe, cho thấy tiềm năng cải thiện vị trí trong tương lai.
Một trong những lý do khiến các hãng xe Nhật Bản "bết bát" trong doanh số xe điện là do nhiều hãng xe Nhật Bản đã tập trung vào công nghệ hybrid hơn là xe điện hoàn toàn.
Điều này dẫn đến việc họ không đầu tư mạnh mẽ vào phát triển và sản xuất xe điện so với các đối thủ như Hyundai, Kia hay Volkswagen.
Trong khoảng thời gian từ đầu năm đến tháng 10, VinFast đã trở thành hãng xe hàng đầu tại Việt Nam về doanh số, nhờ vào sự thành công của các mẫu VF 3 và VF 5, với tổng lượng xe giao hàng gần 8.600 chiếc.
Dòng sản phẩm của VinFast hiện đã hoàn thiện với các lựa chọn từ mini SUV đến E-SUV.
Hãng xe điện Việt Nam đã thực hiện bước đi quan trọng trong việc mở rộng thị phần tại thị trường quốc tế, đặc biệt là tại Mỹ, khi chính thức giao 8 chiếc SUV điện VinFast VF 9 đầu tiên đến tay khách hàng tại California.
Giá bán lần lượt là 69.800 USD (khoảng 1,774 tỉ đồng) cho phiên bản Eco và 73.800 USD (khoảng 1,876 tỉ đồng) cho phiên bản Plus.
Mức giá này đã bao gồm ưu đãi giảm trực tiếp 3.500 USD và khoản đặt cọc trước 2.000 USD.
Đặc biệt, VinFast cũng triển khai chương trình khuyến mãi hấp dẫn dành cho 100 khách hàng đầu tiên nhận xe VF 9 tại Mỹ.
Theo đó, khách hàng đủ điều kiện có thể thuê phiên bản Plus với mức giá chỉ 529 USD/tháng (tương đương khoảng 13,5 triệu đồng).
Dự kiến, lô xe đầu tiên sẽ chủ yếu gồm phiên bản Plus, trong khi phiên bản Eco sẽ được giao sau vài tháng.
Đây là một trong số ít mẫu xe điện 7 chỗ với 3 hàng ghế trên thị trường, và chúng tôi tin rằng VF 9 sẽ là lựa chọn lý tưởng cho các gia đình lớn, mang lại chất lượng cao cấp và trải nghiệm sang trọng với giá cạnh tranh".
VinFast VF 9 cũng đi kèm với chế độ bảo hành hấp dẫn lên tới 10 năm hoặc 125.000 dặm, cùng dịch vụ hỗ trợ 24/7 và sửa chữa lưu động.
Cả hai phiên bản Eco và Plus đều sử dụng chung động cơ và bộ pin.
Phiên bản Plus được trang bị thêm nhiều tiện ích nội thất cao cấp, bao gồm ghế massage thông gió, ghế sưởi hàng thứ hai, màn hình LCD phía sau, cửa sổ trời toàn cảnh và hệ thống âm thanh nâng cấp với loa siêu trầm.
Hiện tại, VinFast đã thiết lập 15 cửa hàng và 4 trung tâm dịch vụ tại bang California, cùng mạng lưới 36 đại lý đối tác tại 15 bang trên toàn nước Mỹ.
Trước đó, mẫu VF 8 đã đạt doanh số hơn 1.200 xe trong quý 2/2024, tạo tiền đề cho sự thành công của VF 9.
Một trong những khách hàng đầu tiên nhận xe đã chia sẻ rằng giá bán của VF 9 rất cạnh tranh khi so sánh với các đối thủ như Rivian và Tesla, đồng thời vẫn đáp ứng đầy đủ nhu cầu của gia đình.
VinFast VF 9 hứa hẹn sẽ mang lại nhiều lựa chọn thú vị cho người tiêu dùng trong thị trường SUV điện tại Mỹ, bên cạnh những mẫu xe cùng phân khúc như Kia EV9, Hyundai Ioniq 9 mới ra mắt thị trường.
Dongfeng, một "ông lớn" trong ngành xe tải, sẽ giới thiệu 4 mẫu xe con tại thị trường Việt Nam, trong đó có mẫu Dongfeng Box - một chiếc ô tô điện cỡ nhỏ với thiết kế khá thời trang và kích thước phù hợp cho nhu cầu di chuyển linh hoạt trong các khu trung tâm thành phố lớn.
Dongfeng Box, hay còn gọi là Nammi 01 tại thị trường Trung Quốc, lần đầu tiên được ra mắt vào tháng 8.2023.
Được phát triển trên nền tảng Quantum Architecture No. 3, Dongfeng Box sở hữu kích thước nhỏ gọn với thông số dài 4.030 mm, rộng 1.810 mm và cao 1.570 mm, trục cơ sở 2.660 mm và khoảng sáng gầm 135 mm, thuộc phân khúc ô tô điện hạng B và cạnh tranh trực tiếp với BYD Dolphin.
Dongfeng Box nổi bật với vẻ ngoài khá tương đồng với mẫu Smart #1 của Mercedes-Benz.
Thiết kế của xe cũng sở hữu những đường nét bo tròn, mềm mại.
Đầu xe được trang bị cụm đèn pha hình tam giác gọn gàng và dải LED chạy ban ngày uốn cong theo nắp ca-pô.
Bên cạnh đó, Dongfeng Box còn được trang bị tay nắm cửa ẩn, mâm hợp kim 17 inch, cụm đèn hậu nhỏ gọn, cánh gió trên nóc, cùng với các chi tiết mạ crôm trang trí đẹp mắt khắp thân xe.
Nội thất của Dongfeng Box có cấu hình 5 chỗ ngồi với hai hàng ghế.
Nội thất được bọc da với các tông màu tương phản, mặt táp-lô và táp-pi cửa được khâu hình quả trám, mang lại cảm giác sang trọng.
Những trang bị tiện nghi nổi bật của xe bao gồm vô-lăng 2 chấu tích hợp các phím chức năng, bảng đồng hồ kỹ thuật số 5 inch, màn hình cảm ứng trung tâm 12,8 inch, ghế lái chỉnh điện, có tính năng sưởi và làm mát, hệ thống điều hòa tự động, đèn viền nội thất với 32 màu sắc, tính năng sạc không dây, phanh tay điện tử và chức năng tự động giữ phanh tạm thời.
Đặc biệt, hai ghế trước có khả năng ngả phẳng, và khoang hành lý có thể tích tối đa lên đến 945 lít khi gập ghế sau.
Mẫu xe này được trang bị mô-tơ điện cung cấp công suất tối đa 94 mã lực và mô-men xoắn cực đại 160 Nm. Dongfeng Box có hai tùy chọn pin với dung lượng lần lượt là 31,45 kWh và 42,3 kWh, di chuyển quãng đường tương ứng là 240 km và 340 km theo tiêu chuẩn WLTP.
Xe cũng hỗ trợ sạc nhanh DC, cho phép nạp pin từ 30% - 80% chỉ trong 30 phút.
Ngoài ra, Dongfeng Box còn tích hợp công nghệ V2L, cho phép người dùng sử dụng nguồn điện từ xe để sạc các thiết bị điện tử bên ngoài.
Về trang bị an toàn, Dongfeng Box sở hữu 6 túi khí, hệ thống phanh ABS/EBD/BA, tính năng cân bằng điện tử, kiểm soát lực kéo, hỗ trợ khởi hành ngang dốc, cảnh báo tiền va chạm, cảnh báo lệch làn, hỗ trợ giữ làn, kiểm soát hành trình thích ứng, cảnh báo điểm mù, hỗ trợ đỗ xe tự động, cảm biến lùi và camera 360 độ.
Hiện tại, giá của Dongfeng Box tại Việt Nam vẫn chưa được công bố, nhưng ở thị trường Trung Quốc, mẫu xe này có giá từ 74.800 - 104.800 nhân dân tệ, tương đương khoảng 266 - 373 triệu đồng.
VinFast vừa công bố thông tin đã bàn giao hơn 11.000 xe ô tô điện các loại cho người dùng trong tháng 10.2024, nâng tổng doanh số cộng dồn năm 2024 lên hơn 51.000 xe.
Trong đó, 2 mẫu xe bán chạy nhất là VF 3 với gần 5.000 xe và VF 5 với hơn 2.600 xe bán ra.
Các mẫu xe khác gồm VF 6, VF 7, VF 8, VF 9 và VF e34 cũng đạt kết quả kinh doanh ấn tượng.
Có thể thấy, người dùng Việt Nam hiện nay không còn "ngại" sử dụng ô tô điện như trước.
Còn nhớ cách đây vài năm, khi nhắc đến xe điện, nhiều người dùng lập tức nghĩ ngay đến sự bất tiện khi sạc pin cho xe.
Hầu hết ai cũng cho rằng, xe điện vẫn còn là thứ gì đó viễn vong, xa vời.
Đó cũng là điều dễ hiểu khi việc đổ xăng cho ô tô thông thường chỉ mất 5 - 10 phút, và ở đâu cũng có thể nạp xăng được.
Trong khi đó, trạm sạc xe điện ở thời điểm trước năm 2022 vẫn còn là khái niệm mơ hồ, cao xa.
Đến thời điểm hiện tại, VinFast không ngừng nâng cao số lượng trạm sạc khắp cả nước, tổng cộng đã có 150.000 cổng sạc, có mặt tại 63 tỉnh thành trên cả nước.
Con số này chắc chắn không dừng lại khi hãng xe Việt Nam đang tích cực đẩy mạnh hoạt động kinh doanh trạm sạc thông qua hình thức nhượng quyền, vận hành bởi V-Green.
Với số lượng trạm sạc lớn, thời gian sạc nhanh, kết hợp với giá bán dễ tiếp cận của VinFast VF 3 và VF 5 đã góp phần đẩy mạnh doanh số cho hãng xe điện Việt Nam ở thời điểm cuối năm 2024.
Không chỉ phù hợp với khách hàng cá nhân, gia đình, 2 dòng xe này còn hướng tới mục đích kinh doanh dịch vụ vận chuyển hành khách như cho thuê xe tự lái, taxi, xe công nghệ,...
nhờ chi phí vận hành thấp, thậm chí còn đang được VinFast ưu đãi miễn phí sạc pin đến giữa năm 2025.
Đối với người dùng chọn mua xe kèm pin, gần như không tốn bất kỳ chi phí nào để vận hành xe, đây là ưu điểm vượt trội của xe điện VinFast so với xe xăng/dầu truyền thống.
Chi phí vận hành thấp, trạm sạc phủ sóng khắp nơi giúp người dùng dường như không còn nghĩ tới sự "bất tiện" khi sạc pin cho ô tô điện.
Dù chắc chắn vẫn mất thời gian hơn so với xe xăng nhưng những lợi ích về kinh tế của xe điện VinFast mang lại là có thể thấy trước mắt.
Tất cả đã giúp cho VinFast có doanh số "khủng", chiếm thị phần lớn nhất tại Việt Nam trong tháng 10 vừa qua.
Dù mới "dạm ngõ" thị trường Việt chưa lâu, tuy nhiên BYD lại đang ghi nhận những thành công bước đầu, nhất là trong việc tăng độ nhận diện thương hiệu.
Bởi chỉ sau vài sự kiện lái thử, trải nghiệm xe, hãng ô tô điện Trung Quốc đã bắt đầu thu hút được sự quan tâm từ không ít người dùng ô tô Việt, với lượng khách đăng ký tham gia tương đối ấn tượng.
Và có một thực tế là, đến thời điểm này, khi mà giá bán các dòng xe BYD vẫn chưa được công bố chính thức, công nghệ pin và vấn đề về giải pháp sạc đang trở thành chủ đề được khách Việt chú ý hơn cả.
Điều này cũng không quá khó hiểu, bởi đây đều là những yếu tố then chốt, tác động quyết định mua và sử dụng xe điện của người dùng.
Trong khi ngay từ đầu, phía hãng xe điện Trung Quốc đã xác nhận chưa có kế hoạch xây dựng hệ thống trạm sạc nhanh dành riêng cho xe BYD.
Số liệu trích dẫn từ tờ Wall Street Journal (Mỹ) cho thấy, năm 2023, BYD vượt mặt cả Tesla để trở thành "ông trùm" ở nhóm xe điện, khi đạt doanh số tổng cộng khoảng 3,02 triệu xe.
Tuy nhiên có một thực tế là, thành công mà hãng xe này có được lại đến phần nhiều từ sự "giúp sức" của thị trường "quê nhà".
Bởi chỉ tính riêng lượng xe bán ra ở Trung Quốc, con số đã đạt gần 3 triệu chiếc, trong khi các thị trường nước ngoài, doanh số BYD ghi nhận chỉ chưa đến 300.000 xe.
Điều này cho thấy một thực tế rằng, xe điện BYD vẫn đang phụ thuộc nhiều vào thị trường trong nước.
Nơi có sẵn đầu ra với dân số lên đến trên 1 tỉ người hay các chính sách hỗ trợ của Chính phủ, cũng như hạ tầng trạm sạc đã khá hoàn thiện.
Nói vậy cũng để thấy, hành trình "mang chuông đánh xứ người" của BYD sẽ không hề dễ dàng.
Nhất là với thị trường như Việt Nam.
Bởi không giống một số thị trường khác, hiện trong nước đã có sự "án ngữ" của VinFast.
Không chỉ là hãng xe chủ nhà, thực tế VinFast cũng đang nắm ưu thế lớn khi đã đi trước một bước trong bài toán hạ tầng sạc dành cho xe điện.
Tính sơ bộ đến thời điểm hiện tại, hãng xe Việt đã xây dựng khoảng 150.000 trụ sạc, phủ khắp cả nước.
Điều này chắc chắn sẽ ít nhiều tạo ra áp lực với một thương hiệu bắt đầu "chân ướt chân ráo" vào thị trường như BYD.
Đó là chưa kể, thất bại nhãn tiền của thương hiệu "đồng hương" Wuling có thể là một góc nhìn cần tham khảo với BYD.
Giữa năm ngoái, thương hiệu này cũng đưa vào Việt Nam mẫu xe "đình đám", thậm chí đang nắm giữ vị thế số 1 trên toàn cầu ở nhóm xe điện cỡ nhỏ - Wuling Hongguang MiniEV.
Tuy nhiên, trái với những kỳ vọng ban đầu, việc thiếu đi hạ tầng trạm sạc và các chính sách hỗ trợ bước đầu cho xe điện đã khiến mẫu xe của Wuling dù "gây chú ý", nhưng cuối cùng vẫn rất khó thuyết phục khách hàng và chỉ bán vỏn vẹn hơn 500 xe trong suốt nửa cuối năm.
Khó khăn về hạ tầng và hệ thống trạm sạc là điều ai cũng có thể nhìn thấy.
Tuy nhiên, có vẻ như BYD lại không quá bận tâm.
Chia sẻ riêng với Thanh Niên, ông Võ Minh Lực - Đại diện hãng xe điện Trung Quốc tại Việt Nam mới đây tỏ ra khá tự tin về sản phẩm; đồng thời thẳng thắn cho rằng, xe BYD sẽ không quá phụ thuộc quá nhiều vào hệ thống trạm sạc nhanh.
Cụ thể, theo ông Lực, dù không đầu tư riêng hệ thống trụ sạc nhanh, tuy nhiên theo tiêu chuẩn của hãng này, hệ thống đại lý BYD bắt buộc phải đầu tư trạm sạc (từ 2 - 3  trụ sạc nhanh và 3 – 5 trụ sạc chậm) để phục vụ khách hàng.
Hiện tại, BYD đã "bổ nhiệm" chính thức khoảng 35 đại lý, trải đều trên cả nước và mục tiêu đến năm 2026 sẽ nâng lên khoảng 100 đại lý.
Đó là chưa kể, BYD hiện cũng làm việc với các bên thứ 3 để gia tăng thêm lựa chọn sạc nhanh.
Bên cạnh đó, đại diện hãng cũng cho biết; BYD còn cung cấp thêm cho người dùng khá nhiều giải pháp sạc khác.
Đầu tiên khi bán xe cho khách, hãng xe Trung Quốc sẽ tặng thêm máy sạc ở nhà có công suất 7kW và miễn phí gói lắp đặt.
Với máy sạc này, nếu di chuyển chủ yếu trong đô thị (khoảng 50 – 70 km/ngày), mỗi tuần người dùng chỉ cần sạc pin một lần là đủ dùng.
Riêng với những người dùng hay đi tỉnh (một ngày đi khoảng 500 - 600 km), đại diện hãng cho biết khách hàng cũng có nhiều lựa chọn.
Hoặc là "chịu khó" ghé các đại lý của BYD tại tỉnh để sạc khoảng tầm 30 phút là có thể đi tiếp gần 500 km.
Ngoài ra, trên xe BYD cũng trang bị sẵn máy sạc cầm tay (gọi là máy sạc theo xe).
Máy sạc này công suất 2,2 kW.
Thông thường với xe BYD, di chuyển 100 km thường sẽ tiêu tốn từ 12 - 15 kW tùy mẫu và phiên bản của Dolphin, Atto 3 hay Seal.
Như vậy, tài xế chỉ cần sạc với máy này khoảng 7 - 8 tiếng là đã có thể di chuyển thêm 100 km, không cần trạm sạc cũng không cần máy sạc ở nhà.
Thậm chí có thể sạc ở bất kỳ đâu (quán cà phê, quán ăn,…), miễn là có ổ cắm điện.
Đó là chưa kể, theo đại diện hãng xe điện Trung Quốc, các mẫu xe BYD còn có lợi thế về pin với công nghệ pin Blade.
Không chỉ chịu được áp lực cao mà pin này còn có dung lượng lớn, giúp xe khả năng vận hành liên tục từ 400 – 500 km cho mỗi lần sạc đầy.
Con số này có thể đáp ứng cơ bản nhu cầu sử dụng của phần lớn người dùng ô tô.
Mới "chân ướt chân ráo" gia nhập thị trường ô tô Việt Nam bắt đầu từ tháng 7 năm nay, tuy nhiên BYD là hãng ô tô Trung Quốc mang đến nhiều bất ngờ cho khách hàng khi liên tục tung ra thị trường những sản phẩm mới.
Sau bộ ba "dẫn lối" gồm BYD Atto 3, BYD Dolphin và BYD Seal được tung ra thị trường từ tháng 7.2024.
Chỉ ba tháng sau đó, hãng xe Trung Quốc tiếp tục mang về bộ đôi BYD M6 thuộc phân khúc MPV 7 chỗ và BYD HAN.
Dù vậy, với mục tiêu mang đến nhiều sản phẩm ô tô năng lượng mới cho khách hàng Việt Nam trải nghiệm, BYD dường như không muốn khép lại năm 2024 với chỉ 5 sản phẩm mới.
Mới đây, dữ liệu được Cục Đăng kiểm Việt Nam cập nhật cho thấy BYD đã mang về Việt Nam thêm một mẫu xe mới với tên gọi BYD Tang thuộc phân khúc SUV 7 chỗ.
Thực tế, kế hoạch đưa BYD Tang về Việt Nam đã từng được đại diện hãng xe Trung Quốc hé lộ với giới truyền thông.
Tuy nhiên, ngay từ bước đầu mẫu xe này đã tạo nên nhiều xôn xao, tranh cãi không phải từ kiểu dáng, công nghệ mà chính là cái tên - Tang.
Khác với các thị trường đã được BYD phân phối Tang, vốn không mấy quan tâm đến tên gọi mẫu xe này.
Theo BYD, "Tang" là phiên âm của "Đường" theo âm Hán Việt.
Tuy nhiên, tại Việt Nam, từ "Tang" hàm chứa ý nghĩa đau thương và sẽ khiến nhiều người liên tưởng đến sự đau buồn, mất mát.
Vì vậy, dù BYD chưa mở bán nhưng đã có nhiều ý kiến e ngại cho tương lai của BYD Tang bởi chính tên gọi được hãng xe Trung Quốc đặt cho mẫu SUV 7 chỗ này.
Tuy nhiên, đây là tên quốc tế của mẫu xe này.
Trong khi đó, việc đổi tên gọi cho một mẫu xe là vấn đề liên quan đến pháp lý đồng thời phải mất ít nhất khoảng 6 tháng.
Do đó, để tạo sự đồng nhất với thị trường quốc tế và giúp khách hàng sớm tiếp cận với mẫu xe này, BYD quyết định giữ nguyên tên gọi".
BYD Tang dự kiến sẽ được hãng xe Trung Quốc ra mắt tại Triển lãm ô tô, xe máy Việt Nam - Vietnam Motor Show 2024 diễn ra tại TP.HCM hồi cuối tháng 10 vừa qua.
Tuy nhiên, thực tế gian trưng bày của BYD chỉ có những cái tên đã được hãng trình làng thị trường Việt Nam, bên cạnh mẫu xe Yangwang U8 có khả năng xoay tròn tại chỗ.
Điều này khiến không ít khách thưởng lãm gian trưng bày của BYD tại Vietnam Motor Show 2024 cho rằng, hãng xe Trung Quốc đã bỏ ý định đưa mẫu xe Tang về Việt Nam.
Tuy nhiên, dữ liệu Cục Đăng kiểm Việt Nam cập nhật mới đây đã xuất hiện một số thông tin về mẫu xe này.
Thực tế BYD Tang đã được đưa về Việt Nam và hoàn tất việc kiểm định, đánh giá mức tiêu thụ nhiên liệu với kiểu loại ô tô nhập khẩu.
Cụ thể, danh sách ô tô công khai mức tiêu thụ nhiên liệu được Cục Đăng kiểm Việt Nam cập nhật ngày 7.11 đã xuất hiện thông tin về mẫu xe BYD có tên thương mại BYD Tang, với mã kiểu loại STE2 có mức tiêu thụ nhiên liệu công khai là 218,9 Wh/km.
Như vậy, có thể thấy BYD vẫn giữ nguyên tên gọi Tang cho mẫu xe SUV này khi đưa về thị trường Việt Nam.
Trước đó, đại diện BYD Việt Nam cũng từng chia sẻ, bước đầu khi phân phối BYD Tang tại Việt Nam, công ty chưa đặt nặng mục tiêu doanh số bán được bao nhiêu xe, thay vào đó chủ yếu mang đến sản phẩm mới để khách hàng có cơ hội tiếp cận trải nghiệm những công nghệ mới.
BYD Tang định vị ở phân khúc SUV cỡ D, mẫu xe này có kích cỡ tương tự Hyundai Santa Fe, Kia Sorento hay Mazda CX-8.
Mẫu xe này không tập trung vào tính thể thao khi vận hành mà hướng đến sự thực dụng, phục vụ nhiều đối tượng khách hàng.
Tại Trung Quốc, BYD Tang có 3 phiên bản, đi kèm mức giá 31.190 - 38.285 USD.
Wuling Bingo vừa tung ra thị trường Việt Nam với 5 phiên bản khác nhau.
Xe trang bị hệ thống sạc nhanh nhưng điều đáng nói khi hãng xe Trung Quốc lại trang bị cổng sạc chuẩn GB/T phổ biến ở Trung Quốc, chưa phải là chuẩn CCS2 như các mẫu xe điện khác đang được bán ở Việt Nam.
Trên thực tế, các trạm sạc nhanh của V-Green dành riêng cho xe VinFast hay các trạm sạc công cộng khác của bên thứ 3 đang đầu tư tại Việt Nam đều dùng tiêu chuẩn đầu sạc CCS2 tương tự thị trường châu Âu.
Trong khi đó, cổng sạc nhanh loại GB/T chỉ có ở thị trường nội địa Trung Quốc.
Như vậy, khách hàng khi mua xe Wuling Bingo tại Việt Nam hiện tại chỉ có thể sạc bằng bộ sạc chuyên dụng dành riêng cho xe Wuling chứ không thể sử dụng các bộ sạc khác đang được bán trên thị trường.
Tất nhiên, chức năng sạc nhanh của mẫu xe này cũng gần như vô tác dụng ở Việt Nam.
Dù thế, người dùng vẫn có thể sạc tại các trạm sạc công cộng nhờ vào thiết bị chuyển đổi từ cổng CCS2 sang GB/T gắn rời.
Người dùng sẽ phải mua thêm thiết bị này với giá bán khá cao.
Khả năng tương thích khi sử dụng thiết bị chuyển đổi khi sạc tại trạm công cộng của xe Wuling Bingo vẫn là dấu hỏi lớn.
Theo thông tin từ TMT Motors - đơn vị phân phối xe Wuling tại Việt Nam, Bingo có tổng cộng 4 phiên bản, gồm Bingo 203 km, Bingo 333 km, Bingo 410 km và Bingo 510 km.
Tuy nhiên, trong giai đoạn đầu, thương hiệu xe Trung Quốc mở bán trước hai phiên bản giữa là Bingo 333 km và Bingo 410 km.
Với sự bất tiện trong việc sạc pin cho xe, Wuling Bingo hiện tại chỉ nhắm tới đối tượng khách hàng là những người có nhà riêng ở mặt đất, không sử dụng xe để đi xa dài ngày.
IM LS7 thuộc thương hiệu IM Motor của Tập đoàn SAIC (công ty mẹ của MG), hiện đang phân phối tại thị trường Trung Quốc với 6 phiên bản khác nhau, có giá từ 350.000 đến 500.000 nhân dân tệ (tương đương khoảng 1,18 đến 1,69 tỉ đồng).
Dù có mức giá không thấp, IM LS7 vẫn nhận được sự yêu thích từ khách hàng Trung Quốc, với 3.000 đơn đặt hàng chỉ sau 1 giờ mở bán.
Kích thước của xe ấn tượng với chiều dài 5.049 mm, rộng 2.002 mm, cao 1.731 mm và chiều dài cơ sở 3.060 mm.
Đầu xe không có lưới tản nhiệt, nổi bật với hai dải đèn định vị hình chữ L.
Phần đuôi xe được thiết kế đẹp mắt, khiến nhiều người liên tưởng đến các mẫu xe của Aston Martin.
Bên trong, IM LS7 có không gian hiện đại với màn hình 26.3 inch tích hợp đồng hồ lái và màn hình chức năng trung tâm.
Một màn hình giải trí dành cho hành khách ngồi bên phụ cũng được trang bị, cùng với cơ chế trượt lên/xuống để giúp người lái dễ dàng thao tác khi di chuyển.
Mẫu xe này còn được tích hợp hệ thống Nvidia OrinX, hai radar laser, chip Qualcomm 8155, kết nối gigabit ethernet, và hai màn hình AMOLED độ phân giải 2K.
Hệ thống camera, cảm biến va chạm và Lidar kết hợp với các chip xử lý giúp IM LS7 có khả năng tự lái.
Ghế ngồi của IM LS7 được trang bị công nghệ không trọng lực (zero gravity), mang lại cảm giác thoải mái tối đa.
Cabin được trang bị thanh trượt điện dài 1.955 mm, cho phép điều chỉnh linh hoạt giữa ghế trước và sau.
Ghế sau có khả năng ngả 121 độ kèm bệ tì chân, và có tính năng massage, sưởi ấm và làm mát.
Tại Trung Quốc, IM LS7 có một số tùy chọn động cơ điện, bao gồm cả dẫn động cầu sau và 4 bánh.
Xe có tới ba tùy chọn pin, gồm 77 kWh, 90 kWh và 100 kWh, cho phạm vi di chuyển khoảng 510 - 660 km khi sạc đầy.
Hiện tại, MG Việt Nam chưa có kế hoạch bán IM LS7 do giá bán cao nếu xe nhập khẩu về nước.
Tổng thể kết hợp với cụm đèn trước và đèn hậu LED mang tính biểu tượng, tạo nên dấu ấn riêng dễ nhận diện, thu hút ngay từ cái nhìn đầu tiên.
Phần sàn xe phẳng, bộ pin bố trí dưới yên xe có thể dễ dàng tháo lắp để thay đổi pin.
Xe trang bị hệ thống phanh kết hợp CBS, được thiết kế để tăng cường hiệu quả phanh.
Ngoài ra, mẫu xe này còn có hệ thống khóa thông minh Smart Key, hộc để đồ trước với dung tích lớn cùng lẫy đóng/mở tiện lợi, tích hợp cổng sạc loại C, cho phép dễ dàng sạc điện thoại.
Việc sạc đầy pin mất khoảng 6 giờ và 2,7 giờ để sạc từ 25% - 75%.
Xe trang bị hệ thống phanh kết hợp CBS, được thiết kế để tăng cường hiệu quả phanh.
Trước đó, tại thị trường Indonesia, xe máy điện này có hai phiên bản đi kèm mức giá từ 53 đến 61 triệu rupiah, tương đương khoảng 83,8 - 96,4 triệu đồng.
Cùng với việc tung ra thị trường ô tô Việt Nam mẫu MPV - BYD M6, hãng ô tô điện đến từ Trung Quốc còn bổ sung vào danh mục sản phẩm xe điện của hãng tại Việt Nam mẫu sedan BYD HAN.
HAN là dòng xe điện toàn cầu được BYD định vị ở phân khúc sedan cỡ E, cao cấp hơn so với mẫu BYD Seal từng gia nhập thị trường Việt Nam từ tháng 7.2024.
BYD HAN cũng được xem là dòng sản phẩm cao cấp định nghĩa lại tiêu chuẩn cho xe điện về công nghệ, thúc đẩy quá trình chuyển đổi sang sử dụng xe điện trên toàn cầu.
Gia nhập thị trường Việt Nam, BYD HAN chỉ có 1 phiên bản, nhập khẩu nguyên chiếc từ nhà máy của BYD ở Trung Quốc và được phân phối với giá 1,489 tỉ đồng.
Mẫu xe dành cho thị trường Việt Nam không có nhiều khác biệt so với bản phân phối tại Trung Quốc.
BYD HAN hướng đến nhóm khách hàng yêu thích một chiếc sedan vận hành hoàn toàn bằng điện, có thiết kế sang trọng, hiện đại, nhiều tính năng công nghệ và vận hành mạnh mẽ, tiết kiệm.
Về tổng thể thiết kế, BYD HAN sở hữu dáng vẻ hiện đại, mượt mà mang hơi hướng tương lai.
Ngoại thất BYD HAN mang đậm những đường nét thể thao pha lẫn với sự sang trọng.
Mẫu xe này sở hữu số đo dài, rộng, cao tương ứng 4.995 x 1.910 x 1.495 (mm), chiều dài cơ sở 2.930 mm và khoảng sáng gầm 141 mm.
Phần đầu xe nổi bật với ngôn ngữ thiết kế "Dragon Face" thể hiện ở các chi tiết như lưới tản nhiệt gồm thanh ngang to bản tích hợp logo BYD nối liền với dải đèn định vị nằm trong cụm đèn pha.
Đây là cách thiết kế đặc trưng thường thấy trên các mẫu xe BYD.
Chất thể thao của BYD HAN còn thể hiện rõ nét qua hệ thống kẹp phanh Brembo kết hợp bộ mâm đa chấu kích thước 19 inch cùng những đường nét thân xe đầy tính khí động học, giúp xe đạt được mức hệ số cản gió ấn tượng chỉ 0,233 Cd. Tay nắm cửa được thiết kế ẩn trong thân xe.
Trong khi đó, đuôi xe tạo điểm nhấn với cụm đèn hậu LED liền lạc nằm vắt ngang phần đuôi xe tạo hiệu ứng ánh sáng khá bắt mắt.
Khác với đầu xe, đuôi xe được gắn logo thương hiệu là dòng chữ "Build Your Dreams".
Không gian nội thất BYD HAN khá sang trọng với chất liệu da Nappa cao cấp kết hợp cùng một số chi tiết carbon tạo điểm nhấn.
Khu vực khoang lái nổi bật với cụm cần số BYD Heart, màn hình xoay thông minh kích thước 15,6 inch, hệ thống đèn trang trí 128 màu...
BYD HAN phân phối tại thị trường Việt Nam được trang bị hệ dẫn động 4 bánh electric-AWD, gồm động cơ điện cho tổng công suất lên đến 509 mã lực, mô-men xoắn cực đại 700 Nm, giúp BYD HAN tăng tốc 0 - 100 km/giờ trong 3,9 giây.
Cung cấp năng lượng cho khối động cơ là bộ pin 85,44 kWh, cho phạm vi di chuyển tối đa 521 km sau mỗi lần sạc đầy, theo tiêu chuẩn WLTP.
Tại Việt Nam, BYD HAN được phân phối với 3 lựa chọn màu sắc.
Mức giá của mẫu sedan thuần điện này được đánh giá khá cạnh tranh nếu so với các mẫu xe cùng kích cỡ như BMW 5-Series (1,979 - 2,759 tỉ đồng) hay Mercedes-Benz E-Class (1,889 - 2,889 tỉ đồng).
Bên cạnh đó, BYD HAN hứa hẹn cũng sẽ làm khó "đàn em" BYD Seal (1,119 - 1,359 tỉ đồng) hay các mẫu sedan động cơ đốt trong như Toyota Camry (1,105 - 1,495 tỉ đồng), Honda Accord (1,319 tỉ đồng).
Trong bối cảnh thị trường ô tô hạng sang tại Việt Nam đang đối mặt với nhiều khó khăn, doanh số bán hàng chưa được như kỳ vọng, thương hiệu ô tô thể thao hạng sang Porsche vẫn nỗ lực làm mới danh mục sản phẩm.
Không lâu sau khi đưa Porsche Panamera mới về Việt Nam, mới đây Porsche tiếp tục trình làng Porsche Taycan 2025.
Từng được giới thiệu toàn cầu vào tháng 2 năm nay, Porsche Taycan 2025 thực chất chỉ là phiên bản nâng cấp giữa vòng đời của dòng xe điện thể thao hạng sang này.
Tuy nhiên, để nâng cao trải nghiệm cũng như tăng sự lựa chọn cho khách hàng, Taycan 2025 có khá nhiều thay đổi về cả thiết kế, công nghệ, động cơ, hệ thống pin cũng như danh mục phiên bản cung cấp ra thị trường.
Như vậy, với 8 phiên bản Porsche Taycan 2025 là mẫu ô tô thuần điện cung cấp danh mục lựa chọn đa dạng nhất thị trường ô tô Việt Nam.
Tuy nhiên, với mức giá lên đến hàng tỉ đồng chưa bao gồm phụ kiện cá nhân hoá, không phải ai cũng có "điều kiện" để sở hữu mẫu xe này.
Bên cạnh đó, so với các phiên bản tiền nhiệm, giá bán các bản Porsche Taycan 2025 cũng cao hơn.
Bù lại, Taycan 2025 mang đến nhiều sự mới mẻ từ thiết kế, công nghệ và đặc biệt ở khả năng vận hành.
Trong đó, về tổng thể thiết kế, kiểu dáng Porsche Taycan 2025 không có quá nhiều thay đổi, các nhà thiết kế của hãng xe Đức vẫn giữ lại phong cách thiết kế truyền thống nhưng làm mới một vài chi tiết để tạo sự nhận diện.
Cụ thể, các chi tiết như hốc hút gió phía trước được vuốt lại gọn gàng hơn.
Cụm  đèn chiếu sáng được tạo hình bắt mắt, sắc sảo hơn.
Bên cạnh đó, để đáp ứng nhu cầu cá nhân hoá cho khách hàng mua Taycan 2025, Porsche cũng cung cấp một loạt tùy chọn trang bị khác nhau như hệ thống chiếu sáng thông minh HD Matrix LED, mâm xe thiết kế thể thao kích thước 19 - 21inch hay màu sơn mới Turbonite (với bản Turbo và Turbo S)...
Không gian nội thất Porsche Taycan 2025 cũng được cải tiến về thiết kế, chất liệu các chi tiết cũng như cách phối màu theo phong cách hiện đại, sang trọng và thể thao hơn.
Bảng táp-lô về cơ bản vẫn được tạo hình như bản tiền nhiệm nhưng một số chi tiết như cần chức năng trên vô-lăng, nút cài đặt chế độ lái có sẵn ngay từ bản tiêu chuẩn.
Ngoài ra Taycan 2025 cũng có chức năng In-Car Video hỗ trợ theo dõi hình ảnh bên ngoài khi xe đang di chuyển.
Nâng cấp đáng chú ý nhất trên Porsche Taycan 2025 nằm ở hệ thống động cơ, pin điện tùy theo mỗi cấu hình, phiên bản.
Cụ thể bản tiêu chuẩn của Porsche Taycan được trang bị mô-tơ điện cho công suất 408 mã lực, giúp xe tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong 4,8 giây với Lauch Control.
Bản Taycan Turbo S, chỉ mất 2,4 giây để tăng tốc lên 100 km/giờ.
Phiên bản Taycan 4 Cross Turismo trang bị mô-tơ điện 435 mã lực, tăng tốc 0-100 km/giờ trong 4,7 giây, tốc độ tối đa 220 km/giờ.
Ở phiên bản Turbo Cross Turismo động cơ điện mạnh 884 mã lực giúp tăng tốc lên 100 km/giờ trong 2,8 giây, tốc độ tối đa 250 km/giờ.
Đáng chú ý, phiên bản Taycan Turbo GT trang bị động cơ điện cho công suất lên tới 1.034 mã lực khi ở chế độ Launch Control, mô-men xoắn cực đại 1.240 Nm. Sức mạnh này giúp Taycan Turbo GT chỉ mất 2,3 giây tăng tốc từ  0 - 100 km/giờ, trước khi đạt tốc độ tối đa 290 km/giờ.
Bên cạnh đó, hệ thống pin điện áp cao trên Taycan 2025 được tinh gọn để giảm trọng lượng nhưng có dung lượng 89 kWh, lớn hơn trước.
Thời gian sạc pin được rút ngắn nhờ công suất hỗ trợ tối đa lên đến 320 kW ở các trạm sạc 800 Volt, cao hơn trước 50 kW.
Đơn cử, để sạc 10-80% pin của Taycan nay chỉ còn mất 18 phút ở điều kiện nhiệt độ pin dao động từ 15 đến 37 độ C với trụ sạc siêu nhanh.
Tất cả khi kết hợp với gói tùy chọn hệ thống pin Performance Battery Plus có dung lượng lên đến 105 kWh giúp tăng phạm vi hoạt động cho đời xe mới lên đến 35%.
Thông số tối đa đạt 678 km theo chuẩn thử nghiệm WLTP đối với Taycan bản tiêu chuẩn.
Tại Việt Nam, Porsche Taycan 2025 cạnh tranh cùng "người anh em" Audi e-tron GT (giá 5,2 - 5,9 tỉ đồng) cũng như Mercedes EQS Sedan (5 tỉ đồng) và BMW i7 (từ 6,8 tỉ đồng).
Sự xuất hiện của Taycan 2025 không chỉ giúp Porsche Việt Nam làm mới danh mục sản phẩm mà còn hướng đến việc cải thiện doanh số bán hàng.
Trao đổi với PV Thanh Niên, đại diện Porsche Việt Nam cho biết, mục tiêu bán hàng của công ty năm 2024 là 300 xe, đến nay đã đạt được hơn 200 xe.
Sau 3 tháng kể từ khi chính thức gia nhập thị trường Việt Nam, hãng ô tô năng lượng mới đến từ Trung Quốc - BYD vừa "tăng lực" vào phân khúc ô tô thuần điện nhằm đa dạng danh mục sản phẩm, tăng tính cạnh tranh và mở rộng nhóm khách hàng.
Theo đó, sáng 18.7 BYD tiếp tục tung ra thị trường Việt Nam mẫu ô tô điện mới mang tên BYD M6.
Đây là mẫu ô tô điện được hãng xe Trung Quốc thiết kế theo phong MPV 7 chỗ ngồi, hướng đến nhóm khách hàng mua ô tô sử dụng cho cả gia đình, kinh doanh dịch vụ.
Tính đến thời điểm này, Việt Nam là thị trường thứ 4 trong khu vực Đông Nam Á được BYD mở bán M6.
Trước đó không lâu, mẫu xe này từng được BYD tung ra thị trường Thái Lan, Indonesia và Malaysia.
Riêng tại Indonesia, chỉ sau 10 ngày đầu mở bán, BYD M6 đã mang về cho hãng xe Trung Quốc hơn 1.500 đơn đặt hàng.
Tuy nhiên, khác với các thị trường khác trong khu vực vốn được BYD cung cấp tới 2 phiên bản cho M6.
Tại Việt Nam, BYD M6 chỉ có 1 phiên bản, nhập khẩu nguyên chiếc từ nhà máy BYD ở Trung Quốc, giá bán 756 triệu đồng.
Mức giá này cao hơn so với các thị trường trong khu vực.
BYD M6 sở hữu các số đo dài, rộng, cao tương ứng 4.710 x 1.810 x 1.690 (mm), chiều dài cơ sở 2.800 mm cùng khoảng sáng gầm xe 170 mm.
Kích thước này của BYD M6 nhỉnh hơn so với các mẫu MPV phổ thông cỡ nhỏ 5+2 chỗ ngồi như Mitsubishi Xpander, Toyota Avanza Premio hay Hyundai Stargazer… đồng thời tiệm cận kích thước của những mẫu MPV 7 chỗ như Toyota Innova Cross hay Hyundai Custin.
Mang ngôn ngữ thiết kế đặc trưng của BYD cùng phong cách của một chiếc MPV đúng nghĩa, BYD M6 được tạo dáng mềm mại, hiện đại.
Phần đầu xe M6 chia sẻ nhiều đường nét "đàn em" BYD Atto 3 với thanh màu bạc to bản tích hợp logo BYD nổi nối liền với hai cụm đèn pha LED.
Bên cạnh đó, hốc gió thiết kế lớn kết hợp đường viền mạ crôm.
Ở phía sau, đuôi xe tạo điểm nhấn bằng dải đèn hậu nối liền, kết hợp đường viền crôm mỏng.
BYD M6 tại Việt Nam được trang bị bộ mâm hợp kim đa chấu hình chữ Y kích thước 17 inch, đi cùng bộ lốp thông số 225/55.
Với đặc thù của một chiếc MPV, BYD M6 sở hữu khoang nội thất rộng rãi với 7 chỗ ngồi, bố trí thành 3 hàng ghế có cấu hình 2+3+2 chỗ.
Khoang hành lý có khả năng mở rộng đến 950 lít.
Khoang ca-bin BYD M6 được trang bị vô-lăng đáy phẳng 3 chấu, cần số điện tử, màn hình trung tâm 12,8 inch có thể xoay ngang/dọc và hỗ trợ kết nối Apple CarPlay/Android Auto, chìa khóa NFC, điều hòa tự động, gương chiếu hậu chống chói tự động, hệ thống âm thanh 6 loa.
Mẫu xe này cũng có phanh tay điện tử, Auto Hold, lọc không khí PM2.5 hay tính năng sạc ngược V2L.
BYD M6 sử dụng động cơ điện với công suất 161 mã lực, mô-men xoắn cực đại 310 Nm - mạnh mẽ nhất phân khúc nhưng vẫn đảm bảo khả năng tiết kiệm nhiên liệu ấn tượng.
Cung cấp năng lượng cho xe là bộ pin Blade dung lượng 55,4 kWh, phạm vi di chuyển tối đa sau một lần sạc đầy là 420 km theo tiêu chuẩn NEDC.
Theo thông số nhà sản xuất công bố, BYD M6 mất 10,1 giây để tăng tốc 0 - 100 km/giờ.
Phiên bản này hỗ trợ công suất sạc DC 89 kW giúp người dùng chỉ cần chờ 40 phút để dung lượng pin tăng từ 10% - 80%.
Xe có 3 chế độ vận hành Normal (Bình thường), Eco (Tiết kiệm) và Sport (Thể thao), ngoài ra người lái có thể tùy chỉnh mức độ can thiệp của chế độ tối ưu quãng đường di chuyển hay hệ thống phanh tái tạo năng lượng.
Với những đặc thù về thiết kế, công nghệ, khả năng vận hành… BYD M6 được xem là đối thủ mới cạnh tranh cùng Haima 7XE cũng như các Toyota Innova Cross và Hyundai Custin tại Việt Nam.
Cùng với BYD M6, nhân dịp này BYD cũng trình làng mẫu sedan thuần điện BYD Han.
Như vậy, danh mục sản phẩm ô tô điện BYD tính đến thời điểm này đang có 5 mẫu xe, phủ đều ở nhiều phân khúc, gồm BYD Dolphin, Atto 3, Seal, M6 và Han.
Trong đó, sự xuất hiện của BYD M6 và Han giúp hãng xe Trung Quốc có thêm cơ hội mở rộng nhóm khách hàng tại Việt Nam.
Sau hơn 2 năm được phân phối tại Việt Nam, mới đây bộ đôi ô tô điện Audi e-tron GT và Audi RS e-tron GT vừa được nhà phân phối của thương hiệu Audi thông báo triệu hồi để sửa lỗi liên quan đến pin cao áp.
Đợt triệu hồi này thực tế không chỉ diễn ra tại Việt Nam mà còn nhiều thị trường khác trên thế giới phân phối xe Audi từ tháng 2.2024.
Theo thông tin từ Audi Việt Nam, trong quá trình nghiên cứu, Audi AG (Đức) phát hiện ra trên một số xe ô tô điện Audi e-tron GT và RS e-tron GT được sản xuất trong một khoảng thời gian cụ thể có các thành phần của pin cao áp bị lỗi, dễ dẫn tới đoản mạch, tạo ra nguy cơ hỏa hoạn.
Ngay sau đó, hãng xe Đức đã thông báo đến các nhà phân phối để triển khai chiến dịch triệu hồi.
Tại thị trường Việt Nam, phía hãng xe Đức cho biết, có tổng cộng có 6 chiếc Audi e-tron GT và RS e-tron GT thuộc diện ảnh hưởng.
Tất cả đều được sản xuất từ ngày 9.1.2020 - 16.2.2024.
Theo Audi Việt Nam, những chiếc xe này vẫn hoạt động an toàn tới thời điểm kiểm tra.
Để biết chiếc ô tô điện Audi e-tron GT, RS e-tron GT đang sở hữu có thuộc diện triệu hồi hay không, các chủ xe có thể kiểm tra thông qua việc tra cứu số khung trên trang thông tin chính thức của Audi Việt Nam.
Đợt triệu hồi này sẽ được Audi Việt Nam phối hợp cùng các đại lý, xưởng dịch vụ triển khai từ ngày 15.10.2024 - 15.10.2027.
Các chủ sở hữu Audi e-tron GT hay RS e-tron GT có xe thuộc diện triệu hồi có thể mang xe đến các đại lý của Audi trên toàn quốc để được kiểm tra và thay thế bộ phận lỗi nếu cần thiết.
Thời gian khắc phục cho mỗi xe dự kiến mất khoảng 3 ngày và phía nhà phân phối sẽ chịu mọi chi phí.
Đối với các xe ô tô điện Audi e-tron GT, RS e-tron GT được nhập khẩu về Việt Nam không chính thức nhưng vẫn trong diện ảnh hưởng, Audi Việt Nam sẽ hỗ trợ khách hàng liên hệ về tập đoàn Audi AG để thực hiện kiểm tra và gia cố sau khi được chấp thuận.
Cùng với việc phát triển các dòng xe máy, xe tay ga dùng động cơ đốt trong, Honda cũng từng bước điện khí hóa sản phẩm bằng việc lần lượt tung ra thị trường những mẫu xe máy điện hoàn toàn mới.
Cả hai mẫu xe này đều sản xuất tại Indonesia và sẽ mở rộng phạm vi phân phối sang các thị trường khác trong khu vực cũng như trên thế giới.
Phần sàn xe phẳng, bộ pin được bố trí dưới yên xe có thể dễ dàng tháo lắp để thay đổi pin.
Việc sạc đầy pin mất khoảng 6 giờ và 2,7 giờ để sạc từ 25% - 75%.
Mẫu xe này có thể được xem là đối thủ cạnh tranh trực tiếp với VinFast Feliz S.
Để phục vụ khách hàng, công ty cung cấp nhiều giải pháp cung cấp giải pháp sạc hoàn chỉnh như thông qua bộ sạc ngoài, đổi pin hay sạc trực tiếp".
Theo đó, Công báo sở hữu công nghiệp được Cục bản quyền và kiểu dáng công nghiệp thuộc Tổng cục Sở hữu trí tuệ Indonesia cập nhật mới đây đã xuất hiện thông tin, hình ảnh về một mẫu xe máy điện hoàn toàn mới của Honda.
Hồ sơ đăng ký bản quyền kiểu dáng mẫu xe máy điện này được Honda Motor nộp vào 3.2024 và đến nay đã được cấp giấy chứng nhận.
Phần sàn xe phẳng, yên xe bọc da liền khối.
Đáng chú ý, xe máy điện này còn được trang bị hệ thống phanh đĩa, kết hợp mâm xe và lốp xe khá lớn.
Ngoài ra, xe còn được trang bị cụm đồng hồ LCD có khả năng kết nối với điện thoại thông minh của người lái thông qua Bluetooth.
Bộ pin này bố trí dưới yên xe, Honda không công bố thông tin chi tiết nhưng cho biết pin giúp có tốc độ và phạm vi hoạt động tốt.
Honda cùng đối tác liên doanh tại Indonesia trước đó đã xác nhận sẽ ra mắt một mẫu xe máy điện mới trong giai đoạn cuối năm 2024.
Sau chưa đầy một năm được phân phối đến tay khách hàng, mẫu xe bán tải thuần điện - Tesla Cybertruck đang khiến không ít người dùng hoang mang, lo lắng khi liên tiếp dính lỗi liên quan đến nhiều bộ phận, hệ thống khác nhau dẫn đến việc phải triệu hồi.
Sau một loạt sự cố liên quan đến phần mềm, hệ thống phanh… mới đây nhất Tesla Cybertruck tiếp tục có tên trong đợt triệu hồi mới nhất của Tesla tại thị trường Bắc Mỹ.
Cụ thể, Tesla vừa thông báo chương trình triệu hồi liên quan đến 27.185 xe Cybertruck được cho là không tuân thủ tiêu chuẩn an toàn xe cơ giới về hệ thống hỗ trợ lùi xe, cụ thể là camera lùi.
Theo đó, trong một số điều kiện nhất định, hệ thống xe có thể không tắt hoàn toàn trước khi được lệnh khởi động lại.
Nếu tài xế lùi xe trong khi điều này xảy ra, hình ảnh từ camera chiếu hậu có thể không hiển thị trong khoảng thời gian 2 giây theo quy định.
Cơ quan Quản lý An toàn Giao thông Đường bộ Quốc gia (NHTSA) cho biết sau khi lái xe  chuyển sang số lùi, màn hình camera lùi trên các xe Cybertruck có thể mất đến 6 - 8 giây mới hiển thị, chậm 4 - 6 giây so với quy định.
Trong khoảng thời gian này người điều khiển phương tiện không nhận được sự hỗ trợ góc quan sát từ camera lùi.
Do đó, các xe Tesla Cybertruck thuộc diện ảnh hưởng được cho là không tuân thủ các tiêu chuẩn an toàn.
Vấn đề này cũng đã được Tesla khắc phục tương đối đơn giản bằng cách cập nhật qua mạng hệ thông điều khiển màn hình hiển thị bắt đầu được phát hành vào ngày 19.9 vừa qua.
Phía Tesla cũng có phản ứng khá nhanh sau khi phát hiện lỗi liên quan đến màn hình camera lùi trên Cybertruck.
Tesla bắt đầu phát hiện ra vấn đề vào ngày 12.9 trong một cuộc kiểm tra nội bộ.
Sau đó, công ty đã dành vài ngày tiếp theo để xem xét vấn đề và cuối cùng đã xác định được 45 yêu cầu bảo hành và bốn báo cáo thực địa có thể liên quan đến sự cố phần mềm.
Dù vấn đến được Tesla khắc phục khá nhanh, tuy nhiên việc Tesla Cybertruck liên tục phát sinh lỗi chỉ trong một thời gian ngắn cũng khiến không ít người đang sử dụng mẫu xe này lo lắng.
Không chỉ ô tô điện, VinFast đang nỗ lực đa dạng sự lựa chọn cho khách hàng ở phân khúc xe máy điện.
Dữ liệu Dữ liệu được Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam cập nhật mới đây cho thấy, bên cạnh một mẫu ô tô điện cỡ nhỏ gầm thấp thiết kế thời trang, hãng xe điện thương hiệu Việt - VinFast còn đăng ký bản quyền thiết kế hai mẫu xe máy điện hoàn toàn mới với phong cách thiết kế khác nhau.
Theo đó, Công báo Sở hữu công nghiệp, tập A, quyển 2 được Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam cập nhật tháng 9.2024 đã xuất hiện một số hình ảnh về hai mẫu xe máy điện hoàn toàn mới mang nhãn hiệu VinFast.
Cả hai mẫu xe này đều sở hữu kích thước nhỏ gọn nhưng mang hai phong cách thiết kế khác nhau.
Mẫu xe đầu tiên được tạo dáng thời trang, pha nét cổ điển với những đường nét bo tròn quanh thân xe.
Cụm đèn pha, đèn xi-nhan dạng tròn tích hợp trên yếm trước cùng tay lái đặt cao.
Phần thân xe phía sau thiết kế khá bầu bĩnh tương tự một số dòng xe tay ga dành cho nữ giới.
Trong khi đó, mẫu xe thứ hai được VinFast đăng ký bản quyền kiểu dáng công nghiệp lại mang phong cách hoàn toàn đối lập với cách tạo dáng hình hộp đi kèm những đường gân góc cạnh.
Đèn pha hình chữ nhật được thiết kế lớn, trong khi đèn xi-nha đặt hai bên.
Phần yên xe còn được gắn thêm tựa lưng cho người ngồi sau.
Dựa trên những hình ảnh trong Công báo Sở hữu công nghiệp của Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam cho thấy, hai mẫu xe máy điện mới của VinFast đều được trang bị mâm đúc, hệ thống phanh đĩa trên bánh trước, động cơ điện gắn trên trục bánh sau.
Với thiết kế này, cả hai được cho hướng đến nhóm khách hàng học sinh, sinh viên hay những người mua xe điện để di chuyển thường xuyên trong đô thị.
Thông tin chi tiết hiện chưa công bố, nhưng nhiều khả năng hai mẫu xe điện mới của VinFast cũng được trang bị đèn LED, đồng hồ kỹ thuật số với khả năng kết nối tới điện thoại thông minh qua Bluetooth.
Với việc đăng ký bản quyền kiểu dáng công nghiệp, nhiều khả năng hai mẫu xe máy điện mới của VinFast sẽ được tung ra thị trường trong thời gian tới.
Hiện tại, VinFast là một trong những hãng xe đi đầu trong việc phát triển xe máy điện tại Việt Nam.
Trong bối cảnh làn sóng ô tô Trung Quốc với lợi thế xe năng lượng mới đang ồ ạt tràn vào Việt Nam, hãng xe Việt Nam - VinFast đang có những chiến lược mới nhằm gia tăng tính cạnh tranh.
Bên cạnh hàng loạt ưu đãi áp dụng trong thời gian qua, VinFast cũng đang nỗ lực phát triển sản phẩm nhằm đa dạng danh mục ô tô điện, mở rộng nhóm khách hàng.
Mới đây, dữ liệu được Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam cập nhật mới đây đã hé lộ một phần hình ảnh, thông tin về một mẫu ô tô điện hoàn toàn mới đang được VinFast phát triển, sản xuất.
Cụ thể, Công báo Sở hữu công nghiệp, tập A, quyển 2 được Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam cập nhật tháng 9.2024 đã xuất hiện một số hình ảnh, thông tin cơ bản về một mẫu ô tô hoàn toàn mới của thương hiệu VinFast.
Hãng xe điện Việt Nam chưa công bố thông tin chi tiết, tuy nhiên dựa theo những hình ảnh trong Công báo Sở hữu công nghiệp vừa được cập nhật cho thấy, đây là mẫu ô tô điện hoàn toàn mới, thuộc phân khúc ô tô cỡ nhỏ hạng A.
Mẫu xe này được thiết kế theo kiểu ô tô điện mini 2 cửa tương tự VinFast VF 3 nhưng kiểu dáng thời trang, hiện đại, hài hòa và phù hợp hơn với nhóm khách hàng nữ cũng như những người lần đầu mua ô tô.
Trong đó, phần đầu xe khá ngắn và vuốt dốc, thấp dần về phía trước tương tự phong cách của dòng xe Smart Fortwo.
Điểm nhấn phía trước cũng như đuôi xe vẫn là dải đèn LED định vị tích hợp logo hình chữ V của VinFast nằm vắt ngang.
Bên cạnh hình ảnh, Công báo Sở hữu công nghiệp vừa được Cục Sở hữu trí tuệ Việt Nam cập nhật cập nhật cũng ghi thông tin về 2 nhà thiết kế của mẫu xe mới này là Joao Marcos de O.
Ramos và Jae Hoon Lee.
Joao Marcos de O.
Ramos, người từng làm việc cho bộ phận thiết kế của VinFast từ năm 3.2023 đến 6.2024.
Trước đó, ông đã làm việc ở Ford, Honda, Volkswagen.
Hiện chưa rõ, VinFast sẽ đặt tên gọi gì cho mẫu xe điện hoàn toàn mới này, một số đồn đoán cho rằng đây chính là mẫu VinFast VF 1, có kích thước nhỏ hơn, khoảng sáng gầm thấp hơn và định vị ở phân khúc cỡ nhỏ như VF 3.
Tuy nhiên, động thái này cũng cho thấy, sau những mẫu SUV, crossover như VF 9, VF 8, VF 7, VF 6… VinFast đang mở rộng danh mục sản phẩm sang phân khúc ô tô điện cỡ nhỏ nhằm hướng đến nhóm khách hàng trẻ, những người lần đầu mua xe.
Sau khi nhanh chóng gặt hái thành công với lĩnh vực sản xuất, phân phối ô tô điện, "gã khổng lồ" xe điện Trung Quốc - BYD đang lấn sân sang thị trường xe máy điện.
Việc sở hữu trong tay công nghệ sản xuất pin Blade cùng hàng loạt bằng sáng chế cũng như nền tảng công nghệ đang tạo động lực cho BYD đa dạng hóa danh mục sản phẩm trong bối cảnh cuộc đua điện hóa phương tiện di chuyển đang diễn ra rầm rộ trên thế giới.
BYD chưa chính thức công bố thông tin này, tuy nhiên mới đây hãng xe điện Trung Quốc đã để lộ hình ảnh bằng sáng chế một mẫu xe máy điện sẽ gắn mác BYD xuất hiện trong tương lai.
Hình ảnh được hé lộ cho thấy, mẫu xe này sở hữu phong cách thiết kế thể thao, mạnh mẽ tương tự các dòng xe tay ga cỡ lớn maxi scooter trên thị trường hiện nay.
Bên cạnh đó, dựa vào hình ảnh bằng sáng chế có thể thấy, mẫu xe máy điện BYD trong tương lai sẽ được trang bị phuộc ngược dạng ống lồng kết hợp hệ thống phanh kép ở phía trước.
Trong khi hệ thống giảm xóc phía sau hai lò xo trụ có tích hợp bình dầu trợ lực.
Tương tự các dòng xe tay ga cỡ lớn dùng động cơ đốt trong như Honda Forza hay Yamaha XMAX, xe máy điện của BYD cũng được thiết kế phần yếm trước khá lớn, tích hợp kính chắn gió.
Yên xe liền khối thiết kế phân tầng tạo điểm tựa cho người lái.
Khác với các dòng xe máy điện hiện nay thường được thiết kế động cơ đặt trên trục bánh sau, bằng sáng chế xe máy điện BYD vừa hé lộ cho thấy mẫu xe này có động cơ được lắp sâu bên trong khung xe.
Chuyên trang xe máy Visordown dự đoán mẫu xe máy điện của BYD sẽ có kích thước tương đương Yamaha XMAX 300.
Việc lấn sân sang xe máy điện được xem là bước đi hợp lý của BYD, bởi hiện tại BYD đang là một trong những nhà sản xuất pin cũng như ô tô điện hàng đầu thế giới.
Năm ngoái, BYD đã chiếm tới 15,8% thị phần pin điện toàn cầu 2023.
Mức độ ảnh hưởng đó sẽ là nền tảng giúp việc chuyển hướng sang thị trường xe máy điện trở nên thuận lợi hơn.
BYD cũng đang nắm trong tay công nghệ sản xuất pin Blade do chính hãng tự phát triển.
Bộ pin này có ưu điểm về thời gian sạc nhanh và tuổi thọ dài.
Tuy nhiên, pin Blade của BYD được cho là nặng hơn một chút so với một số loại pin lithium-ion khác, điều này có thể khiến hãng xe Trung Quốc phải tính toán kỹ khi ứng dụng vào một chiếc xe tay ga.
Cuộc đua điện hóa ô tô đang diễn ra rầm rộ giữa các nhà sản xuất, phân phối ô tô trên thế giới.
Trong đó, Trung Quốc là một trong những quốc gia đang đi đầu về sản xuất, phân phối cũng như tiêu thụ ô tô điện.
Bất chấp tâm lý e ngại của khách hàng về nguồn gốc xuất xứ, chất lượng xe Trung Quốc, ô tô điện thương hiệu Trung Quốc đang từng bước phủ sóng thị trường ô tô thế giới.
Tại Việt Nam, khoảng 2 năm trở lại đây có gần chục thương hiệu ô tô Trung Quốc đã và đang gia nhập thị trường và tung ra hàng loạt mẫu mã ô tô điện thuộc nhiều phân khúc, giá bán khác nhau.
Ngoài việc khá đa dạng về mẫu mã, lại được trang bị nhiều công nghệ, tính năng… ô tô điện đang được không ít khách hàng lựa chọn khi giá bán rẻ hơn so với xe Nhật Bản, Hàn Quốc… Điều này nhờ vào việc, các hãng ô tô Trung Quốc đang sở hữu nhiều thế mạnh, lợi thế từ khâu cung ứng phụ tùng, linh kiện, sản xuất đến phân phối.
Trung Quốc có thể được coi là công xưởng sản xuất của thế giới.
Quốc gia này tập trung hàng loạt nhà máy sản xuất ô tô cũng như phụ tùng, phụ kiện, linh kiện… phục vụ cho việc sản xuất, lắp ráp ô tô.
Việc có các cơ sở sản xuất lớn, quy mô dân số đông cùng nguồn lực của một trong những nền kinh tế hàng đầu thế giới… giúp chi phí sản xuất ô tô tại Trung Quốc thấp hơn đáng kể so với các nước khác.
Khi sản xuất với số lượng lớn chi phí cho mỗi đơn vị cũng sẽ giảm tương ứng.
Chính phủ Trung Quốc rất coi trọng ngành công nghiệp xe điện.
Do đó, luôn có những chính sách khuyến khích sản xuất ô tô năng lượng mới cũng như có các khoản trợ cấp cho người dân chuyển sang sử dụng xe điện.
Điều này cho phép các nhà sản xuất ô tô điện ở Trung Quốc nhận được sự hỗ trợ toàn diện trong cả nghiên cứu và phát triển đến sản xuất và phân phối sản phẩm.
Các nhà sản xuất của Trung Quốc những năm gần đây đã có tiến bộ nhanh chóng về mặt công nghệ, đặc biệt là trong lĩnh vực chế tạo pin và động cơ điện.
Một số nhà sản xuất đã chế tạo ra những loại pin giúp xe vận hành hàng ngàn kilomet sau mỗi lần sạc đầy, đồng thời rút ngắn thời gian sạc.
Lợi thế về công nghệ và cùng với việc không ngừng đổi mới giúp các nhà sản xuất Trung Quốc có thể chế tạo ra các bộ phận chính của ô tô điện với chi phí thấp hơn.
Đây là lợi thế khiến các đối thủ khó cạnh tranh.
Một trong những thế mạnh giúp các hãng ô tô Trung Quốc phát triển ổn định chính là chuỗi cung ứng linh kiện, phụ tùng khá lớn, kể cả nguyên liệu sản xuất pin và động cơ điện.
Điều này giúp các nhà sản xuất duy trì được sự ổn định đồng thời kiểm soát chi phí sản xuất ở mọi công đoạn.
Từ tìm nguồn nguyên liệu đến lắp ráp hoàn thiện một chiếc ô tô.
Thị trường ô tô ở Trung Quốc rất cạnh tranh, dù là ô tô dùng động cơ đốt hay xe điện.
Các nhà sản xuất đang cố gắng giảm giá để cạnh tranh giành thị phần.
Điều này cho phép người tiêu dùng được hưởng lợi từ cuộc đua giảm giá giữa các thương hiệu ô tô.
Bên cạnh đó cũng ảnh hưởng đến thị trường quốc tế.
Không thể phủ nhận giá bán hấp dẫn là một trong những lợi thế cạnh tranh của ô tô Trung Quốc khi bước ra thị trường quốc tế.
Tuy nhiên, ngoài mặt giá bán, nếu chọn mua ô tô Trung Quốc, khách hàng nên cân nhắc các yếu tố khác như chất lượng dịch vụ hậu mãi, phụ tùng thay thế, thời gian chờ sửa chữa hay thậm chí là sự ổn định trong hoạt động kinh doanh để không phải hối hận về sau.
Trung Quốc đã trở thành quốc gia đầu tiên bán được hơn một triệu xe điện chỉ trong một tháng.
Kết quả này đạt được vào tháng 8 vừa qua theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu thị trường Rho Motion.
Tính tới hết tháng 8, doanh số bán xe điện ở Trung Quốc đã tăng 33% so với năm ngoái.
Kỷ lục mới cho thấy sự tăng trước mạnh mẽ của ô tô điện tại Trung Quốc, tuy nhiên điều đó không phản ánh toàn cảnh thị trường xe của nước này.
Vào tháng 8.2024, dữ liệu từ Hiệp hội xe chở khách Trung Quốc (CPCA) cho thấy doanh số xe chạy động cơ tại thị trường Trung Quốc đã giảm 1,1%, với 1,92 triệu xe.
Theo báo cáo từ Reuters, doanh số bán xe năng lượng mới, bao gồm các mẫu xe thuần điện và xe hybrid, tăng đột biến là nhờ được nhận hỗ trợ của chính phủ.
Theo đó, những người chọn đổi xe động cơ đốt trong của mình để lấy xe thuần điện hay hybrid sẽ được trợ giá 20.000 nhân dân tệ (khoảng 69,2 triệu đồng).
Đối với những người đổi xe ô tô đã qua sử dụng để lấy xe có dung tích xi-lanh động cơ thấp hơn cũng sẽ nhận được một khoản trợ cấp riêng là 15.000 nhân dân tệ (khoảng 51,9 triệu đồng), mục đích là để giảm bớt khí thải.
Ở thời điểm hiện tại, 53,5% xe bán ra tại Trung Quốc là xe hybrid và xe điện.
Trong khi đó, doanh số bán xe điện tháng 8 vừa qua lần đầu tiên "chạm đáy" trong năm 2024 tại châu Âu.
Sự sụt giảm doanh số xe điện đến từ việc loại xe này đã đến thời kỳ chấm dứt trợ giá ở một số quốc gia, ngoài ra EU cũng áp dụng các hạn chế thương mại đối với xe điện Trung Quốc.
Dù vậy, các số liệu do công ty nghiên cứu Rho Motion đưa ra cho thấy nhu cầu về xe điện trên toàn cầu tiếp tục tăng.
Với 9,8 triệu xe điện đã được bán ra cho đến nay trong năm 2024 đã góp phần tăng trưởng doanh số 20% tính đến tháng 8 so với cùng kỳ năm ngoái.
Tại Hoa Kỳ và Canada, mức tăng trưởng của ô tô điện đạt 9% được xem là "ổn định".
Tuy nhiên, nhiều chuyên gia cũng chưa thể đưa ra dự đoán tương lai vì còn phụ thuộc vào kết quả của cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11 tới đây khi nhiều người cho rằng ông Donald Trump nếu đắc cử sẽ không có lợi cho sự phát triển của ô tô điện tại nước này.
Dù là xe hơi truyền thống hay xe ô tô điện hiện đại, hệ thống sưởi và làm mát vẫn luôn được các nhà chế tạo chú trọng nhằm tạo ra sự cân bằng về nhiệt để giúp xe vận hành ở mức tối ưu nhất.
Tuy nhiên, hệ thống làm mát trên xe điện sẽ được thiết kế hiện đại hơn để tăng khả năng kiểm soát nhiệt độ vận hành của xe.
Hệ thống làm mát cho xe ô tô điện chủ yếu phục vụ để bảo đảm nhiệt độ an toàn và tối ưu nhất cho hệ thống pin, trong khi động cơ và các linh kiện khác không cần quá chú trọng.
Pin xe ô tô điện được thiết kế để hoạt động ở nhiệt độ tương đối khắc nghiệt (từ -30 đến 50 độ C).
Tuy nhiên, việc trang bị hệ thống làm mát và sưởi ấm sẽ bảo vệ và giúp pin vận hành tại mức nhiệt gần với môi trường xung quanh nhất, từ đó tối ưu hóa phạm vi, tuổi thọ và khả năng sạc nhanh của pin.
Giờ đây, xe điện đang dần được kỹ thuật số hóa và áp dụng trí tuệ nhân tạo.
Việc quản lý nhiệt độ vận hành của pin và động cơ điện đã trở nên dễ dàng hơn, giúp duy trì hiệu quả các thông số kỹ thuật của xe điện.
Mặc dù có thiết kế tiên tiến cũng như được tích hợp công nghệ quản lý hiện đại, hệ thống làm mát pin xe điện vẫn đang sử dụng 2 phương pháp làm mát phổ biến là không khí và dung dịch, tùy vào độ phức tạp và chi phí của chiếc xe.
Đây là phương pháp làm mát được sử dụng trên phần lớn xe điện hiện nay.
Hệ thống làm mát bằng dung dịch sẽ luân chuyển dung dịch làm mát đến và giải nhiệt cho hệ thống pin.
Các dòng xe VinFast từ VF 5 trở lên sẽ sử dụng hình thức làm mát này.
Cụ thể, dung dịch làm mát (có thể là nước, chất làm lạnh hoặc ethylene glycol) sẽ đi qua các ống dẫn và tấm làm mát để giải nhiệt một cách an toàn cho các bộ phận điện tỏa nhiệt, bao gồm cả hệ thống pin.
Sau đó, dung dịch làm mát sẽ mang phần nhiệt lượng dư thừa đến bộ tản nhiệt để tiến hành trao đổi nhiệt.
Nhờ đó, các bộ phận vận hành trên động cơ điện và pin sẽ luôn hoạt động ở nhiệt độ tối ưu, tránh tình trạng quá nhiệt.
Trong quá trình xe vận hành, các hệ thống quản lý và trao đổi nhiệt hoạt động khá mạnh mẽ, nhưng cũng vì thế mà các bộ phận của chúng thường dễ bị lão hóa, ăn mòn, rò rỉ và tắc nghẽn.
Vì vậy, công tác kiểm tra, bảo dưỡng hệ thống làm mát trên xe điện cũng rất quan trọng giống như trên xe hơi sử dụng động cơ đốt trong.
Đây là phương pháp cơ bản nhất để làm mát pin trên xe điện.
Hệ thống làm mát bằng không khí có thể được sử dụng một cách chủ động hoặc thụ động.
Trong số các dòng xe điện của VinFast, chỉ duy nhất VF 3 sử dụng hệ thống làm mát dạng này.
Giải pháp làm mát thụ động sẽ tận dụng luồng không khí từ bên ngoài hoặc trong cabin khi xe di chuyển.
Ngược lại, giải pháp làm mát chủ động sẽ sử dụng gió từ hệ thống sưởi, thông gió và điều hòa không khí trong xe.
Thông thường, giải pháp làm mát pin chủ động sẽ sử dụng tiêu tốn không quá 1 kW điện năng của xe và đồng thời được sử dụng để sưởi ấm hoặc làm mát cho phần cabin.
Các bộ phận cung cấp năng lượng cho xe điện như hệ thống điều hòa không khí, động cơ điện, biến tần và pin sẽ được tối ưu hóa bằng hệ thống quản lý nhiệt pin (BTMS, Battery Thermal Management System).
Cách đây không lâu, Toyota - nhà sản xuất ô tô lớn nhất thế giới đã bị chỉ trích vì đầu tư vào xe hybrid, đồng thời có danh mục sản phẩm ô tô điện không mấy nổi bật.
Tuy nhiên, đến thời điểm này, chiến lược của Toyota đang cho thấy sự đúng đắn khi nhu cầu mua sắm ô tô điện đang chậm lại, dù hãng xe Nhật cũng đã công bố kế hoạch cho một loạt xe điện mới.
Tuy nhiên, khi doanh số bán ô tô điện đang có dấu hiệu chậm lại, gã khổng lồ ngành ô tô đến từ Nhật Bản lại đang chùn bước.
Mới đây, Nikkei Asia cho biết Toyota sẽ giảm đáng kể sản lượng ô tô điện.
Theo ấn phẩm này, nhà sản xuất ô tô hiện có kế hoạch sản xuất 1 triệu xe điện vào năm 2026, giảm 33% so với mục tiêu đề ra trước đây.
Quyết định cắt giảm sản lượng ô tô điện được Toyota đưa ra trong bối cảnh, nhu cầu mua sắm ô tô điện tại nhiều quốc gia, khu vực trên thế giới đang dần chậm lại.
Toyota đã thông báo cho các nhà cung cấp phụ tùng về quyết định này.
Hãng xe Nhật Bản vẫn đặt mục tiêu sản xuất hơn 400.000 xe điện vào năm 2025.
Chưa có thông tin về việc liệu Toyota sẽ trì hoãn việc sản xuất của bất kỳ ô tô mẫu điện nào theo kế hoạch hay không.
Tuy nhiên, những động thái gần đây cho thấy Toyota đang nghiên cứu một loạt các mẫu xe khác nhau bao gồm hai mẫu xe SUV 7 chỗ.
Những mẫu xe này sẽ được sản xuất tại nhà máy Toyota Motor Manufacturing Kentucky và Toyota Motor Manufacturing Indiana, Mỹ.
Vào tháng 7 năm nay, nhà sản xuất ô tô Nhật Bản cho biết họ có ý định cung cấp 30 mẫu ô tô thuần điện trên toàn cầu cho các thương hiệu Toyota và Lexus, đồng thời sẽ sản xuất khoảng 3,5 triệu ô tô thuần điện mỗi năm, tính từ năm 2030.
Khi được Reuters hỏi rõ về mục tiêu này, Toyota cho biết họ vẫn có ý định sản xuất 1,5 triệu ô tô điện mỗi năm vào năm 2026 và 3,5 triệu xe vào năm 2030.
Tuy nhiên, những con số đó chỉ đơn giản là mục tiêu.
Toyota không phải là nhà sản xuất ô tô đầu tiên trên thế giới tính toán lại quá trình phát triển ô tô điện.
Trước đó, Volvo đã từ bỏ kế hoạch chuyển toàn bộ danh mục sản phẩm sang xe điện vào năm 2030.
Thay vào đó, Volvo đang để mắt đến sự kết hợp giữa xe hybrid, xe plug-in hybrid và xe điện.
Ford gần đây cũng đã loại bỏ kế hoạch sản xuất một mẫu crossover 7 chỗ và trì hoãn mẫu xe kế nhiệm F-150 Lightning đến năm 2027.
Bên cạnh đó, GM cũng đã trì hoãn kế hoạch cung cấp xe điện Buick tại Mỹ.
Rõ ràng, việc sức mua ô tô điện trên toàn cầu chững lại đang ảnh hưởng đến kế hoạch sản xuất của các hãng ô tô.
Hyundai Ioniq 5 2025 cải tiến nhiều chi tiết, đồng thời bổ sung phiên bản XRT được hãng xe Hàn Quốc tinh chỉnh, cho phép xe di chuyển trên nhiều địa hình phức tạp.
Cụ thể, phiên bản XRT của Hyundai Ioniq 5 2025 sử dụng lốp xe địa hình 235/60R8, mâm đúc sơn đen mờ 18 inch, khoảng sáng gầm xe được nâng cao, các chi tiết trang trí màu đen được thiết kế dạng "ngụy trang" pixel xuất hiện ở cả mặt trước và sau.
Sau khi được nâng gầm, Hyundai Ioniq 5 2025 phiên bản XRT có khoảng sáng 178 mm, kém hơn Honda HR-V (196 mm) thuộc phân khúc SUV hạng B, điều này làm nhiều khách hàng thấy chưa hài lòng.
Dù có góc tiếp cận và góc thoát tốt hơn so với bản tiêu chuẩn, phiên bản XRT vẫn phù hợp với cung đường off-road nhẹ nhàng như đường đất hoặc sỏi hơn là địa hình off-road hạng nặng.
Tất cả phiên bản của Hyundai Ioniq 5 2025 được cập nhật một số tính năng công nghệ.
Màn hình 12 inch lên 12,3 inch chạy Apple CarPlay và Android Auto không dây tiêu chuẩn.
Hãng xe Hàn Quốc cũng bổ sung các nút dạng vật lý cho ghế sưởi, vô lăng có sưởi, hỗ trợ đỗ xe.
Thiết kế vô-lăng ba chấu mới.
Hàng ghế sau có sưởi, trừ bản tiêu chuẩn.
Ngoài ra, còn có một loạt các hệ thống an toàn được cải tiến, bao gồm hỗ trợ đỗ xe thông minh từ xa và hỗ trợ đi đúng làn đường.
Hệ thống kiểm soát hành trình thích ứng cũng đã được cải tiến và cảnh báo va chạm điểm mù hiện là tiêu chuẩn trên bản tiêu chuẩn.
Hyundai Ioniq 5 2025 phiên bản XRT trang bị cổng sạc NACS, giống xe Tesla tại thị trường Mỹ, Hyundai Ioniq 5 2025 sẽ là mẫu xe không phải Tesla đầu tiên tại đây có quyền truy cập không giới hạn vào 17.000 trạm sạc Supercharger.
Hyundai vẫn cung cấp bộ chuyển đổi CCS để sạc tại các trạm công cộng không phải của Tesla.
Với cải tiến này, Hyundai Ioniq 5 2025 trang bị pin dung lượng lớn hơn.
Các phiên bản tiêu chuẩn có thêm 5 kWh, nâng tổng dung lượng lên mức 63 kWh, trong khi các phiên bản tầm xa sẽ có thêm 6,6 kWh, nâng tổng dung lượng lên 84 kWh.
Toyota Việt Nam mới đây công bố phiên bản cải tiến cho mẫu Toyota Fortuner,  phân phối đến khách hàng trong nước từ tháng 12.2024.
Đáng chú ý, so với phiên bản cải tiến ra mắt đầu năm nay, Fortuner 2025 được bổ sung 2 tùy chọn máy xăng 2.7 lít cho các phiên bản Legender, đồng thời giảm nhẹ giá cho phiên bản Fortuner 2.7 AT 4x2.
Động thái này nhằm tăng sức cạnh tranh trong bối cảnh đối thủ Ford Everest đang ngày càng cho thấy sự áp đảo về doanh số.
Cụ thể, theo thông tin mới cập nhật trên website chính thức của liên doanh Nhật, Toyota Fortuner mới sẽ bán ra với tổng cộng 6 tùy chọn phiên bản, gồm Fortuner 2.4AT 4x2 (giá 1,055 tỉ đồng), Fortuner 2.7AT 4x2 (1,155 tỉ đồng), Fortuner Legender 2.4AT 4x2 (1,185 tỉ đồng), Fortuner Legender 2.7AT 4x2 (1,290 tỉ đồng), Fortuner Legender 2.7AT 4x4 (1,395 tỉ đồng) và Fortuner Legender 2.8AT 4x4 (1,350 tỉ đồng).
Như vậy, mẫu SUV đến từ Nhật Bản mới có thêm hai phiên bản Legender sử dụng máy xăng dung tích 2.7 lít, gồm Fortuner Legender 2.7AT 4x2 và Fortuner Legender 2.7AT 4x4.
So với hai phiên bản Legender máy dầu đã bán trước đó, bản Legender máy xăng cầu sau niêm yết giá cao hơn tới 105 triệu đồng.
Trong khi, bản Legender máy xăng hai cầu cao hơn 45 triệu đồng.
Đáng chú ý, dù có giá bán khá cao, tuy nhiên hai phiên bản Legender 2.7 AT 4x2 và Legender 2.7 AT 4x4 không có quá nhiều cải tiến.
Xe hầu như vẫn giữ nguyên thiết kế ngoại thất như các phiên bản máy dầu tương ứng.
Bên trong ca-bin, hai phiên bản mới cũng có rất ít nâng cấp về trang bị.
Đáng kể nhất là bổ sung hệ thống âm thanh 11 loa JBL trên phiên bản Legender 2.7AT 4x2.
Tuy nhiên, bản Legender 2.7 AT 4x4 cao cấp vẫn chưa được trang bị gói an toàn Toyota Safety Sense.
Trong khi đó, về khả năng vận hành, Toyota Fortuner Legender mới vẫn trang bị động cơ xăng 2.7 lít 4 xi lanh thẳng hàng, cho công suất tối đa 164 mã lực, mô-men xoắn cực đại 245 Nm. Động cơ này đi kèm hộp số tự động 6 cấp và dẫn động cầu sau hoặc 2 cầu bán thời gian 4WD.
Hai phiên bản mới cũng phân phối theo dạng xe nhập khẩu nguyên chiếc từ Indonesia, thay vì lắp ráp trong nước như 2 phiên bản Fortuner Legender 2.4AT 4x2 và Legender 2.8AT 4x4.
Ngoài bổ sung phiên bản, trong lần cải tiến này, Toyota Việt Nam cũng giảm giá bán niêm yết với phiên bản Fortuner 2.7 AT 4x2.
Theo đó, giá mới cho bản thấp nhất này điều chỉnh giảm 10 triệu đồng so với mức giá cũ, xuống còn 1,155 tỉ đồng.
Mặc dù vậy, đổi lại hãng xe Nhật cũng "cắt" đi khá nhiều trang bị trên bản này.
Điển hình như tay nắm cửa sơn cùng màu thân xe thay vì mạ crôm như trước, la-zăng giảm kích thước xuống 17 inch và lược bỏ thanh giá nóc.
Bên trong khoang lái, ghế trước chuyển sang chỉnh cơ thay vì chỉnh điện, sử dụng vật liệu nỉ thay da; gương chiếu hậu chống chói tự động được thay bằng loại chỉnh tay hai chế độ ngày/đêm hay cốp cũng chỉ còn chỉnh cơ.
Nhìn chung, việc điều chỉnh giá bán khởi điểm và bổ sung tùy chọn động cơ xăng 2.7 lít giúp Toyota Fortuner đa dạng phiên bản và dễ dàng tiếp cận với khách hàng hơn.
Tuy nhiên, những cải tiến mang tính "nhỏ giọt" về trang bị, tiện nghi chưa thực sự giúp mẫu SUV Nhật tạo được lợi thế cạnh tranh nếu so với đối thủ Ford Everest.
Dongfeng, một "ông lớn" trong ngành xe tải, sẽ giới thiệu 4 mẫu xe con tại thị trường Việt Nam, trong đó có mẫu Dongfeng Box - một chiếc ô tô điện cỡ nhỏ với thiết kế khá thời trang và kích thước phù hợp cho nhu cầu di chuyển linh hoạt trong các khu trung tâm thành phố lớn.
Dongfeng Box, hay còn gọi là Nammi 01 tại thị trường Trung Quốc, lần đầu tiên được ra mắt vào tháng 8.2023.
Được phát triển trên nền tảng Quantum Architecture No. 3, Dongfeng Box sở hữu kích thước nhỏ gọn với thông số dài 4.030 mm, rộng 1.810 mm và cao 1.570 mm, trục cơ sở 2.660 mm và khoảng sáng gầm 135 mm, thuộc phân khúc ô tô điện hạng B và cạnh tranh trực tiếp với BYD Dolphin.
Dongfeng Box nổi bật với vẻ ngoài khá tương đồng với mẫu Smart #1 của Mercedes-Benz.
Thiết kế của xe cũng sở hữu những đường nét bo tròn, mềm mại.
Đầu xe được trang bị cụm đèn pha hình tam giác gọn gàng và dải LED chạy ban ngày uốn cong theo nắp ca-pô.
Bên cạnh đó, Dongfeng Box còn được trang bị tay nắm cửa ẩn, mâm hợp kim 17 inch, cụm đèn hậu nhỏ gọn, cánh gió trên nóc, cùng với các chi tiết mạ crôm trang trí đẹp mắt khắp thân xe.
Nội thất của Dongfeng Box có cấu hình 5 chỗ ngồi với hai hàng ghế.
Nội thất được bọc da với các tông màu tương phản, mặt táp-lô và táp-pi cửa được khâu hình quả trám, mang lại cảm giác sang trọng.
Những trang bị tiện nghi nổi bật của xe bao gồm vô-lăng 2 chấu tích hợp các phím chức năng, bảng đồng hồ kỹ thuật số 5 inch, màn hình cảm ứng trung tâm 12,8 inch, ghế lái chỉnh điện, có tính năng sưởi và làm mát, hệ thống điều hòa tự động, đèn viền nội thất với 32 màu sắc, tính năng sạc không dây, phanh tay điện tử và chức năng tự động giữ phanh tạm thời.
Đặc biệt, hai ghế trước có khả năng ngả phẳng, và khoang hành lý có thể tích tối đa lên đến 945 lít khi gập ghế sau.
Mẫu xe này được trang bị mô-tơ điện cung cấp công suất tối đa 94 mã lực và mô-men xoắn cực đại 160 Nm. Dongfeng Box có hai tùy chọn pin với dung lượng lần lượt là 31,45 kWh và 42,3 kWh, di chuyển quãng đường tương ứng là 240 km và 340 km theo tiêu chuẩn WLTP.
Xe cũng hỗ trợ sạc nhanh DC, cho phép nạp pin từ 30% - 80% chỉ trong 30 phút.
Ngoài ra, Dongfeng Box còn tích hợp công nghệ V2L, cho phép người dùng sử dụng nguồn điện từ xe để sạc các thiết bị điện tử bên ngoài.
Về trang bị an toàn, Dongfeng Box sở hữu 6 túi khí, hệ thống phanh ABS/EBD/BA, tính năng cân bằng điện tử, kiểm soát lực kéo, hỗ trợ khởi hành ngang dốc, cảnh báo tiền va chạm, cảnh báo lệch làn, hỗ trợ giữ làn, kiểm soát hành trình thích ứng, cảnh báo điểm mù, hỗ trợ đỗ xe tự động, cảm biến lùi và camera 360 độ.
Hiện tại, giá của Dongfeng Box tại Việt Nam vẫn chưa được công bố, nhưng ở thị trường Trung Quốc, mẫu xe này có giá từ 74.800 - 104.800 nhân dân tệ, tương đương khoảng 266 - 373 triệu đồng.
Sau khoảng 6 năm gián đoạn phân phối, Subaru XV vừa chính thức trở lại thị trường ô tô Việt Nam từ cuối tháng 10.2024.
Nhưng khác với trước đây, thế hệ thứ 3 của mẫu SUV đô thị này hiện đã được hãng xe Nhật thống nhất sử dụng tên gọi mới - Subaru Crosstrek, tương tự các thị trường khác trên toàn cầu.
Đáng chú ý, ngoài "thay tên đổi họ", với việc "nhảy cóc" qua hai thế hệ, Crosstrek mới trở lại thị trường Việt cũng mang đến hàng loạt đổi mới so với phiên bản từng đến tay người dùng trước năm 2018.
Từ kiểu dáng, trang bị, khả năng vận hành đến khả năng an toàn.
Tuy vậy, việc duy trì phân phối xe nhập khẩu nguyên chiếc từ Nhật Bản tiếp tục khiến mức giá của mẫu xe này đội lên khá cao (cả hai phiên bản đều trên mốc 1 tỉ đồng).
Lướt nhanh các mẫu xe trong nhóm SUV đô thị hiện diện tại Việt Nam, có thể thấy Subaru Crosstrek có ngoại hình khá đặc biệt, thậm chí khác lạ so với nhiều đối thủ cạnh tranh.
Điều này chủ yếu đến từ kiểu dáng thiên về phong cách wagon, tương tự "đàn anh" Subaru Outback; chứ không thuần SUV/Crossover như thường thấy ở nhóm xe cùng phân hạng.
Nếu so với thế hệ XV cũ, Subaru Crosstrek mới nhìn chung đã được hãng xe Nhật trau chuốt hơn ở các chi tiết.
Có thể kể đến cụm đèn chiếu sáng trước và khu vực lưới tản nhiệt đã được làm mới, sắc sảo và trẻ trung hơn.
Đuôi xe đồng nhất phong cách thiết kế "boomerang" tương tự những mẫu xe thế hệ mới nhà Subaru.
Mặc dù vậy, cũng phải khách quan thừa nhận rằng, diện mạo của Subaru Crosstrek không quá nổi bật nếu đặt cùng những mẫu mã cạnh tranh chung phân khúc.
Xe thiên về sự nam tính và thể thao hơn.
Điều này ít nhiều khiến mẫu xe Nhật khó tiếp cận hơn với nhóm khách hàng nữ vốn chuộng kiểu xe trẻ trung, năng động.
Khác với ngoại thất được đổi mới khá nhiều, không gian bên trong Subaru Crosstrek lại mang đến cảm giác "thân thuộc", bởi nhiều chi tiết tương đồng với những mẫu xe anh em.
Và quan trọng hơn có lẽ bởi phong cách thực dụng đặc trưng, phần nào đến từ sự bảo thủ và cứng nhắc kiểu người Nhật.
Các chi tiết đáng chú ý quanh khu vực ghế lái bố trí khá đơn giản và không nhiều điểm nhấn.
Mặc dù vậy, nếu bỏ qua yếu tố thị giác, cách thiết kế này lại mang đến trải nghiệm thực tế chân thực hơn.
Cần số dễ thao tác, các nút bấm điều chỉnh to, bố trí khoa học dễ dàng tùy chỉnh và khu vực hiển thị thông tin sau vô lăng trực quan, ít gặp tình trạng lóa sáng hơn.
Một điểm nhấn khá ấn tượng nữa ở nội thất trên Crosstrek thế hệ mới là trang bị màn hình giải trí trung tâm dạng cảm ứng cỡ lớn, kích thước 11.6 inch, đặt dọc như một máy tính bảng.
Đáng chú ý, khu vực này cũng cho thấy sự thực dụng của người Nhật, khi xung quanh cụm màn hình hãng vẫn bố trí thêm một số phím bấm vật lý giúp điều chỉnh các chức năng cơ bản.
Chỉ hơi đáng tiếc là tùy chỉnh chế độ lái không có bấm núm vặn hay phím vật lý riêng.
Để thao tác, tài xế buộc phải mày mò trên màn hình cảm ứng; hiện đại hơn nhưng trải nghiệm tương đối bất tiện.
Ở phía sau, hàng ghế hai có độ ngả vừa phải, hạn chế được cảm giác đau lưng hay khó chịu nếu di chuyển đường xa.
Ngoài ra, hãng xe Nhật bố trí đầy đủ cổng sạc với cả tùy chọn Type-C và USB.
Tuy nhiên, hàng ghế này lại không trang bị cửa gió điều hòa riêng; đồng thời không gian trên đầu khá bí, do phải đánh đổi từ kiểu thiết kế thể thao với khoảng sáng gầm xe lớn (220 mm), nhưng chiều cao xe lại không quá vượt trội và trần xe vuốt thấp về phía sau.
Subaru Crosstrek phân phối tại Việt Nam trang bị động cơ Boxer dung tích 2.0 lít, sản sinh công suất 154 mã lực và mô-men xoắn cực đại đạt 196 Nm. Phiên bản hybrid sử dụng kết hợp giữa máy xăng 2.0 lít, công suất 145 mã lực, cùng mô-men xoắn 188 Nm và mô-tơ điện công suất 13,6 mã lực, mô-men xoắn 65 Nm. So sánh nhanh thông số kỹ thuật với các đối thủ cạnh tranh, sức mạnh của mẫu xe Nhật nhìn chung khá vượt trội.
Trải nghiệm lái thực tế với Crosstrek trên quãng đường gần 400 km qua đa dạng địa hình từ TP.HCM đi Phan Thiết – Mũi Né đã phần nào cho thấy điều này.
Chân ga nhạy, khả năng tăng tốc khá tốt.
Dĩ nhiên, với một mẫu SUV đô thị phổ thông, khó có thể kỳ vọng những cú bứt tốc kiểu "lưng dính ghế".
Tuy nhiên, độ lanh của Crosstrek là khó phủ nhận.
Một cái hay nữa trên mẫu xe nhà Subaru là cảm giác lái chắc chắn và tin tay.
Sự đầm chắc thấy rõ nếu so với nhóm xe cùng phân hạng, đặc biệt trong những trường hợp đánh lái chuyển làn trên cao tốc, ở dải tốc độ trên 80 km/giờ; hay khi đi qua các đoạn đường gồ ghề, nhiều ổ gà.
Điều này đến từ hệ thống khung gầm cứng vững, kết hợp cùng treo dạng tay đòn kép bố trí ở trục sau (duy nhất phân khúc) giúp tăng tính ổn định cho xe.
Và cuối cùng, không thể không nhắc đến trang bị dẫn động bốn bánh đặc trưng của Subaru, kết hợp cùng thiết kế khoảng sáng gầm xe lên đến 220 mm (ngang nhiều mẫu SUV cỡ D), giúp Crosstrek trở nên khác biệt ở vận hành, nhờ sự linh hoạt và khả năng đi địa hình vượt trội so với các đối thủ.
Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng, đây chỉ là điểm cộng.
Bởi với một mẫu xe đô thị cỡ B, khả năng off-road không phải là tiêu chí ưu tiên hàng đầu.
Bên cạnh khả năng vận hành, an toàn có lẽ cũng là một trong những lời giải có sức nặng cho câu hỏi, liệu Subaru Crosstrek có đáng "đồng tiền bát gạo".
Bởi dù định vị ở phân khúc SUV đô thị cỡ nhỏ, tuy nhiên mẫu xe này vẫn được trang bị công nghệ an toàn EyeSight 4.0 mới nhất của Subaru.
Trong đó, nổi bật với bộ ba camera cùng khả năng nhận diện môi trường xung quanh.
Đặc biệt, Crosstrek 2024 được Subaru bổ sung thêm một camera đơn góc quét rộng, giúp cải thiện khả năng vận hành và an toàn.
Khách quan thiết kế và giá bán không "chiều chuộng" số đông, Subaru Crosstrek rõ ràng khó kỳ vọng cao về doanh số tại Việt Nam.
Tuy nhiên, những giá trị vượt trội về vận hành, tính thực dụng cùng sự an toàn lại là điểm nhấn, hứa hẹn giúp mẫu xe Nhật tìm cho mình chỗ đứng riêng, với nhóm khách hàng khác biệt.
Cùng với tính năng kết nối bluetooth không dây giữa điện thoại với hệ thống giải trí, sạc điện thoại không dây là trang bị xuất hiện ngày càng nhiều trên các mẫu mã ô tô đời mới.
Không chỉ có trên ô tô hạng sang giá bán hàng tỉ đồng, hiện nay ngay cả một số dòng ô tô phổ thông giá bán vài trăm triệu đồng cũng được các nhà sản xuất trang bị sạc điện thoại không dây.
So với cách sạc điện thoại trên ô tô thông qua dây cáp điện chuyên dụng với cổng kết nối của xe, hệ thống sạc điện thoại không dây có thiết kế gọn gàng, đỡ vướng víu và giúp người dùng dễ dàng thao tác hơn khi muốn sạc điện thoại trên ô tô.
Tuy nhiên, hệ thống sạc điện thoại không dây trên ô tô vẫn tồn tại nhiều hạn chế mà hầu hết người dùng đều không ngờ đến.
Bộ sạc điện thoại không dây thường sạc chậm hơn so với sạc có dây.
Đây là điều dễ nhận thấy nếu người dùng thử sạc cùng lúc hai điện thoại theo hái cách khác nhau.
Chính điều này, khiến cho việc sạc điện thoại trên ô tô bằng bộ sạc không dây mất nhiều thời gian hơn.
Bộ sạc điện thoại không dây trên ô tô, trong quá trình sạc thường tạo ra nhiệt cao hơn sạc có dây.
Điều này có thể ảnh hưởng đến tuổi thọ lâu dài của pin.
Để sử dụng bộ sạc điện thoại không dây trên ô tô, người dùng bắt buộc phải để điện thoại thông minh đặt chính xác vị trí và chắc chắn trên bộ sạc.
Nếu đặt không đúng cách, nó có thể khiến quá trình sạc không thành công hoặc không hoạt động.
Hệ thống sạc điện thoại không dây trên ô tô vẫn tồn tại nhiều hạn chế mà hầu hết người dùng đều không ngờ đến.
Vật kim loại hoặc các vật thể khác khi đặt gần bộ sạc có thể gây nhiễu tín hiệu và khiến quá trình sạc không hoạt động.
Đây là khuyến nghị dành cho hầu hết mọi mẫu ô tô có hệ thống sạc không dây mà ít ai ngờ tới.
Do đó, người dùng không nên đặt những vật kim loại như đồng xu, chìa khoá… lên bộ sạc.
Công nghệ sạc không dây nhìn chung có giá thành cao hơn so với sạc có dây.
Mặc dù người dùng ô tô không trực tiếp trả tiền cho thiết bị này, tuy nhiên trên nhiều dòng ô tô phổ thông, hệ thống sạc không dây thường không có trên bản tiêu chuẩn mà chỉ được trang bị trên những phiên bản cao cấp nhất, có giá bán cao hơn.
Do đó, nếu muốn ô tô có bộ sạc điện thoại không dây, khách mua xe phải bỏ thêm tiền cho các phiên bản ô tô được trang bị nhiều tính năng công nghệ.
Tóm lại, hệ thống sạc điện thoại không dây trên ô tô là một tính năng tiện lợi.
Tuy nhiên, vẫn còn không ít hạn chế cần phải được xem xét.
Vì vậy, khách hàng mua ô tô nên so sánh ưu và nhược điểm qua đó đưa ra lựa chọn phù hợp với nhu cầu của bản thân.
Chuyến hành trình trải nghiệm Subaru Crosstrek lăn bánh qua nhiều cung đường khác nhau từ TPHCM - Phan Thiết đã bộc lộ rõ điểm mạnh và hạn chế của mẫu SUV này.
Một trong những thay đổi của Subaru Crosstrek thế hệ mới so với mẫu XV (thế hệ cũ) nằm ở thiết kế thể thao, năng động,...
phù hợp nhiều đối tượng khách hàng.
Đặc biệt, khả năng vận hành ổn định với sự hỗ trợ của mô-tơ điện là yếu tố nổi bật của Crosstrek phiên bản Hybrid.
Tuy nhiên, khả năng tiết kiệm nhiên liệu trên phiên bản này chưa thật sự ấn tượng.
Subaru Crosstrek là mẫu SUV đô thị duy nhất trong phân khúc hiện nay được trang bị hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian S-AWD cùng chế độ địa hình X-Mode, giúp tăng khả năng vượt địa hình.
Ngoài ra, công nghệ an toàn EyeSight 4.0 đời mới cũng là điểm cộng giúp lái xe tự tin hơn.
Dù vậy, Subaru Crosstrek vẫn tồn tại những hạn chế đáng lưu ý.
Với thiết kế SUV Coupe thể thao, mẫu xe này sẽ có không gian hàng ghế sau không quá thoáng và rộng rãi.
Ngoài ra, hàng ghế sau thiếu cửa gió điều hoà, làm giảm sự thoải mái, tiện nghi cho hành khách.
Hơn nữa, Subaru Crosstrek có hai phiên bản, đi kèm mức giá từ 1,098 tỷ đồng cũng là yếu tố đáng cân nhắc với khách Việt.
Mẫu SUV này cạnh tranh với các đối thủ Mazda CX-30 và Toyota Corolla Cross.
Mạng xã hội mới đây xôn xao khi xuất hiện một đoạn video, ghi lại tình huống giao thông khiến nhiều người bức xúc, khi một tài xế lái ô tô lấn làn, vượt ẩu tại khúc cua khuất tầm nhìn, gây tai nạn cho một xe máy ngược hướng sau đó còn có ý định nhấn ga bỏ chạy.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 12 giờ ngày 11.12.2024 trên Quốc lộ 20, đoạn qua địa phận xã Lạc Xuân, huyện Đơn Dương, tỉnh Lâm Đồng.
Theo hình ảnh được camera hành trình gắn trên một xe lưu thông phía sau ghi lại được, thời điểm nói trên, xe này đang di chuyển trên Quốc lộ 20, đoạn qua khu vực đèo D'Ran.
Khi đến một khúc cua, từ phía sau xuất hiện một ô tô loại mui trần màu đỏ, hiệu BMW Z4, mang biển kiểm soát 62A-383.41 bất ngờ chạy lấn sang làn đường ngược chiểu và vượt lên.
Đúng lúc này, ở hướng ngược lại có một xe máy chở theo hai người cũng đang vào cua.
Tuy nhiên, do khúc cua khá gắt, đường lại hẹp và khuất tầm nhìn; nam thanh niên điều khiển xe máy buộc phải phanh gấp, khiến chiếc xe máy trượt ngã trên đường.
May mắn, xe máy sau đó chỉ va vào phần góc cản trước của ô tô vào hư hỏng, hai người trên xe không bị ô tô tông trúng, chỉ bị trầy xước nhẹ.
Mặc dù vậy, trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại tình huống giao thông nói trên sau khi được đăng tải ở các diễn đàn, hội nhóm đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức phẫn nộ trước hành vi lái xe cẩu thả, bất chấp nguy hiểm và xem thường luật của tài xế ô tô mui trần.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần nhanh chóng vào cuộc, truy tìm và xử phạt nghiêm với trường hợp vi phạm nói trên.
- Phạt tiền từ 10.000.000 - 12.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi tránh xe, vượt xe, chuyển hướng, chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 - 4 tháng.
Hơn 60 năm trước, khi nền công nghiệp ô tô đang bùng nổ và các thương hiệu lớn bắt đầu giành giật thị phần, Chevrolet Corvair được giới thiệu như một câu trả lời đầy tự tin từ hãng xe Mỹ đối với "con bọ" Volkswagen Beetle đang làm mưa làm gió trên toàn cầu.
Đến nay, Corvair đã trở thành một biểu tượng huyền thoại trong giới xe cổ, và tại Việt Nam, chỉ còn đúng hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 hiếm hoi.
Một trong số đó đang được rao bán với giá hơn 1 tỉ đồng.
Ra mắt vào năm 1960, Chevrolet Corvair không chỉ đơn thuần là một mẫu xe thương mại, nó đại diện cho sự sáng tạo và tinh thần đổi mới của thời kỳ đó.
Những năm 1960 là thời kỳ của sự rực rỡ trong thiết kế xe với nhiều mẫu mã lạ mắt và công nghệ mới.
Corvair đã tạo ra làn sóng mới với thiết kế động cơ phía sau và hệ dẫn động cầu sau, xét về mặt kỹ thuật, Corvair thực sự là một sản phẩm độc đáo và nổi bật.
Trong suốt 10 năm sản xuất, từ 1960 - 1969, Chevrolet đã bán được gần 1,8 triệu chiếc Corvair.
Đối với nhiều người yêu thích xe cổ, sở hữu một chiếc Corvair không chỉ là việc sở hữu một phương tiện di chuyển, mà còn là việc nắm giữ một phần lịch sử, một biểu tượng của sự sáng tạo và tiến bộ công nghệ.
Những chiếc Corvair không chỉ thu hút bởi thiết kế thân thiện với người sử dụng mà còn mang lại cảm giác lái thoải mái với hệ thống treo tốt, giúp xe cân bằng hơn trong mọi tình huống.
Với động cơ 6 xi-lanh làm mát bằng không khí, dung tích từ 2.3 lít đến 2.7 lít, Corvair mang lại công suất mạnh mẽ, một điểm cộng lớn đối với những tín đồ yêu cầu sự phấn khích khi lái xe.
Corvair Convertible 1964 nổi bật với lưới tản nhiệt thanh lịch, đèn pha kiểu dáng đặc biệt và phần đuôi xe tinh tế.
Không chỉ có ngoại hình ấn tượng, bên trong chiếc xe này cũng không kém phần sang trọng với ghế bọc da êm ái, kết hợp những đường chỉ khéo léo tạo điểm nhấn riêng biệt.
Các trang bị tiêu chuẩn như bảng đồng hồ với thiết kế cổ điển và hệ thống âm thanh cũng rất đáng chú ý, dễ dàng mang lại cho người lái sự thích thú trong mỗi chuyến đi.
Thật sự, sở hữu một chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 không chỉ là hành trình trên đường phố, mà còn là trải nghiệm tuyệt vời tận hưởng nét đẹp của thời gian.
Sự hiện diện của hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 tại Việt Nam khiến chúng trở thành hàng hiếm trong thị trường xe cổ hiện nay.
Bên cạnh sức hút từ thiết kế độc đáo và phong cách sống động của một thời đại khác, Chevrolet Corvair còn mang theo câu chuyện về sự phát triển của ngành công nghiệp ô tô, một minh chứng cho những đổi mới và sự cạnh tranh.
Sau "đàn anh" Levante, Maserati tiếp tục cho thấy sự hòa nhập với dòng chảy thị hiếu, bằng việc trình làng thêm một mẫu SUV có tên gọi Grecale.
Dòng Maserati SUV thứ 2, cũng là mẫu xe tiếp theo của hãng xe cây đinh ba được đặt tên theo một ngọn gió của vùng Địa Trung Hải ra mắt toàn cầu vào đầu năm 2022.
Và không lâu sau đó, khoảng giữa năm 2023, Maserati Grecale đã xuất hiện tại Việt Nam, chính thức thổi luồng hơi nóng vào phân khúc SUV thể thao hạng sang cỡ trung.
Khách quan mà nói, nếu so với Levante, Grecale được xem là mẫu Maserati SUV chỉn chu hơn.
Không chỉ vì mẫu xe này "sinh sau đẻ muộn", mà còn bởi, ở Grecale hãng xe Ý cũng gửi kèm nhiều thông điệp và cả những nỗ lực thay đổi, hoàn thiện.
Điều này không khó để nhận ra, khi ngay từ kiểu dáng, mẫu xe "em út" nhà Maserati đã cho thấy khác biệt nhờ thiết kế đã phần nào "mềm mại" và mượt mà hơn.
Dù rằng, mẫu SUV mới này vẫn thừa hưởng nguyên vẹn những thứ đã tạo nên DNA của hãng, như biểu tượng cây đinh ba trứ danh, lưới tản nhiệt với những thanh nan đặt dọc hay các đường gân dập nổi đầy cơ bắp trên nắp ca-pô.
Sự chỉn chu, tinh tế còn thấy rõ khi mở cửa và bước vào bên trong xe.
Có lẽ sẽ không quá nếu nói rằng, Maserati Grecale mới chính là sự giao thoa, là gạch nối giữa quá khứ - hiện tại - tương lai của hãng xe Ý.
Bởi mẫu SUV "đàn em" gần như đã định hình lại phong cách thiết kế nội thất của Maserati, với sự xuất hiện của nhiều chi tiết hiện đại, mang hơi thở xu hướng.
Trong đó, dấu ấn lớn nhất nằm ở hai màn hình trung tâm dạng cảm ứng, kích cỡ lần lượt 12,3 inch và 8,8 inch, được bố trí như một cuốn sách lật giở.
Cụm màn hình này đã loại bỏ sự tồn tại của nhiều nút bấm vật lý và gần như đóng vai trò điều khiển mọi hoạt động của xe.
Chưa hết, khu vực bảng táp-lô cũng mới mẻ hơn với những chi tiết ốp gỗ vân mờ, đồng hồ thông minh hoàn thiện tinh xảo trông như đồng hồ cơ của Thụy Sỹ.
Hệ thống đèn viền bố trí ẩn mờ đậm tính nghệ thuật hay hệ thống âm thanh mang đậm "chất Ý" với 14 loa công suất 860 watt "thửa riêng" từ một thương hiệu loa biểu tượng cũng của Ý - Sonus Faber.
Ngay cả ở khả năng vận hành, Maserati Grecale cũng mang đến làn gió mới đúng như tên gọi.
Và nó cũng khác biệt hẳn so với "đàn anh" Levante.
Mẫu SUV "em út" này sử dụng 2 tùy chọn động cơ gồm động cơ lai Mild Hybrid 4 xi-lanh trên bản GT và Modena, có công suất đầu ra lần lượt 300 và 330 mã lực; và động cơ V6 ở bản Trofeo đạt công suất lên đến 530 mã lực, với hiệu suất cao dựa trên động cơ Nettuno từng được trang bị trên MC20.
Nhưng cái hay của Grecale đến từ cách tinh chỉnh sức mạnh vận hành.
Những khối động cơ kể trên rõ ràng vẫn đủ sức mạnh để khiến người lái phải dính lưng vào ghế sau mỗi cú nhấn ga.
Tuy nhiên, với Grecale, "độ hỗn" của xe dường như đã được kìm lại và không còn cảm giác gây sốc.
Một sự thay đổi cho thấy sự tinh tế, sự cầu thị của Maserati, nhằm mang đến "chất Ý" mới, hợp thời đại hơn.
Điều mà Maserati nhắm tới là độ hiếm, sự sang trọng và đặc biệt nhất có thể".
Nếu xét doanh số và độ phủ thương hiệu, quan điểm này có lẽ sát với thực tế.
Maserati chưa hẳn là thương hiệu ô tô thể thao phổ biến và được đông đảo người yêu thích xe biết đến như đối thủ đến từ Đức.
Nhưng có lẽ, nếu đã tìm đến thương hiệu cây đinh ba này, chắc chắn vị khách này phải là người "sành sỏi" về ô tô.
Điều này càng đúng hơn tại Việt Nam - thị trường mà Maserati đặt chân đến muộn hơn khá lâu so với đối thủ Porsche.
Đó có lẽ cũng là lý do, bên cạnh chất riêng của sản phẩm, Maserati cũng rất biết cách tạo nên sự khác biệt cho những mẫu xe của mình.
Trường hợp của Grecale là một điển hình gần đây nhất.
Ngay từ cách định vị phân khúc, hãng xe Ý đã gần như tính toán thông số và sắp đặt cả giá bán để mẫu SUV này nằm ở một "mâm" riêng, lọt giữa hai dòng xe của đối thủ Porsche đã quá phổ biến, là Macan và Cayenne.
Nhưng khác biệt của Grecale nằm ở trang bị sẵn có trên xe.
Nếu "soi" chi tiết sẽ thấy, ngay cả những gói trang bị tính năng vận hành "Standard", mẫu xe Ý đã gần như đáp ứng đầy đủ cho người dùng.
Trong khi nếu so với đối thủ Đức (Porsche Macan), để sở hữu những công nghệ tương đồng, khách hàng phải chọn thêm khá nhiều "option", với số tiền "đội" lên khoảng gần 1 tỉ đồng.
Còn "đàn anh" của Macan là Cayenne lại là mẫu SUV full-size với tầm giá cao hơn hẳn (tiệm cận 6 tỉ đồng).
Ngoài ra, cách thiết kế kích thước xe hay cách căn chỉnh công suất vận hành của Grecale cũng cho thấy sự tinh tế của hãng xe Ý.
Mẫu SUV này được Maserati khéo léo xếp gọn gàng vào khoảng hở giữa hai mẫu xe của thương hiệu cạnh tranh Porsche.
Nhờ đó, người dùng luôn tìm thấy sự "vừa vặn" ở Grecale.
Và cuối cùng, Maserati cũng rất thường xuyên tạo ra những phiên bản hoặc tùy chọn màu sắc độc đáo, giúp chủ xe có thể thỏa mãn sở thích cá nhân hóa - vốn là nhu cầu của giới thành đạt thích sở hữu ô tô.
Một "điểm cộng" quan trọng, giúp chiếc Maserati Grecale lấy lòng những vị khách thực sự yêu thích "chất Ý", chịu chi và không muốn "đụng hàng".
So với 2 năm trước đây, phân khúc xe MPV tại Việt Nam ngày càng tăng trưởng nhanh với hàng loạt mẫu xe quen thuộc như Mitsubishi Xpander, Hyundai Stargazer X, Toyota Veloz Cross....
Sau thành công của Hyundai Stargazer, hãng xe Hàn Quốc tiếp tục tung ra thị trường Việt Nam Stargazer X thế hệ mới.
So với thế hệ tiền nhiệm, Hyundai Stargazer X trang bị nhiều hơn về tính năng cũng như công nghệ an toàn.
Bởi, hãng xe Hàn Quốc muốn đem đến cho người dùng không dừng ở thiết kế xe bắt mắt mà còn sở hữu nhiều tính năng, công nghệ an toàn hàng đầu phân khúc.
So với các đối thủ cùng phân khúc, Hyundai Stargazer X nổi lên như một "làn gió mới" với ngôn ngữ thiết kế hiện đại, mang hơi thở của tương lai, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của đa số người tiêu dùng Việt Nam.
Để tăng lực cạnh tranh, Hyundai Stargazer X trang bị cụm đèn pha phía trước chia làm 3 vùng, trong đó đèn xi-nhan dạng Halogen phía trên, cụm đèn pha chiếu sáng trước dạng LED nằm dưới và đèn sương mù đặt dưới cùng.
Ngoài ra, để tăng tính nhận diện, Hyundai vẫn giữ lại dải đèn LED định vị ban ngày.
Chưa dừng lại ở đó, Hyundai Stargazer X có kích thước nổi bật với số đo dài, rộng, cao lần lượt 4.495 x 1.815 x 1.710 (mm).
Nhờ chiều dài và chiều rộng tăng thêm, khiến cho tổng thể xe trở nên trường dáng và không gian nội thất từ đó cũng được mở rộng hơn.
Bước vào không gian bên trong Hyundai Stargazer X, sẽ nhận ra hãng xe Hàn Quốc đã tinh tế khi kết hợp giữa sự thực dụng cần thiết của dòng xe MPV với những trang bị công nghệ hiện đại của các dòng xe trên thị trường hiện nay.
Nhìn xung quanh dễ dàng có thể thấy Hyundai đã thể hiện sự tính toán kỹ càng khi bố trí hàng loạt các vị trí để đồ ở khắp nơi trong không gian nội thất của xe.
Bên cạnh sự tiện dụng đến từ vị trí chứa đồ bố trí bên trong không gian nội thất xe, Hyundai Stargazer X còn được trang bị nhiều tính năng công nghệ hiện đại phục vụ người lái và hành khách như màn hình giải trí 10,25 inch hỗ trợ kết nối Apple CarPlay và Android Auto không dây, dàn âm thanh 8 loa cao cấp đến từ thương hiệu Bose với amply rời và sạc không dây chuẩn Qi...
Hướng tới người dùng là gia đình nên trang bị an toàn luôn trên Hyundai Stargazer X được ưu tiên hàng đầu, với hệ thống an toàn thông minh SmartSense, gồm hỗ trợ cảnh báo và phòng tránh va chạm trước FCA, hỗ trợ cảnh báo và phòng tránh va chạm điểm mù BCA, hỗ trợ giữ làn đường LFA, hỗ trợ phòng tránh va chạm phía sau RCCA, đèn tự động thông minh AHB, cảnh báo mở cửa an toàn SEW, cảnh báo mệt mỏi cho tài xế.
Từng là "cơn sốt" khuấy đảo thị trường xe MPV Việt Nam, Mitsubishi Xpander sau 5 năm vẫn giữ vững vị thế "ông vua" doanh số.
Tuy nhiên, "cuộc chơi" ngày càng trở nên khốc liệt hơn khi Hyundai Stargazer và Toyota Veloz liên tục khuấy động thị trường với thiết kế bắt mắt và công nghệ trnag bị hiện đại.
Dù đã trải qua vài lần nâng cấp nhẹ, nhưng không thể phủ nhận thiết kế mẫu xe này trở nên cũ dần.
Ngoại hình xe vẫn trung thành với ngôn ngữ Dynamic Shield quen thuộc, tập trung vào sự cứng cáp, chắc chắn.
Tuy nhiên, với người tiêu dùng ưa chuộng sự mới mẻ, Xpander dường như kém phần thu hút so với đối thủ cạnh tranh.
Nội thất Mitsubishi Xpander ghi điểm với không gian rộng rãi, thiết kế thực dụng và màn hình giải trí 9 inch hỗ trợ kết nối Apple CarPlay/Android Auto.
Tuy nhiên, chừng đó chưa đủ để Xpander ghi điểm trong bối cảnh các đối thủ đều được trang bị hàng loạt công nghệ tiên tiến.
Điểm yếu "chí mạng" của Xpander chính là sự "nghèo nàn" về trang bị an toàn.
Trong khi đối thủ đều được trang bị gói công nghệ an toàn chủ động thì Xpander dừng lại ở tính năng an toàn cơ bản, có chăng chỉ là sự bổ sung nhẹ nhàng của hệ thống kiểm soát vào cua chủ động (AYC).
Mitsubishi Xpander  phân phối 4 phiên bản gồm MT, AT, AT Premium và Cross với mức giá lần lượt 560 triệu, 598 triệu, 658 triệu và 698 triệu đồng.
So với các đối thủ cùng phân khúc MPV cỡ nhỏ, Veloz Cross ghi điểm với thiết kế hiện đại, năng động, thoát khỏi cái bóng của những mẫu xe Toyota trước đây được cho là "già nua".
Phần đầu xe nổi bật với cụm lưới tản nhiệt cỡ lớn, kết hợp hài hòa cùng cụm đèn LED ban ngày mang đến diện mạo thể thao, cá tính.
Cũng giống như Hyundai Stargazer X và Mitsubishi Xpander có không gian nội thất rộng rãi, hàng ghế thứ 2 của Toyota Veloz Cross có thể trượt linh hoạt, tăng không gian để chân hoặc khoang hành lý.
Xe trang bị màn hình giải trí 9 inch đặt nổi, hỗ trợ kết nối Apple Carplay và Android Auto, cùng dàn âm thanh 6 loa đáp ứng nhu cầu giải trí cơ bản.
Xe trang bị động cơ 1.5L có công suất tối đa 105 mã lực và mô-men xoắn cực đại 138 Nm. Toyota Veloz Cross được trang bị gói công nghệ an toàn Toyota Safety Sense (TSS) gồm các tính năng như cảnh báo lệch làn đường, cảnh báo va chạm, hỗ trợ giữ làn đường, kiểm soát hành trình thích ứng...
giúp tăng cường sự an tâm cho người lái.
Mỗi mẫu xe đều có ưu điểm và hạn chế, việc lựa chọn mẫu xe trong tầm giá 500 triệu đến 600 triệu đồng tùy thuộc vào nhu cầu và sở thích cá nhân của người dùng.
Nếu ưu tiên thiết kế hiện đại, công nghệ an toàn và trải nghiệm lái thì Hyundai Stargazer X là lựa chọn đáng giá.
Yêu thích không gian nội thất rộng rãi, tiết kiệm nhiên liệu và thương hiệu Toyota, lựa chọn Veloz Cross là hợp lý.
Trong khi đó, cần chiếc xe bền bỉ và giữ giá, Mitsubishi Xpander là cái tên đáng cân nhắc, tuy nhiên, mẫu xe này cần sớm cập nhật thêm nhiều công nghệ mới để tăng lực cạnh tranh.
Hyundai Tucson thế hệ thứ 4 hoàn toàn mới tung ra thị trường Việt Nam hồi cuối năm 2021.
Thời điểm đó, mẫu xe Hàn Quốc đã có hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian, đồng thời là cái tên duy nhất trong phân khúc được trang bị khóa vi sai trung tâm.
Thế nhưng, sau hơn hai năm, người quan tâm hay kể cả khách mua mẫu xe này tuy nhiều, nhưng thực tế rất ít ai để ý đến chi tiết vừa nêu.
Nói như vậy để thấy, nhắc đến Hyundai Tucson, trước nay số đông dường như thường sẽ nghĩ ngay đến một mẫu SUV/crossover đô thị thiết kế cá tính, vượt trội về trang bị tiện nghi; những thứ vốn là điểm mạnh nhất của xe Hàn Quốc nói chung.
Hoặc nếu quan tâm đến vận hành, nhiều người cũng chỉ xem Tucson thích hợp di chuyển trên đường nhựa nội thành; hơn là những cung đường xấu, gồ ghề hoặc thậm chí địa hình kiểu off-road.
Hãng xe Hàn Quốc có lẽ không thích điều này và họ đang muốn thay đổi cái nhìn vốn dĩ có phần "định kiến" đó.
Đầu tiên đến từ những cải tiến cụ thể hơn trong khả năng vận hành của xe, từ động cơ, hộp số cho đến hệ thống treo...
Hành trình xẻ dọc dải Trường Sơn mới đây là có lẽ là minh chứng cụ thể nhất.
Rally chắc chắn không quá lạ lẫm với những "tín đồ" đua xe thể thao tại Việt Nam.
Bởi, đã có máu tốc độ và yêu thích xe, có lẽ ai cũng từng một lần xem qua giải đua xe nổi tiếng Dakar Rally.
Thế nhưng, tất cả cũng chỉ dừng ở xem hoặc biết về rally.
Còn những "tay chơi' thực sự hiểu hoặc đã trực tiếp tham gia bộ môn này, gần như chỉ đếm trên đầu ngón tay.
Theo tay đua này, cái hay của rally nằm ở sự bất ngờ và tính thử thách.
Bất ngờ bởi mỗi chặng đua là một cung đường hoàn toàn mới và người chơi gần như… "mù đường".
Tay đua chính và cả lái phụ (co-driver) chỉ có trên tay duy nhất quyển roadbook với những ký hiệu, chỉ dẫn riêng.
Và gần như sẽ phải lái xe theo kiểu "tới đâu hay đấy".
Trong khi, thử thách đến từ đường đua thực tế, với đủ loại địa hình kết hợp, từ đường nhựa, đường hẹp quanh co đến đường gồ ghề, cát, sỏi, bùn lầy… Khác hoàn toàn với thể thức đua xe tốc độ trên các đường đua chuyên nghiệp dựng sẵn.
Ngoài ra, rally còn trở nên cảm xúc hơn bởi tính cạnh tranh trong mỗi chặng đua.
Đội chiến thắng không chỉ vượt qua những "cạm bẫy" giăng sẵn trên đường… và trên roadbook, mà còn phải nhanh hơn các đối thủ.
Nghĩa là, luôn phải vần vô lăng dưới những áp lực.
Cả ba thứ "gia vị" kể trên sẽ trộn lẫn, vừa tạo nên sức hấp dẫn cho rally; nhưng đồng thời cũng là "chất xúc tác" đẩy mọi thứ vượt lên trên giới hạn thường thấy.
Trong đó có sự phấn khích, song song với cả độ nguy hiểm.
Đây có lẽ cũng là lý do, xưa nay không nhiều hãng xe trên thế giới đủ mạnh dạn để đưa "món" này vào các hành trình hay hoạt động trải nghiệm, lái thử xe.
Tại Việt Nam, bằng việc tổ chức lồng ghép 3 chặng đua trong hành trình "Chinh phục huyền thoại Trường Sơn, The Open - The Freedom", Hyundai Thành Công mới đây đã chính thức sắm vai "kẻ mở đường" cho rally thực thụ; khi lần đầu tiên đưa bộ môn này vào một hành trình "test xe".
Và bất ngờ hơn, cái tên được lựa chọn làm "chuột bạch" lại là Hyundai Tucson.
Nói Tucson là lựa chọn bất ngờ trong hành trình trải nghiệm, lái thử xe lần này, là bởi như đã đề cập, không ít người dùng ô tô tại Việt Nam đến lúc này vẫn chỉ xem mẫu crossover hạng trung đến từ Hàn Quốc như một gã "công tử bột" đích thực.
Tức một mẫu xe "bóng bẩy" bề ngoài và thích hợp di chuyển trong đô thị; hơn là những cung đường vốn dĩ đầy thử thách, xẻ dọc Trường Sơn huyền thoại lần này.
Thế nhưng, nhìn lại 4 ngày cầm lái Tucson vừa qua mới thấy, chính cuộc phiêu lưu có đôi chút "mạo hiểm", lại là cơ hội để mẫu xe nhà Hyundai có thể phô diễn những điểm mạnh, mà xưa nay ít người biết đến.
Trong đó, ấn tượng nhất phải kể đến khả năng chinh phục địa hình.
Phiên bản 1.6 Turbo với hệ dẫn động 4 bánh HTRAC, kết hợp khóa vi sai trung tâm đã dễ dàng vượt qua những hố sâu hay đoạn đường lầy lội kéo dài (vốn dĩ là những cái "bẫy" ở các chặng đua rally), trước sự ngỡ ngàng của cả Ban tổ chức lẫn người tham gia trải nghiệm.
Tại những đoạn đường cua nhiều đá dăm hoặc sỏi, Tucson cũng thể hiện tốt với độ bám đường ấn tượng.
Vô-lăng xe cũng cho phản hồi khá chân thật, kể cả khi xe di chuyển qua những đoạn đường bê tông, vốn dĩ không thực sự êm và các bánh xe liên tục nảy.
Ngoài ra, một điểm cộng nữa trên Hyundai Tucson mới nằm ở khả năng cách âm.
Nếu so với các mẫu xe cùng phân khúc crossover cỡ trung tại Việt Nam hiện nay, không quá khi xếp mẫu xe Hàn Quốc này ở nhóm đầu, bởi khả năng triệt tiêu tiếng ồn của xe thực sự ấn tượng.
Mặc dù vậy, cũng khó có thể thể phủ nhận một nhược điểm trong khả năng vận hành của Tucson là độ trễ chân ga khá rõ.
Tất nhiên đang xét trong hành trình, khi chiếc crossover này bị ép phải "leo trèo" trên những cung đường dốc cao như đoạn qua đèo Sa Mù (Quảng Trị).
Ở những quãng dốc đầu tiên, người lái dù cố gắng tập trung điều tiết chân ga nhưng vẫn rất khó hạn chế độ giật.
Chỉ khi đã thực sự quen với khoảng trễ, mọi chuyện mới trở nên dễ dàng hơn.
Dĩ nhiên, điểm yếu này có trên bất kỳ mẫu xe nào dùng động cơ dung tích nhỏ kết hợp hệ thống tăng áp, chứ không riêng Hyundai Tucson.
Turbo sẽ giúp tăng sức mạnh và tiết kiệm nhiên liệu hơn, nhưng trái lại người dùng sẽ phải chấp nhận độ trễ khi nhấn ga tăng tốc.
Và nếu suy ngẫm theo kiểu "dân chơi rally", trường hợp này có lẽ bạn sẽ đồng ý rằng, mua xe cũng giống với nhiều lựa chọn khác trong cuộc sống, đôi khi phải chấp nhận đánh đổi.
Phân khúc xe bán tải tại Việt Nam chứng kiến Ford Ranger chiếm phần lớn thị phần, áp đảo về doanh số trước các đối thủ.
Tuy nhiên, với vị thế là mẫu xe bán chạy thứ 2 trong phân khúc này, Mitsubishi Triton  vẫn nhận được sự quan tâm của một bộ phận lớn người dùng, nhất là với nhóm khách hàng đề cao tính bền bỉ, ổn định của các dòng xe mang thương hiệu Nhật Bản.
Thiết kế Mitsubishi Triton lột xác ở thế hệ mới và là chủ đề gây tranh cãi.
Có người dùng đánh giá xe không đẹp bằng thế hệ cũ, nhưng cũng có người ưa thích những đường nét cơ bắp, hầm hố của bản 2025.
Đặc biệt, các đường gân vuông vức làm nhiều khách hàng liên tưởng đến xe bán tải Mỹ, khác hẳn với dáng vẻ có phần điệu đà ở thế hệ cũ.
Xe trang bị khung gầm mới cải tiến lớn hơn giúp một số thông số quan trọng có thay đổi, như khoảng sáng gầm từ 220 mm tăng lên 222 mm, chiều dài cơ sở từ 3.000 mm tăng lên 3.130 mm đem lại không gian nội thất rộng rãi hơn.
Góc tới 30,4 độ, góc thoát 22,8 độ và khoảng sáng gầm xe 228 mm không chỉ giúp xe dễ dàng chinh phục cung đường off-road, mà còn kết hợp với bán kính quay vòng chỉ 6,2m mang đến sự linh hoạt khi di chuyển trong đô thị đông đúc.
Chiều cao thùng hàng giảm xuống 820 mm, giúp người dùng thuận tiện hơn trong việc tháo dỡ/chất chứa đồ đạc.
Kích thước xe khá lớn với chiều dài 5.320 mm, rộng 1.865 mm, cao 1.795 mm cùng chiều dài cơ sở 3.130 mm.
Nhờ đó, ngoại hình xe tăng thêm vẻ hầm hố đúng chất của chiếc bán tải, đây là một lợi thế đối với người dùng yêu thích xe to lớn, đậm chất "đàn ông".
Không chỉ lột xác ở ngoại hình, nội thất Mitsubishi Triton 2025 thay đổi tích cực.
Nổi bật có màn hình giải trí 10 inch đặt nổi, phía sau vô lăng có màn đa thông tin 7 inch.
Ghế ngồi trên bản cao cấp có 2 tông màu khá bắt mắt, kết hợp với chất liệu da thông thường và da lộn, phần đệm tương đối dày.
Một số trang bị tiện nghi trên Mitsubishi Triton 2025 có tính năng kết nối Apple CarPlay/Android Auto, ghế lái chỉnh điện 8 hướng, sạc điện thoại không dây, cổng sạc USB-A và USB-C.
Phía dưới khu vực cần số có núm xoay gài, điều chỉnh các chế độ của hệ dẫn động.
Hơi tiếc khi phanh tay vẫn kiểu truyền thống, chưa phải phanh điện tử như trên đối thủ mang thương hiệu Mỹ.
Hàng ghế thứ 2 có đầy đủ 3 tựa đầu, phần đệm cho cảm giác ngồi khá êm ái, tựa lưng cũng ở mức vừa đủ thoải mái, tương tự như Triton thế hệ trước.
Ở phiên bản Triton Athlete cao cấp nhất, hàng ghế sau còn có cả cửa gió bố trí trên trần xe, tạo sự thoải mái nhất có thể cho hành khách khi di chuyển hành trình dài.
Ưu điểm được nhiều người đánh giá cao trên Triton 2025 nằm ở các khu vực chứa đồ nhỏ đặt khắp nơi trong khoang lái, đặc biệt ở khu vực ghế phụ, giúp cho hành khách cũng như người lái có thể linh hoạt cất chứa đồ dùng cá nhân gọn gàng.
Bên cạnh đó, khu vực cửa gió điều hòa cũng có khay để ly có thể trượt ra hoặc "cất" vào trong khi không dùng đến.
Cung cấp sức mạnh cho Mitsubishi Triton 2025 phiên bản cao cấp có động cơ dầu diesel Mivec Bi-Turbo (tăng áp kép) 2.4L, 4N16 mới, sản sinh công suất tối đa 204 mã lực và mô-men xoắn cực đại 470 Nm. Trong khi đó, 2 phiên bản tiêu chuẩn dùng động cơ tương tự nhưng công suất giới hạn ở mức 184 mã lực và mô-men xoắn 430 Nm. Tất cả phiên bản của Mitsubishi Triton 2024 dùng hộp số tự động 6 cấp, bản cao cấp dùng hệ dẫn động 2 cầu và 7 chế độ lái địa hình.
Phiên bản cao cấp nhất có khả năng vận hành êm ái.
Sức mạnh tăng thêm giúp xe tăng tốc mượt mà hơn, không còn nghe âm thanh động cơ "cố" kéo chiếc xe tăng tốc, chỉ cần đệm nhẹ chân ga nếu muốn di chuyển một cách nhẹ nhàng.
Khi cần gia tốc lớn, hệ thống tăng áp kép cũng đủ sức giúp chiếc xe lao nhanh, "bốc" hơn hẳn thế hệ tiền nhiệm.
Mitsubishi Triton 2025 bản cao cấp trang bị vô-lăng trợ lực điện cho cảm giác lái nhẹ hơn nhưng vẫn chính xác, điều này có ý nghĩa lớn trong việc mang lại sự thoải mái khi cầm lái, bán kính quay vòng 6,2 m giúp người lái đỡ vất vả hơn trong việc xoay trở ở những nơi chật hẹp.
Khả năng cách âm của xe ở mức ổn, đi kèm hệ thống treo tinh chỉnh hiệu quả đã mang lại cho xe êm dịu hơn khi vượt ổ gà hay những đoạn đường xấu, mấp mô.
Hệ thống treo sau vẫn dùng loại nhíp lá nhưng lại êm ái không kém các dòng xe SUV dùng hệ treo thông thường.
Ở tính năng off-road, những ưu điểm của Triton thế hệ trước vẫn được phát huy, kết hợp thêm các chế độ lái mới giúp người lái "nhàn nhã" hơn khi phải di chuyển ở nhiều loại địa hình khó và mấp mô khác nhau.
Hệ thống máy tính đã tinh chỉnh để giúp lái xe chỉ cần tập trung vần vô lăng và kiểm soát tốc độ một cách hợp lý để vượt địa hình.
Trang bị an toàn của xe bổ sung những điểm nhấn với một số tính năng hiện đại như hệ thống cảnh báo điểm mù, cảnh báo chệch làn đường, ga tự động thích ứng có Stop & Go và bám theo xe phía trước, camera 360 độ, đèn tự động thích ứng.
Tất nhiên, những trang bị an toàn này chỉ có trên phiên bản Athlete cao cấp nhất.
Ba phiên bản của Mitsubishi Triton 2025 tung ra thị trường Việt Nam gồm 2WD AT GLX, 2WD AT Premium và 4WD AT Athlete có giá công bố lần lượt 655, 782 và 924 triệu đồng.
Hạn chế duy nhất hiện tại khi hãng xe Nhật Bản không cung cấp ra thị trường Việt Nam các phiên bản dẫn động 2 cầu tiêu chuẩn mà chỉ dành trang bị này cho bản cao cấp nhất.
Dù vậy, có thể thấy hãng xe Nhật Bản đã cố gắng lấp đầy từng nhu cầu của người dùng khi muốn sở hữu xe bán tải.
Với Mitsubishi Triton 2025 phiên bản 4WD AT Athlete cao cấp nhất, giá bán thấp hơn một chút so với đối thủ Ford Ranger phiên bản Wildtrak có thể khiến người dùng suy nghĩ đắn đo khi lựa chọn.
Nhưng với những người yêu thích thương hiệu xe Nhật Bản, Mitsubishi Triton 2025 sẽ có lợi thế lớn.
Từ nửa cuối năm 2023, giữa lúc thị trường ô tô Việt Nam gặp nhiều khó khăn, doanh số bán sụt giảm… với danh mục xe chưa có nhiều tính cạnh tranh để vực dậy doanh số, không ít người cho rằng hãng xe Volkswagen đang "trầm lắng".
Mối nghi ngờ này hoàn toàn có cơ sở, bởi Volkswagen Touareg dù được đánh giá cao nhưng lại không dành cho số đông.
Bộ đôi xe hạng B như Virtus và T-Cross dù mới mẻ, trẻ trung nhưng định giá khá cao.
Trong khi "niềm hy vọng" như Tiguan lại không đủ sức gồng gánh doanh số.
Đứng trước sự hoài nghi, nhà nhập khẩu, phân phối chính hãng Volkswagen tại Việt Nam đã mạnh dạn đi nước cờ ít ai ngờ đến.
Đó là việc đưa bộ đôi Viloran, rồi Teramont X xuất xưởng từ nhà máy đặt tại Trung Quốc, lần lượt gia nhập thị trường Việt Nam.
Viloran được chọn là mẫu xe tiên phong đại diện cho dòng xe thế hệ mới của Volkswagen gia nhập thị trường Việt Nam từ cuối năm 2023.
Chỉ ba tháng sau, đến lượt mẫu SUV 5 chỗ lai phong cách coupe - Teramont X tiếp bước.
Cả hai đều thuộc danh mục xe thế hệ mới của hãng xe Đức, phân phối tại thị trường Việt Nam theo diện xe nhập khẩu nguyên chiếc từ Trung Quốc.
Chính điều này đặt ra nghi vấn về tương lai của bộ đôi này tại thị trường ô tô vốn không hề dễ tính như Việt Nam.
Tuy nhiên, chỉ vài tháng sau đó, bước chạy đà khá thành công của Viloran cũng như Teramont X đã dần xóa tan những nghi ngại.
Viloran mang về hàng trăm đơn đặt xe cho hãng xe Đức, để rồi tính đến nay đã có gần 1.000 chiếc đến tay khách Việt.
Trong khi Teramont X cũng được nhiều người trẻ tin tưởng lựa chọn.
Không chỉ nhóm khách hàng cá nhân và gia đình, ngay cả những nhân vật nổi tiếng trong giới showbiz hay giới doanh nhân đều bị Viloran thuyết phục.
Trong khi đó, Teramont X lại đánh trúng vào thị hiếu nhóm người trẻ ưa thích chiếc SUV cao ráo, thể thao, mạnh mẽ.
Vậy ngoài mức giá được cho là khá hợp lý, còn điều gì đã góp phần tạo nên sức hút cho Viloran cũng như Teramont X tại Việt Nam (!?) Câu hỏi này đã phần nào được PV Thanh Niên lý giải qua hành trình trải nghiệm bộ đôi này trên cung đường gần 800 km vượt nhiều dạng địa hình khác nhau từ TP.HCM đến Nha Trang và trở về.
Đầu tiên phải nhắc đến Viloran (có 2 phiên bản Premium và Luxury giá 1,989 - 2,188 tỉ đồng), chiếc xe đang tạo được sức hút lớn nhất trong danh mục xe của Volkswagen tại Việt Nam.
Kiểu dáng thiết kế là khía cạnh tùy thuộc vào quan điểm thẩm mỹ, sở thích của mỗi người nhưng phải thừa nhận rằng, Viloran là chiếc MPV sở hữu dáng vẻ gọn gàng, cân đối, hài hòa và cũng không kém phần thời trang hiện đại.
Những điểm nhấn như cụm lưới tản nhiệt rộng với các thanh ngang mạ crôm, cụm đèn pha LED sử dụng 2 thấu kính projector hay mâm xe hợp kim đa chấu phối hai tông màu… đặt trong kiểu dáng tổng thể, giúp xe thu hút ánh nhìn của nhiều người đi đường.
Tuy nhiên, sự cuốn hút của Viloran đến từ sự thoải mái, tiện nghi trong khoang nội thất có thể xếp hạng đẳng cấp thương gia.
Hàng ghế thứ hai bố trí hai chỗ tách biệt, ghế ngồi chỉnh điện có thể ngả lưng ghế 70 độ, kết hợp đệm đỡ chân… mang lại tư thế ngồi rất thoải mái.
Bên cạnh đó, với hàng loạt tính năng (trên bản Luxury) như massage 3 chế độ, 3 cường độ; đệm hơi tựa lưng chỉnh 4 hướng; sưởi ấm và làm mát ghế; ngăn để ly nước, để sách; cổng sạc USB riêng… Có thể nói, Viloran là một trong những mẫu MPV có hàng ghế thứ hai mang lại sự thoải mái, tiện nghi nhất cho người dùng.
Hàng ghế thứ 3 đủ đáp ứng nhu cầu để sử dụng cho cả gia đình.
Việc lên xuống xe cũng rất đơn giản, thoải mái khi cửa trượt có thể điều chỉnh thông qua một thao tác bấm nút, kết hợp bệ bước chân chỉnh điện.
Chính vì vậy, dù trải qua hàng trăm kilomet di chuyển liên tục, vượt cao tốc, đèo dốc hay khu dân cư, hành khách ngồi ở hàng ghế thứ hai, thứ ba trên Viloran vẫn cảm thấy thoải mái và không hề nhàm chán khi đã được hỗ trợ hàng loạt tiện nghi.
Ở nhiều dải tốc độ hay điều kiện mặt đường khác nhau, Viloran cũng cho thấy khả năng cách âm khá tốt.
Khoang hành khách khá yên tĩnh nhờ các tấm cách âm được sử dụng trên cửa xe, trần xe, sàn xe, vách ngăn khoang động cơ...
Về khả năng vận hành, sự kết hợp giữa động cơ 2.0 TSI tăng áp kép cùng hộp số ly hợp kép DSG 7 cấp thế hệ mới giúp xe vận hành rất êm, mượt.
Với công suất lên tới 220 mã lực cùng mô-men xoắn cực đại đạt được ngay tại dải vòng tua1.600 - 4.300 vòng/phút giúp Viloran phản ứng khá nhanh nhạy.
Vô-lăng điều khiển nhẹ nhàng ở tốc độ thấp và chính xác ở tốc độ cao.
Góc xoay vô-lăng nhỏ tạo nên góc quay bánh xe lớn, giảm góc đánh lái vô-lăng giúp dễ dàng xoay xở xe trong phạm vi hẹp.
Đặc biệt, việc có sẵn hệ thống kiểm soát hành trình thích ứng ACC; cảnh báo tiền va chạm FCW hay hỗ trợ chuyển làn đường… giúp người lái khá thoải mái khi lái xe trên cao tốc.
Với Volkswagen Teramont X (có 2 phiên bản Luxury và Platinum giá 1,998 - 2,168 tỉ đồng), những yếu tố thiết kế, công nghệ, tính năng của mẫu xe này vốn đã được nhóm PV Thanh Niên phân tích trong bài viết - Ưu, nhược điểm Volkswagen Teramont X giá 1,998 tỉ đồng tại Việt Nam đăng tải trước đây.
Trong khuôn khổ hành trình này, chúng tôi chủ yếu tập trung trải nghiệm thực tế khả năng vận hành của Teramont X.
Động tăng áp 2.0 lít TSI trên Teramont X giống Teramont nhưng khác hộp số (Teramont loại AT 8 cấp), tuy nhiên chính thay đổi này cùng với việc được bổ sung hàng loạt công nghệ thông minh hỗ trợ người lái đã tạo nên chất riêng cho Teramont X.
Sự kết hợp giữa động cơ, hệ dẫn động và hộp số 7 cấp ly hợp kép … trên Teramont X mang lại khả năng vận hành khá mạnh mẽ, nhanh nhạy hơn.
Qua các cung đường nội đô rồi xuyên suốt tuyến cao tốc từ TP.HCM ra Nha Trang, Teramont X vẫn cho phản ứng nhạy trong từng thao tác chân ga.
Chính điều này mang đến cảm giác vận hành rất linh hoạt.
Vô-lăng trên Teramont X biến thiên theo tốc độ, khá nhẹ nhưng thật ở ga đầu và đầm chắc hơn khi lên tốc độ cao.
Trong khi đó, trên cung đường ven biển Ninh Thuận rồi DT702 đến Cam Ranh (Khánh Hòa) có nhiều đoạn đèo dốc, cua gấp… Với 4 người cao trên 1,65 mét ngồi trên xe cùng hành lý cá nhân… Teramont X cho cảm giác lái đầm chắc nhờ nền tảng khung gầm MQB của Volkswagen.
Khung gầm kết hợp với độ ổn định của hệ thống treo và phản ứng rất thật từ vô-lăng giúp xe vào cua khá mượt.
Thực tế cho thấy, ngoài việc phải miết sâu chân ga ngay từ nhịp ga đầu, việc đạt mô-men xoắn cực đại (350 Nm) ngay từ vòng tua máy 1.600 đến 4.300 vòng/phút, Teramont X tỏ ra linh hoạt, mạnh mẽ khi vượt xe phía trước hay leo đèo dốc.
Khi vòng tua lên mức trên 2.000 vòng/phút, hệ thống tăng áp mở tạo gia tốc lớn đưa chiếc SUV 5 chỗ vút lên khá nhanh sau mỗi nhịp vào ga.
Với những thế mạnh về thiết kế, tính năng công nghệ cùng sự mạnh mẽ, mượt mà trong vận hành, mức giá khá cạnh tranh… dễ hiểu vì sao bộ đôi Volkswagen Viloran, Teramont X nhanh chóng tạo được sức hút với khách hàng tại Việt Nam.
Chưa đầy 3 tháng sau ngày mở nhận cọc, hãng xe Việt Nam đã chính thức bàn giao những chiếc VinFast VF 3 "bằng xương bằng thịt" đầu tiên đến tay người dùng, sớm hơn 2 tuần so với kế hoạch trước đó.
Đáng chú ý, bản thương mại của mẫu mini car này đã đạt thành công bước đầu, khi tạo "thiện cảm" với số đông khách Việt nhận xe và trực tiếp cầm lái trải nghiệm.
Sự kiện bàn giao lô xe VF 3 đầu tiên được tổ chức đồng loạt tại Hà Nội và TP.HCM vào 10 giờ ngày 1.8.2024.
Tuy nhiên, ghi nhận thực tế cho thấy, không ít khách hàng đã háo hức có mặt ngay từ sáng sớm để trực tiếp lái trải nghiệm những chiếc VinFast VF 3 bản thương mại đầu tiên.
Tại TP.HCM, anh Huỳnh Văn Tài (ngụ quận 7) là một trong số rất nhiều khách hàng đã xuống tiền đặt cọc mua VinFast VF 3.
Tuy chưa nằm trong danh sách được bàn giao xe đợt này, thế nhưng khi biết hãng tổ chức buổi lễ bàn giao và lái thử mẫu mini SUV này, anh đã tranh thủ sắp xếp thời gian đến xem và "sờ tận tay" xe thực tế.
Chia sẻ với PV Thanh Niên, anh Tài cho biết khá hài lòng với kiểu dáng thiết kế của xe.
So với hình ảnh từng xem qua trên mạng xã hội trước đó, "VF 3 ở ngoài hoàn thiện và đẹp hơn".
Đồng quan điểm, anh Phạm Hồng Tiến (ngụ Q.12) cũng thừa nhận, VinFast VF 3 ngoài thực tế hầm hố, bề thế hơn so với trên hình ảnh được công bố (xe có kích thước tổng thể dài, rộng, cao lần lượt 3.190 x 1.679 x 1.652 (mm); chỉ thua kém xe hạng A về chiều dài).
Bên cạnh đó, quan sát và trải nghiệm nhanh tại sự kiện, anh Tiến khẳng định chưa tìm ra "điểm chê".
Thực tế, so với hình ảnh hoặc phiên bản sản xuất thử nghiệm được công bố trước đây, VF 3 bản thương mại đã được trau chuốt lại nhiều chi tiết, tạo hình vuông vức hơn.
Đặc biệt ở khu vực đầu xe thu hút hơn nhờ thiết kế cụm đèn trước dạng thấu kính hội tụ (nhưng dùng bóng halogen) và  logo hình cánh chim cách điệu và hài hòa hơn.
Cùng với đó là khu vực hốc bánh xe bố trí phần ốp cùng màu với bộ mâm đen 16 inch.
Ngoài ra, việc hãng xe Việt Nam mang đến sự kiện dàn xe "hoành tráng" với đa dạng màu sắc cũng gây ấn tượng tốt cho người xem.
Tương tự thiết kế ngoại thất, khi được hỏi về trang bị tiện nghi, nội thất trên xe, hầu hết khách hàng đều đánh giá khá tốt về những chiếc VinFast VF 3 bản thương mại.
Đặc biệt là những chi tiết như màn hình trung tâm cảm ứng kích thước lớn (lên đến 10 inch), tích hợp cả thông tin giải trí đa phương tiện và các thông số về vận hành của xe; hay khu vực ca-bin cho người lái và hành khách phía trước khá rộng rãi và thoáng đãng nhờ cách bố trí kính lái xa ghế ngồi, cùng kính cửa sổ hai bên khá lớn.
Một chi tiết nhỏ khác những cũng tạo được dấu ấn với người dùng là cần số tích hợp dạng lẫy, bố trí phía sau vô lăng tương tự một số dòng xe hạng sang.
Thực tế trải nghiệm cho thấy, bên cạnh thao tác dễ dàng, việc chuyển cần số lên hẳn vô-lăng còn mang đến một điểm cộng khác, khi tạo ra khoảng trống ở khu vực giữa ghế và ghế hành khách, giúp tăng tính linh động trong các trường hợp người lái cần di chuyển nhanh qua lại (ví dụ khi cần chỉnh gương chiếu hậu bên phải, do gương này không tích hợp chỉnh điện).
Với hàng ghế thứ hai, điểm cộng nằm ở cách thiết kế mang đến cảm giác hai ghế tách biệt, thay vì kiểu thiết kế dạng băng ghế như thường gặp trên một số dòng xe mini car kích thước nhỏ.
Chất liệu tất cả các ghế đều dạng nỉ nhưng cảm giác ngồi khá mềm và êm.
Mặc dù vậy, với hạn chế chiều dài của xe mini car, không gian để chân của hàng ghế này không thể rộng rãi bằng các mẫu xe kích cỡ lớn hơn.
Ngoài ra, nếu sử dụng tất cả các ghế, người dùng phải chấp nhận thực tế là không gian để hành lý trên VF 3 hạn hẹp.
Mặc dù vậy, với nhóm khách hàng chọn mua xe mini car, hàng ghế sau thực tế không phải là khu vực ưu tiên khi sử dụng.
Trước khi VinFast VF 3 chính thức lăn bánh, có lẽ nhiều người tò mò nhất ở khả năng tăng tốc và di chuyển ở tốc độ cao của mẫu mini SUV "hạt tiêu" này.
Bởi lẽ, cách thiết kế chiều cao lên đến 1.652 mm (cao hơn nhiều mẫu B-SUV) nhưng lại "nén" chiều dài tổng thể dưới mức 3.200 mm khiến VF 3 bị "hoài nghi" về khả năng giữ cân bằng.
Tuy nhiên, sau gần một giờ lái thử trên phố, phải thừa nhận rằng VinFast đã "giải bài toán" nói trên tương đối thỏa đáng.
Ở dải tốc độ từ 60 - 80 km/giờ, xe khá ổn định chứ không mang đến cảm giác "bồng bềnh" hay chông chênh.
Trong khi đó, khi qua những khúc cua hoặc quay đầu, VF 3 nhìn chung vẫn có độ lắc nhẹ do trục cơ sở ngắn.
Tuy nhiên, cảm giác này chỉ thoáng qua, vì xe lấy lại sự ổn định rất nhanh.
Bên cạnh đó, khả năng tăng tốc bước đầu của VF 3 cũng thực sự ấn tượng.
Vận tốc được đẩy lên trong dải tốc độ 0 đến dưới 60 km/giờ rất nhanh và không có cảm giác trễ như nhiều mẫu xe hạng A sử dụng động cơ xăng.
Thực tế trải nghiệm này có lẽ trái ngược hoàn toàn với suy nghĩ của người lái khi nhìn qua thông số vận hành với trang bị động cơ điện chỉ cho công suất tối đa 30 kW (43 mã lực) và mô-men xoắn cực đại 110 Nm. Tuy nhiên, đó mới là điểm mạnh của động cơ điện.
Một điểm cộng nữa khi cầm lái mẫu SUV siêu nhỏ của VinFast là khả năng xoay trở, quay đầu khá linh hoạt.
Dễ hình dung, trên một tuyến đường đôi có dải phân cách cứng (mỗi chiều đều có hai làn đường), khi di chuyển trên làn trong cùng, tài xế hoàn toàn có thể quay đầu và nhập ngay vào làn đường tương tự ở chiều ngược lại.
Mặc dù vậy, VinFast VF 3 vẫn có một điểm cần cải thiện ở bản cải tiến.
Đó là khả năng giảm xóc.
Ở một số đoạn đường có gờ, người ngồi trên xe, nhất là ở hàng ghế sau gần như cảm nhận rõ độ dằn, dù rằng ghế nỉ trên xe khá êm.
Nếu đánh giá một cách khách quan, khó có thể phủ nhận VinFast VF 3 là một mẫu xe mini car "thú vị" dành cho đô thị.
Từ thiết kế nhỏ gọn, phù hợp với nhu cầu số đông người Việt cần tìm một lựa chọn ô tô "che mưa che nắng" để di chuyển quãng đường ngắn mỗi ngày cho đến cảm giác lái khá "ổn".
Tất nhiên, tất cả những nhận định này đều phải đặt song song với mức giá chỉ trên dưới 300 triệu đồng.
Dưới "bàn tay" phân phối của Trường Hải (THACO AUTO), những thương hiệu xe sang một thời được cho là "kín tiếng" như BMW hay MINI đang bắt đầu cho thấy những thay đổi rõ nét, đặc biệt là trong chiến lược bán hàng.
Sự "cởi mở" được thể hiện rõ khi chỉ trong vòng một năm trở lại đây, nhà phân phối này liên tục tổ chức hàng loạt sự kiện lái thử xe từ Bắc chí Nam, tạo cơ hội cho khách hàng dễ dàng tiếp cận và trải nghiệm xe.
Đáng chú ý, không chỉ gia tăng về số lượng, để giúp người dùng chạm đến cái "hay" của xe BMW và MINI, đồng thời có cơ hội nâng cao kỹ năng lái; gần đây THACO AUTO còn tổ chức nhiều hoạt động lái trải nghiệm với "độ khó" ngày càng tăng.
BMW Summer Fest tại Hà Nội hồi tháng 4 hay mới đây là BMW xDrive Challenge Day & MINI Circuit Adventure tại TP.HCM trong tháng 7.2024 là những minh chứng.
Bên cạnh dàn xe "demo" hùng hậu, sự khác biệt của sự kiện này đến từ cách bố trí đường thử với những sa hình mới đậm thử thách.
Không những vậy, khách tham gia trải nghiệm còn có dịp trau dồi kỹ năng lái khi được hướng dẫn trực tiếp bởi đội ngũ huấn luyện viên chuyên nghiệp.
Trong đó có chuyên gia hướng dẫn lái xe an toàn quốc tế - Mr Wong KK.
Đầu tiên với BMW xDrive Challenge Day, để người tham gia cảm nhận rõ nhất khả năng những chiếc SUV của BMW, ban tổ chức đã bố trí hàng loạt sa hình.
Với những "Bimmer" thường xuyên tham gia các hoạt động lái trải nghiệm xe, thoạt nhìn sẽ thấy quen thuộc.
Tuy nhiên, khi chạy thử một vòng mới cảm nhận rõ sự khác biệt và độ "khó nhằn" trên những bài test hoàn toàn mới.
Với bài Slalom (chạy zíc-zắc), việc thu hẹp khoảng cách giữa các cọc nhựa tạo nên những đoạn đường uốn lượn, buộc người lái phải liên tục đánh lái đảo chiều đồng thời kiểm soát tốc độ xe.
Bài thử này kết hợp cùng sa hình Bumpy Road (đường mấp mô) đã giúp các tay lái cảm nhận rõ độ chắc chắn, linh hoạt và khả năng ổn định thân xe vượt trội của những chiếc X-series, ngay cả khi xe liên tục vào cua ở dải tốc độ 50 - 60 km/giờ.
Tiếp đến, bài thử Articulation Hump lái xe vượt qua những đoạn đường gập ghềnh với các gờ dốc cao  bố trí so le dù không quá khó khi cầm lái, nhưng lại là bài thử cần thiết, giúp người lái cảm nhận rõ nhất về hệ dẫn động xDrive, cách phân bổ lực kéo đến các bánh xe trong tình huống khó.
Một bài thử khác cũng mang đến những ngạc nhiên cho khách trải nghiệm High Ramp và Slide Slope (dốc cao và dốc trượt).
Để hoàn thành bài thử này, người lái phải điều khiển xe leo lên dốc cao và dừng ở lưng chừng để cảm nhận sự can thiệp của những tính năng an toàn như khởi hành ngang dốc.
Sau đó tăng tốc vượt đỉnh dốc để cảm nhận sức mạnh của khối động cơ.
Cuối cùng là thử thách lái xe qua dốc nghiêng.
Đây chắc chắn là bài thử không dành cho những tay lái "yếu tim".
Bởi nếu không quen cảm giác mạnh, sa hình với một bên dốc có độ dốc lên đến 35 độ nghiêng khiến người lái thực sự "thót tim".
Trái lại, với những "Bimmer" vốn ưa thích thử thách, bài thử này mang đến cảm xúc khác biệt, đồng thời cho thấy độ chắc chắn, vững chãi của những chiếc SUV nhà BMW.
Nếu BMW xDrive Challenge Day mang đến những trải nghiệm lái xe đầy thử thách thì ở sa hình bên cạnh, MINI Circuit Adventure mới thực sự là nơi để "bùng nổ" và phấn khích.
Đặc biệt với những ai yêu thích tốc độ và cảm giác lái.
Trên sa hình bố trí theo phong cách gymkhana, với các bài thử như slalom, vào - thoát cua hay lái xe xoay tròn… MINI Cooper với thân hình nhỏ nhắn đã chứng minh vì sao nó được ví như xe đua Go-kart.
Với trọng tâm xe thấp, MINI vận hành đầm chắc với độ ổn định cao.
Vần vô lăng, thử tính năng "bé hạt tiêu" MINI trên sa hình slalom hay đánh lái vào cua gấp, sự mạnh mẽ và lanh lợi của hệ thống vận hành trên chiếc xe đến từ Anh quốc đã mang lại cảm giác phấn khích cho người lái.
Đặc biệt sau mỗi thao tác đánh lái ở tốc độ cao, nghiêng mình theo hướng chuyển động của xe và nghe âm thanh vọng lại từ lốp xe rít dưới mặt đường.
Một "đặc sản" có thể nói chỉ có trên những chiếc MINI tưởng "nhỏ nhưng có võ".
Cùng với việc nghiên cứu, phát triển các dòng ô tô điện hoàn toàn mới cũng như cải tiến xe… nhằm mang đến nhiều lựa chọn cho người dùng, VinFast cũng tạo điều kiện để khách hàng có dịp trải nghiệm các mẫu xe điện của hãng.
Sau những sự kiện đơn lẻ mỗi khi trình làng dòng xe mới của nhà sản xuất hay hoạt động tiếp cận khách hàng của mỗi đại lý ở mỗi tỉnh, thành khác nhau.
Mới đây, nhằm mang đến trải nghiệm chân thực nhất đồng thời để người tham gia cảm nhận rõ khác biệt của ô tô điện nói chung cũng như đặc trưng của xe điện VinFast… Hãng xe Việt Nam mang dàn ô tô điện hùng hậu nhất của hãng đến trường đua Đại Nam (Bình Dương) trong hai ngày 29 - 30.6.2024) để người tham gia thử sức.
Tham dự chương trình này, người tham gia cũng như giới truyền thông khu vực phía Nam không chỉ được "ngắm tận mắt, sờ tận tay" các dòng ô tô điện của VinFast đang phân phối trên thị trường như VinFast VF 6, VF 7, VF 8 và VF 9; mà còn được cầm lái trải nghiệm các mẫu xe này trên sa hình của trường đua Đại Nam.
Đáng chú ý, VinFast Wild sau chuyến "chu du" qua các kỳ triển lãm ô tô trên thế giới cũng như trong khu vực Đông Nam Á, xe bán tải concept (ý tưởng) này đã có lần đầu tiên trưng bày tại khuôn viên trường đua Đại Nam để khách hàng có dịp ngắm nghía.
Sau màn làm quen với kiểu dáng thiết kế cũng như một số trang bị, tính năng của dàn ô tô điện VinFast, người tham gia cũng như giới truyền thông được huấn luyện viên hướng dẫn các kỹ năng cơ bản về lái xe an toàn như điều chỉnh tư thế ngồi, cầm vô-lăng và làm quen sa hình.
Ở bài tập đầu tiên, các tay lái có dịp phô diễn kỹ năng lái xe đồng thời thử sức VinFast VF 7 qua bài điều khiển xe trong sa hình - Gymkhana.
Trải nghiệm thực tế cho thấy, với thiết kế cao ráo, nhỏ gọn kết hợp động cơ điện có công suất lên tới 349 mã lực và mô-men xoắn cực đại 500 Nm… VinFast VF 7 không chỉ mang lại tầm nhìn rộng thoáng mà còn rất linh hoạt khi người lái đạp chân ga, vần vô-lăng trong phạm vi hẹp của sa hình.
Sức mạnh động cơ điện cũng như linh hoạt, êm ái của hộp số và hệ dẫn động 2 cầu toàn thời gian (AWD) mang lại phản ứng rất nhanh nhạy ngay nhịp ga đầu tiên, hay ngay cả khi người lái hãm phanh, vần vô-lăng cho xe vào cua.
Đặc biệt, khung gầm đầm chắc kết hợp hệ thống treo cùng sự hỗ trợ của các hệ thống lái, tính năng an toàn… giúp xe ổn định, cân bằng khi người lái buông ga, hãm phanh, đánh lái để vượt sa hình.
Ngoài sức mạnh và sự linh hoạt của VinFast VF 7, để đạt được kết quả tốt nhất trong bài Gymkhana, các tay lái cũng cần thể hiện khả năng làm chủ tay lái, phối hợp nhịp nhàng giữa chân phanh, chân ga… để điều khiển xe vượt sa hình, hoàn thành bài chạy trong thời gian tốt nhất.
Ở bài trải nghiệm thứ hai, những người tham gia sẽ trực tiếp cầm lái, trải nghiệm cả 4 dòng xe VinFast VF 6, VF 7, VF 8 và VF 9 trên đường đua Đại Nam.
Lần lượt đạp lút chân ga tăng tốc, hãm thắng từng chiếc xe trên những đoạn đường thẳng rồi vần vô-lăng vào, thoát khúc cua gấp… người lái dễ nhận thấy khác biệt giữa những mẫu ô tô điện VinFast so với các dòng xe dùng động cơ đốt trong, chạy bằng xăng, dầu.
VinFast VF 6, VF 7, VF 8 và VF 9 đều cho phản ứng nhanh trong mỗi nhịp chân ga, động cơ, hộp số phản hồi nhạy hơn.
Bên cạnh đó, vô-lăng đánh lái nhẹ nhàng nhưng phản ứng chính xác và cho cảm giác rất thật.
Nếu như VinFast VF 6 cho thấy độ linh hoạt, VF 7 bộc lộ tố chất mạnh mẽ, nhanh nhạy… thì bộ đôi VinFast VF 8, VF 9 lại mang đến sự êm ái, đầm chắc khi được người lái thoải mái đạp lút chân ga, vần vô-lăng...
Chỉ có điều, VinFast VF 6, VF 7, VF 8 và VF 9 không tạo ra thứ âm thanh phấn khích như ô tô sử dụng động cơ đốt trong khi vận hành trên đường đua.
Lái và trải nghiệm dàn ô tô điện VinFast trên trường đua Đại Nam là một trong những dịp hiếm hoi khách hàng có thể cùng lúc khám phá và cầm lái cả 4 mẫu xe VinFast VF 6, VF 7, VF 8 và VF 9 trên đường đua để phô diễn kỹ năng lái và cảm nhận khả năng vận hành của từng mẫu xe.
Bên cạnh đó, sự kiện này cũng cho thấy nỗ lực của VinFast trong việc gia tăng trải nghiệm cho người dùng, đây là một trong những điều cần thiết trong bối cảnh thị trường ô tô điện ngày càng đa dạng mẫu mã và cạnh tranh khốc liệt tại thị trường Việt Nam.
Ở phân khúc xe sang tại Việt Nam, BMW có lẽ là thương hiệu "lận đận" nhất.
Sau 3 thập kỷ đặt chân đến "dải đất hình chữ S", tính đến thời điểm này, hãng xe xứ Bavaria đã phải trải qua tới 3 "lần đò", cùng các đối tác phân phối khác nhau.
Từ giai đoạn chập chững vào thị trường với liên doanh ô tô Hoà Bình (VMC) năm 1992; đến cú bắt tay đối tác Euro Auto (khoảng thời gian từ 2005 - 2016); và gần nhất là "mối lương duyên" cùng Trường Hải (THACO AUTO).
Nghĩa là, cứ sau khoảng 10 năm, BMW tại Việt Nam lại thay đổi nhà phân phối.
Có lẽ chính sự thiếu ổn định này, khiến những mẫu xe mang logo hình cánh quạt dù rất được ưa chuộng trên toàn cầu, nhưng suốt nhiều năm qua vẫn mãi "loay hoay" vì gặp khó trong khâu tiếp cận khách hàng Việt.
Những tín hiệu khởi sắc chỉ mới xuất hiện trong vài năm trở lại đây (sau năm 2020), kể từ khi THACO AUTO đẩy mạnh xây dựng và mở rộng hệ thống đại lý; đồng thời tổ chức nhiều hoạt động lái thử, để những "tín đồ" của thương hiệu ô tô hạng sang đến từ Đức có cơ hội cầm lái, khám phá những dòng xe yêu thích.
Trong số này, ấn tượng nhất phải kể đến chuỗi hành trình "BMW X-Venture".
Khác với các sự kiện lái thử thông thường chỉ gói gọn trong thời gian ngắn (một ngày hoặc thậm chí một buổi), hơn nữa lại giới hạn trên những khu vực đường thử nhỏ được bố trí, dàn dựng sẵn.
BMW X-Venture là chuỗi hành trình trải nghiệm dài ngày hơn.
Nơi người tham gia có thể thoải mái ôm vô-lăng những chiếc xe Đức, tự do chinh phục các cung đường với đa dạng điều kiện địa hình thực tế.
Đáng chú ý, nếu hai lần tổ chức đầu tiên, hành trình dành riêng cho các khách hàng sử dụng xe BMW, lần lượt chinh phục các chặng đường đầy thử thách ở khu vực Tây Bắc (Hà Nội - Hà Giang) và miền Trung - Tây nguyên (Đà Nẵng - Kon Tum).
Trong lần thứ 3, BMW X-Venture di chuyển vào khu vực phía nam và là hành trình thú vị, dành riêng cho giới truyền thông.
Phải thú thực, với những nhà báo, phóng viên hay reviewer phụ trách mảng giao thông, xe cộ; đây là cơ hội hiếm có để khám phá những mẫu BMW đời mới nhất.
Đặc biệt là dàn SUV với hệ dẫn động 4 bánh toàn thời gian – xDrive trứ danh của hãng xe Đức, gồm X3, X4, X5, X6 và X7.
Bởi đã hơn 10 năm (kể từ hành trình xuyên Việt vào năm 2014), thương hiệu xe Đức mới trở lại với một chương trình lái thử quy mô và "đúng nghĩa lái thử" như vậy.
Có thể nói, một trong những cái hay của BMW X-Venture nằm ở cách thiết kế và lựa chọn cung đường từ ban tổ chức.
Trong chặng thứ 3 của hành trình, đoàn xe với khoảng 10 chiếc thuộc dải sản phẩm X-Series lần lượt di chuyển theo lịch trình từ TP.HCM đến Phan Thiết (Bình Thuận), sau đó theo Quốc lộ 28 để đến với phố núi Đà Lạt (Lâm Đồng).
Đây là cung đường lí tưởng cho những ai thích cầm lái bởi gần như chứa đủ "gia vị".
Từ đường nội đô, cao tốc, đường cát đến những đoạn đường đèo quanh co; hay thậm chí có cả thử thách off-road vượt qua những đồi thông gập ghềnh, đầy bùn đất.
Đặc biệt hơn, đội hình xe "hùng hậu" còn mang đến cho các tay lái tham gia hành trình một "đặc quyền" hấp dẫn nữa, là thoải mái "đổi tài" sau mỗi chặng.
Điều này không chỉ mang đến cảm giác mới mẻ mà còn là cơ hội tốt để giới truyền thông có dịp trải nghiệm kỹ hơn cảm giác lái phấn khích đặc trưng trên những dòng xe BMW.
Và thực tế chặng đường gần hơn 700 km đã không khiến người tham gia trải nghiệm phải thất vọng.
Theo lộ trình, đoàn xuất phát từ Khu đô thị Sala (TP.Thủ Đức, TP.HCM) đi theo cao tốc Long Thành - Dầu Giây - Phan Thiết.
Ở chặng đầu tiên, bạn đồng hành của chúng tôi là chiếc BMW X5 đã mang đến "món khai vị" khó có thể chê.
Rõ ràng, với khối động cơ tăng áp TwinPower Turbo 3.0 lít cho công suất lên đến 340 mã lực và mô-men xoắn cực đại 450 Nm, không bất ngờ khi X5 tăng tốc rất mượt mỗi khi người lái nhấn chân ga.
Tuy nhiên sự phấn khích lại đến từ độ chắc chắn và cảm giác tự tin mà chiếc xe, hay đúng hơn là hệ thống dẫn động bốn bánh toàn thời gian – xDrive mang lại.
Đặc biệt ở những tình huống đánh lái chuyển làn, vượt xe ở tốc độ cao.
Đến chặng thứ hai, đoàn xe rẽ theo Quốc lộ 28 để hướng về cao nguyên Lâm Viên.
Đây có lẽ là cung đường được mong đợi nhất, khi các tay lái có cơ hội thử thách những mẫu X-Series bằng những khúc cua gấp tay áo trong điều kiện đường dốc, hẹp, vốn là "đặc sản" của đèo Gia Lâm, Gia Bắc.
Phải thừa nhận, có cảm giác như những chiếc BMW sinh ra để chinh phục cung đường tưởng như "khó nhằn" này.
Hệ dẫn động 4 bánh xDrive trứ danh, hộp số 8 cấp Steptronic kết hợp cùng công nghệ BMW Dynamic Performance Control (DPC) - hỗ trợ vào cua linh hoạt giúp những chiếc X-Series gần như "đọc" được suy nghĩ của người lái; từ đó điều phối mô-men xoắn và cấp số một cách mượt mà, chuẩn xác; giúp xe vượt qua những khúc cua một cách gọn gàng, ngay cả khi duy trì tốc độ tương đối cao.
Đến với phố núi Đà Lạt, sau một đêm tận hưởng thiên nhiên cùng không khí mát lạnh của cao nguyên; các tay lái của hành trình BMW X-Venture tiếp tục có thêm những trải nghiệm kỳ thú cùng những chiếc X-Series.
Trong đó, khó quên nhất chính là màn leo đồi ba cây thông, chinh phục thử thách với những cung đường đất gồ ghề để đến với bờ hồ Đankia.
Có lẽ trước khi nổ máy và vào số, chúng tôi cũng chưa dám hình dung đến cảnh tượng những mẫu SUV hạng sang mang logo BMW (thường chỉ thấy di chuyển trên những cung đường đô thị), nay lại phải "trèo đồi lội suối" như vậy.
Tuy nhiên, đó mới là yếu tố mang lại sự háo hức.
Và quả thực, nếu không trực tiếp cầm lái, rất khó tin những chiếc SUV nhỏ bé và có phần "công tử" như X3 hay X4 lại dễ dàng chinh phục những đoạn đường             đất sau cơn mưa đêm, với đầy ổ voi và sóng trâu.
Còn với người lái, việc off-road vô hình trung lại trở nên nhàn hạ và có phần "nhàm chán".
Bởi chỉ cần giữ đều chân ga và đánh lái điều hướng, chiếc xe đã đưa chúng tôi đến đích một cách dễ dàng.
Nhìn chung, sau 3 ngày liên tục cầm lái dàn xe X-Series, có lẽ chúng tôi đã phần nào tìm thấy đáp án cho câu hỏi đặt ra từ đầu hành trình.
Rằng dù SUV hay sedan, chỉ cần là xe của BMW thì vẫn còn đó nguyên vẹn thứ DNA thể thao đặc trưng.
Đó cũng là yếu tố giúp hãng xe xứ Bavaria sau bao nhiêu năm với những biến thiên của ngành ô tô, hiện vẫn đang là thương hiệu xe sang được khách hàng yêu thích, thậm chí yêu thích đến độ trung thành.
Bởi Bimmer có quá nhiều "cái sướng".
Trước sự xuất hiện của các mẫu ô tô gầm cao cùng tầm giá, sedan hạng B đang mất dần vị thế trên thị trường.
Tuy nhiên, không vì vậy mà cuộc cạnh tranh ở phân khúc này thiếu đi phần kịch tính.
Bên cạnh cuộc đua giảm giá bán, các mẫu xe thuộc phân khúc sedan hạng B đang nỗ lực làm mới để tìm lại sức hút vốn có.
Trong đó, Hyundai Accent, Toyota Vios và Honda City là ba mẫu xe đang tạo được sức hút lớn nhất và hình thành nên thế chân vạc trong cuộc đua đến ngôi vương sedan hạng B hút khách nhất thị trường Việt Nam năm 2024.
Honda City tại thị trường Việt Nam đã chuyển giao thế hệ mới được gần 2 năm và hiện đang được nhiều đại lý giảm giá bán để tăng sức hút.
Toyota Vios cũng được làm mới nhỏ giọt và đang trên đà tìm lại sự ổn định về doanh số bán hàng sau thời gian khá chệch choạc.
Trong khi đó, Hyundai Accent cũng vừa có bước chuyển giao thế hệ với nhiều thay đổi có thể được xem là cuộc cách mạng toàn diện của dòng xe này.
Mỗi mẫu xe đều có điểm mạnh và lợi thế cạnh tranh riêng để tạo sức hút với khách hàng Việt Nam.
Vậy, với tài chính dưới khoảng 600 triệu đồng, Hyundai Accent, Toyota Vios và Honda City là mẫu xe đáng "đồng tiền bát gạo" (!?) Hãy cùng Thanh Niên đặt bộ ba này lên bàn cân so sánh.
Nếu xét về nguồn gốc xuất xứ, Hyundai Accent, Toyota Vios và Honda City có điểm tương đồng khi đều được sản xuất tại Việt Nam.
Toyota Vios và Honda City sản xuất tại các nhà máy thuộc liên doanh của Toyota và Honda tại Việt Nam.
Trong khi Hyundai Accent do Liên doanh ô tô Hyundai Thành Công Việt Nam sản xuất tại nhà máy mới ở Ninh Bình.
Toyota Vios và Honda City đều có 3 phiên bản, trong khi Hyundai Accent cung cấp đến 4 lựa chọn gồm 3 phiên bản số tự động và 1 bản số sàn.
Giá bán Hyundai Accent từ 439 - 569 triệu đồng, trong khi Toyota Vios có giá từ 458 - 553 triệu đồng và Honda City có giá cao nhất, từ 559 - 609 triệu đồng.
Về kiểu dáng, mỗi mẫu xe được tạo dáng theo một ngôn ngữ thiết kế đặc trưng của nhà sản xuất, vì vậy tùy quan điểm thẩm mỹ cá nhân mỗi người sẽ có mỗi cách nhìn khác nhau.
Tuy nhiên, với đặc trưng của một mẫu xe Hàn Quốc, dễ nhận thấy Hyundai Accent được tạo dáng theo hơi hướng trẻ trung, mạnh mẽ và thời trang hơn.
Trong khi đó, Toyota Vios và Honda City mang phong cách lịch lãm hơn.
Các trang bị, tính năng ngoại thất của ba mẫu ô tô này gần như tương đương nhau.
Kích thước cũng không quá chênh lệch, dù xét về thông số, Hyundai Accent nhỉnh hơn hai đối thủ còn lại vài milimet.
Mang đặc trưng những chiếc sedan hạng B có 5 chỗ ngồi, không gian nội thất của cả ba mẫu xe này không thực sự quá rộng rãi, tuy nhiên vẫn đáp ứng đủ cho cá nhân hay các gia đình nhỏ.
Mỗi mẫu xe có cách bố trí, sắp xếp các chi tiết theo một phong cách riêng.
Về trang bị, bản cao cấp nhất của ba mẫu xe này đều trang bị ghế da, chỉnh cơ.
Tuy nhiên, ở thế hệ mới nhất, hàng ghế trước trên Hyundai Accent còn có tính năng làm mát.
Bên cạnh đó, mẫu xe Hàn Quốc cũng có tính năng khởi động từ xa bằng chìa khoá, sạc điện thoại không dây.
Còn lại, các trang bị khác như điều hòa tự động, hệ thống âm thanh… gần như tương đương nhau.
Với việc Hyundai Accent thế hệ mới vừa cải tiến động cơ, hiện cả ba mẫu sedan hạng B này đều dùng động cơ xăng 1.5 lít, nhưng mỗi loại động cơ được phát triển theo mỗi công nghệ riêng của mỗi nhà sản xuất và cho sức mạnh khác nhau.
Trong đó, động cơ mới trên Hyundai Accent cho công suất lên đến 115 mã lực và mô-men xoắn cực đại 144 Nm, thấp hơn động cơ Honda City (119 mã lực, 145 Nm) nhưng mạnh hơn động cơ 1.5 lít của Toyota Vios (106 mã lực, 140 Nm).
Tất cả đều được trang bị hệ dẫn động cầu trước đi kèm hộp số vô cấp CVT.
Mức tiêu thụ nhiên liệu của ba mẫu xe này chênh lệch không nhiều, tuy nhiên Hyundai Accent thế hệ mới có bình nhiên liệu lớn hơn.
Về trang bị an toàn, Hyundai Accent thế hệ mới và Honda City nhỉnh hơn so với Toyota Vios về một số tính năng, hệ thống hỗ trợ người lái.
Với tầm giá 600 triệu đồng, Hyundai Accent, Toyota Vios và Honda City đều là lựa chọn đáng cân nhắc với những ai tìm mua ô tô sedan hạng B để sử dụng cho cá nhân, gia đình nhỏ đi lại, làm việc.
Tuy nhiên, Hyundai Accent với thiết kế mới, nhiều trang bị, tính năng giá cạnh tranh là lựa chọn cho những ai thích sự mới mẻ, thời trang.
Trong khi, Toyota Vios, Honda City đáp ứng các tiêu chí về độ bền bỉ, thực dụng.
Giá bán niêm yết của BMW X3 xDrive30i tại thị trường Việt Nam vào khoảng 2,4 tỉ đồng, trong khi Mercedes-Benz GLC 300 4Matic xấp xỉ 2,8 tỉ đồng.
Cả hai đều được lắp ráp trong nước, hiện cũng đang có ưu đãi, khuyến mãi cho người mua xe, tuy nhiên mức chênh lệch vẫn ở khoảng 400 triệu đồng.
BMW X3 xDrive30i có giá hấp dẫn hơn Mercedes-Benz GLC 300 4Matic, đây là chất xúc tác giúp mẫu xe này hút khách hơn trong thời gian gần đây.
Người dùng vẫn sở hữu chiếc SUV hạng sang có động cơ mạnh, hệ dẫn động 4 bánh, ngoại hình thể thao nhờ gói trang bị M Sport, nội thất trang bị tương đối đầy đủ tiện nghi.
Mercedes-Benz GLC 300 4Matic kém thể thao hơn so với BMW X3 xDrive30i M Sport ở mặt ngoại hình không còn gói trang bị AMG như thế hệ cũ.
Tuy nhiên, lại nổi trội hơn ở các tính năng tiện nghi bên trong có thêm cửa sổ trời toàn cảnh, đèn viền nội thất 64 màu.
Đáng giá hơn là sự xuất hiện của hệ thống an toàn chủ động ADAS.
BMW X3 xDrive30i M Sport trang bị trên bản Msport với động cơ xăng tăng áp cuộn đôi twin-scroll mã B48, dung tích 2.0 lít, kết hợp với hộp số tự động Steptronic thể thao 8 cấp sản sinh công suất tối đa 252 mã lực tại 6.500 vòng/phút, mô men xoắn cực đại 350 Nm tại 1.450 - 4.800 vòng/ phút.
Xe có khả năng tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong 6,3 giây, tốc độ tối đa 240 km/giờ.
Với người dùng không quá quan trọng các tính năng còn thiếu, BMW X3 xDrive30i M Sport vẫn là lựa chọn được ưu ái hơn nhờ cảm giác lái thú vị vốn có của xe BMW.
Chênh lệch khoảng 400 triệu đồng cũng là lý do lớn giúp BMW X3 ngày càng phổ biến hơn tại Việt Nam trong thời gian gần đây.
Tháng 6.2023, TMT Motors trình làng thị trường Wuling Hongguang Mini EV.
Mẫu xe xuất xứ Trung Quốc được xem là cái tên tiên phong, khai sinh ra phân khúc xe hoàn toàn mới tại Việt Nam – phân khúc ô tô điện mini.
Thế nhưng, vị thế "độc quyền" của Wuling Hongguang Mini EV không kéo dài được lâu.
Bởi tháng 5.2024 vừa qua, thương hiệu xe Việt - VinFast cũng chính thức đặt chân vào phân khúc xe này, bằng việc mở bán mẫu VinFast VF 3.
Một mẫu xe cũng có thiết kế 3 cửa, 4 chỗ ngồi nhỏ gọn hướng tới nhóm khách hàng đô thị.
Trong bài viết này, hãy cùng Thanh Niên đặt hai mẫu xe này lên bàn cân so sánh.
Trước hết về xuất xứ, Wuling Hongguang Mini EV là mẫu xe điện thuộc liên doanh SAIC-GM-Wulling (SGMW) có trụ sở tại Liễu Châu, Trung Quốc.
Tuy nhiên, tại Việt Nam, mẫu xe điện cỡ nhỏ này được TMT Motors lắp ráp trong nước.
Trong khi đó, VinFast VF 3 là mẫu xe mới hoàn toàn, vừa được thương hiệu xe Việt bổ sung vào danh sách sản phẩm.
Mẫu xe này được VinFast lắp ráp tại nhà máy ở Hải Phòng.
Về phiên bản và giá bán, Wuling Hongguang Mini EV đang được phân phối với tổng cộng 4 tùy chọn, cùng giá bán trải đều từ 239 - 282 triệu đồng.
Trong khi, VF 3 có duy nhất phiên bản cùng 2 tùy chọn gói mua, gồm thuê pin hoặc mua pin; giá chính thức (không tính ưu đãi) lần lượt 240 - 322 triệu đồng.
Mức giá này nhỉnh hơn đôi chút so với đối thủ.
Xét về thiết kế, dù cùng kiểu bố trí 3 cửa và 4 chỗ ngồi, tuy nhiên VinFast VF 3 cho thấy sự vượt trội hơn so với đối thủ đến từ Trung Quốc, từ chiều dài, rộng, cao; đến chiều dài cơ sở xe, và đặc biệt là khoảng sáng gầm xe.
Những lợi thế này không chỉ giúp ngoại hình của mẫu xe VinFast hầm hồ, cứng cáp; mà khả năng vận hành cũng linh hoạt hơn đối thủ.
Trong khi đó, Wuling Hongguang Mini EV tuy thua kém về kích cỡ nhưng bù lại mẫu minicar này lại có ưu điểm nhỏ gọn, dễ đậu đỗ ở những không gian nhỏ hẹp.
Bên trong ca-bin, khách quan đánh giá, VinFast VF 3 sở hữu không gian nội thất hiện đại hơn so với Wuling Hongguang Mini EV.
Trong đó, nổi bật nhất là trang bị màn hình giải trí 10 inch kết hợp đồng hồ trung tâm, tích hợp nhiều kết nối.
Trong khi, đối thủ Trung Quốc chỉ sử dụng màn hình LCD kích thước 7 inch với những tính năng cơ bản.
Ngoài ra, mẫu xe VinFast cũng gây ấn tượng khi được trang bị phanh tay bố trí trên cần gạt vô lăng.
Trang bị này Wuling Hongguang Mini EV cũng không có.
Ở khả năng vận hành, VinFast VF 3 cũng cho thấy sự lấn lướt so với đối thủ Wuling Hongguang Mini EV.
Cả 2 mẫu xe đều sử dụng động cơ điện đi kèm pin LFP.
Tuy nhiên, các thông số vận hành của VF 3 nhìn chung đều mạnh hơn đối thủ.
Ngoài ra, mẫu xe VinFast cũng chiếm ưu thế ở hệ thống pin có dung lượng lớn (18,6 kWh so với 13,4 kWh trên Wuling Hongguang Mini EV).
Nhờ bộ lưu trữ này, VF 3 có phạm vi hoạt động tối đa cho một lần sạc đầy lên đến 210 km, cao hơn đáng kể so với đối thủ (phạm vi dao động từ 120 - 170 km).
Ở một khía cạnh khác cũng được nhiều người dùng xe điện quan tâm là cách thức và thời gian sạc pin.
Cả VinFast VF 3 và Wuling Mini EV đều sử dụng được nguồn sạc dân dụng.
Tuy nhiên, hiện tại thời gian sạc với hình thức này trên VF 3 chưa được hãng công bố.
Trong khi với mẫu xe Trung Quốc, để sạc pin từ 20 - 100% cần từ 6,5 - 9 giờ.
Đáng chú ý, VinFast VF 3 có lợi thế hơn khi có thêm tùy chọn sạc nhanh tại các trạm sạc của hãng.
Với tùy chọn này, người dùng chỉ mất khoảng 36 phút để có thể sạc từ 10 - 70% pin.
Mặc dù vậy, tùy chọn này cũng phụ thuộc vào hạ tầng trạm sạc.
Dù hiện nay VinFast đang mở thêm nhiều trụ sạc trên cả nước nhưng nếu lượng xe điện của hãng tăng nhanh, hệ thống trạm sạc sẽ bị quá tải.
Nhìn chung, với phân khúc xe mini giá rẻ, không lạ khi trang bị an toàn trên VinFast VF 3 và Wuling Mini EV đều dừng lại ở mức cơ bản nhất có thể.
Khác biệt nhỏ nằm ở việc mẫu xe thương hiệu Việt trang bị tiêu chuẩn túi khí phía người lái trong khi đối thủ chỉ có trên bản cao cấp.
Bên cạnh đó, VF 3 cũng có thêm hệ thống kiểm soát lực kéo.
Khách quan nhìn nhận, VinFast VF 3 cho thấy sự vượt trội hơn so với đối thủ ở nhiều khía cạnh khi đặt trên bàn cân so sánh; từ kích thước, trang bị tiện ích đến khả năng vận hành và hệ thống pin, sạc.
Mẫu xe này phù hợp với nhóm khách hàng mua xe lần đầu hoặc người thích cảm giác trải nghiệm một mẫu xe mini đa dụng; vừa phục vụ nhu cầu đi lại hằng ngày, đồng thời vẫn có thể đi du lịch, dã ngoại đây đó.
Trong khi đó, với Wuling Mini EV, mẫu xe Trung Quốc cũng có ưu thế riêng nhờ giá bán hấp dẫn hơn, cùng sự đa dạng tùy chọn phiên bản.
Ngoài ra, mẫu xe này cũng sở hữu thiết kế nhỏ nhắn, gọn gàng và hài hòa, hợp với nhóm khách hàng mua xe đi lại hàng ngày ở cự ly gần; đặc biệt là khách nữ.
Bên dưới nắp ca-pô, Suzuki Swift 2021 trang bị động cơ dung tích 1.2 lít, kết hợp với hộp số vô cấp CVT.
Khối động cơ này giúp Suzuki Swift 2021 đạt công suất 86 mã lực và mô-men xoắn 113 Nm. Những thông số khiêm tốn nhưng vừa đủ để xe vận hành ổn trong thành phố.
Các trang bị an toàn trên Suzuki Swift đời 2021 có camera lùi, 2 túi khí trước và hệ thống hỗ trợ phanh ABS, EBD và BA.
Mặc dù có phần thua kém các đối thủ về trang bị an toàn nhưng bù lại, xe có mức tiêu hao nhiên liệu khá ấn tượng, ở mức 4,4 lít/100 km.
Kích thước nhỏ gọn, Suzuki Swift phù hợp di chuyển trong thành phố.
Ngoại hình nổi bật với bộ mâm 16 inch với tạo hình điệu đà và lưới tản nhiệt mới với họa tiết tổ ong dạng 3D.
Ở phiên bản mới này, Suzuki Swift 2021 vẫn tiếp tục sử dụng hệ thống đèn chiếu sáng và đèn hậu dạng LED cùng gương chiếu hậu chỉnh và gập điện.
Trên phiên bản 2021, Suzuki Swift trang bị màn hình giải trí kích thước lên tới 10 inch giống thiết kế trên Suzuki XL7, có hỗ trợ kết nối Apple CarPlay và Android Auto.
Ngoài ra, các trang bị như đồng hồ analog kết hợp màn hình nhỏ, điều hòa tự động, vô-lăng bọc da có tích hợp nút bấm, ghế bọc nỉ, chỉnh cơ.
Tại thị trường Việt Nam, Suzuki Swift 2021 cạnh tranh trực tiếp với Mazda2 và Toyota Yaris trong phân khúc xe hatchback hạng B.
Ở thời điểm ra mắt, mẫu xe này có giá niêm yết 549,9 triệu đồng.
Hơn 10 năm về trước, chương trình lái trải nghiệm xe BMW Driving Experience diễn ra thường niên tại Việt Nam.
Trong những năm gần đây, giai đoạn chuyển giao nhà phân phối mới khiến người dùng không còn nhiều dịp lái thử xe BMW với các bài tập sa hình như trước, nhưng chương trình này đang "rục rịch" trở lại với nỗ lực lớn từ THACO AUTO.
Trở lại với cái tên mới BMW Spring Fest, chương trình này giúp giới truyền thông và người dùng trực tiếp cầm lái và trải nghiệm xe BMW 3-series và 5-series đời mới trong điều kiện lái xe hấp dẫn, phấn khích hơn, được đo lường để cảm nhận rõ nét đặc sản của xe BMW, đó chính là cảm giác lái, đặc biệt trên 2 dòng xe sedan của hãng.
Cảm giác lái vốn là khái niệm khá phức tạp, tổng hòa của rất nhiều yếu tố.
Sức mạnh động cơ, phản ứng của hộp số, thiết kế công thái học, mức tác động của trợ lực, chân ga, bàn phanh… Tất cả đều mang tính quyết định khả năng vận hành của mỗi chiếc xe.
Mỗi hãng xe đều có bí quyết riêng biệt để tạo nên cảm giác lái đặc trưng cho thương hiệu mình.
BMW 3-series và BMW 5-series là những dòng xe hội tụ nhiều tinh hoa về cảm giác lái của BMW.
Trên những chiếc BMW 320i thế hệ mới, động cơ B48 và cảm giác vô-lăng đã được nâng tầm so với thế hệ trước.
Cỗ máy 2.0 lít tăng áp ngỡ bình thường như xe phổ thông nhưng lại phản ứng lanh lẹ, nhất là ở chế độ lái Sport Plus.
Vô-lăng trợ lực nhẹ hơn nhưng vẫn sở hữu đầy đủ cảm giác lái truyền thống của chiếc BMW, giúp người lái hoàn toàn tự tin phô diễn kỹ năng lái xe của mình.
Vận hành BMW 320i trong điều kiện vừa tăng tốc nhanh vừa đánh lái gắt và liên tục (zíc-zắc) dễ dàng hơn nhiều chiếc sedan thuần túy khác, chạm ngưỡng 60 km/giờ, liên tục chuyển hướng mà không gặp nhiều khó khăn.
Hệ khung khung gầm cứng vững, được tính toán kỹ càng của nhà sản xuất khiến người lái ôm cua mượt mà, thân xe không bị vặn nhiều.
Chuyển sang chế độ lái Sport, tắt hệ thống kiểm soát độ bám đường.
Đề-pa tại chỗ nhưng giữ chân phanh.
Bánh sau của chiếc BMW 320i rít lên trông như xe thể thao thuần túy, điều mà ít hãng xe thiết kế để phục vụ cá tính của người lái.
Nhưng BMW 320i sinh ra không chỉ phục vụ người dùng có cá tính mạnh hay thích xe thể thao thuần túy, muốn trở lại cảm giác thụ hưởng như trên xe sedan hạng sang, chiếc xe chiều lòng người dùng bằng nhiều chế độ vận hành.
Những chiếc xe dùng để lái và trải nghiệm lần này chỉ là phiên bản BMW 320i, nhưng khi tắt đi chế độ kiểm soát lực kéo, lái xe với các thao tác ga và vô-lăng mạnh mẽ hơn, chiếc xe dễ dàng mang lại cảm xúc phấn khích.
Đuôi xe dễ bị trượt hơn và đòi hỏi kỹ năng kiểm soát của người lái.
Động cơ trang bị trên BMW 320i không quá mạnh nhưng đủ giúp tay lái thích "nghịch ngợm" có thể trình diễn những cú "drift" đẹp mắt và khả năng kiểm soát chiếc xe dễ dàng và ổn định đến bất ngờ.
Những cảm xúc này có thể "thăng hoa" hơn với phiên bản BMW 330i.
Chuyển từ BMW 320i sang cầm lái BMW 520i mang đến cảm giác khác lạ cho tay lái.
Chiếc BMW 520i vận hành êm ái và đầm chắc khá rõ, tăng tốc chậm hơn một chút so với BMW 320i, đây cũng là điều dễ hiểu với xe kích thước to lớn hơn và trọng lượng nặng hơn.
Dù vậy, cảm xúc từ vô-lăng mang lại vẫn vẹn nguyên, nếu khéo léo chân ga vẫn đủ sức giúp chiếc xe di chuyển theo ý muốn, hoàn thành các góc cua một cách ngọt ngào theo kiểu phấn khích nhất.
Nhờ sự ổn định, đầm chắc và có phần chậm hơn, hành khách đi cùng trên chiếc BMW 520i có cảm giác không "sợ" như ngồi trên chiếc BMW 320i mỗi khi vào cua gắt, bứt tốc.
Đây chỉ là bài sa hình lái trải nghiệm với quãng đường ngắn, không phải trên điều kiện lái xe thông thường, nhưng hãng xe Đức đã khéo léo đưa các tay lái đạt đến giới hạn của kỹ năng lái, cũng như có thể phô diễn hết khả năng của những chiếc BMW thế hệ mới, dù chỉ là phiên bản trang bị động cơ tiêu chuẩn.
Những chiếc BMW 3-series và BMW 5-series ngày nay cũng đã "tiến hóa", hoàn toàn khác biệt so với chính 2 dòng xe này ở thế hệ cũ.
Cảm giác lái "chất lượng" vẫn còn đó, nhưng mọi thứ đã được nâng tầm, mang đến cảm giác lái trải nghiệm thoải mái, dễ kiểm soát hơn so với trước, giúp các "tay mơ" cũng dễ dàng có được cảm giác của tay lái chuyên nghiệp, không chỉ thỏa mãn về tốc độ mà còn cảm nhận độ ổn định, an toàn trong các pha xử lý tình huống trên đường.
Giờ đây người Việt có thể sở hữu một chiếc BMW 320i lắp ráp trong nước với giá lăn bánh dưới 1,5 tỉ đồng, dễ tiếp cận xe Đức lái "chất" nhất từ trước đến nay.
Trong bối cảnh khách Việt ngày càng ưa chuộng xe gầm cao, Volkswagen lập tức "tăng lực" vào phân khúc SUV cỡ lớn bằng việc bổ sung biến thể mới của dòng Teramont mang tên Volkswagen Teramont X để mở rộng nhóm khách hàng cũng như gia tăng lợi thế cạnh tranh.
Gia nhập thị trường Việt Nam từ trung tuần tháng 2.2024, Volkswagen Teramont X được xem như biến thể coupe 5 chỗ của dòng SUV - Volkswagen Teramont vốn đã có bản 7 chỗ tại Việt Nam.
Như Thanh Niên đã đề cập trong bản tin trước đây, Volkswagen Teramont X gia nhập thị trường Việt Nam 2 phiên bản gồm Teramont X Luxury và Teramont X Platinum.
Tuy nhiên, khác với bản Teramont 7 chỗ vốn nhập nguyên chiếc từ Mỹ.
Teramont X cũng là xe nhập khẩu nguyên chiếc nhưng được Volkswagen Việt Nam nhập từ nhà máy thuộc liên doanh của hãng với một đơn vị ở Trung Quốc.
Sự thay đổi này, ít nhiều tạo ra tranh cãi, bởi ô tô sản xuất từ Trung Quốc thường khiến khách Việt băn khoăn về chất lượng.
Tuy nhiên, đại diện Volkswagen khẳng định Teramont X cũng như các mẫu xe sản xuất tại nhà máy ở Trung Quốc đều áp dụng công nghệ về tuân theo tiêu chuẩn toàn cầu của hãng.
Bên cạnh đó, thành công ban đầu của mẫu Viloran (cũng được nhập từ Trung Quốc) phần nào đã chứng minh cho chất lượng của những chiếc Volkswagen nhập từ Trung Quốc.
Không những vậy, việc nhập từ Trung Quốc cũng giúp Volkswagen Teramont X có được mức giá hấp dẫn và rút ngắn thời gian giao hàng so với việc nhập từ Mỹ hay Mexico.
Tại Việt Nam, Volkswagen Teramont X Luxury có giá từ 1,998 tỉ đồng, trong khi Teramont X Platinum trang bị "xịn" hơn có giá 2,168 tỉ đồng.
Mức giá này thấp hơn bản Teramont 7 chỗ khoảng 330 triệu đồng.
So với mẫu xe anh em Teramont đã được nhiều khách Việt biết đến, Teramont X sở hữu khá nhiều điểm khác biệt, hứa hẹn giúp hãng xe Đức mở rộng nhóm khách hàng tại thị trường Việt Nam.
Cụ thể, Volkswagen Teramont X mang phong cách thiết kế mạnh mẽ đặc trưng của dòng SUV nhưng phần đuôi xe vuốt thấp về phía sau theo kiểu xe coupe, giúp diện mạo phiên bản này trông thể thao, trẻ trung và linh hoạt hơn.
Teramont X có kích thước dài, rộng, cao ở mức 4.917 x 1.989 x 1.729 (mm), chiều dài cơ sở 2.980 mm.
So với "đàn anh" Teramont, Teramont X ngắn hơn 180 mm và thấp hơn 48 mm, theo thông tin từ Volkswagen Việt Nam.
Diện mạo Teramont X cũng có nhiều thay đổi với mặt trước được thiết kế lại giúp xe mạnh mẽ cứng cáp, thời trang hơn.
Nổi bật với logo Volkswagen phát sáng, lưới tản nhiệt gồm những thanh ngang đặc trưng mạ crôm trên bản Luxury và phối màu tối với gói trang bị R-Line trên bản Platinum.
Bên cạnh đó, cụm đèn pha LED trên bản Luxury và đèn pha iQ Light LED thích ứng, hỗ trợ ánh sáng chủ động trên bản Platinum cũng được thiết kế mới cho ánh sáng tốt hơn.
Teramont X sở hữu cụm đèn hậu thiết kế bắt mắt, tạo hình 3D, cánh gió sau, giá nóc, ốp sườn, cản sau trang trí màu đen tương phản.
Xe trang bị bộ vành (mâm) họa tiết 5 chấu thể thao 21 inch trên bản Platinum và 20 inch trên bản Luxury.
Mâm lớn cùng khoảng sáng gầm hơn 220 mm, nhưng đáng tiếc Teramont X không được trang bị bệ bước chân tiêu chuẩn để việc lên xuống xe thuận tiện hơn.
Đây được xem là phụ kiện phải mua thêm nếu muốn trang bị cho xe.
Ở bên trong, không gian nội thất Volkswagen Teramont X bố trí 5 chỗ ngồi thay vì 7 chỗ như "đàn anh" Teramont.
Kích thước thay đổi không quá lớn, trong khi nội thất chỉ 5 chỗ mang lại cho Teramont X không gian rộng rãi, thoải mái cho cả người lái và hành khách.
Khoang chứa đồ theo đó cũng khá rộng có thể để được nhiều hành lý.
Ghế da thể thao hai tông màu, trang trí với chỉ khâu màu đỏ tương phản.
Ghế trước chỉnh điện 8 hướng cho vị trí lái, nhớ 3 vị trí ghế lái, đệm hơi tựa lưng chỉnh điện 4 hướng, tích hợp sưởi và làm mát.
Tuy nhiên, hàng ghế sau vẫn chỉnh cơ.
Bên cạnh không gian rộng rãi, thiết kế hiện đại, nội thất Teramont X cũng tràn ngập công nghệ với hệ thống đèn viền trang trí ambient light với 30 màu lựa chọn, điều hòa tự động 3 vùng Climatronic với tính năng lọc bụi mịn PM 2.5. Dàn âm thanh cao cấp 8 loa (bản Luxury) và 12 loa Harman Kardon trên bản Platinum.
Phiên bản này còn có vô-lăng thể thao phong cách R-line 3 chấu bọc da, trang trí một vài chi tiết màu đỏ, tích hợp phím điều khiển chức năng, màn hình hiển thị thông tin trên kính lái.
Teramont X còn có bảng đồng hồ kỹ thuật số 10,25 inch đa sắc màu, lựa chọn 3 giao diện hiển thị và màn hình cảm ứng giải trí 12 inch, hỗ trợ kết nối Apple CarPlay nhưng chưa hỗ trợ kết nối Android Auto.
Ngoài ra, xe còn có cửa sổ trời toàn cảnh panoramic sunroof diện tích 1,18 mét vuông.
Chất liệu kính cửa sổ trời có thể ngăn chặn được 99% tia UV gây hại.
Ngoài việc sử dụng nền tảng khung gầm MQB evo thế hệ mới nhất của Volkswagen, biến thể Teramont X về Việt Nam vẫn dùng động cơ xăng tăng áp 2.0 lít TSI, có công suất 220 mã lực tại vòng tua máy 4.900 - 6.700 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại 350 Nm tại 1.600 - 4.300 vòng/phút, kết hợp với hộp số tự động 7 cấp ly hợp kép và hệ dẫn động 4 bánh thông minh 4Motion.
Động cơ này giống Teramont nhưng khác hộp số (Teramont loại AT 8 cấp).
Các phiên bản Volkswagen Teramont X về Việt Nam trang bị gói công nghệ an toàn ADAS có kiểm soát hành trình thích ứng, hỗ trợ chuyển làn, cảnh báo phương tiện cắt ngang khi lùi.
Xe không có hỗ trợ giữ làn.
Bên cạnh đó còn có cảnh báo mất tập trung, cảnh báo mở cửa, hỗ trợ đỗ xe.
Ngoài ra, mẫu xe này còn có các trang bị an toàn tiêu chuẩn với phanh ABS/EBD/BA, cân bằng điện tử, khóa vi sai điện tử, cảnh báo áp suất lốp, camera 360, 9 túi khí.
Ngoài ra, nhiều khách hàng đưa gia đình theo để tham gia các hoạt động giao lưu, chia sẻ & tư vấn, hòa mình vào không khí âm nhạc sôi động,...Sự kiện này giống như một sân chơi để các gia đình tận hưởng những phút giây cuối tuần vui vẻ bên nhau.
Toyota Carnival là địa điểm vui chơi cuối tuần dành cho gia đình, bạn bè và người thân.
Tại sự kiện, Toyota đã mang đến 10 chiếc xe để trưng bày.
Trong đó, một nửa số xe là những dòng sản phẩm mới của năm 2023.
Riêng dải sản phẩm Hybrid được đặt trong một khu riêng biệt, có sự góp mặt của gần hết danh mục sản phẩm của hãng xe Nhật, với những cái tên như Yaris Cross, Innova Cross, Corolla Cross, Corolla Altis và Camry phiên bản HEV.
Đến với không gian trưng bày xe Hybrid, khách hàng có thể dễ dàng nhận ra sắc xanh - màu biểu tượng cho những công nghệ thân thiện với môi trường.
Đó cũng chính là thông điệp về "cuộc sống xanh" mà Toyota muốn mang tới sự kiện.
Khách hàng tới đây sẽ được biết thêm nhiều thông tin chi tiết hơn về ưu, nhược điểm, cách thức hoạt động của động cơ Hybrid cũng như vai trò của công nghệ này trong quá trình giảm phát thải carbon ra môi trường.
Khu trưng bày Hybrid được trưng bày riêng để khách tham quan có thể tìm hiểu rõ và sâu hơn về động cơ Hybrid.
Toyota Carnival còn là nơi giúp khách hàng nắm được tầm quan trọng của công nghệ an toàn trên ô tô.
Hoạt động trải nghiệm thực tế ảo (VR) là một trong những cách minh họa và giáo dục trực quan nhất điều này.
Thông qua mắt kính VR, người trải nghiệm sẽ hiểu hơn về các tính năng hỗ trợ lái tiên tiến trong gói an toàn Toyota Safety Sense.
Bước ra ngoài không gian ảo, khách hàng sẽ được cầm lái những chiếc xe Toyota trên đường đua F1 Mỹ Đình.
Hoạt động lái thử xe này mang tới cho người tham gia cơ hội trải nghiệm 6 chiếc xe Toyota trên một sa hình đã được thiết lập sẵn với 10 bài thử, gồm tăng tốc, phanh, ôm cua, chạy trên đường trơn trượt, chạy slalom hay lên/xuống dốc.
Những chuyên gia đào tạo lái xe an toàn của Toyota sẽ ngồi cạnh và hướng dẫn kỹ thuật cho người lái.
Một khách hàng đang trải nghiệm Innova Cross HEV trên đường đua F1.
Đức Khải (Hà Nội) nằm trong số ít khách hàng có mặt từ trước khi sự kiện mở cửa.
Từ khi biết tin về sự kiện, anh nóng lòng muốn được cầm lái chiếc Innova Cross HEV trên đường đua F1 Mỹ Đình.
Sau khi lái thử cùng chuyên gia qua các bài sa hình được Toyota dựng lên, anh cho biết rằng trải nghiệm này mang đến cho anh góc nhìn mới về xe Toyota hybrid.
Anh đánh giá chiếc Innova Cross không chỉ êm ái, tiết kiệm mà còn rất chắc chắn và linh hoạt khi ôm cua cùng khả năng tăng tốc tốt.
"Mình đã tham khảo dòng xe Innova Cross này vài ngày trước và rất may khi dịp này lại có thể cầm lái chiếc xe trên đường đua.
Sau trải nghiệm lần này, mình sẽ chốt mua một chiếc Innova Cross HEV để phục vụ gia đình", Đức Khải chia sẻ.
Toyota Carnival là một trong nhiều chương trình trải nghiệm thực tế được Toyota tổ chức trong thời gian gần đây.
Những sự kiện như thế này sẽ mang đến cơ hội cho khách hàng được tiếp xúc, hiểu hơn về xe Toyota, về công nghệ xanh cũng như nâng cao ý thức bảo vệ môi trường, hướng tới cuộc sống xanh trong tương lai.
Với người dùng mua xe lần đầu tại một thị trường đặc thù như Việt Nam, chiếc SUV gầm cao có kích thước không quá lớn nhưng phải đủ "sang" là lựa chọn luôn được cân nhắc trước tiên, Mitsubishi Xforce ra đời đáp ứng nhu cầu này.
Mức giá mới nhất công bố từ 599 triệu đồng cho thấy Mitsubishi Xforce khá thận trọng, không tự đặt mình vào vị trí quá cao cấp như các mẫu xe đồng hương Toyota Yaris Cross hay Honda HR-V.
Thay vào đó, tân binh này hướng tới phân khúc có sự tham chiến của các đối thủ đến từ Hàn Quốc như Kia Seltos hay Hyundai Creta.
Cầm lái Mitsubishi Xforce cho thấy rõ mục tiêu đó của hãng xe Nhật Bản.
Từ các trang bị tiện nghi cho đến vận hành đều tỏ ra rất vừa vặn để sử dụng xe hàng ngày nhưng vẫn có thể phục vụ gia đình một cách chu đáo cho các chuyến đi.
Xforce trang bị động cơ 1.5 lít hút khí tự nhiên, sản sinh công suất 103 mã lực và mô-men xoắn 141 Nm, dẫn động cầu trước tương tự như Xpander.
Điểm khác biệt của Xforce nằm ở hộp số vô cấp CVT được giả lập theo cách riêng để mang lại cảm giác vận hành giống như xe có cấp số.
Dù vậy, khả năng tăng tốc của Xforce dừng ở mức "đủ xài", điều dễ hiểu với một cỗ máy có dung tích khiêm tốn.
Bù lại, chiếc SUV này sở hữu nhiều chế độ lái, đặc biệt là tính năng "Wet Mode" dùng để di chuyển trên đường ướt, trơn trượt hay ngập cao, vốn khá phổ biến vào mùa mưa tại các quốc gia trong khu vực châu Á.
Việt Nam là thị trường đầu tiên được cung cấp tính năng Wet Mode kết hợp với AYC (kiểm soát vào cua chủ động) giúp chiếc xe vận hành ổn định, tăng độ bám đường khi xe chạy qua đường trơn trượt hay ngập nước, nhất là khi di chuyển ở tốc độ 40 km/giờ trở lên.
Thử đạp ga hết cỡ, chiếc xe tuy không quá "bốc" nhưng cho cảm giác tốt khi hộp số CVT được giả lập để dồn sức mạnh cho những cú vượt xe tức thời, ít độ trễ, giúp người lái chủ động hơn trên đường chạy thực tế.
Ngược lại, nếu duy trì đều ga ở tốc độ vừa phải, hộp số này giúp cho xe tiết kiệm nhiên liệu cao, cho thấy rõ sự thực dụng của chiếc SUV này.
Để tăng sự nhanh nhạy của hộp số, Xforce còn có chế độ Ds (Driving Sport) đặt bên hông cần số.
Kích hoạt tính năng này cải thiện độ nhạy chân ga và hộp số giả lập cấp số thấp để xe tăng cường lực kéo, giúp người lái tự tin hơn khi cần tốc độ cao.
Hãng xe Nhật Bản còn cho biết, chiếc SUV này còn được cải thiện hệ thống treo trước tăng chiều rộng trục và góc caster, còn hệ thống treo sau có ti và lò xo lớn hơn cùng các cao su giảm chấn đã tăng cường sự ổn định hơn, giảm hiện tượng sàng, lắc ngang.
Ngoài ra, khoảng sáng gầm lớn (222 mm) cùng với góc tới, góc thoát được mở rộng giúp Xforce dễ dàng đi qua những đoạn đường có độ nghiêng 25 - 35 độ tốt hơn.
Mitsubishi cung cấp chế độ lái Gravel - đường sỏi đá để xe có thể chạy được một số địa hình khó, chân ga được giảm độ nhạy, vô lăng siết chặt hơn nhằm hạn chế tình trạng sàng lắc khi qua đường mấp mô.
Chế độ này có ý nghĩa với đường sá thay đổi phức tạp như tại Việt Nam.
Dù là xe 1 cầu, Xforce vẫn được cung cấp giao diện hiển thị trực quan góc nghiêng, tọa độ và các thông số khi di chuyển qua cung đường off-road.
Khi đi qua dốc cao, hộp số tự động cân đối lực kéo tăng thêm 25% dù giữ nguyên chân ga.
Bên cạnh đó, khi xuống dốc hộp số tự can thiệp để ghì động cơ, giảm tần suất sử dụng phanh khi giảm tốc độ.
Xforce còn tỏ ra rất linh hoạt, nhất là trong đô thị.
Bán kính quay đầu chỉ 5,2 m giúp chiếc xe xoay trở trong đô thị hay ngõ hẹp dễ dàng.
Xe cũng có khả năng cách âm tốt nhờ vào vật liệu mới, giảm độ ồn vào khoang cabin tăng sự thoải mái và dễ chịu hơn trong hành trình dài.
Không gian nội thất cũng là một ưu điểm khác của Xforce, nhất là vị trí để chân ở hàng ghế thứ hai.
Hãng xe Nhật Bản khéo léo mang đến cảm giác của một chiếc xe cỡ C khi ngồi ở khu vực này.
Ngoài ra, chất liệu sử dụng bên trong Mitsubishi tương đối ổn, khá lạ mắt với chất liệu vải mélange chống bám bẩn rất tốt, dễ dàng vệ sinh, thậm chí nếu chẳng may làm đổ cà phê vẫn có thể lau chùi dễ dàng.
Tính năng tiện nghi cũng cho thấy sự thay đổi của Mitsubishi trong việc chiều lòng khách hàng ngày càng khó tính.
Màn hình kỹ thuật số hiển thị rõ nét, màu sắc sinh động, thay đổi được nhiều ảnh nền khá lạ mắt, điều chỉ thấy trên xe Hàn Quốc trước đây.
Bên cạnh đó, hệ thống điều hòa trên Xforce cũng phát huy được thế mạnh vốn có của Mitsubishi, nhưng được bổ sung thêm hệ thống lọc không khí.
Có thể thấy, Xforce là chiếc xe sở hữu rất nhiều lợi thế vượt trội so với các đối thủ cùng phân khúc.
Không chỉ mang đến cảm giác lái hay, vận hành thú vị mà còn có ngoại hình bắt mắt, nội thất ưa nhìn và thiết kế tạo cảm giác chỉn chu hiện đại, không gian rộng rãi, tối ưu mọi ngóc ngách để biến thành nơi chứa đồ tiện dụng, hàng ghế thứ 2 có sự thoải mái cao với 8 mức chỉnh độ ngả lưng ghế… Xforce cũng không thiếu các tính năng hỗ trợ lái và an toàn tiên tiến (có trên phiên bản cao cấp).
Đối với phân khúc người dùng mua xe lần đầu, Mitsubishi Xforce trở thành một trong những lựa chọn đáng cân nhắc nhất hiện nay, bên cạnh các mẫu xe đối thủ đến từ Hàn Quốc như Hyundai Creta hay Kia Seltos hiện có giá bán tương đương.
Những năm gần đây, ô tô gầm cao cỡ nhỏ tầm giá dưới 600 triệu đồng đang trở thành một trong những phân khúc hút khách nhất thị trường ô tô Việt Nam cùng với sedan hạng B và SUV nói chung.
Mỗi mẫu mã đều có những ưu điểm riêng để cạnh tranh, tạo sức hút với khách Việt.
Trong đó, Toyota Raize có mức giá khá hấp dẫn cho một mẫu xe nhập khẩu nguyên chiếc, Kia Sonet đã chứng minh được vị thế khi bán chạy nhất phân khúc, trong khi Hyundai Venue là mẫu xe mới sở hữu khả năng vận hành mạnh mẽ, tiết kiệm.
Hãy cùng so sánh giữa 3 cái tên này.
Xét về xuất xứ và phiên bản Kia Sonet và Hyundai Venue đều lắp ráp tại Việt Nam được cung cấp nhiều lựa chọn hơn so với Toyota Raize vốn được nhập khẩu từ Indonesia và chỉ có 1 phiên bản.
Tuy nhiên, mẫu xe thương hiệu Nhật Bản lại có giá bán cạnh tranh hơn 2 đối thủ mang thương hiệu Hàn Quốc.
Về kiểu dáng, mỗi mẫu xe được tạo dáng theo một ngôn ngữ thiết kế đặc trưng của nhà sản xuất, vì vậy tùy quan điểm thẩm mỹ cá nhân mỗi người sẽ có mỗi cách nhìn khác nhau.
Toyota Raize mang phong cách mạnh mẽ, cứng cáp trong khi Kia Sonet và Hyundai Venue lại thiên về tính thời trang.
Kích thước thiết kế 3 mẫu xe này chỉ chênh lệch nhau vài milimet, tất cả đều có chiều dài khoảng 4.000 mm, chiều dài cơ sở 2.500 mm.
Cả 3 đều sở hữu đèn pha LED, đèn hậu LED kết hợp Halogen.
Toyota Raize sở hữu bộ mâm lớn hơn hai đối thủ còn lại.
Mang đặc trưng của một chiếc ô tô gầm cao 5 chỗ ngồi, tuy nhiên phong cách bố trí khoang nội thất của Toyota Raize, Kia Sonet và Hyundai Venue so sự khác nhau.
Toyota Raize với đặc trưng của một mẫu xe Nhật thiên về sự tinh gọn, thực dụng.
Trong khi, những mẫu xe Hàn như Kia Sonet và Hyundai Venue lại khá cầu kỳ đồng thời cung cấp nhiều tính năng tiện ích cho người dùng.
Kia Sonet nổi bật nhất về khoản này khi có thêm cửa sổ trời, gương chống chói tự động và sạc không dây.
Về động cơ, Kia Sonet là mẫu xe sở hữu cỗ máy có dung tích lớn nhất phân khúc (1.5 lít), tuy nhiên Toyota Raize và Hyundai Venue dù chỉ được trang bị động cơ 1.0 lít nhưng kết hợp công nghệ tăng áp giúp xe đạt được công suất lớn hơn.
Về khoản vận hành, "tân binh" Hyundai Venue đang nắm lợi thế khi động cơ trên mẫu xe này cho công suất tới 118 mã lực, mô-men xoắn cực đại 172 Nm. Mẫu xe này cũng sử dụng hộp số tự động 7 cấp ly hợp kép, cho phản ứng nhanh nhạy hơn so với hộp số CVT trên Toyota Raize và Kia Sonet.
Ở khía cạnh này, cả 3 đều không quá chênh lệch nhưng các mẫu xe Hàn tiếp tục ghi điểm khi sở hữu khá nhiều công nghệ, tính năng an toàn.
Kia Sonet và Hyundai Venue đều có thêm cảm biến áp suất lốp và tính năng khởi động xe từ xa bằng chìa khóa thông minh.
Cả Toyota Raize, Kia Sonet và Hyundai Venue đều là những lựa chọn đáng quan tâm ở phân khúc ô tô gầm cao cỡ nhỏ tầm giá dưới 600 triệu đồng.
Tuy nhiên, những ai thích xe nhập khẩu, tiết kiệm chi phí… Toyota Raize sẽ là lựa chọn hợp lý.
Trong khi những người đề cao trang bị, tính năng sẽ phù hợp hơn với hai mẫu xe Hàn - Kia Sonet hoặc Hyundai Venue.
Kia Sonet sở hữu thiết kế thời trang và đã chiếm được sự tin tưởng của số đông khách hàng, trong khi Hyundai Venue lại mang đến sự mới lạ cùng khả năng vận hành ấn tượng.
Tung ra thị trường Việt Nam hồi tháng 10.2023, Honda CR-V 2024 với hàng loạt thay đổi hiện đang là một trong những mẫu SUV/crossover nhận được quan tâm lớn từ khách Việt.
Ở thế hệ mới, mẫu xe Nhật Bản bổ sung đa dạng tùy chọn hơn, với tổng cộng 4 phiên bản.
Trong đó có 3 bản máy xăng lắp ráp trong nước và 1 bản hybrid (xe xăng lai điện) nhập từ Thái Lan; có giá dao động từ 1,109 đến 1,310 tỉ đồng.
Đáng chú ý, cách phân chia phiên bản của Honda trên CR-V 2024 được đánh giá khá "chuẩn chỉ".
Bởi trong 4 phiên bản phân phối, tùy mức giá mà hãng xe Nhật Bản sẽ phân bổ tính năng, công nghệ cũng như cấu hình phù hợp với nhu cầu riêng của từng nhóm người dùng.
Trong bài viết này, PV Thanh Niên chia sẻ những nhận định về phiên bản Honda CR-V 2024 L một cầu, phiên bản được xem là "vừa vặn" nhất với số đông khách Việt từ giá bán đến trang bị, sau gần 5 ngày cầm lái và trải nghiệm.
Thiết kế chính là thay đổi dễ nhận thấy nhất trên Honda CR-V 2024.
So với thế hệ tiền nhiệm, mẫu SUV/crossover đến từ Nhật Bản đã được "làm mới" hoàn toàn với phong cách tổng thể trẻ trung và hợp xu hướng hơn.
Trong đó, ấn tượng nhất phải kể đến khu vực đầu xe sở hữu lưới tản nhiệt góc cạnh hơn, cùng với đó là cụm đèn pha thiết kế kiểu "mắt hí", vốn đang là "mốt" trên các mẫu xe hiện nay.
Bên cạnh đó, hai bên thân xe cũng cứng cáp hơn nhờ sự xuất hiện của những đường gân dập nổi trên các vòm bánh xe, nối liền từ cạnh đèn pha đến đèn hậu tạo cảm giác thân xe dài và sang trọng hơn.
Đặc biệt, Honda CR-V 2024 đã được cơi nới thêm về kích thước với số đo dài, rộng, cao lần lượt đạt 4.691 x 1.866 x 1.681 (mm), trục cơ sở dài 2.701 mm.
Những thay đổi tuy nhỏ nhưng lại giúp kiểu dáng xe trên thực tế trông bề thế và đồ sộ hơn.
Tương tự ngoại thất, không gian nội thất Honda CR-V 2024 cũng "lột xác" so với thế hệ cũ nhờ phong cách trẻ trung, mang hơi hướng thể thao tương tự "đàn em" Honda Civic.
Những chi tiết vốn bị "phàn nàn" khá nhiều như thiết kế có phần nhàm chán, cần số đặt quá cao, màn hình giải trí quá nhỏ so với các mẫu xe cùng phân khúc… đều đã được hãng xe Nhật Bản lắng nghe và sửa đổi.
Bên cạnh đó, trên Honda CR-V 2024 cũng có sự thay đổi ở cấu hình.
Không chỉ thay đổi ở thiết kế, nội thất Honda CR-V 2024 cũng được trang bị nhiều tiện nghi hơn với hàng ghế trước chỉnh điện, ghế lái tích hợp chức năng nhớ vị trí.
Cụ thể, phiên bản này chỉ sử dụng đồng hồ tốc độ cơ học kết hợp với màn hình điện tử kích thước 7 inch, thay vì loại màn hình điện tử toàn phần 10,2 inch.
Xe cũng không có tính năng hiển thị thông tin trên kính lái (HUD) và cửa sổ trời.
Bù lại, phiên bản L một cầu cũng được nâng cấp màn hình giải trí cảm ứng lên 9 inch, đồng thời tích hợp kết nối Apple CarPlay không dây, tương tự 2 phiên bản cao cấp.
Trải nghiệm thực tế cho thấy màn hình tương đối nhạy và thao tác khá dễ dàng, mượt mà.
Ngoài ra, một điểm cộng nữa trên Honda CR-V 2024 phiên bản L một cầu cũng như các phiên bản 7 chỗ khác chính là không gian ở hai hàng ghế sau.
Hàng ghế thứ 2 nhìn chung khá rộng rãi và thoải mái.
Đáng chú ý, hàng ghế này đã được thiết kế dễ dàng trượt lên xuống, gập chỉnh tựa lưng để điều chỉnh tư thế ngồi cũng như mở lối ra vào hàng ghế 3 khá linh hoạt.
Tuy nhiên, giống với nhiều mẫu xe cấu hình 5+2 khác, không gian hàng ghế thứ 3 trên Honda CR-V 2024 khá chật với người cao lớn, vạm vỡ.
Thực tế, với phân khúc này người mua khó kỳ vọng nhiều hơn và hàng ghế thứ 3 chủ yếu mang tính chất "chữa cháy", dùng tạm trong số ít trường hợp.
Sức mạnh này thực tế không thay đổi so với thế hệ tiền nhiệm và đủ dùng với một mẫu SUV/crossover cỡ trung.
Honda CR-V 2024 phiên bản L một cầu mang đến vận hành êm ái, không hề có dấu hiệu "đuối" ngay cả khi di chuyển trên địa hình đèo dốc.
Những điểm mạnh vốn dĩ được xem là "DNA" của Honda như cảm giác vô lăng chân thực vẫn được duy trì.
Đặc biệt, trên những đoạn đường cong, vào cua ở dải tốc độ cao (70 - 80 km/giờ) cũng mang đến đôi chút phấn khích cho người lái.
Đây có thể xem là lợi thế của mẫu xe Nhật Bản so với các đối thủ cùng phân khúc.
Ngoài ra, một cải tiến không thể không nhắc đến trên Honda CR-V 2024 chính là khả năng cách âm.
So với thế hệ tiền nhiệm, không gian ca-bin của CR-V 2024 đã yên tĩnh hơn rất nhiều khi xe vận hành.
Nhất là với những đoạn đường nội đô hoặc đường trường bằng phẳng.
Tiếng ồn động cơ hoặc tạp âm môi trường gần như đã được triệt tiêu phần lớn nhờ hệ thống chống ồn chủ động được nâng cấp, và một phần nhờ bộ lốp Michelin Primacy vốn nổi tiếng với độ êm ái.
Tuy nhiên, Honda có lẽ nên cải thiện thêm khả năng cách âm gầm.
Bởi trong một số trường hợp khi di chuyển trên đường đất hoặc đá sỏi, tiếng ồn vọng lên từ mặt đường nghe khá rõ, mang lại đôi chút khó chịu cho người ngồi trên xe.
Đáng chú ý, hệ thống Honda Sensing mới được nâng cấp và cải thiện hơn so với Honda CR-V thế hệ thứ 5 nhờ camera góc rộng hơn, radar và bộ xử lý chính xác, nhanh nhạy hơn.
Tại Việt Nam, Honda CR-V 2024 có 4 phiên bản, với mức giá dao động từ 1,109 - 1,259 tỉ đồng.
Trong đó, phiên bản CR-V L một cầu có giá 1,159 tỉ đồng.
Trải nghiệm thực tế cho thấy, đây là phiên bản "vừa vặn" và hợp với số đông người dùng nhất; từ trang bị, tiện ích đến giá bán.
Ra mắt thị trường Việt Nam từ tháng 7.2023, tương tự nhiều mẫu xe của Honda, BR-V ngay thời điểm trình làng đã gây tranh cãi bởi mức giá bán khá cao.
Cụ thể, mẫu xe Nhật được Honda Việt Nam phân phối trong nước với 2 phiên bản, gồm Honda BR-V 1.5G và Honda BR-V 1.5L, niêm yết giá bán dao động từ 661 - 705 triệu đồng.
Mức giá này cao hơn cả trăm triệu đồng so với các đối thủ cạnh tranh như Mitsubishi Xpander, Suzuki XL7/Ertiga hay Hyundai Stargazer.
Mặc dù vậy, có dịp cầm lái và trải nghiệm trực tiếp mẫu xe này mới thấy, việc Honda định giá BR-V nằm "chiếu trên" không phải không có cơ sở.
Khác với hầu hết đối thủ cùng phân khúc hướng đến kiểu thiết kế trẻ trung, cá tính; Honda BR-V gần như chọn một hướng đi riêng với diện mạo có phần trung tính và chững chạc hơn.
Phía trước xe nổi bật với cụm lưới tản nhiệt to bản dạng thanh ngang khỏe khoắn, kết hợp cùng một thanh nẹp mạ chrome, nối liền với cụm đèn nhỏ gọn.
Tương tự, khu vực đuôi xe cũng mang hơi hướng tinh giản và không có nhiều chi tiết "màu mè".
Chính vì vậy, nhìn nhận một cách khách quan, Honda BR-V khó có thể đáp ứng thị hiếu của nhóm khách hàng trẻ tuổi.
Mặc dù vậy, mẫu xe Nhật lại sở hữu kiểu dáng có phần bề thế nhờ kích thước chiều rộng lớn (1.780 mm).
Cùng với đó là khoảng sáng gầm ấn tượng 207 mm, giúp việc di chuyển trở nên linh hoạt trên nhiều dạng địa hình.
Như đã đề cập, nếu so với các đối thủ, Honda BR-V không có lợi thế về kích thước tổng thể.
Tuy nhiên, mẫu xe Nhật lại sở hữu chiều ngang lớn.
Điều này giúp không gian bên trong xe như được mở rộng, tạo cảm giác thoáng đãng.
Đặc biệt, khu vực cabin trên BR-V xứng đáng là một điểm cộng.
Từ cách bố trí chi tiết khoa học, hướng về người lái và dễ thao tác, đến chất liệu sử dụng mang lại cảm giác sang trọng.
Trong đó, ấn tượng nhất phải kể đến hàng ghế trước thiết kế thể thao và ôm lưng.
Trên phiên bản L cao cấp, tất cả ghế đều được bọc da.
Thậm chí, khu vực táp-lô hay táp-bi cửa cũng được hãng xe Nhật trang bị vật liệu da tổng hợp, thay vì nhựa cứng thường thấy trong phân khúc.
Ngoài ra, hệ thống ghế ngồi trên Honda BR-V cũng được bố trí theo kiểu cao dần ra phía sau.
Điều này giúp mở rộng tầm nhìn, hạn chế cảm giác bức bí cho người ngồi ở hàng 2 và 3.
Mặc dù vậy, cách sắp xếp này cũng mang lại hạn chế nhỏ, khi không gian bên trên hàng ghế sau cùng phần nào bị bó hẹp.
Với người có chiều cao tốt, phần đầu sẽ rất dễ bị chạm vào trần xe hơn.
Với một mẫu xe gia đình tầm giá khoảng 700 triệu đồng, Honda BR-V cũng được trang bị tiện nghi ở mức đủ dùng.
Phiên bản L cao nhất có vô lăng 3 chấu thể thao bố trí khá vừa tầm, được bọc da toàn bộ cho cảm giác cầm khá chắc tay.
Ngoài ra, hãng cũng tích hợp đủ các nút bấm chức năng cần thiết.
Phía sau vô lăng trang bị cả lẫy chuyển số khá tiện lợi.
Hệ thống ghế trên BR-V 1.5L cũng bọc da.
Ngoài ra, mẫu xe này còn có màn hình cảm ứng 7 inch hỗ trợ Apple CarPlay/Android Auto.
Quá trình sử dụng thực tế cho thấy, chất lượng hiển thị khá tốt, cảm ứng mượt và không có hiện tượng lag, trễ.
Hệ thống âm thanh 6 loa trên xe cũng đáp ứng nhu cầu nghe nhạc giải trí cơ bản.
Ở hàng ghế sau, Honda BR-V cho thấy sự thực dụng với trang bị bệ tì tay khá êm ái, hàng ghế thứ 3 có thể tùy chọn gập 50/50 hoặc gập phẳng hoàn toàn để hỗ trợ linh hoạt kích thước khoang hành lý cho nhiều mục đích sử dụng.
Tấm vách trong khoang hành lý cũng có thể dễ dàng di chuyển xuống thấp hoặc lên cao (đối với phiên bản L) để mở rộng không gian chứa đồ hoặc thêm ngăn riêng để tư trang.
Ngăn riêng này vẫn có thể được sử dụng ngay cả khi có người ngồi ở hàng ghế thứ ba.
Ngoài ra, xe cũng bố trí ổ sạc điện ở tất cả các hàng ghế (đối với phiên bản L) và rất nhiều ngăn chứa đồ tiện dụng.
Mặc dù vậy, đáng tiếc khi mẫu xe nhà Honda chưa được trang bị phanh tay điện tử như đối thủ Mitsubishi Xpander, mà vẫn dùng loại phanh cơ.
Tại Việt Nam, cả 2 phiên bản L và G của Honda BR-V đều trang bị động cơ 1.5 lít DOHC i-VTEC có công suất tối đa 119 mã lực tại dải vòng tua 6.600 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại 145 Nm tại vòng tua 4.300 vòng/phút.
Động cơ này kết hợp cùng hộp số tự động vô cấp và dẫn động cầu trước.
Nếu nhìn vào thông số kỹ thuật có lẽ sẽ rất khó nhận thấy sự khác biệt ở Honda BR-V.
Tuy nhiên, sau 5 ngày trải nghiệm thực tế với mẫu xe, vượt qua gần như đầy đủ dạng địa hình từ TP.HCM lên Tây Nguyên, có thể khẳng định khả năng vận hành của BR-V thực sự vượt trội.
Xe di chuyển trên phố khá nhẹ nhàng, êm ái, chân ga khá nhạy.
Trong khi đó, trên cao tốc Honda BR-V cho thấy rõ độ đầm chắc nhờ hệ thống khung gầm ổn định và cảm giác vô lăng chân thật, không có cảm giác lỏng tay lái hay bồng bềnh như nhiều mẫu xe cùng phân khúc.
Đặc biệt, khi di chuyển với dải tốc độ từ 80 - 120 km/giờ.
Bên cạnh khả năng vận hành, có lẽ giá trị của Honda BR-V còn thể hiện ở khả năng an toàn.
Bên cạnh những tính năng an toàn cơ bản như hỗ trợ phanh (ABS, EBD, BA), cân bằng điện tử, hỗ trợ khởi hành ngang dốc, camera lùi và 6 túi khí (bản L) hoặc 4 túi khí (bản G); mẫu xe này còn được trang bị gói an toàn cao cấp Honda Sensing trên cả 2 phiên bản.
Từng trải nghiệm cầm lái "chinh chiến" nhiều dòng xe cao cấp khác nhau nhưng Maserati Grecale - chiếc xe khai mở một phân khúc hoàn toàn mới của thương hiệu hơn 100 năm tuổi đến từ vùng Modena - Ý vẫn mang lại những cảm xúc đặc biệt cho người lái, trải nghiệm mới mẻ trong vận hành cũng như những trang bị xa xỉ được chăm chút rất tỉ mỉ.
Tương tự MC20 hay Gran Turismo, Grecale được khai sinh bởi phòng sáng tạo Maserati và ra đời tại nhà máy Cassino với sự chuẩn mực và phù hợp mọi giới tính.
Thiết kế Grecale hướng đến nhóm khách hàng trẻ tuổi hay tầng lớp trung niên, những người không còn cảm hứng hoặc đã quá nhàm chán với xe sang đến từ Đức hay Nhật Bản với những trải nghiệm khác biệt.
Chiếc Maserati Grecale khiến người lái có cảm giác như đang ôm vô-lăng siêu xe chứ không dừng ở một chiếc SUV thông thường.
Vào số D hơi lạ mắt bằng dãy nút bấm bố trí trên bảng táp-lô, sau đó có thể về số N bằng cách kéo đồng thời 2 lẫy chuyển số lớn sau vô lăng.
Trong khi lùi xe, có thể chuyển sang số D bằng lẫy "+", hoặc chuyển về số R bằng lẫy "-".
Cách vận hành này tương tự nhiều dòng siêu xe.
Về cơ bản, vẫn chạy tới hoặc lùi, nhưng thao tác khác biệt mang lại cảm xúc mới cho chủ nhân chiếc SUV cao cấp này.
Cỗ máy mild-hybrid 2.0L trân bị trên Maserati Grecale sản sinh sức mạnh hơn 300 mã lực trên bản GT đủ khiến bạn dính lưng nhưng không gây sốc, vô-lăng có lực siết dịu nhẹ, phanh ăn nhưng rất êm ái, hệ thống treo đủ chắc chắn và dễ chịu.
Ngay cả khi chuyển sang chế độ treo thể thao, chiếc Maserati Grecale này vẫn rất êm mượt khi lướt qua đường mấp mô.
Khả năng xử lý dập tắt dao động trên xe vừa phải, phù hợp với đường xá tại Việt Nam.
Điểm hay khác của Maserati Grecale nằm ở các chế độ lái khác biệt rõ rệt.
Khi người dùng cần thư giãn, êm ái và mượt mà cho gia đình, chế độ lái Comfort cực kỳ hoàn hảo.
Sự cân bằng giữa trải nghiệm lái thể thao và độ êm ái đến từ chế độ lái Normal.
Khoái cảm cao trào được cung cấp bởi chế độ lái Sport với công suất động cơ đẩy lên cực hạn, kết hợp với hệ thống ống xả chủ động phát ra thứ âm thanh rất phấn khích - một "đặc sản" mặc định trên những chiếc Maserati.
Với nhiều xe thể thao cùng phân khúc, trang bị này thường là tùy chọn thêm trị giá hàng trăm triệu đồng, hoặc không có.
Hãng xe Ý luôn đề cao sự kết nối giữa người lái và điều kiện đường xá thay vì triệt tiêu mọi thứ bằng công nghệ để tạo ra độ êm ái đến mức nhàm chán.
Bộ vi sai ELSD tùy chọn trên Grecale được xem là "đặc sản" trên các dòng xe thể thao thực thụ giúp chiếc xe luôn thấu hiểu cung đường, cung cấp cho người lái khả năng kiểm soát và ổn định đến ngạc nhiên ở các khúc cua tốc độ cao, nhưng vẫn có sự tĩnh lặng cần thiết.
Chiếc SUV này còn được tích hợp nhiều công nghệ an toàn và hỗ trợ người lái mà bạn có thể nghĩ tới trên xe sang.
Thật thú vị khi để ý rằng, nếu đặt các thông số về kích thước, công suất động cơ cũng như giá bán của Grecale, người dùng sẽ nhận thấy chiếc SUV đến từ Ý sẽ nằm giữa 2 dòng xe Porsche đã phổ biến, đó là Macan và Cayenne.
Như vậy, vô tình người dùng có lựa chọn hợp lý khi vẫn có đủ không gian nội thất rộng thoáng bên trong xe, khoang hành lý lớn, đi kèm khả năng vận hành thực dụng của một chiếc SUV cao cấp.
Trong khi đó, khoang lái Grecale lại mang đến những cảm xúc mới mẻ khác khi không quá khoa trương công nghệ như xe Đức hay nhạt nhòa cổ điển kiểu xe Nhật.
Sau vô-lăng bọc da có màn hình TFT 12,3 inch với 4 chế độ hiển thị khác nhau để tạo sự tươi mới hướng tới người lái.
Dấu ấn công nghệ nằm ở hai màn hình cảm ứng kích cỡ 12,3 inch và 8,8 inch bố trí như một cuốn sách lật giở, điều khiển mọi hoạt động của xe ngay trong tầm tay.
Bảng táp-lô ốp gỗ vân mờ, đồng hồ thông minh hoàn thiện tinh xảo trông như đồng hồ cơ của Thụy Sĩ.
Mặt số có thể chuyển đổi linh hoạt qua 4 chế độ hiển thị khác nhau.
Hệ thống đèn viền bố trí ẩn mờ đậm tính nghệ thuật.
Đó là sự hấp dẫn đầy khác biệt trước những mô-típ nội thất có phần na ná nhau trên xe Đức.
Da bò tự nhiên cao cấp (full-grain) được tinh tuyển từ những chú bò nuôi trong hàng rào điện thay vì kẽm gai để hạn chế tối đa các vết xước dù là nhỏ nhất.
Hệ thống âm thanh 14 loa công suất 860 watt được hãng Sonus Faber của Ý "thửa" riêng cho hãng xe Ý.
Ngoài phiên bản GT đề cập trong bài viết này, Maserati tại Việt Nam còn có bản Modena 330 mã lực cùng siêu phẩm Trofeo trang bị động cơ V6 mạnh 530 lực.
Với bản Trofeo, Grecale chỉ mất 3,8 giây để chạm mốc 100 km/giờ từ trạng thái đứng yên.
Với cảm nhận của người trực tiếp cầm lái, Grecale phiên bản GT phù hợp với số đông đã là quá đủ cho trải nghiệm xa xỉ ở điều kiện đường phố Việt Nam.
Chiếc SUV đến từ Ý hội tụ mọi yếu tố để hấp dẫn khách Việt đang tìm kiếm những giá trị mới mẻ trong một phân khúc SUV cao cấp, hoàn toàn khác biệt với những mẫu xe cùng đẳng cấp hiện hành và nó không hề là đối thủ của bất kỳ mẫu xe nào bởi những giá trị riêng mà hãng xe Ý mang lại.
Grecale có thể được xem dòng xe chiến lược của Maserati tại thị trường Việt Nam với mức giá dễ tiếp cận nhất của hãng xe Ý.
Đơn cử, phiên bản GT có giá khoảng 4 tỉ đồng với không ít "đồ chơi" cao cấp, thứ vốn được xếp vào nhóm "tùy chọn" trên một số mẫu xe đối thủ.
Nói một cách công bằng, chiếc SUV cao cấp này không hề đắt, bởi người dùng không phải "đau đầu" để lựa chọn thêm từng món trang bị để hạn chế mức giá được đẩy lên cao xa tầm với.
Tung ra thị trường Việt Nam từ năm 2001, sau giai đoạn tiếp cận có phần chật vật, Ford Ranger dần tìm được chỗ đứng trên thị trường.
Thậm chí, suốt hơn một thập kỷ qua, bán tải Mỹ đã biến phân khúc xe bán tải tại Việt Nam trở thành "sân chơi riêng", khi liên tiếp hơn 10 năm nắm giữ vị trí dẫn đầu với doanh số áp đảo các đối thủ.
Theo nhận định của nhiều chuyên gia trong ngành ô tô, ngoài những lợi thế với kiểu dáng cá tính, trang bị - vận hành vượt trội; chính sự "năng động" của hãng xe Mỹ, khi liên tục cải tiến, thay đổi mẫu mã đã giúp Ford Ranger chiếm trọn sự tin tưởng từ người dùng ô tô Việt.
Minh chứng rõ nhất là năm 2022 vừa qua, khi doanh số xe bán tải Mỹ vẫn chiếm đến hơn 70% thị phần phân khúc, Ford "như một thói quen" vẫn tung thêm bản nâng cấp cho Ranger.
So với bản tiền nhiệm, Ranger 2023 (đặc biệt là phiên bản Wildtrak) sở hữu nhiều thay đổi đáng giá cả ở thiết kế, trang bị, vận hành; phù hợp hơn với xu thế và thị hiếu người Việt.
Có một thực tế là trong suốt chục năm qua, Ford Ranger luôn được xem là xe bán tải sở hữu thiết kế bắt mắt bậc nhất phân khúc.
Mẫu xe nhà Ford đồng thời cũng tự tách mình khỏi loạt đối thủ đến từ Nhật Bản nhờ chất Mỹ mạnh mẽ đặc trưng.
Trên bản mới, kiểu dáng Ranger còn được "tuốt" lại trông cuốn hút hơn, tiếp tục lấy cảm hứng từ "đàn anh" F-150.
Trong đó, ấn tượng phải kể đến sự xuất hiện của cụm đèn trước hình chữ C, tương tự Ford Everest mới.
Riêng phiên bản Wildtrak cao cấp còn được trang bị đèn chiếu sáng LED ma trận lần đầu xuất hiện trong phân khúc, mang đến khả năng tự động cân bằng góc chiếu sáng và điều chỉnh cường độ của chùm đèn pha.
Ngoài vẻ "hào nhoáng", ở bản 2023 Ranger còn thực dụng hơn, nhờ được bổ sung bậc lên xuống thùng xe, bố trí cạnh ốp bánh sau giúp việc tiếp cận thùng hàng trở nên dễ dàng.
Hãng cũng thiết kế thêm các vách để chia tách không gian thùng xe, cố định đồ vật với nhiều kích thước khác nhau.
Trong thùng xe tích hợp cổng cắm điện cực kỳ hữu dụng.
Không những vậy, kích thước xe bán tải Mỹ còn tăng thêm 50 mm ở cả chiều dài và chiều rộng, tinh chỉnh lại hệ thống treo giúp xe vận hành linh hoạt hơn nhờ góc tới mở rộng; đồng thời ổn định và mở rộng không gian nội thất.
Bước vào khoang cabin, Ford Ranger 2023 cũng được cải tiến đáng kể, với sự xuất hiện của nhiều tính năng, tiện ích hiện đại.
Đáng kể là màn hình tốc độ LCD kích thước 8 inch, màn hình giải trí trung tâm được đặt dọc với kích thước lên đến 12 inch, kết hợp cùng hệ thống kết nối và điều khiển bằng giọng nói SYNC 4A mới nhất của Ford.
Đặc biệt, xe bán tải "quốc dân" cũng có thêm tính năng kết nối, theo dõi tình trạng và kiểm soát phương tiện từ xa FordPass.
Ngoài ra, xe vẫn thừa hưởng nhiều trang bị công nghệ từ bản cũ như ghế ngồi bọc da đen chỉnh điện 8 hướng, vô lăng 4 chấu bọc da thêu chỉ bắt mắt, hệ thống 8 loa, tay lái tích hợp đầy đủ phím bấm chức năng.
Khu vực cần số trên bản số tự động dạng cơ, núm xoay lựa chọn chuyển cầu, tính năng sạc không dây, thùng chứa đồ dưới hàng ghế sau.
Ford Ranger 2023 cũng sở hữu hệ thống điều hòa tự động hai vùng độc lập, phanh tay điện tử được trang bị tiêu chuẩn.
Ngoài ra, hãng còn chú trọng đến tiện nghi cho người dùng với cách bố trí để chứa đồ thông minh hơn, kết hợp các trang bị tiện ích như sạc không dây, cổng cắm điện 220 volt...
Riêng với những "tín đồ" đam mê lái xe địa hình, Fod Ranger 2023 có riêng màn hình cho chế độ off-road, cung cấp tính năng chia màn hình để hiển thị đồng thời hình ảnh từ camera phía trước, kết hợp với màn hình kỹ thuật số hiển thị độ nghiêng và dốc của xe.
Có các chế độ khác nhau, bao gồm hệ thống kiểm soát đổ đèo và khóa vi sai.
Ford Ranger thế hệ mới cũng cải tiến khả năng vận hành.
Bên cạnh hệ thống động cơ mới đạt chuẩn khí thải Euro5 áp dụng tại Việt Nam; phiên bản Wildtrak còn được trang bị động cơ Bi-Turbo 2.0L mạnh mẽ đi kèm hộp số tự động 10 cấp có công suất tối đa 207 mã lực và mô-men xoắn cực đại 500 Nm.
Đặc biệt, bản cao cấp còn có thêm chế độ địa hình.
Trước đây, trang bị này chỉ xuất hiện trên mẫu Ranger Raptor hiệu suất cao.
Ở khả năng an toàn, bên cạnh loạt công nghệ kế thừa từ bản cũ, Ford Ranger 2023 đã được cập nhật bổ sung nhiều công nghệ.
Wildtrak 2023 còn có một số trang bị khác cũng đáng chú ý như chìa khóa thông minh, hệ thống điều hòa tự động với cửa gió cho ghế sau, sạc điện thoại không dây, camera 360 độ cùng gói an toàn tiên tiến hiện đại nhất phân khúc với các tính năng ga tự động thích ứng, hỗ trợ giữ làn đường, cảnh báo va chạm sớm, hỗ trợ phanh tự động (cả khi lùi)...
Trong năm 2023, cộng dồn 11 tháng đầu năm, Ranger vẫn đang cho thấy sự áp đảo với hơn 14.000 xe đến tay người dùng; đồng thời chiếm đến 80% thị phần trong phân khúc xe bán tải.
Số liệu thống kê đang cho thấy, phiên bản nâng cấp với loạt tính năng đáng giá đã giúp Ford Ranger như "hổ mọc thêm cánh".
Chính vì vậy, không lạ nếu mẫu xe đến từ Mỹ sẽ lại thống trị tuyệt đối ở phân khúc xe bán tải tại Việt Nam thời gian tới.
Trong số các dòng xe MPV cỡ nhỏ tại Việt Nam, Hyundai Stargazer được xem là "tân binh" bên cạnh những cái tên đến từ Nhật Bản như Mitsubishi Xpander, Toyota Veloz hay Suzuki XL7.
Giá bán hiện tại của mẫu xe MPV đến từ Hàn Quốc cũng rất hấp dẫn, dù vậy vẫn còn nhiều người dùng đắn đo vì cân nhắc giữa ưu và nhược điểm của mẫu xe có thiết kế đặc biệt này.
Ngay từ khi ra mắt, Hyundai Startazer đã gây tranh cãi với thiết kế độc, lạ, không giống ai.
Với kiểu dáng này, những người yêu thích thương hiệu xe Hàn khá hứng thú nhưng lại không được lòng số đông.
Về kích thước, Hyundai Stargazer có số đo dài, rộng, cao ngang ngửa các đối thủ với chiều dài 4.460 mm, rộng 1.780 mm và cao 1.695 mm cùng chiều dài trục cơ sở 2.780 mm.
Phiên bản cao cấp nhất của Hyundai Stargazer trang bị hệ thống chiếu sáng LED 4 gương cầu, dải đèn LED định vị ban ngày chạy dài và đèn hậu LED.
Bộ mâm có thiết kế cầu kỳ, kích thước 16 inch.
Ngoại hình Hyundai Stargazer ưa nhìn, nhất là với khách hàng trẻ tuổi.
Dù vậy, với những người yêu thích vẻ đẹp truyền thống, chiếc MPV cỡ nhỏ mang thương hiệu Hàn Quốc này có thể không phải "gu", Toyota Veloz hay Avanza sẽ là lựa chọn "bền dáng" hơn.
So với các đối thủ cùng phân khúc, không gian nội thất của Hyundai Stargazer cho cảm giác rộng rãi và thoáng đãng hơn, dù kích thước không quá vượt trội.
Điều này hưởng lợi từ phong cách thiết kế có phần "bầu bĩnh" của chiếc xe đã giúp nới rộng khoảng không ở bên trong.
Hyundai Stargazer cũng sẽ có các tùy chọn ghế ngồi theo cấu hình 6 hoặc 7 chỗ.
Nếu phiên bản 7 chỗ tương đồng với các mẫu MPV khác, biến thể 6 chỗ là một lựa chọn đặc biệt hơn với hàng ghế thứ 2 được tách rời, tạo lối đi xuống hàng thứ 3 dễ dàng hơn, đồng thời cũng tạo thêm không gian cao cấp cho khu vực trung tâm xe.
Cũng như nhiều dòng xe MPV cỡ nhỏ khác, khu vực hàng ghế thứ 3 của Hyundai Stargazer cũng có không gian vừa đủ cho 2 người lớn, nếu cần vẫn có thể ngồi được 3 người mà không cảm thấy quá khó chịu.
Nội thất Hyundai Stargazer cũng có thiết kế khác biệt với mẫu xe đối thủ, mặt phẳng nhô cao tích hợp 2 màn hình, vô-lăng giống Tucson, Creta, phím bấm điều khiển điều hòa tự động và phanh tay truyền thống.
Màn hình sau vô-lăng là loại "nửa điện tử".
Hệ thống giải trí trung tâm 10,25 inch, hỗ trợ kết nối Apple CarPlay/Android Auto.
Hệ thống âm thanh 8 loa Bose cũng là điểm cộng lớn.
Dù trang bị nhiều tính năng nhỉnh hơn các đối thủ, Hyundai Stargazer vẫn thiếu sót hệ thống phanh tay điện tử kèm tính năng Auto Hold.
Đây là trang bị có mặt trên mẫu xe Mitsubishi Xpander, đối thủ lớn của Stargazer.
Bù lại, xe có hệ thống đèn trang trí nội thất khá bắt mắt cho những phiên bản cao cấp giúp khoang xe trông sang trọng hơn vào ban đêm, phù hợp cho nhu cầu sử dụng cá nhân, gia đình.
Chỉ có duy nhất một loại động cơ trên Hyundai Stargazer, cụ thể là cỗ máy 1.5 lít, 4 xi-lanh, công suất 115 mã lực, mô-men xoắn 144 Nm. Xe dùng hệ dẫn động cầu trước và hộp số tự động vô cấp CVT.
Cấu hình này không có ưu thế đáng kể so với các đối thủ.
Tuy vậy, khả năng vận hành được tối ưu trên Stargazer giúp cho mẫu xe này khá tiết kiệm nhiên liệu và hoạt động mượt mà, theo nhận định của một số chủ xe đã sở hữu.
Khả năng cách âm của mẫu xe này cũng được đánh giá cao hàng đầu phân khúc, giúp các chuyến đi trở nên thoải mái hơn.
Bên cạnh các hệ thống an toàn tiêu chuẩn, hệ thống an toàn thông minh SmartSense cũng được trang bị trên Hyundai Stargazer.
Hệ thống này sử dụng camera phía trước cùng bộ xử lý chuyên dụng để nhận biết tình hình giao thông, đưa ra hỗ trợ kịp thời cho người lái đảm bảo an toàn.
Gói an toàn SmartSense trên Stargazer gồm có hệ thống hỗ trợ cảnh báo và phòng tránh va chạm trước FCA, hỗ trợ cảnh báo và phòng tránh va chạm điểm mù BCA, hỗ trợ giữ làn đường LFA, hỗ trợ phòng tránh va chạm phía sau RCCA, đèn tự động thông minh AHB, cảnh báo mở cửa an toàn SAW, cảnh báo mệt mỏi cho người lái xe.
Có thể nói là đầy đủ nhất trong phân khúc hiện tại.
Ở thời điểm ra mắt, Hyundai Stargazer có mức giá khởi điểm từ 575 triệu đồng cho bản thấp nhất, và 685 triệu đồng cho bản cao nhất.
Mức giá này có thể nói là khó cạnh tranh so với các đối thủ cùng phân khúc.
Tuy nhiên, thời gian gần đây TC Motor đã chủ động giảm giá "mạnh tay" cho Hyundai Stargazer với mức giảm xấp xỉ hơn 120 triệu đồng.
Điều này biến nhược điểm trở thành ưu điểm, người dùng sẽ có thêm lý do để bỏ qua những dòng xe của Nhật để lựa chọn Hyundai Stargazer có nhiều tính năng hơn, dù kiểu dáng chưa thật sự thuyết phục.
VinFast VF 7 ra đời là mảnh ghép hoàn hảo cho dải sản phẩm SUV thuần điện của hãng xe Việt Nam.
Có kích thước xếp vào phân khúc C, VinFast VF 7 phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng, đáp ứng nhiều nhu cầu hơn so với "đàn anh" VF 8 hay VF 9 vốn có kích thước to lớn hơn.
Ngoại hình VinFast VF 7 gây ấn tượng ngay từ thiết kế xe concept đầu tiên tiết lộ.
Đến khi bản thương mại chính thức trình làng, không có quá nhiều khác biệt.
Trái lại, bản sản xuất này thậm chí được đánh giá hài hòa, bắt mắt hơn.
Với chiều dài hơn 4,5 mét, phù hợp điều kiện đường sá tại Việt Nam, nhưng chiều rộng lên tới gần 1,9 mét cùng chiều dài cơ sở 2,84 mét giúp khoang nội thất chiếc xe hạng C - VinFast VF 7 rộng rãi như xe hạng D.
Nếu ngoại hình VF 8 và VF 9 khá to lớn, cồng kềnh khi di chuyển trong thành phố, VF 6 hơi nhỏ khi đi xa thì VinFast VF 7 là giải pháp hoàn hảo, dung hòa giữa kích thước và thiết kế, tạo ra chiếc xe có tính thẩm mỹ cao.
Tay nắm cửa dạng ẩn là điểm cộng trong thiết kế VinFast VF 7, nhưng cũng là điểm trừ xét tới công năng sử dụng.
Thao tác mở cửa tốn nhiều lực và nhiều công đoạn hơn so với tay nắm thông thường.
Nhờ chiều rộng và chiều dài cơ sở lớn, VinFast VF 7 sở hữu khoang nội thất rộng rãi, thoải mái cho 5 người ngồi, không thua kém quá nhiều so với VinFast VF 8.
Kết cấu ô tô điện cũng giúp VinFast VF 7 có không gian tương đối thoáng đãng hơn so với nhiều dòng xe dùng động cơ đốt cùng phân khúc.
So với các mẫu xe anh em của hãng xe Việt, độ hoàn thiện nội thất VinFast VF 7 rất tốt, các bề mặt da được xử lý đẹp cho không gian sang trọng, cao cấp hơn đàn anh VinFast VF 8.
Ngoài ra, ghế ngồi bọc da Nappa cũng được xử lý rất mềm, cảm giác êm ái như ngồi trên sofa.
Các tiện ích trong xe cũng được trang bị tốt.
Ngoài các tính năng tiện nghi tương tự VinFast VF 8, những khu vực chứa vật dụng trên VinFast VF 7 bố trí tốt hơn, giúp người dùng có nhiều không gian hơn cho nhu cầu lưu trữ cá nhân.
VinFast VF 7 sở hữu trang bị tiện nghi tương tự như mẫu xe anh em VinFast VF 8.
Nổi bật có màn hình trung tâm điều khiển mọi hoạt động của xe kiêm chức năng giải trí có kích thước 12,9 inch.
Hãng xe Việt Nam tiếp tục sử dụng số lượng loa nhiều nhưng không thể hiện thương hiệu cụ thể.
Phiên bản Plus có những tính năng đáng chú ý như ghế bọc da Nappa, chỉnh điện nhiều hướng cho 2 ghế trước kèm thông gió, sưởi ấm, nhớ ghế.
Sạc điện thoại không dây, kính chống chói tràn viền, 4 cửa kính lên xuống một chạm, điều hòa tự động 2 vùng là những trang bị đáng chú ý khác.
Hàng ghế sau cũng sẽ có cửa gió điều hòa, đi kèm 3 cổng sạc USB.
Đáng chú ý, tựa đầu phía sau của VinFast VF 7 ở ghế giữa đã có thể điều chỉnh linh hoạt, không dính liền 1 khối như mẫu xe VinFast VF 8.
Điều này cho thấy sự cải tiến của hãng xe Việt Nam hướng tới nhu cầu người dùng.
Về động cơ, có thể thấy VinFast VF 7 sử dụng các tùy chọn mô-tơ lấy trực tiếp từ VinFast VF 8.
Phiên bản tiêu chuẩn sử dụng 1 mô tơ có công suất 174 mã lực, trong khi phiên bản Plus dùng 2 mô-tơ trên 2 cầu công suất 350 mã lực, sức mạnh tương đương VinFast VF 8 phiên bản Eco.
Điểm khác biệt trên VinFast VF 7 nằm ở trọng lượng nhẹ hơn tới hơn 500 kg so với VinFast VF 8.
Điều này giúp khả năng tăng tốc của VinFast VF 7 rất ấn tượng, chưa tới 6 giây để chiếc xe hạng C này bứt tốc 0 - 100 km/giờ, hiện chưa có mẫu xe động cơ đốt trong nào cùng tầm giá sánh bằng.
Vô lăng nhỏ nhắn nhưng "vừa tay" có độ nhạy cao nhất trong các dòng xe hiện nay của hãng xe Việt.
Lợi ích này giúp chiếc SUV tỏ ra lanh lẹ, xử lý gọn gàng khi di chuyển trong đô thị đông đúc và ở dải tốc độ thấp.
Bất ngờ nằm ở hệ thống treo và khả năng cách âm đã được hãng xe điện Việt Nam cải thiện và xử lý tốt hơn nhiều so với VinFast VF 8 ở giai đoạn đầu, mang đến chiếc VinFast VF 7 có khả năng vận hành tiệm cận xe sang.
Ngoài các tính năng an toàn cơ bản như cân bằng điện tử, kiểm soát lực kéo, hỗ trợ khởi hành ngang dốc, kiểm soát chống lật.
Phiên bản Plus có thêm gói hỗ trợ lại (ADAS).
Những tính năng của gói ADAS có giám sát hành trình thích ứng, cảnh báo lệch làn, cảnh báo va chạm phía trước, cảnh báo phương tiện cắt ngang phía sau, cảnh báo điểm mù, cảnh báo mở cửa, phanh tự động khẩn cấp phía trước, hệ thống camera 360 độ...
Về giá bán, dù là ô tô điện có chi phí sản xuất cao nhưng VinFast VF 7 có mức giá tương đương xe cùng phân khúc chạy bằng động cơ đốt trong.
Hãng xe Việt cung cấp đa dạng nhiều lựa chọn khác nhau, hướng tới nhiều phân khúc khách hàng.
Chọn phương án thuê pin, phiên bản Base có giá 850 triệu đồng và phiên bản Plus giá 999 triệu đồng.
Nếu mua đứt pin, VinFast VF 7 phiên bản Base có giá 999 triệu đồng, trong khi phiên bản Plus giá 1,199 tỉ đồng.
Chi phí lăn bánh ô tô thuần điện trong năm 2024 sẽ thấp hơn bởi vẫn được hỗ trợ lệ phí trước bạ.
Nhìn chung, những gì VinFast VF 7 mang lại đáp ứng được kỳ vọng của nhiều phân khúc khách hàng.
Dù vậy, mức giá khá cao sẽ là rào cản của chiếc ô tô điện này.
Mẫu xe mới của hãng xe Pháp trong năm 2023, Peugeot 408 tạo bất ngờ lớn với khách Việt.
Peugeot 408 trang bị động cơ PureTech dung tích 1.6 lít, kết hợp với hộp số tự động 8 cấp và hệ dẫn động cầu trước, xe có thể đạt công suất cực đại 218 mã lực và mô-men xoắn 300 Nm.
Những con số về sức mạnh thể hiện rõ ngay từ lần đầu nhấn ga đầu tiên, các chế độ lái Normal và Sport khiến người lái có cảm giác "dư" ga, đạp đến đâu, xe cũng phản ứng nhanh nhạy đến đó.
Nếu di chuyển trong phố thị nên chọn chế độ lái Eco để xe vận hành "hiền lành" hơn, tránh làm người đi cùng cảm thấy khó chịu.
Cũng dễ hiểu khi Thaco - Peugeot chọn động cơ 1.6 lít tăng áp trang bị trên Peugeot 408 để chiều lòng khách Việt vốn khó tính, nhất là khi họ nhắm đến những người trẻ vốn ưa chuộng cảm giác lái thể thao cho một chiếc xe vốn đã có vóc dáng đầy sức mạnh.
Sở hữu nền tảng khung gầm EMP2, Peugeot 408 chia sẻ với nhiều dòng xe khác trong đại gia đình Stellantis.
Nền tảng này giúp chiếc xe di chuyển với tốc độ cao 120 km/giờ trên cao tốc vẫn mang lại độ ổn định và yên tâm cho người lái cũng như hành khách đi cùng.
Cách thể hiện của xe với từng rung động cho thấy Peugeot 408 đã tiếp cận tới chất lượng của một mẫu xe sang.
Khung gầm cứng vững kết hợp với vô lăng trợ lực điện với độ nặng/nhẹ vừa phải giúp chiếc xe linh hoạt ở dải tốc độ thấp, đầm chắc khi di chuyển nhanh.
Tư thế ngồi lái không quá cao, cũng không quá thấp, vừa vặn cả nam lẫn nữ với tầm quan sát khá rộng, giúp người lái dễ dàng kiểm soát chiếc SUV - coupe này.
Khả năng cách âm cũng được đánh giá cao, thậm chí tốt hơn cả đàn anh Peugeot 3008 hay Peugeot 5008 đã khá phổ biến tại Việt Nam.
Thêm nữa, hệ thống giảm xóc điều chỉnh ở mức vừa phải, không quá cứng hay quá mềm, rất phù hợp với đặc thù đường xá tại Việt Nam.
Với những trải nghiệm khi ngồi trong khoang lái, Peugeot 408 mang đến cảm giác rất "tương lai" nhờ thiết kế nội thất cá tính, các chi tiết nhỏ được chăm chút dù chiếc xe thử nghiệm chỉ là phiên bản Allure tiêu chuẩn.
Cụm màn hình thông tin giải trí trên cả 3 phiên bản của Peugeot 408 đều có kích cỡ 10 inch đặt ngangtích hợp kết nối điện thoại dùng hệ điều hành Apple CarPlay và Android Auto.
Một điểm lạ mắt bên trong Peugeot 408 là lẫy chuyển số nhỏ gọn, thay cho cần gạt to truyền thống.
Chi tiết này ban đầu trông rất bắt mắt khiến người lái tò mò, mang hơi hướng hiện đại.
Tuy vậy, khi sử dụng có thể gây bất tiện và thao tác không thể dứt khoát, do chỉ có thể sử dụng 1 ngón tay để chuyển số.
Một ưu thế khác nằm ở không gian hàng ghế thứ hai, hiếm có mẫu xe SUV-coupe hạng C nào trên thế giới có được khoảng trống "thênh thang" ở khu vực để chân như chiếc Peugeot 408 này.
Ngồi ở khu vực này mang đến sự thoải mái bất ngờ so với các mẫu xe cùng kích cỡ.
Khi xe vận hành, khu vực hàng ghế sau cũng có thể cảm nhận được sự đầm chắc, ổn định của chiếc xe, giúp các chuyến đi trở nên thoải mái và dễ dàng hơn cho hành khách.
Đó là lý do vì sao Peugeot 408 được đánh giá là xe thể thao hoàn hảo dành cho gia đình.
Với những người chọn Peugeot 408 phiên bản tiêu chuẩn Allure sẽ khá đáng tiếc khi hàng ghế sau không được trang bị bệ tì tay ở giữa.
Dù vậy, không gian rộng rãi và cửa gió ở hàng ghế sau vẫn là ưu thế lớn của Peugeot 408 so với các mẫu xe cùng tầm giá.
Nhìn chung, trong tầm giá 1 tỉ đồng, khó có thể tìm thấy mẫu xe nào mang phong cách thiết kế thời thượng như Peugeot 408.
Không chỉ bắt mắt, Peugeot 408 còn mang đến khả năng vận hành khá ấn tượng, trong một không gian nội thất rộng rãi, rất phù hợp với gia đình trẻ.
Những năm gần đây, khi thị trường ô tô Việt Nam ngày càng phát triển và đa dạng lựa chọn, tiêu chí mua xe của phần đông người Việt cũng đã bắt đầu có sự chuyển dịch rõ rệt.
Bên cạnh những yêu cầu về giá bán, tiện nghi; không ít khách hàng (đặc biệt là nhóm khách trẻ tuổi) đang ngày càng quan tâm nhiều hơn đến yếu tố công nghệ và sự khác biệt của xe.
Trường hợp của anh Hoàng Long (ngụ Yên Phong, Bắc Ninh), chủ nhân của chiếc Nissan Kicks e-Power là một ví dụ.
Theo chia sẻ, anh Long cho biết, sau thời gian tìm hiểu và tham khảo nhiều thương hiệu, mẫu mã; tháng 10.2023 anh quyết định xuống tiền "tậu" chiếc Nissan Kicks e-Power phiên bản V, có giá lăn bánh hơn 800 triệu đồng.
Chia sẻ về lý do chọn xe, ông bố trẻ thừa nhận mình vốn là một người yêu thích công nghệ, cũng như sự mới mẻ.
Chính vì vậy, khi có nhu cầu "lên đời" xe, anh bắt đầu tìm hiểu và biết Nissan Kicks là mẫu xe khá mới, lại được trang bị công nghệ vận hành e-Power với kiểu động cơ kết hợp xăng – điện hoàn khác biệt so với các mẫu mã xe hybrid đang bán tại Việt Nam, nên rất ấn tượng về mẫu xe này.
Thêm vào đó, sau chuyến đi xem và trải nghiệm xe thực tế tại đại lý, nhìn kiểu dáng thiết kế bắt mắt và hiện đại của Nissan Kicks, anh Long đã ngay lập tức bị chinh phục.
Tính đến thời điểm hiện tại, sau hơn một tháng sở hữu, anh Long đã lái xe di chuyển quãng đường hơn 4.000 km.
Trong đó, bên cạnh những cung đường nội đô quen thuộc, anh và gia đình cũng đã trải qua không ít chuyến du lịch với những cung đèo dốc.
Nhận xét về "người bạn đồng hành" mới, anh Long khẳng định xe… không có gì để chê.
Theo ông bố trẻ, so với chiếc Toyota Vios từng sử dụng trước đây, Nissan Kicks sở hữu khả năng vận hành "sướng" hơn nhiều.
"Vừa rồi cả nhà mình vừa có chuyến trải nghiệm trên cung đường từ Hà Nội đến Sapa và ngược lại, với tổng quãng đường hơn 600 km.
Thực sự, Nissan Kicks khiến mình bất ngờ bởi cảm giác lái thú vị.
Đặc biệt, dù đi đường đèo dốc quanh co nhưng xe vẫn rất êm ái và chắc chắn".
Nói về hệ thống e-Power, anh Long tỏ ra rất thích thú.
Nhờ công nghệ này, chiếc Nissan Kicks vận hành rất mạnh mẽ và và đặc biệt tăng tốc cực kỳ dứt khoát, không hề cảm nhận được độ trễ chân ga như các dòng xe sử dụng động cơ xăng/dầu.
Thực tế điều này không quá khó lý giải.
Bởi dù sử dụng kết hợp hai loại động cơ, gồm một động cơ đốt trong và một mô-tơ điện giống như các dòng xe Hybrid.
Tuy nhiên, kết cấu và cách vận hành của hệ thống truyền động trên Nissan Kicks lại khác biệt hoàn toàn khi các bánh xe được dẫn động 100% thông qua mô-tơ điện công suất cao.
Còn động cơ đốt trong chỉ đóng vai trò "kép phụ", đơn thuần đảm nhận nhiệm vụ nạp điện cho pin và mô tơ điện.
Chính vì vậy, Nissan Kicks e-Power sở hữu khả năng tăng tốc, sức mạnh tối ưu hơn so với xe hybrid, và thực tế không khác nhiều với những mẫu xe thuần điện.
Bên cạnh công nghệ mới cùng khả năng vận hành ấn tượng, theo anh Long, Nissan Kicks e-Power còn có thêm hai điểm cộng nữa không thể không nhắc tới là khả năng cách âm cực tốt và độ tiết kiệm khi sử dụng.
Cụ thể về khả năng cách âm.
Anh Long cho biết, khi ngồi trong khoang lái, có thể dễ dàng cảm nhận thấy sự khác biệt trong khả năng cách âm của Nissan Kicks e-Power.
Tiếng ồn từ tạp âm bên ngoài và tiếng ma sát của bánh xe dưới mặt đường gần như được loại bỏ sạch sẽ nhờ xe trang bị kính lái chống ồn cao cấp bậc nhất.
Trong khi đó, về chi phí sử dụng xe.
Theo dõi chiếc Nissan Kicks của mình hoạt động trong hơn một tháng, mức tiêu hao nhiên liệu anh Long đo được trên đường hỗ hợp chỉ dao động từ 3,5 – 4 lít xăng/100km.
Đáng nói, nếu quy đổi ra tiền, chi phí sử dụng của chiếc xe này chỉ ngang ngửa, thậm chí thấp hơn cả một mẫu ô tô thuần điện.
Bởi mô-tơ điện trên xe được sạc hoàn toàn và trực tiếp từ động cơ xăng.
Chính vì vậy, không những tiết kiệm mà chiếc xe này còn thuận tiện hơn cả xe điện vì không cần tới hệ thống hoặc trạm sạc đi kèm.
Điều này khiến không chỉ anh Long mà cả bà xã cũng cực kỳ hài lòng.
Trong khi mức giá rao bán lại của Cadillac Escalade ESV 2006 chỉ chưa bằng 1/10 giá mua ban đầu, nhiều phản hồi từ cộng đồng mạng lại cho rằng chiếc xe vẫn quá đắt.
Tuy nhiên, sức hút của chiếc xe nằm ở giá trị sưu tầm khi số lượng Escalade ESV tại Việt Nam, kể cả xe đời mới là rất ít, đếm trên đầu ngón tay.
Cadillac Escalade ESV từng là tâm điểm của sự chú ý và rất được ưa chuộng bởi giới đại gia Việt Nam.
Tuy nhiên, hiện nay mẫu SUV này dường như đã phải nhường chỗ cho các đối thủ như Lexus LX 570.
Trong khi đó, Cadillac Escalade lại có thị phần khiêm tốn hơn và ít người dùng tại Việt Nam hơn trước kia.
Chiếc Cadillac Escalade ESV được đưa vào bán tại thị trường Việt có niên đại từ 2006, thuộc lô sản xuất trong khoảng từ 2003 - 2006.
Với kích thước đồ sộ dài 5.623 mm, rộng 2.019 mm và cao 1.922 mm, cùng với trục cơ sở đạt 3.302 mm và trọng lượng lên đến 2,6 tấn, Cadillac Escalade ESV tạo được sự ấn tượng mạnh mẽ với kiểu dáng mạnh mẽ và bề thế của mình.
Nội thất của Cadillac Escalade ESV mang đậm phong cách thiết kế của những năm trước, với chất lượng hoàn thiện vẫn còn khá tốt dù đã trải qua thời gian dài sử dụng.
Xe được trang bị hai ghế trước chỉnh điện 14 hướng với chức năng nhớ vị trí và sưởi ấm.
Hệ thống giải trí trên xe cũng rất ấn tượng với 9 loa Bose tích hợp vào dàn âm thanh, cùng kết nối FM/AM.
Hàng ghế sau được trang bị cửa gió điều hòa riêng và ổ cắm điện 12V.
Dưới nắp ca-pô, Cadillac Escalade ESV được trang bị khối động cơ V8 hút khí tự nhiên với dung tích 6.2 lít.
Động cơ này kết hợp với hộp số tự động 4 cấp, mang lại công suất 420 mã lực và mô-men xoắn cực đại 624 Nm. Động cơ lớn giúp xe linh hoạt hơn nhưng với kích thước nặng nề, người mua sẽ phải chuẩn bị tinh thần khi "đổ xăng".
Với mức giá chào bán 560 triệu đồng, chiếc Cadillac Escalade ESV đã trải qua mức khấu hao lên tới 6,4 tỉ đồng so với giá niêm yết ban đầu.
Bất chấp những phản hồi trái chiều từ cộng đồng mạng, một số người vẫn xem đây là cơ hội tốt để sở hữu một chiếc SUV khủng với động cơ V8 mạnh mẽ, tương đương với mức giá của một chiếc sedan hạng B như Toyota Vios 1.5G CVT 2021 hay Honda City L 2021.
Với lịch sử ra đời từ năm 1999, Cadillac Escalade đã trở thành biểu tượng của sự sang trọng và quyền lực trong dòng SUV.
Phiên bản 2006 đồng thời đánh dấu một bước tiến lớn trong thiết kế và công nghệ, mang đến một nội thất rộng rãi và tiện nghi, với chất liệu cao cấp và các trang bị hiện đại.
Chính sự kết hợp hoàn hảo giữa thiết kế mạnh mẽ và nội thất sang trọng đã giúp Cadillac Escalade 2006 chiếm lĩnh thị trường cũng như lập nên một cột mốc trong lòng những tín đồ của dòng SUV.
Dù là một mẫu SUV đã qua sử dụng, Cadillac Escalade ESV vẫn giữ được sức hút của mình, trở thành một lựa chọn đặc biệt cho những ai yêu thích sự bề thế và mạnh mẽ cùng với phong cách thiết kế đầy ấn tượng.
Sự phát triển của công nghệ cùng thế mạnh về chuỗi cung ứng đang tạo điều kiện cho ô tô điện nở rộ tại Trung Quốc.
Không chỉ các hãng ô tô truyền thống, ngay cả những doanh nghiệp ngoài ngành ô tô tại Trung Quốc cũng lấn sân sang sản xuất, phân phối ô tô điện, một trong số đó là hãng hàng không Trung Quốc - JuneYao Airline.
JuneYao Airline bắt đầu lấn sân sang lĩnh vực ô tô điện vào năm 2022 sau khi mua lại thương hiệu Yudo Auto, sau đó đầu tư dây chuyền sản xuất, phân phối ô tô điện JuneYao (JY).
Sau gần 2 năm chinh chiến tại thị trường nội địa vốn cạnh tranh ngày càng khốc liệt, mới đây JuneYao vừa xâm nhập thị trường Đông Nam Á thông qua việc trình làng mẫu JY Air tại Thái Lan.
Đây là mẫu xe được JuneYao tự đầu nền tảng để sản xuất, đồng thời tuyên bố rằng Air được lấy cảm hứng từ "trải nghiệm của một chuyến bay xuyên đại dương".
Mẫu xe này mang phong cách thiết kế của một chiếc sedan, đồng thời được tạo dáng liền lạc, mượt mà và không kém phần hiện đại.
JuneYao cho biết đèn pha hình chữ C trên JY Air có tới 240 bóng đèn LED, giống như đèn ở đầu cánh máy bay phản lực.
Ở phía sau, Air sở hữu đèn hậu OLED vắt ngang đuôi xe, tích hợp gọn gàng bên dưới kính chắn gió phía sau.
Đáng chú ý, thiết kế khí động học giúp JY Air có hệ số cản gió chỉ 0,23 Cd.
Tương tự nhiều mẫu ô tô điện hiện nay trên thị trường, JY Air được được thiết kế khoang nội thất tối giản với màn hình thông tin giải trí cảm ứng kích thước 15,6 inch, nằm phía trên bảng điều khiển trung tâm, bên dưới có hộc chứa đồ và bộ sạc điện thoại không dây Qi. Tương tự xe BYD, màn hình giải trí trên JY Air cũng có thể xoay để hướng về phía người lái hoặc hành khách, chạy trên nền tảng Crystal OS và chip Qualcomm Snapdragon 8155.
JuneYao cho biết hơn 75% chi tiết trong khoang cabin Air được bọc bằng vật liệu da.
Ngoài ra còn có một cửa sổ trời toàn cảnh.
Tại Thái Lan, JY Air được nhà phân phối của hãng xe Trung Quốc cung cấp hai phiên bản, gồm Standard và Plus.
Phiên bản Standard sử dụng động cơ ở trục  trước tạo ra công suất 204 mã lực, mô-men xoắn 250 Nm, giúp Air tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong vòng chưa đầy 7,9 giây và đạt tốc độ tối đa 170 km/giờ.
Động cơ này kết hợp pin lithium (LFP) CATL 51 kWh cung cấp phạm vi hoạt động lên đến 430 km sau mỗi lần sạc đầy pin.
Trong khi đó, phiên bản Plus dùng động cơ điện cho công suất 216 mã lực kết hợp pin lithium (LFP) CATL 64 kWh cho phạm vi hoạt động 520 km sau mỗi lần sạc đầy.
Phiên bản cao cấp nhất cũng hỗ trợ sạc nhanh DC lên đến 138 kW, thời gian sạc từ 30 - 80% pin chỉ 20 phút.
Cả hai phiên bản JY Air đều có đầy đủ các tính năng hỗ trợ người lái như phanh khẩn cấp tự động, kiểm soát hành trình thích ứng, hỗ trợ giữ làn đường và hỗ trợ giới hạn tốc độ.
Tại Thái Lan, JY Air có giá bán từ 899.000 - 1.018.000 baht, tương đương 618,5 - 700,3 triệu đồng, tuy nhiên từ nay đến hết năm 2024, khách hàng mua mẫu xe này được ưu đãi giá chỉ từ 759.000 - 869.000 baht, tương đương 522,1 - 587,8 triệu đồng.
Từ nửa cuối năm 2023, giữa lúc thị trường ô tô Việt Nam gặp nhiều khó khăn, doanh số bán sụt giảm… với danh mục xe chưa có nhiều tính cạnh tranh để vực dậy doanh số, không ít người cho rằng hãng xe Volkswagen đang "trầm lắng".
Mối nghi ngờ này hoàn toàn có cơ sở, bởi Volkswagen Touareg dù được đánh giá cao nhưng lại không dành cho số đông.
Bộ đôi xe hạng B như Virtus và T-Cross dù mới mẻ, trẻ trung nhưng định giá khá cao.
Trong khi "niềm hy vọng" như Tiguan lại không đủ sức gồng gánh doanh số.
Đứng trước sự hoài nghi, nhà nhập khẩu, phân phối chính hãng Volkswagen tại Việt Nam đã mạnh dạn đi nước cờ ít ai ngờ đến.
Đó là việc đưa bộ đôi Viloran, rồi Teramont X xuất xưởng từ nhà máy đặt tại Trung Quốc, lần lượt gia nhập thị trường Việt Nam.
Viloran được chọn là mẫu xe tiên phong đại diện cho dòng xe thế hệ mới của Volkswagen gia nhập thị trường Việt Nam từ cuối năm 2023.
Chỉ ba tháng sau, đến lượt mẫu SUV 5 chỗ lai phong cách coupe - Teramont X tiếp bước.
Cả hai đều thuộc danh mục xe thế hệ mới của hãng xe Đức, phân phối tại thị trường Việt Nam theo diện xe nhập khẩu nguyên chiếc từ Trung Quốc.
Chính điều này đặt ra nghi vấn về tương lai của bộ đôi này tại thị trường ô tô vốn không hề dễ tính như Việt Nam.
Tuy nhiên, chỉ vài tháng sau đó, bước chạy đà khá thành công của Viloran cũng như Teramont X đã dần xóa tan những nghi ngại.
Viloran mang về hàng trăm đơn đặt xe cho hãng xe Đức, để rồi tính đến nay đã có gần 1.000 chiếc đến tay khách Việt.
Trong khi Teramont X cũng được nhiều người trẻ tin tưởng lựa chọn.
Không chỉ nhóm khách hàng cá nhân và gia đình, ngay cả những nhân vật nổi tiếng trong giới showbiz hay giới doanh nhân đều bị Viloran thuyết phục.
Trong khi đó, Teramont X lại đánh trúng vào thị hiếu nhóm người trẻ ưa thích chiếc SUV cao ráo, thể thao, mạnh mẽ.
Vậy ngoài mức giá được cho là khá hợp lý, còn điều gì đã góp phần tạo nên sức hút cho Viloran cũng như Teramont X tại Việt Nam (!?) Câu hỏi này đã phần nào được PV Thanh Niên lý giải qua hành trình trải nghiệm bộ đôi này trên cung đường gần 800 km vượt nhiều dạng địa hình khác nhau từ TP.HCM đến Nha Trang và trở về.
Đầu tiên phải nhắc đến Viloran (có 2 phiên bản Premium và Luxury giá 1,989 - 2,188 tỉ đồng), chiếc xe đang tạo được sức hút lớn nhất trong danh mục xe của Volkswagen tại Việt Nam.
Kiểu dáng thiết kế là khía cạnh tùy thuộc vào quan điểm thẩm mỹ, sở thích của mỗi người nhưng phải thừa nhận rằng, Viloran là chiếc MPV sở hữu dáng vẻ gọn gàng, cân đối, hài hòa và cũng không kém phần thời trang hiện đại.
Những điểm nhấn như cụm lưới tản nhiệt rộng với các thanh ngang mạ crôm, cụm đèn pha LED sử dụng 2 thấu kính projector hay mâm xe hợp kim đa chấu phối hai tông màu… đặt trong kiểu dáng tổng thể, giúp xe thu hút ánh nhìn của nhiều người đi đường.
Tuy nhiên, sự cuốn hút của Viloran đến từ sự thoải mái, tiện nghi trong khoang nội thất có thể xếp hạng đẳng cấp thương gia.
Hàng ghế thứ hai bố trí hai chỗ tách biệt, ghế ngồi chỉnh điện có thể ngả lưng ghế 70 độ, kết hợp đệm đỡ chân… mang lại tư thế ngồi rất thoải mái.
Bên cạnh đó, với hàng loạt tính năng (trên bản Luxury) như massage 3 chế độ, 3 cường độ; đệm hơi tựa lưng chỉnh 4 hướng; sưởi ấm và làm mát ghế; ngăn để ly nước, để sách; cổng sạc USB riêng… Có thể nói, Viloran là một trong những mẫu MPV có hàng ghế thứ hai mang lại sự thoải mái, tiện nghi nhất cho người dùng.
Hàng ghế thứ 3 đủ đáp ứng nhu cầu để sử dụng cho cả gia đình.
Việc lên xuống xe cũng rất đơn giản, thoải mái khi cửa trượt có thể điều chỉnh thông qua một thao tác bấm nút, kết hợp bệ bước chân chỉnh điện.
Chính vì vậy, dù trải qua hàng trăm kilomet di chuyển liên tục, vượt cao tốc, đèo dốc hay khu dân cư, hành khách ngồi ở hàng ghế thứ hai, thứ ba trên Viloran vẫn cảm thấy thoải mái và không hề nhàm chán khi đã được hỗ trợ hàng loạt tiện nghi.
Ở nhiều dải tốc độ hay điều kiện mặt đường khác nhau, Viloran cũng cho thấy khả năng cách âm khá tốt.
Khoang hành khách khá yên tĩnh nhờ các tấm cách âm được sử dụng trên cửa xe, trần xe, sàn xe, vách ngăn khoang động cơ...
Về khả năng vận hành, sự kết hợp giữa động cơ 2.0 TSI tăng áp kép cùng hộp số ly hợp kép DSG 7 cấp thế hệ mới giúp xe vận hành rất êm, mượt.
Với công suất lên tới 220 mã lực cùng mô-men xoắn cực đại đạt được ngay tại dải vòng tua1.600 - 4.300 vòng/phút giúp Viloran phản ứng khá nhanh nhạy.
Vô-lăng điều khiển nhẹ nhàng ở tốc độ thấp và chính xác ở tốc độ cao.
Góc xoay vô-lăng nhỏ tạo nên góc quay bánh xe lớn, giảm góc đánh lái vô-lăng giúp dễ dàng xoay xở xe trong phạm vi hẹp.
Đặc biệt, việc có sẵn hệ thống kiểm soát hành trình thích ứng ACC; cảnh báo tiền va chạm FCW hay hỗ trợ chuyển làn đường… giúp người lái khá thoải mái khi lái xe trên cao tốc.
Với Volkswagen Teramont X (có 2 phiên bản Luxury và Platinum giá 1,998 - 2,168 tỉ đồng), những yếu tố thiết kế, công nghệ, tính năng của mẫu xe này vốn đã được nhóm PV Thanh Niên phân tích trong bài viết - Ưu, nhược điểm Volkswagen Teramont X giá 1,998 tỉ đồng tại Việt Nam đăng tải trước đây.
Trong khuôn khổ hành trình này, chúng tôi chủ yếu tập trung trải nghiệm thực tế khả năng vận hành của Teramont X.
Động tăng áp 2.0 lít TSI trên Teramont X giống Teramont nhưng khác hộp số (Teramont loại AT 8 cấp), tuy nhiên chính thay đổi này cùng với việc được bổ sung hàng loạt công nghệ thông minh hỗ trợ người lái đã tạo nên chất riêng cho Teramont X.
Sự kết hợp giữa động cơ, hệ dẫn động và hộp số 7 cấp ly hợp kép … trên Teramont X mang lại khả năng vận hành khá mạnh mẽ, nhanh nhạy hơn.
Qua các cung đường nội đô rồi xuyên suốt tuyến cao tốc từ TP.HCM ra Nha Trang, Teramont X vẫn cho phản ứng nhạy trong từng thao tác chân ga.
Chính điều này mang đến cảm giác vận hành rất linh hoạt.
Vô-lăng trên Teramont X biến thiên theo tốc độ, khá nhẹ nhưng thật ở ga đầu và đầm chắc hơn khi lên tốc độ cao.
Trong khi đó, trên cung đường ven biển Ninh Thuận rồi DT702 đến Cam Ranh (Khánh Hòa) có nhiều đoạn đèo dốc, cua gấp… Với 4 người cao trên 1,65 mét ngồi trên xe cùng hành lý cá nhân… Teramont X cho cảm giác lái đầm chắc nhờ nền tảng khung gầm MQB của Volkswagen.
Khung gầm kết hợp với độ ổn định của hệ thống treo và phản ứng rất thật từ vô-lăng giúp xe vào cua khá mượt.
Thực tế cho thấy, ngoài việc phải miết sâu chân ga ngay từ nhịp ga đầu, việc đạt mô-men xoắn cực đại (350 Nm) ngay từ vòng tua máy 1.600 đến 4.300 vòng/phút, Teramont X tỏ ra linh hoạt, mạnh mẽ khi vượt xe phía trước hay leo đèo dốc.
Khi vòng tua lên mức trên 2.000 vòng/phút, hệ thống tăng áp mở tạo gia tốc lớn đưa chiếc SUV 5 chỗ vút lên khá nhanh sau mỗi nhịp vào ga.
Với những thế mạnh về thiết kế, tính năng công nghệ cùng sự mạnh mẽ, mượt mà trong vận hành, mức giá khá cạnh tranh… dễ hiểu vì sao bộ đôi Volkswagen Viloran, Teramont X nhanh chóng tạo được sức hút với khách hàng tại Việt Nam.
Tay lái của xe rung lắc là một hiện tượng những người sử dụng xe tay ga thường gặp phải sau một thời gian sử dụng.
Với các xe tay ga gặp hiện tượng này, người lái có thể cảm nhận rất rõ khi mới khởi động xe hoặc lái xe ở tốc độ cao.
Tay lái rung lắc thường gây ra cảm giác khó chịu và nếu lái xe đường dài có thể gây tê tay, mỏi tay.
Tay lái của xe rung lắc là một hiện tượng những người sử dụng xe tay ga thường gặp phải sau một thời gian sử dụng.
Theo các kỹ thuật viên chuyên sửa chữa xe máy, có nhiều nguyên nhân khiến tay lái xe tay ga bị rung lắc.
Ngoài việc động cơ không được chăm sóc bảo dưỡng khiến xe bị rung khi vận hành, nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tay lái của xe rung là do bánh trước mất cân bằng.
Anh Nguyễn Thế Dương, kỹ thuật viên chuyên sửa chữa của một tiệm xe máy ở TP.
Tình trạng lốp không cân bằng hoặc vành bị móp méo thường là nguyên nhân phổ biến nhất gây rung lắc tay lái.
Theo anh Dương, việc sử dụng xe tay ga đi qua các địa hình xấu hay đường nhiều ổ gà… sau một thời gian vòng bi truyền động trên trục bánh trước sẽ bị rơ hoặc hư hỏng.
Bên cạnh đó, nếu xe chở nặng khi đi qua các đoạn đường có nhiều ổ gà cũng rất dễ làm mâm xe bị cong vênh.
Dẫn đến hiện tượng tay lái bị rung lắc khi lái xe.
Ngoài ra, nếu trục tay lái bị lỏng hoặc mòn cũng sẽ khiến tay lái xe tay ga gặp tình trạng rung, lắc.
Với các trường hợp xe tay ga bị rung lắc tay lái được xác định do trục bánh xe hoặc mâm xe cong vênh gây ga.
Theo lời khuyên của các kỹ thuật viên sửa chữa, nên mang xe đến các tiệm sửa chữa xe máy để kiểm tra.
Nếu vòng bi truyền động bị mòn, hư hỏng nên thay thế, bên cạnh đó cũng nên căn chỉnh lại mâm xe.
Nếu sau khi sửa chữa hiện tượng rung lắc tay lái vẫn tiếp diễn nên kiểm tra tình trạng của trục tay lái.
Nếu trục tay lái bị lỏng nên siết lại.
Bên cạnh đó, cần chú ý bảo dưỡng xe định kỳ, để động cơ cùng các chi tiết trên xe luôn hoạt động ổn định.
Bởi nếu động cơ bị rung lắc do không thay dầu máy, hay cạn nước làm mát cũng sẽ khiến xe bị rung nhiều hơn.
Chuyến hành trình trải nghiệm Subaru Crosstrek lăn bánh qua nhiều cung đường khác nhau từ TPHCM - Phan Thiết đã bộc lộ rõ điểm mạnh và hạn chế của mẫu SUV này.
Một trong những thay đổi của Subaru Crosstrek thế hệ mới so với mẫu XV (thế hệ cũ) nằm ở thiết kế thể thao, năng động,...
phù hợp nhiều đối tượng khách hàng.
Đặc biệt, khả năng vận hành ổn định với sự hỗ trợ của mô-tơ điện là yếu tố nổi bật của Crosstrek phiên bản Hybrid.
Tuy nhiên, khả năng tiết kiệm nhiên liệu trên phiên bản này chưa thật sự ấn tượng.
Subaru Crosstrek là mẫu SUV đô thị duy nhất trong phân khúc hiện nay được trang bị hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian S-AWD cùng chế độ địa hình X-Mode, giúp tăng khả năng vượt địa hình.
Ngoài ra, công nghệ an toàn EyeSight 4.0 đời mới cũng là điểm cộng giúp lái xe tự tin hơn.
Dù vậy, Subaru Crosstrek vẫn tồn tại những hạn chế đáng lưu ý.
Với thiết kế SUV Coupe thể thao, mẫu xe này sẽ có không gian hàng ghế sau không quá thoáng và rộng rãi.
Ngoài ra, hàng ghế sau thiếu cửa gió điều hoà, làm giảm sự thoải mái, tiện nghi cho hành khách.
Hơn nữa, Subaru Crosstrek có hai phiên bản, đi kèm mức giá từ 1,098 tỷ đồng cũng là yếu tố đáng cân nhắc với khách Việt.
Mẫu SUV này cạnh tranh với các đối thủ Mazda CX-30 và Toyota Corolla Cross.
Mạng xã hội mới đây xuất hiện một đoạn video ghi lại tình huống giao thông khiến nhiều người thót tim, khi một tài xế bất chấp nguy hiểm, cố tình lái ô tô đi lùi trên cao tốc suýt dẫn đến tai nạn nghiêm trọng.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 8 giờ ngày 1.12.2024 trên tuyến đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương, đoạn qua khu vực xã Tam Hiệp, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang.
Theo hình ảnh được camera hành trình gắn trên một ô tô di chuyển phía sau ghi lại, vào thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển trên cao tốc TP.HCM - Trung Lương, hướng từ TP.HCM về Tiền Giang.
Khi đến khu vực nút giao cầu C1, tài xế một phen "thót tim" khi phát hiện phía trước xuất hiện một ô tô khác hiệu Mazda CX-5 màu đen, mang biển kiểm soát 51H-313.15 đang bật đèn báo rẽ và…đi lùi để trở lại lối ra cao tốc.
Đáng nói, thời điểm xảy ra vụ việc, trên đoạn đường này đang có rất nhiều phương tiện (trong đó có cả xe tải và xe khách) di chuyển với tốc độ cao.
Mặc dù vậy, may mắn các tài xế đã sớm phát hiện tình huống đi lùi của xe CX-5, chủ động giảm tốc để tránh một vụ tai nạn nghiêm trọng.
Mặc dù vậy, trên mạng xã hội, đoạn video nói trên sau khi được đăng tải đã thu hút sự quan tâm lớn từ cộng đồng mạng.
Hầu hết những người xem qua hình ảnh ghi lại đều tỏ ra phẫn nộ và vô cùng bức xúc trước hành vi lái xe bất chấp luật pháp và xem thường tính mạng người khác của tài xế ô tô.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng cũng lên tiếng đề nghị cơ quan chức năng phải nhanh chóng xử lý thật nghiêm trường hợp vi phạm luật giao thông này.
Trước đây, trên các tuyến đường cao tốc tại Việt Nam đã xảy ra không ít vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng, mà nguyên nhân xuất phát từ việc các tài xế lái xe đi lùi.
Điển hình nhất là vụ tai nạn kinh hoàng từng xảy ra trên tuyến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên vào tháng 11.2016 từng gây xôn xao dư luận.
Theo đó, một chiếc container chở 26 tấn thép đã đâm vào ô tô hiệu Toyota Innova đi lùi khiến 5 người tử vong, 5 người bị thương.
Đáng nói, tài xế container trong vụ việc này sau đó cũng bị án phạt gần 5 năm tù và phải bồi thường thiệt hại cho gia đình các nạn nhân.
Nghị định 100/2019 của Chính phủ quy định, phạt tiền từ 16 - 18 triệu đồng đối với người điều khiển xe đi ngược chiều trên đường cao tốc, lùi xe trên đường cao tốc, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định.
Ngoài ra, người lái xe vi phạm lỗi này cũng bị tước GPLX từ 5 - 7 tháng.
Hơn 60 năm trước, khi nền công nghiệp ô tô đang bùng nổ và các thương hiệu lớn bắt đầu giành giật thị phần, Chevrolet Corvair được giới thiệu như một câu trả lời đầy tự tin từ hãng xe Mỹ đối với "con bọ" Volkswagen Beetle đang làm mưa làm gió trên toàn cầu.
Đến nay, Corvair đã trở thành một biểu tượng huyền thoại trong giới xe cổ, và tại Việt Nam, chỉ còn đúng hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 hiếm hoi.
Một trong số đó đang được rao bán với giá hơn 1 tỉ đồng.
Ra mắt vào năm 1960, Chevrolet Corvair không chỉ đơn thuần là một mẫu xe thương mại, nó đại diện cho sự sáng tạo và tinh thần đổi mới của thời kỳ đó.
Những năm 1960 là thời kỳ của sự rực rỡ trong thiết kế xe với nhiều mẫu mã lạ mắt và công nghệ mới.
Corvair đã tạo ra làn sóng mới với thiết kế động cơ phía sau và hệ dẫn động cầu sau, xét về mặt kỹ thuật, Corvair thực sự là một sản phẩm độc đáo và nổi bật.
Trong suốt 10 năm sản xuất, từ 1960 - 1969, Chevrolet đã bán được gần 1,8 triệu chiếc Corvair.
Đối với nhiều người yêu thích xe cổ, sở hữu một chiếc Corvair không chỉ là việc sở hữu một phương tiện di chuyển, mà còn là việc nắm giữ một phần lịch sử, một biểu tượng của sự sáng tạo và tiến bộ công nghệ.
Những chiếc Corvair không chỉ thu hút bởi thiết kế thân thiện với người sử dụng mà còn mang lại cảm giác lái thoải mái với hệ thống treo tốt, giúp xe cân bằng hơn trong mọi tình huống.
Với động cơ 6 xi-lanh làm mát bằng không khí, dung tích từ 2.3 lít đến 2.7 lít, Corvair mang lại công suất mạnh mẽ, một điểm cộng lớn đối với những tín đồ yêu cầu sự phấn khích khi lái xe.
Corvair Convertible 1964 nổi bật với lưới tản nhiệt thanh lịch, đèn pha kiểu dáng đặc biệt và phần đuôi xe tinh tế.
Không chỉ có ngoại hình ấn tượng, bên trong chiếc xe này cũng không kém phần sang trọng với ghế bọc da êm ái, kết hợp những đường chỉ khéo léo tạo điểm nhấn riêng biệt.
Các trang bị tiêu chuẩn như bảng đồng hồ với thiết kế cổ điển và hệ thống âm thanh cũng rất đáng chú ý, dễ dàng mang lại cho người lái sự thích thú trong mỗi chuyến đi.
Thật sự, sở hữu một chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 không chỉ là hành trình trên đường phố, mà còn là trải nghiệm tuyệt vời tận hưởng nét đẹp của thời gian.
Sự hiện diện của hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 tại Việt Nam khiến chúng trở thành hàng hiếm trong thị trường xe cổ hiện nay.
Bên cạnh sức hút từ thiết kế độc đáo và phong cách sống động của một thời đại khác, Chevrolet Corvair còn mang theo câu chuyện về sự phát triển của ngành công nghiệp ô tô, một minh chứng cho những đổi mới và sự cạnh tranh.
Tay lái của xe rung lắc là một hiện tượng những người sử dụng xe tay ga thường gặp phải sau một thời gian sử dụng.
Với các xe tay ga gặp hiện tượng này, người lái có thể cảm nhận rất rõ khi mới khởi động xe hoặc lái xe ở tốc độ cao.
Tay lái rung lắc thường gây ra cảm giác khó chịu và nếu lái xe đường dài có thể gây tê tay, mỏi tay.
Tay lái của xe rung lắc là một hiện tượng những người sử dụng xe tay ga thường gặp phải sau một thời gian sử dụng.
Theo các kỹ thuật viên chuyên sửa chữa xe máy, có nhiều nguyên nhân khiến tay lái xe tay ga bị rung lắc.
Ngoài việc động cơ không được chăm sóc bảo dưỡng khiến xe bị rung khi vận hành, nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tay lái của xe rung là do bánh trước mất cân bằng.
Anh Nguyễn Thế Dương, kỹ thuật viên chuyên sửa chữa của một tiệm xe máy ở TP.
Tình trạng lốp không cân bằng hoặc vành bị móp méo thường là nguyên nhân phổ biến nhất gây rung lắc tay lái.
Theo anh Dương, việc sử dụng xe tay ga đi qua các địa hình xấu hay đường nhiều ổ gà… sau một thời gian vòng bi truyền động trên trục bánh trước sẽ bị rơ hoặc hư hỏng.
Bên cạnh đó, nếu xe chở nặng khi đi qua các đoạn đường có nhiều ổ gà cũng rất dễ làm mâm xe bị cong vênh.
Dẫn đến hiện tượng tay lái bị rung lắc khi lái xe.
Ngoài ra, nếu trục tay lái bị lỏng hoặc mòn cũng sẽ khiến tay lái xe tay ga gặp tình trạng rung, lắc.
Với các trường hợp xe tay ga bị rung lắc tay lái được xác định do trục bánh xe hoặc mâm xe cong vênh gây ga.
Theo lời khuyên của các kỹ thuật viên sửa chữa, nên mang xe đến các tiệm sửa chữa xe máy để kiểm tra.
Nếu vòng bi truyền động bị mòn, hư hỏng nên thay thế, bên cạnh đó cũng nên căn chỉnh lại mâm xe.
Nếu sau khi sửa chữa hiện tượng rung lắc tay lái vẫn tiếp diễn nên kiểm tra tình trạng của trục tay lái.
Nếu trục tay lái bị lỏng nên siết lại.
Bên cạnh đó, cần chú ý bảo dưỡng xe định kỳ, để động cơ cùng các chi tiết trên xe luôn hoạt động ổn định.
Bởi nếu động cơ bị rung lắc do không thay dầu máy, hay cạn nước làm mát cũng sẽ khiến xe bị rung nhiều hơn.
Trong bối cảnh giá nhiên liệu liên tục biến động, một trong những yếu tố được khách hàng cũng như chủ sở hữu ô tô quan tâm khi lựa chọn gắn bó với một mẫu xe động cơ đốt trong chạy bằng xăng, dầu chính là mức tiêu hao nhiên liệu.
Khác với các dòng xe đời cũ, hầu hết ô tô hiện nay đều có thông số về mức tiêu hao nhiên liệu trong quá trình xe vận hành được hiển thị trên màn hình thông tin dành cho người lái.
Do đó, nhiều người khi được hỏi về mức tiêu hao nhiên liệu của xe thường chỉ chú ý đến những thông số hiển thị trên màn hình.
Ô tô hiện nay đều có thông số về mức tiêu hao nhiên liệu hiển thị trên màn hình.
Tuy nhiên, cũng có không ít chủ xe thắc mắc liệu mức tiêu thụ nhiên liệu hiển thị trên màn hình ô tô có thực sự đáng tin cậy và chính xác đến mức nào (!?) Bởi thực tế, có rất nhiều yếu tố ảnh hưởng đến tính chính xác của mức tiêu hao nhiên liệu hiển thị trên màn hình ô tô.
Thông thường, mỗi mẫu xe của mỗi thương hiệu ô tô thường sử dụng cảm biến đo lượng nhiên liệu và các hệ thống tính toán khác nhau để xử lý những dữ liệu về mức tiêu hao nhiên liệu của xe.
Do đó, những mẫu ô tô có cùng dung tích động cơ, trọng lượng có thể cho mức tiêu hao nhiên liệu khác nhau.
Trong khi đó, điều kiện giao thông, thói quen lái xe, sử dụng điều hòa và các yếu tố khác liên quan đến lái xe… đều ảnh hưởng tới mức tiêu hao nhiên liệu.
Tất cả cũng có thể khiến thông tin về mức tiêu hao nhiên liệu hiển thị trên màn hình ô tô bị sai lệch so với thực tế.
Đặc biệt hiện nay, chất lượng nhiên liệu đổ vào ô tô cũng đóng vai trò quan trọng trong việc thay đổi mức tiêu hao nhiên liệu của xe.
Hệ thống của ô tô có thể không tính đến những yếu tố này.
Thông tin tiêu hao nhiên liệu hiển thị trên màn hình ô tô thường không phản ánh chính xác mức tiêu hao nhiên liệu thực tế của xe.
Theo các kỹ thuật viên sửa chữa ô tô, mức tiêu hao nhiên liệu hiển thị trên màn hình ô tô thường không phản ánh chính xác mức tiêu hao nhiên liệu thực tế của xe.
Điều này là do thông tin hiển thị trên màn hình thường là thông tin về mức tiêu thụ nhiên liệu trung bình trong một khoảng thời gian lái xe.
Ngoài ra còn có các yếu tố khác như nhiệt độ, độ ẩm và áp suất không khí cũng có thể làm sai lệch mức độ "ngốn" nhiên liệu thực tế của xe so với thông số hiển thị trên màn hình.
Bởi hệ thống cảm biến, đo lường mức tiêu hao nhiên liệu trên xe có thể không đưa những yếu tố này vào tính toán.
Thông tin tiêu thụ nhiên liệu hiển thị trên màn hình ô tô chỉ là ước tính.
Theo một số người dùng ô tô lâu năm, cách chính xác nhất để tính mức tiêu thụ nhiên liệu của một chiếc ô tô là tự mình thực hiện.
Cụ thể, để ước tính được mức tiêu hao nhiên liệu của xe, người dùng có thể thực hiện theo cách đổ đầy bình xăng và ghi lại số km của xe hiển thị trên màn hình.
Sau đó lái xe, sử dụng hàng ngày.
Khi đến lúc phải tiếp nhiên liệu, tiếp tục đổ đầy bình xăng như bình thường, ghi lại số km hiển thị trên xe trong lần tiếp nhiên liệu này để tính toán số km xe đã đi.
Sau đó chia số km đã sử dụng cho số lít đã đổ đầy.
Đây sẽ là mức tiêu thụ tính bằng km/lít.
Tóm lại, thông tin tiêu thụ nhiên liệu hiển thị trên màn hình ô tô chỉ là ước tính.
và có thể không phải lúc nào cũng sát với thực tế.
Nếu bạn muốn biết mức tiêu thụ nhiên liệu của xe, tốt nhất nên tự mình sử dụng phương pháp tính toán.
Hiện tại có một số ứng dụng có thể giúp tính toán mức tiêu hao nhiên liệu (chẳng hạn như Fuelly), nhưng điều kiện là bình xăng cần được đổ đầy để có kết quả chính xác nhất.
Bên cạnh việc xử lý trong phạm vi hẹp, điều khiển ô tô đi chính giữa làn đường quy định khi tham gia giao thông cũng là việc khá khó khăn với một số tài xế, đặc biệt là các tài mới.
Trong quá trình lái xe tham gia giao thông, thỉnh thoảng bạn sẽ bắt gặp các trường hợp lái xe không đi chính giữa làn đường mà lại chệch sát dải phân cách hoặc sát vạch kẻ phân làn với xe máy.
Những tình huống này rất dễ dẫn đến tai nạn.
Với một số tài mới việc giữ ô tô luôn chạy giữa làn đường là điều khó khăn.
Thực tế, với một số tài mới việc giữ ô tô luôn chạy giữa làn đường là điều khó khăn, một phần vì thiếu sự tự tin cũng như kinh nghiệm và kỹ năng lái.
Tuy nhiên, chính điều này lại vô tình khiến họ điều khiển ô tô chạy hơi lệch về phía vạch kẻ đường được chú ý.
Chẳng hạn, nếu nhìn vào vạch kẻ đường phân cách với làn đường bên trái sẽ vô tình lái xe hơi lệch làn đường bên trái.
Nếu bạn nhìn vào làn đường bên phải sẽ vô tình lái xe lệch sang bên phải.
Nếu bạn nhìn vào làn đường bên phải sẽ vô tình lái xe lệch sang bên phải.
Do đó, tầm nhìn của người lái xe ít nhiều cũng sẽ lệch sang bên trái làn đường.
Những người mới lái ô tô có xu hướng bám vào giữa làn đường theo tư thế cơ thể và tầm nhìn của họ.
Kết quả là chiếc xe không thực sự di chuyển giữa làn đường.
Do đó, trước khi lái xe, nên điều chỉnh vị trí ghế phù hợp, đừng tựa lưng quá nhiều.
Thực tế, việc giữ ô tô luôn đi giữa làn đường trong suốt chặng đường không khó.
Điều này sẽ giúp tăng tầm nhìn để nhìn phía trước tốt hơn.
Bên cạnh đó, nên cầm vô-lăng đúng cách, tay phải ở vị trí 3 giờ và tay trái ở vị trí 9 giờ để phát huy tối đa hiệu quả điều khiển.
Tránh cầm vô-lăng bằng một tay vì điều này sẽ làm giảm sự ổn định trong việc duy trì phương hướng.
Nên cầm vô-lăng đúng cách, tay phải ở vị trí 3 giờ và tay trái ở vị trí 9 giờ để phát huy tối đa hiệu quả điều khiển.
Vì chính điều này sẽ vô tình khiến người lái điều khiển xe lệch về phía mình đang nhìn.
Nhìn thẳng về phía trước ở giữa làn đường và giữ vô-lăng với lực vừa phải, không quá chặt hoặc quá lỏng.
Nhưng đừng để điều đó làm bạn mất tập trung vào giữa làn đường.
Đặc biệt là khi đi vào khúc cua hay chú ý đi đúng làn đường.
Bên cạnh nhựa cây, phân chim… lá cây rụng bám trên thân xe ô tô cũng là mối đe dọa đến tình trạng bề mặt thân xe cũng như một số chi tiết bộ phận trên xe.
Thực tế, lá rơi bám vào ô tô là điều bình thường, tuy nhiên nếu để lâu ngày không dọp dẹp, vệ sinh lá cây tích tụ trên ô tô có thể làm hỏng lớp sơn, gây ố màu, thậm chí gây rỉ sét trên các bộ phận kim loại lộ ra ngoài.
Khi lá cây khô rơi rụng và bám trên thân xe, nếu gặp trời mưa sẽ rất khó vệ sinh.
Theo thời gian quá trình phân hủy sẽ tạo ra axit, nấm mốc có thể làm hỏng lớp bảo vệ bề mặt sơn hoặc lớp sơn của xe.
Bên cạnh đó, khi ướt lá cây sẽ dính vào bề mặt thân xe có thể để lại vết ố trên bề mặt sơn hoặc làm hỏng lớp bảo vệ sơn, khiến lớp sơn xe dễ bị bong tróc.
Một khi lớp bảo vệ bị hư hỏng, lớp sơn bong tróc có thể gây ra rỉ sét trên bề mặt kim loại của xe.
Nếu để lâu ngày không dọp dẹp, vệ sinh...
lá cây tích tụ trên ô tô có thể làm hỏng lớp sơn, gây ố màu, thậm chí gây rỉ sét trên các bộ phận kim loại.
Ngoài ra, lá cây lọt vào những khoảng trống nhỏ như dưới mui xe, khu vực trước kính chắn gió hay xung quanh cửa sổ trời cũng có thể tích tụ hơi ẩm, lâu ngày sẽ hình thành rỉ sét.
Ngoài ra, cành cây và cuống lá cứng còn có thể làm xước kính hoặc các bề mặt khác nếu bạn không cẩn thận khi lau chùi.
Không chỉ bề mặt thân xe, lá cây rụng còn có thể làm tắc nghẽn các bộ phận quan trọng của ô tô.
Ví dụ, lá thường bị vướng vào cần gạt nước hoặc các khe gió.
Nếu để quá lâu, những chiếc lá này có thể ăn phân huỷ, bám vào các bộ phận trên xe gây khó khăn cho quá trình làm sạch.
Điều này thậm chí có thể làm gián đoạn hoạt động của các bộ phận trên ô tô.
Lá cây lọt vào những khoảng trống nhỏ như dưới mui xe, khu vực trước kính chắn gió hay xung quanh cửa sổ trời cũng có thể tích tụ hơi ẩm, lâu ngày sẽ hình thành rỉ sét.
Để tránh việc lá cây bán trên xe ảnh hưởng đến bề mặt sơn cũng như các chi tiết khác trên xe, các chủ xe nên chú ý làm sạch lá dính vào xe.
Theo các kỹ thuật viên chăm sóc bảo dưỡng ô tô, có nhiều cách để loại bỏ lá cây bán trên thân xe.
Có thể dùng tay để gom, nhặt lá nhưng với những loại lá cây nhỏ như lá phượng… nên dùng máy thổi để tránh làm xước sơn.
Nếu ô tô thường xuyên đỗ dưới gốc cây, nên sử dụng bạt phủ ô tô.
Khi làm sạch lá bằng tay, hãy đeo găng tay thích hợp để bảo vệ khỏi những cành cây thô ráp.
Sau đó, mở mui xe và lau sạch lá cây có thể lọt vào xung quanh kính chắn gió.
Việc làm sạch lá cây bám trên ô tô sẽ càng khó khăn khi thời tiết bước vào mùa mưa kéo dài.
Việc làm sạch lá cây bám trên ô tô sẽ càng khó khăn khi thời tiết bước vào mùa mưa kéo dài.
Vì lý do này, rửa xe thường xuyên có thể là một giải pháp hiệu quả.
Ngoài việc giữ sạch sẽ, rửa xe còn có thể loại bỏ bụi bẩn và các mảnh vụn bám trên sơn xe.
Mặc dù ô tô thường được phủ lớp bảo vệ nhưng việc bổ sung thêm các chất dưỡng bảo vệ bề mặt sơn cũng là điều cần thiết.
Những dung dịch dưỡng bề mặt sơn sẽ góp phần ngăn axit từ lá cây xâm nhập vào sơn xe.
Hệ thống điều hòa ô tô là một trong những bộ phận quan trọng giúp duy trì sự thoải mái cho người lái cũng như hành khách ngồi trên xe, đặc biệt trong điều kiện thời tiết nắng nóng.
Tương tự các bộ phận khác trên một chiếc ô tô, theo thời gian sử dụng, điều hòa ô tô cũng sẽ dần xuống cấp dẫn đến các sự cố khác nhau hoặc hư hỏng.
Tuy nhiên, ngoài những vấn đề về cơ khí, tuổi thọ điều hòa ô tô còn phụ thuộc vào thói quen sử dụng của chính chủ xe.
Hệ thống điều hòa ô tô khi gặp vấn đề thường dễ nhận biết qua các dấu hiệu như điều hòa không đủ lạnh, xuất hiện mùi ẩm mốc hay làm lạnh không sâu… Nếu để lâu không kiểm tra, sửa chữa có thể khiến điều hòa ngừng hoạt động.
Theo các kỹ thuật viên sửa chữa ô tô, có nhiều thói quen hàng ngày của người dùng ô tô theo thời gian sẽ làm giảm tuổi thọ của hệ thống điều hòa trên xe.
Trong đó, thói quen phổ biến nhất là bật ngay điều hòa ở nhiệt độ thấp nhất sau khi vừa khởi động ô tô.
Thói quen này nghe có vẻ đơn giản, bởi vào những ngày thời tiết nắng nóng, để nhanh làm mát khoang nội thất ô tô, nhiều người dùng ô tô sau khi bước lên xe, đề máy liền ngay lập tức bật nhiệt độ điều hòa về mức thấp nhất, tăng mức quạt gió.
Dù vậy, thói quen này nếu lặp đi lặp lại nhiều lần không chỉ làm tiêu hao nhiên liệu nhiều hơn mà sẽ ảnh hưởng đến hệ thống điều hòa.
Do đó, sau khi khởi động xe, tốt nhất nên bật điều hòa ở mức nhiệt độ trung bình, sau đó giảm từ từ".
Ngoài ra, theo anh Mạnh việc sử dụng điều hòa ô tô khi mở cửa sổ là điều nên tránh.
Thực tế, cũng có không ít trường hợp khi bật hệ thống điều hòa trên xe vẫn mở cửa sổ xung quanh hoặc cửa sổ trời.
Điều này sẽ làm khối lượng công việc của điều hòa sẽ tăng lên do không khí nóng từ bên ngoài lọt vào, khiến hệ thống điều hòa phải làm việc nhiều hơn để giữ nhiệt độ trong cabin luôn mát mẻ.
Thói quen này không chỉ gây tiêu tốn nhiên liệu nhiều hơn mà còn rút ngắn tuổi thọ của các bộ phận điều hòa, chẳng hạn như máy nén.
Đặc biệt, tương tự hệ thống máy điều hòa sử dụng trong nhà, điều hòa ô tô sau thời gian sử dụng cũng cần được vệ sinh, bảo dưỡng định kỳ, bao gồm cả việc vệ sinh bộ lọc.
Đây được xem là một trong những lớp lọc đầu tiên trước khi không khí lưu thông trong ô tô.
Do đó, nếu không vệ sinh, thay thế lọc gió định kỳ, lọc gió sẽ bám bẩn dẫn đến việc điều hòa không mát, hoặc gió điều hòa không đủ mạnh hoặc bốc mùi.
Thực tế trong quá trình sử dụng ô tô, nhiều người thường lơ là, thậm chí quên việc vệ sinh hệ thống điều hòa, dẫn đến điều hòa không khí bị bám bụi, gây rỉ sét, tắc nghẽn.
Do đó, nên chú ý lịch vệ sinh điều hòa ô tô và thay bộ lọc theo khuyến cáo của nhà sản xuất.
Các mẫu ô tô đời mới hiện nay được trang bị rất nhiều loại đèn cảnh báo trên bảng đồng hồ.
Các loại đèn này là một trong những dấu hiệu cảnh báo khẩn cấp cho người dùng ô tô biết xe đang gặp vấn đề ở một hệ thống nào đó.
Tuy nhiên, thực tế với không ít người dùng ô tô, thường lơ là chủ quan bỏ qua những cảnh báo khi đèn báo trên xe bật sáng.
Theo các kỹ thuật viên sửa chữa bảo dưỡng ô tô, đèn cảnh báo trên bảng đồng hồ ô tô bật sáng thường có hai loại chính.
Một số đèn bật sáng kèm theo âm thanh phát ra như đèn báo dây đai an toàn, hệ thống phanh… thường để nhắc nhở người ngồi trên xe quên thắt dây an toàn hay quên hạ phanh tay.
Bên cạnh đó, cũng có những loại đèn cảnh báo liên quan đến hệ thống động cơ, phanh, bình điện, túi khí… cho thấy các hệ thống này đang có vấn đề, người dùng ô tô cần kiểm tra, xử lý nếu muốn xe tiếp tục vận hành ổn định.
Một trong những cảnh báo khẩn cấp người dùng xe nên chú ý đó là đồng hồ báo nhiệt độ động cơ.
Nếu đèn cảnh báo khẩn cấp về nhiệt độ động cơ sáng màu đỏ chứng tỏ nhiệt độ động cơ đã đạt đến giới hạn.
Trên màn hình bảng đồng hồ còn có đèn cảnh báo mang biểu tượng bình ắc-quy (bìnhg điện) với hai ký hiệu cự âm (-), cực dương (+).
Nếu đèn cảnh báo bình điện bật sáng chứng tỏ ắc quy ô tô đã bắt đầu xuống cấp, bị hỏng, mòn hoặc các dây cáp bị đoản mạch.
Đèn báo áp suất dầu trên bảng đồng hồ ô tô có biểu tượng bình dầu kèm giọt nước.
Khi đèn này bật sáng, chứng tỏ động cơ thiếu dầu bôi trơn hoặc dầu không còn phù hợp để sử dụng.
Nếu đèn báo này sáng lên, người dùng ô tô nên thay dầu động cơ ngay lập tức.
Đèn cảnh báo phanh có biểu tượng hình tròn kèm dấu chấm than (!).
Khi hệ thống phanh có vấn đề, đèn này sẽ sáng màu đỏ.
Trường hợp người dùng quên hạ phanh tay, đèn báo đèn phanh sẽ sáng.
Tuy nhiên, nếu đèn cảnh báo phanh sáng liên tục trên bảng đồng hồ có nghĩa là hệ thống phanh có vấn đề.
Thông thường, vấn đề là do áp suất dầu phanh giảm hoặc dầu phanh đã bắt đầu cạn.
Cảnh báo động cơ thường có biểu tượng hình động cơ.
Tại Việt Nam một số người dùng ô tô còn gọi là đèn cá vàng, bởi biểu tượng đèn cảnh báo này khá giống hình một chú cá.
Khi các hệ thống liên quan đến động có có vấn đề, đền cảnh báo động cơ sẽ sáng màu vàng, do đó nhiều người thường nói là "cá vàng nổi", chứng tỏ một số bộ phận ảnh hưởng đến động cơ bị hỏng.
Nếu không phát hiện được lỗi, người dùng nên mang xe đến các garage, trạm sửa chữa để các kỹ thuật viên cắm máy đọc lỗi.
Loại đèn này có biểu tượng hình vô-lăng kèm dấu chấm than (!) kề bên.
Đèn báo này bật sáng màu đỏ chứng tỏ hệ thống trợ lực lái của xe có vấn đề.
Đèn này sẽ tắt nếu vấn đề về trợ lực lái được giải quyết và hệ thống máy tính điện tử trên xe ECU được đặt lại.
Đèn cảnh báo hệ thống túi khí có biểu tượng người ngồi thắt dây an toàn và hình tròn phía trước mặt.
Nếu đèn cảnh báo túi khí bật sáng có nghĩa là hệ thống túi khí của ô tô đã bị hỏng hoặc xe đang trong tình trạng chết máy.
Đèn báo này cũng sáng lên do hệ thống dây an toàn bị hỏng.
Cách tắt đèn báo này là kiểm tra tay lái và dây an toàn.
Tuy nhiên, nếu không có vấn đề gì thì nghĩa là hệ thống ECU của xe đã gặp lỗi.
Với các xe có trang bị hệ thống cảnh báo áp suất lốp tích hợp trên bảng đồng hồ trung tâm dành cho người lái.
Nếu một trong 4 lốp xe bị xì hơi, giảm áp suất do cán đinh… đèn cảnh báo áp suất lốp sẽ bật sáng.
Người dùng ô tô nên chú ý dừng xe, kiểm tra các lốp xe để đảm bảo an toàn.
Loại đèn này thường có biểu tượng hình tròn kèm ký hiệu ABS bên trong vòng tròn.
Khi hệ thống chống bó cứng phanh ABS gặp vấn đề, đèn sẽ bật sáng và thường có màu vàng.
Người dùng nên chú ý mang xe đến trạm dịch vụ bảo dưỡng, garage để kiểm tra.
Loại đèn này thường có biểu tượng trụ bơm nhiên liệu.
Đèn báo nhiên liệu sẽ sáng khi lượng nhiên liệu còn lại sắp hết.
Người dùng nên đổ thêm xăng (dầu) vào bình khi đèn báo này sáng lên.
Nhu cầu sở hữu ô tô cá nhân, gia đình tại Việt Nam đang dần gia tăng trong những năm gần đây.
Ngoài việc sử dụng ô tô để di chuyển đi làm hàng ngày, mỗi kỳ nghỉ các cá nhân, gia đình có ô tô đặc biệt là các dòng xe SUV, bán tải thường sử dụng ô tô để đi du lịch đến các vùng biển.
Thậm chí, một số người đam mê khám phá còn lái ô tô SUV, bán tải hai cầu vượt đồi cát, di chuyển đến gần bãi biển để cắm trại, vui chơi.
Tuy nhiên, theo các kỹ thuật viên chuyên chăm sóc bảo dưỡng ô tô, với những chiếc ô tô trở về sau các chuyến du lịch đến các vùng biển chủ xe nên dành thời gian rửa xe, dù cho xe không quá bẩn.
Rửa xe ngay sau khi lái ô tô từ bãi biển trở về là việc cần thiết, bởi khi đến gần các bãi biển, nước biển hay hơi nước biển có thể bám vào các chi tiết kim loại trên xe nhất là bề mặt sơn xe.
Nếu chủ xe chủ quan không rửa xe, hơi nước bám trên xe sẽ gây rỉ sét các bộ phận kim loại.
Đặc biệt ở gầm xe, nơi có nhiều chi tiết dễ bị trầy xước trong quá trình sử dụng, nếu bị nước biển hay hơi nước biển xâm nhập, theo thời gian sẽ gây rỉ sét.
Bên cạnh đó, bề mặt sơn xe ô tô dù có lớp bảo vệ nhưng nước biển, hơi nước biển bám vào thân xe sẽ tạo ra những vệt váng trắng bạc bám chặt vào bề mặt sơn khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời hay nhiệt độ cao và sẽ phá hủy lớp bảo vệ bề mặt sơn.
Do đó, nếu thường xuyên lái ô tô đi du lịch đến các miền biển, đặc biệt cho xe tiếp xúc với nước biển, nên rửa xe sạch sẽ ngay sau đó.
Bởi, thời tiết tại các vùng biển thường có nắng gắt, hơi nước biển thổi vào sẽ rất dễ bám trên các chi tiết của xe.
Vì vậy, nên tránh đỗ xe quá gần bãi biển, đặc biệt vào những ngày có gió mạnh thổi vào phía bờ biển.
Nếu không thể tránh, bạn nên đưa xe đi rửa và xịt ngay sau khi lội nước.
Các dòng xe máy đời mới nhất, đặc biệt là xe tay ga hiện nay thường có cốp xe khá rộng.
Ví dụ như Yamaha Grand Filano có dung tích cốp 27 lít hay Honda PCX 160 có dung tích cốp 30 lít, Yamaha Junus mới ra mắt dù kiểu dáng nhỏ gọn cũng có cốp chứa đồ 15,3 lít… Cốp xe rộng, dung tích lớn có thể đựng được nhiều vật dụng khác nhau, từ mũ bảo hiểm, áo mưa cho đến giày dép… Ngoài ra, có người thường xuyên để các vật dụng điện tử như điện thoại di động, sạc dự phòng vào cốp xe máy.
Tuy nhiên, đây thường là chủ đề gây nhiều tranh cãi và được bàn tán nhiều trong các hội nhóm của người dùng xe.
Có người cho rằng để điện thoại trong cốp xe máy, xe tay ga là nguy hiểm nhưng cũng có người lại cho rằng đó không phải là vấn đề.
Theo khuyến cáo của các nhà sản xuất xe máy, tốt nhất người dùng xe máy không nên để điện thoại di động hoặc các đồ điện tử khác như sạc dự phòng hay máy tính bảng trong cốp xe máy.
Bởi trong quá trình sử dụng xe, ngoài tác động từ nhiệt độ môi trường, nhiệt độ từ quá trình hoạt động của động cơ sinh ra phả vào cốp xe có thể khiến các vật dụng như điện thoại di động, sạc dự phòng… để trong cốp xe bị nổ.
Ngoài ra, nếu để các đồ điện tử trong cốp xe máy, tác động của nhiệt độ có thể khiến các thiết bị di động bị nổ.
Trong suốt quá trình xe di chuyển trên đường có thể gặp phải ổ gà, đường gập ghềnh, vì vậy điện thoại có thể bị rung và có nguy cơ bị trầy xước hoặc nứt màn hình.
Nếu trong trường hợp khẩn cấp, bạn có thể cất điện thoại di động trong cốp xe máy.
Tuy nhiên, chỉ phù hợp với các chặng đi ngắn, không lái xe đường dài vì có nguy cơ khiến điện thoại của bạn phát nổ.
Đầu tiên, nên tắt nguồn điện thoại.
Sau đó, bọc điện thoại trong một miếng vải hoặc chất liệu khác mềm và mát.
Điều này nhằm tránh trường hợp điện thoại nhanh chóng bị hư hỏng do nhiệt độ nóng trong cốp xe máy hoặc bị rung khi xe di chuyển trên đường gập ghềnh.
Sau khi di chuyển đến nơi, hãy lập tức lấy điện thoại ra khỏi cốp xe và kiểm tra xem nhiệt độ điện thoại có nóng hay không.
Nếu máy nóng, đừng bật nó ngay lập tức.
Tránh để điện thoại di động trong cốp xe máy lâu vì có nguy cơ gây hư hỏng.
Chỉ để điện thoại di động trong cốp xe máy trong trường hợp khẩn cấp.
Dấu vân tay bám trên màn hình cảm ứng ô tô tạo cảm giác khó chịu là tình trạng không ít người dùng ô tô thường gặp trong quá trình thao tác, điều khiển các chức năng cũng như hệ thống giải trí trên xe, đặc biệt là các dòng ô tô phổ thông.
Thông thường, khi màn hình bật sáng, sau khi thao tác trên màn hình người dùng sẽ ít thấy dấu vân tay bám trên các khu vực màn hình.
Tuy nhiên, khi tắt màn hình hay tắt động cơ không sử dụng xe… sẽ thấy khó rõ các dấu vân tay bám trên màn hình.
Điều này tạo cảm giác khá "chướng mắt" cho người dùng, khi màn hình khá bẩn.
Thậm chí dấu vân tay bám trên màn hình cảm ứng ô tô còn tạo điều kiện cho bụi bẩn bám dính trên màn hình.
Nguyên nhân khiến màn hình cảm ứng bị bám dấu vân tay thường là do chất nhờn từ mồ hôi, và hơi ẩm từ tay người dùng.
Trong quá trình sử dụng, da tay sẽ sinh ra hơi ẩm, chất nhờn từ mồ hôi… khi chạm vào màn hình sẽ để lại dấu vân tay.
Hơi ẩm từ da tay, kết hợp bụi mịn trong không khí hòa quyện với nhau sẽ để lại những dấu vết bám bẩn bám trên bề mặt màn hình, làm cho màn hình cảm ứng trên ô tô trông bẩn hơn.
Hiện tại, bạn có thể chọn các miếng dán màn hình cảm ứng ô tô thiết kế mờ và trong suốt.
Bằng cách chọn một lớp bảo vệ chống trầy xước, sẽ giúp ngăn ngừa tình trạng bám dấu vân tay tốt nhất.
Nó có khả năng thấm hút vết bẩn tốt hơn các loại vải thông thường.
Giúp lau màn hình dễ dàng hơn để giảm dấu vân tay.
Để loại bỏ dấu vân tay trên màn hình cảm ứng ô tô, bạn nên dùng khăn vải mịn thấm một ít nước, vắt kiệt rồi nhẹ nhàng lau sạch màn hình.
Tránh sử dụng một số loại khăn giấy thô ráp, có thể gây trầy xước trên màn hình.
Dầu động cơ ô tô đóng vai trò then chốt trong việc duy trì hiệu suất và tuổi thọ của động cơ đốt trong.
Chất lỏng này không chỉ giúp bôi trơn mà còn làm mát và làm sạch các chi tiết máy.
Theo thời gian, dầu động cơ có thể xuống cấp và cần được thay thế định kỳ để đảm bảo ô tô hoạt động tối ưu và bền bỉ.
Thông thường, tùy vào mỗi dòng xe việc thay thế dầu động cơ được khuyến cáo thực hiện sau mỗi chu kỳ từ 5.000 - 10.000 km sử dụng xe.
Tuy nhiên, không ít người dùng ô tô, đặc biệt mà các "tài mới" thường hiểu lầm dầu nhớt sử dụng cho động cơ dầu diesel và động cơ xăng có thể sử dụng thay thế cho nhau.
Thực tế hai loại dầu động cơ này có đặc tính hoàn toàn khác nhau.
Bên cạnh đó, mỗi dòng ô tô thường được sử dụng mỗi loại dầu nhớt động cơ khác nhau.
Dầu động cơ diesel được chế tạo để hỗ trợ các điều kiện vận hành khắc nghiệt của động cơ diesel.
So với động cơ xăng, động cơ dầu diesel có mô-men xoắn và nhiệt độ cao hơn khi vận hành.
Do đó, dầu động cơ diesel có độ nhớt và độ bền màng dầu cao hơn.
Điều này giúp các bộ phận bên trong động cơ được bôi trơn đầy đủ và chịu được áp suất, nhiệt độ cao.
Trong khi đó, dầu nhớt động cơ xăng được chế tạo để đáp ứng sự nhanh nhẹn và phản ứng tăng tốc tốt.
Do đó, dầu động cơ xăng có độ nhớt thấp hơn và chứa các chất phụ gia làm giảm ma sát để động cơ hoạt động êm ái và tiết kiệm nhiên liệu.
Do đó, có nhiều lý do dầu động cơ ô tô máy xăng, máy dầu không thể thay thế cho nhau.
Điều này khiến nhiều bộ phận động cơ dễ bị hư hỏng, bởi vì dầu động cơ diesel có độ nhớt cao khiến khả năng tản nhiệt kém hơn.
Có thể khiến động cơ bị ì, tốc độ tăng tốc chậm và tiêu thụ nhiên liệu nhiều hơn.
Kết quả là tuổi thọ của động cơ sẽ bị rút ngắn.
Bên cạnh xe mới, thị trường ô tô cũ tại Việt Nam hiện nay cũng khá sôi động.
Lượng xe đã qua sử dụng được rao bán ngày càng nhiều.
Trong khi, đối tượng người dùng có nhu cầu tìm mua cũng không ngừng tăng lên.
Đáng chú ý, ngoài nhóm xe phổ thông với tầm giá vài trăm triệu đồng đang được giao dịch chủ yếu, mảng ô tô cũ cũng xuất hiện cả những chiếc xe có mức giá "rẻ bèo", chỉ vài chục triệu đồng.
Nghe có vẻ khó tin, tuy nhiên đây đang là thực tế trên thị trường ô tô cũ hiện nay.
Theo đó, chỉ cần lướt nhanh một vòng trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội; hay các sàn thương mại điện tử về ô tô, bạn sẽ thấy ngay hàng loạt thông tin rao bán xe với mức giá rẻ đến bất ngờ, chỉ vài chục triệu đồng.
Đa số những xe kể trên là những mẫu xe phổ thông, có đời hoặc năm sản xuất khá sâu.
Điển hình như chiếc Mitsubishi Jolie SS sản xuất năm 2005, hiện đang được rao bán trên một sàn thương mại điện tử với mức giá 99 triệu đồng.
Thông tin mô tả từ đơn vị rao bán cho biết, xe này sử dụng động cơ xăng, dung tích 2.0 lít, kèm hộp số tay và dẫn động cầu trước.
Tính đến hiện tại, chiếc Jolie SS này đã lăn bánh quãng đường 140.000 km.
Một lựa chọn khác thậm chí còn rẻ hơn là chiếc Ford Laser Deluxe 1.6 MT xuất xưởng năm 2001, đang được rao bán với giá...
chỉ 75 triệu đồng.
Xe kiểu dáng sedan với ngoại thất màu trắng, thiết kế 5 chỗ ngồi, đáp ứng nhu cầu sử dụng gia đình trong đô thị.
Thậm chí cá biệt hơn, có cả những xe giá dưới 30 triệu đồng như chiếc Nissan Maxima 3.0 AT, sản xuất từ năm 1990.
Chiếc xe được chào bán với giá chỉ 25 triệu đồng.
Hay một lựa chọn khác là chiếc Toyota Corolla Altis, sản xuất năm 1993, đang được chủ xe rao giá 29 triệu đồng.
Điểm chung của những chiếc xe này là tuổi đời rất cao, lên đến hơn 30 năm.
Chưa hết, không chỉ xe hãng phổ thông, nhiều chiếc xe đến từ các thương hiệu hạng sang cũng được bán với với giá dưới 100 triệu đồng.
Có thể kể đến chiếc Mercedes Benz E-Class E240 AT.
Xe được sản xuất năm 2000 và đang được chào bán chỉ 96 triệu đồng.
Hoặc trường hợp chiếc Mercedes Benz C-Class C200 Kompressor sản xuất năm 2001, chủ xe rao giá chỉ 88 triệu đồng.
Không thể phủ nhận, việc chọn mua những chiếc ô tô đã qua sử dụng là giải pháp hợp lý với những ai có tài chính hạn hẹp; giúp người mua tiết kiệm được chi phí, đáp ứng đầy đủ những nhu cầu cơ bản như đi lại, che mưa, che nắng.
Tuy nhiên, bên cạnh lợi thế về giá, việc mua loại xe này cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro.
Bởi nếu không hiểu biết và "sành" về xe, người mua có thể bị chủ xe cũ hay người bán "qua mặt", và dễ lâm vào cảnh "tiền mất tật mang.
Nhiều chuyên gia trong lĩnh vực mua bán ô tô cũ cảnh báo, khi chấp nhận bỏ số tiền chỉ vài chục triệu để chọn một chiếc xe đã qua sử dụng với tuổi quá cao, người dùng cần chuẩn bị sẵn tâm lý để đối phó với những sự cố, vấn đề có thể xảy đến bất cứ lúc nào.
Bởi xe đời quá sâu và giá rẻ (chỉ vài chục triệu đồng) rõ ràng sẽ có rất nhiều nhược điểm.
Trong đó không tránh khỏi việc các chi tiết, bộ phận của xe bị xuống cấp nặng theo thời gian.
Trao đổi với PV Thanh Niên, một thợ sửa xe tại TP.HCM cho biết, điều đáng lo ngại nhất với ô tô "hết đát" là khả năng vận hành.
Khác với những xe cũ có niên hạn khoảng trên dưới 10 năm, một chiếc ô tô đã sử dụng 20 năm, thậm chí 30 năm, hệ thống động cơ đã quá cũ và chuyện "trục trặc" là không tránh khỏi.
Đây mới là yếu tố cần lưu tâm nhất, đặc biệt với những người mới làm quen, sử dụng ô tô; chưa có nhiều kinh nghiệm để xử lý tình huống.
Đó là chưa kể, khung gầm của xe sau vài chục năm chắc chắn cũng ít nhiều mục gỉ, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn.
Ngoài ra, người mua và sử dụng ô tô cũ đời qua sâu cũng cần tính toán đến việc nuôi xe.
Trong đó, lưu ý các chi phí dự phòng để sửa chữa, vì xe có thể sẽ trục trặc liên tục; hoặc câu chuyện tiêu hao nhiên liệu cũng sẽ là vấn đề khá "nhức đầu".
Bởi với chiếc xe đã lạc hậu tới 4- 5 thế hệ (thậm chí 6-7 thế hệ), động cơ quá cũ lại sử dụng nhiều, chắc chắn sẽ tiêu tốn nhiên liệu hơn.
Khác với các dòng xe gầm thấp, những chiếc SUV hay bán tải (pickup) sẽ có nhiều loại lốp xe với đa dạng kiểu gai khác nhau để phù hợp cho nhu cầu di chuyển trên đường thông thường hay off-road.
SUV là xe thể thao đa dụng thường có thiết kế hầm hố và nội thất rộng rãi với những đặc điểm như động cơ mạnh mẽ, kết cấu khung gầm chịu lực, khoảng sáng gầm xe cao, dẫn động 4 bánh toàn thời gian,...
để có thể đi được nhiều loại địa hình khó.
Chính vì những đặc điểm trên mà những chiếc xe SUV luôn chiếm được sự quan tâm đông đảo của người dùng, đặc biệt với những ai yêu thích lái xe đường dài, di chuyển linh hoạt trên đường đèo dốc hay các loại địa hình khác nhau.
Tuy nhiên, nhằm phục vụ cho nhu cầu của đại đa số người dùng, những chiếc SUV mới khi được xuất xưởng đều chỉ được trang bị một loại lốp xe không phải là tối ưu khi đi đường địa hình, đó là một bộ lốp cơ bản.
Lý do là vì những chiếc xe phải đáp ứng các mục tiêu về khí thải và tiết kiệm nhiên liệu trước khi được bán ra thị trường.
Vậy nên hầu hết chúng được trang bị lốp Highway Terrain (H/T) - loại lốp phù hợp với đường bằng phẳng.
Tính chất của lốp nhựa dùng cho 90% sử dụng xe trên đường bằng và 10% là đường địa hình, nó phù hợp nhất với đường quốc lộ và là loại lốp phổ biến được trang bị cho SUV mới xuất xưởng từ nhà máy.
Điều này không có nghĩa là lốp không thể vượt địa hình, chúng chỉ xử lý không tốt hơn các loại lốp chuyên dụng.
Ưu điểm của lốp HT bao gồm giúp cho xe vận hành êm ái, tốc độ cao ổn định và khả năng điều khiển tốt, độ ồn thấp hơn do độ sâu của gai lốp nông hơn.
Do vậy, với người dùng không có nhu cầu cao về mặt chạy địa hình, lốp HT vẫn là lựa chọn tốt nhất về chi phí và khả năng vận hành.
Lốp đa dụng AT phù hợp cho tất cả các loại địa hình, với đặc tính 60% sử dụng đường bằng, 40% cho đường địa hình.
Lốp được thiết kế để sử dụng một số thời gian trên đường địa hình nhẹ, tỷ lệ này cũng có thể là 70/30 tùy thuộc vào nhà sản xuất.
Lợi ích của việc sử dụng của lốp đa dụng AT gồm tính linh hoạt, phù hợp với nhiều loại đường từ khô ráo tới lầy lội, lực kéo lớn hơn với đường nền yếu do gai lốp lớn hơn và rãnh thoát nước rộng hơn.
Vì vậy lốp đa dụng AT phù hợp nhất cho những ai muốn sử dụng SUV để đi cắm trại, leo đồi núi mà vẫn có thể chấp nhận giảm một phần thoải mái và khả năng cách âm khi lái xe hằng ngày trên đường nhựa láng đẹp.
Lốp địa hình bùn lầy MT có đặc tính 15% phù hợp cho đường bằng và 85 % cho đường địa hình.
Chúng đặc trưng bởi kiểu gai lốp lớn và chắc chắn phù hợp với những ai lái xe ít nhất 80% thời gian ở địa hình bùn đất, phù hợp cho "dân chơi" off-road.
Những ưu điểm của lốp MT có thể kể đến việc cho phép di chuyển ở những đường địa hình nhiều bùn lầy và cát mềm, có thể xử lý xe ở các điều kiện khắc nghiệt như địa hình nhiều dốc, đá tảng và trơn trượt do kiểu gai, vấu lốp lớn và chắc.
Một điều cần chú ý là lốp MT không phù hợp với đường bằng vì bề mặt tiếp xúc với đường ít hơn các loại lốp khác dẫn tới lực kéo trong trường hợp này cũng bị hạn chế.
Ngoài ra, ít độ bám nên xe cũng sẽ dễ mất kiểm soát hơn khi đi ở tốc độ cao.
Người dùng khi muốn thay lốp địa hình cần cân nhắc đến các yếu tố như tốc độ, sự thoải mái khi điều khiển, độ ồn, lực kéo theo bám...
Và khi lốp phù hợp với chế độ sử dụng xe trên đường thì cũng góp phần nâng cao được tuổi thọ của lốp.
Rất nhiều người dùng trang bị cho xe lốp MT hạng nặng chỉ để làm chiếc SUV của mình đẹp hơn nhưng lại không bao giờ đi địa hình, đây không chỉ là sự lãng phí mà còn gây ra nhiều nguy hiểm tiềm tàng khi vận hành, đặc biệt là trên cao tốc.
Tại Việt Nam, hiện tượng lốp xe bị phù thường rất hay xảy ra.
Nhiều người dùng chưa có kinh nghiệm lâu năm sử dụng xe sẽ gặp những bối rối nhất định trước hiện tượng này.
Về cơ bản, đây là một lỗi nguy hiểm mà người dùng cần hết sức chú ý.
Khi lốp xe bị phù, dấu hiệu cơ bản nhất mà người lái có thể cảm nhận được là xe bị rung lắc và không cân bằng trong quá trình di chuyển, kèm theo tiếng ồn khá khó chịu.
Đây là hiện tượng cho thấy lớp trong cùng của lốp xe đã bị tổn thương và hư hại.
Mặc dù lớp trong cùng của lốp xe rất chắc chắn, nó vẫn sẽ bị rò rỉ nếu lốp xe chịu một tác động mạnh nào đó, hoặc đơn giản là thường xuyên phải di chuyển trong điều kiện đường xấu.
Một khi lớp trong cùng bị hư hại, các lớp bên ngoài sẽ không để không khí thoát ra ngay lập tức mà sẽ giữ không khí lại ngay ở vị trí đó.
Lúc này, không khí bị nén lại sẽ làm xuất hiện các vết phù khác nhau trên lốp xe.
Nguyên nhân phổ biến nhất làm cho lốp xe bị phù là việc thường xuyên lái xe trên điều kiện mặt đường xấu, gồ ghề.
Cụ thể, khi bộ lốp phải làm việc trong điều kiện mặt đường không bằng phẳng, có ổ gà, sỏi, đá hay trên địa hình off-road, đó là lúc lốp dễ bị phu nhất.
Vì vậy, người dùng nên hạn chế tối đa số lần phải lái xe trên những dạng địa hình này.
Nếu bắt buộc phải di chuyển, nên lái xe với tốc độ thấp và thật cẩn thận với các chướng ngại vật.
Một nguyên nhân khác khiến lốp xe bị phù là khi xe chở quá tải, lốp xe phải nhận thêm nhiều áp lực, thậm chí có thể vượt ngoài khả năng chịu đựng của chúng.
Lái xe va chạm phải lề đường cũng là nguyên nhân khá phổ biến dẫn đến hiện tượng phù lốp.
Khi va quẹt như vậy, lốp xe sẽ phải nhận áp lực khá mạnh.
Nếu như những tình huống kiểu này diễn ra nhiều lần, đặc biệt ở tốc độ cao, lề đường hoặc vật cản sẽ làm hỏng các lớp bên trong của lốp, gây ra hiện tượng phù lốp.
Lái xe khi lốp đã bị xẹp (xì hơi) trong một thời gian dài cũng là một nguyên nhân làm lốp xe bị phù.
Trong trường hợp lốp bị xẹp, việc tiếp tục lái xe có thể làm cho vành xe cọ xát với lốp xe, từ đó làm hỏng lớp trong cùng và khiến không khí thoát ra lớp ngoài.
Điều này, như đã nói, sẽ làm cho lốp bị phù.
Lốp xe bị mòn cũng có thể gây ra hiện tượng phù lốp.
Sau một thời gian sử dụng, lốp xe chắc chắn sẽ bị mòn, đồng thời các lớp bên trong lốp sẽ bị giảm chất lượng.
Lúc này, rất dễ gặp phải hiện tượng phù lốp.
Ngoài việc tránh những nguyên nhân đã đề cập ở trên.
Người dùng xe ô tô nên tập luyện và hình thành thói quen chăm sóc, bảo dưỡng nhanh chiếc xe mà mình điều khiển và sử dụng.
Công việc này cực kỳ hữu ích không chỉ trong việc phát hiện lốp bị phù, bị xì hơi, mà còn nhiều vấn đề khác nữa.
Hãy luôn đảm bảo áp suất lốp của 4 bánh xe luôn nằm trong tiêu chuẩn cho phép, không bơm lốp quá căng hay để lốp xe quá mềm khi lăn bánh.
Thói quen lái xe cũng là một nhân tố ảnh hưởng đến tuổi thọ xe, tuổi thọ lốp… Do đó, hãy cẩn thận hơn trong những tình huống di chuyển gần lề đường.
Hãy đi với tốc độ thật chậm trên đường gồ ghề hoặc hạn chế thấp nhất những va chạm giữa bánh xe và mặt đường.
Hệ thống làm mát là một trong những bộ phận quan trọng trên ô tô, có chức năng là làm mát động cơ.
Để xe luôn hoạt động ổn định, tối ưu… bộ phận này cần có nước làm mát để duy trì khả năng tản nhiệt.
Tuy nhiên, tương tự một số dung dịch khác trên ô tô như dầu nhớt động cơ, dầu phanh… theo thời gian sử dụng nước làm mát trên ô tô sẽ dần xuống cấp, hao hụt và cạn dần.
Nếu không được bổ sung, thay thế… sẽ khiến ô tô phát sinh một số vấn đề, hư hỏng.
Khi nước làm mát cạn, động cơ vận hành sẽ phát ra âm thanh gắt hơn.
Âm thanh này là do nhiệt độ động cơ tăng cao, ảnh hưởng đến hệ thống đánh lửa cũng như quá trình đốt cháy nhiên liệu.
Khi vẫn còn đủ nước làm mát, quá trình đốt cháy trong động cơ diễn ra bình thường.
Quá trình này có thể diễn ra nhanh hơn, nếu nước làm mát cạn, có thể nghe thấy tiếng động cơ khá lớn.
Hết nước làm mát có thể ảnh hưởng đến hiệu suất động cơ.
Động cơ hoạt động không được mạnh mẽ khi xe chạy ở vòng tua cao hoặc khi nhấn chân ga sâu hơn.
Nước làm mát cạn cũng sẽ khiến động cơ nóng hơn bình thường, làm cho công suất động cơ giảm.
Nếu động cơ quá nóng, nó có thể kích hoạt cơ chế bảo vệ làm giảm hiệu suất.
Ngoài động cơ, dấu hiệu cho thấy nước làm mát sắp hết có thể nhận thấy từ tình trạng nhiệt độ điều hòa của ô tô.
Nếu điều hòa không mát dù đã bật lâu, trong khi các bộ phận của điều hòa vẫn hoạt động chứng tỏ nước làm mát đã cạn.
Trong các chuyến đi đường dài, động cơ ô tô có thể quá nóng.
Nếu điều này xảy ra, có thể nước tản nhiệt sắp hết.
Vì vậy hãy nhớ kiểm tra các bộ phận của tản nhiệt trước khi di chuyển đường dài và nếu có thể hãy chuẩn bị nước dự phòng cho hệ thống tản nhiệt.
Ngoài các dấu hiệu kể trên, nên để ý tới đèn báo nhiệt độ xe trên bảng đồng hồ.
Nếu đèn chuyển sang màu đỏ hoặc kim ở vạch đỏ, điều này có thể cho thấy hệ thống tản nhiệt đã hết nước làm mát và cần được đổ châm thêm.
Nếu hệ thống làm mát trên ô tô đã hết nước làm mát, người dùng ô tô cần kiểm tra, bổ sung hoặc thay thế nước làm mát.
Để an toàn khi thay thế hay bổ sung nước làm mát, nên đảm bảo để động cơ ô tô đã nguội.
Nếu động cơ nóng, nước làm mát cũng có thể vẫn nóng.
Do đó, khi mở nắp châm nước làm mát, có thể bị bỏng.
Vì vậy, hãy tắt máy và đợi cho đến khi động cơ ô tô nguội hoàn toàn, sau đó châm nước làm mát để đảm bảo an toàn.
Sau khi để động cơ nguội, hãy kiểm tra tình trạng của nước làm mát.
Nếu nước vẫn sạch và còn ít, nên đổ đầy nước làm mát ngay lập tức.
Tuy nhiên, nếu nước làm mát có màu đục, cần xả hết nước cũ trong bình trước khi đổ nước làm mát mới vào bình.
Tốt nhất nên sử dụng nước làm mát hoặc chất lỏng đặc biệt dành cho hệ thống tản nhiệt.
Hàm lượng thành phần có trong nước làm mát có thể giúp tản nhiệt tối ưu hơn.
Nên tránh dùng nước thường, vì động cơ ô tô hiện nay có hiệu suất, độ nén cao.
Sử dụng nước thông thường có thể khiến bộ tản nhiệt hoạt động không tối ưu.
Trên thực tế, việc sử dụng nước thông thường có thể gây ra hiện tượng quá nhiệt ở ô tô chạy dầu diesel.
Ngoài ra, việc sử dụng nước thông thường trong hệ thống làm mát sẽ khiến chúng dễ bị rỉ sét.
Lỗ bình chứa hoặc đường ống dẫn nước làm mát khá nhỏ, do đó khi châm thêm nước làm mát nên sử dụng phễu để đổ đầy.
Nước làm mát có nguy cơ gây hại nếu đổ tràn và lan sang các bộ phận khác của ô tô gây rỉ sét, chập mạch hệ thống điện của xe.
Thể tích nước làm mát châm thêm không vượt quá giới hạn tối đa hoặc ít hơn.
Nên tuân thủ những giới hạn khi châm nước làm mát vì đó là tiêu chuẩn mà nhà sản xuất ô tô đặt ra.
Sau khi đổ đầy, nên đóng chặt nắp bình chứa nước làm mát.
Nếu đóng nắp bình không chặt, nắp bình có thể bật ra, nước tản nhiệt có thể tràn ra nhiều bộ phận khác nhau của xe.
Sở hữu một số lợi thế như vận hành mạnh mẽ, tiết kiệm nhiên liệu, giá bán cạnh tranh… ô tô cỡ nhỏ dùng động cơ dầu diesel từng rất được khách hàng tại một số thị trường như Ấn Độ, Indonesia… khá ưa chuộng.
Vì vậy, tại những thị trường này, nhiều mẫu ô tô cỡ nhỏ khi được tung ra thị trường ngoài bản động cơ xăng còn có bản động cơ diesel, trang bị tiêu chuẩn để đáp ứng nhu cầu khách hàng.
Tuy nhiên, riêng tại Việt Nam cũng như nhiều quốc gia trên thế giới, ô tô cỡ nhỏ dùng động cơ diesel khá khan hiếm và dường như không còn đất sống trong bối cảnh Chính phủ nhiều quốc gia thắt chặt các quy định về tiêu chuẩn khí thải.
Vậy tại sao, ô tô cỡ nhỏ dùng động cơ diesel cũng có một số ưu điểm nhưng không được ưa chuộng tại Việt Nam cũng như nhiều thị trường khác trên thế giới.
Thực tế, ngoài một số ưu điểm về vận hành, tính kinh tế, độ bền bỉ… ô tô cỡ nhỏ dùng động cơ dầu diesel vẫn tồn tại khá nhiều hạn chế khiến các nhà sản xuất không sản xuất để phân phối tại nhiều thị trường trên thế giới.
Một điểm yếu cố hữu của động cơ diesel chính là tiếng ồn tạo ra trong quá trình vận hành.
Mặc dù động cơ diesel hiện nay đã phát triển để êm hơn nhiều so với trước đây, đặc biệt là động cơ diesel cỡ nhỏ được phát triển dành riêng cho xe du lịch.
Tuy nhiên, nếu đặt cạnh xe máy xăng, ngay từ khi đề máy khởi động, không khó để phân biệt âm thanh đặc trưng của động cơ diesel tạo ra thường lớn động cơ xăng.
Đây là yếu tố quan trọng khiến nhiều người không mấy mặn mà với các dòng ô tô cỡ nhỏ dùng động cơ diesel.
Bên cạnh hệ số tiếng ồn, một trong những điểm yếu của động cơ diesel khiến nhiều người e ngại chính là xu hướng truyền nhiều rung động vào cabin hơn.
Khác với động cơ xăng vốn dựa vào đánh lửa bằng bu-gi để đốt cháy nhiên liệu, động cơ diesel được đốt cháy bằng lực nén.
Tỷ số nén cao hơn đảm bảo hiệu suất nhiệt cao hơn và đốt cháy hoàn toàn nhiên liệu.
Điều này giúp động cơ diesel tao ra mô-men xoắn cao hơn nhưng song song đó cũng tạo ra âm thanh và độ rung lắc mạnh hơn động cơ xăng.
Trong khi đó, các dòng ô tô cỡ nhỏ vận hành hàng ngày trong đô thị hay thỉnh thoảng đi đường dài thường được người mua đề cao yếu tố yên tĩnh, êm ái… Tuy nhiên, động cơ dầu diesel trang bị trên ô tô cỡ nhỏ thường rất khó để đáp ứng được tiêu chí này.
Tiết kiệm nhiên liệu và mang lại hiệu suất cao hơn nhưng về bản chất, động cơ diesel có lượng khí thải cao hơn động cơ xăng.
Đơn cử như một số nghiên cứu cho thấy, động cơ diesel thải ra các oxit nitơ có hại, gây suy hô hấp… Do đó, nhiều quốc gia trên thế giới đã thực hiện các biện pháp cấm động cơ diesel đã hơn 10 năm tuổi.
Đây cũng là lý do chính khiến các nhà sản xuất không trang bị động cơ dầu diesel trên các dòng ô tô cỡ nhỏ phân phối tại các thị trường vốn khắt khe về tiêu chuẩn khí thải ô tô.
Giá bán ô tô cỡ nhỏ dùng động cơ diesel có thể thấp hơn xe cùng loại dùng động cơ xăng nhưng có một thực tế không thể chối cãi, ô tô cỡ nhỏ dùng động cơ dầu diesel thường tốn chi phí bảo dưỡng cao hơn động cơ xăng.
Bởi, máy móc chịu rung động cao sẽ bị hao mòn nhanh hơn và có thể hỏng sớm hơn.
Điều này làm tăng chi phí bảo trì đáng kể khi so với động cơ xăng.
Bên cạnh đó, ô tô cỡ nhỏ dùng động cơ diesel ít cần bảo dưỡng thường xuyên hơn, tuy nhiên nếu người dùng chủ quan, lơ là đều phải trả giá bằng khi xe phát sinh hư hỏng.
Khác với việc băng băng trên đường cao tốc, những đoạn đường cua hay khu vực đèo dốc luôn tiềm ẩn nhiều thử thách, nguy hiểm với các tài xế, đặc biệt là với tài mới.
Bởi một chút lơ là, chủ quan hay thiếu kinh nghiệm, kỹ năng xử lý… đều có thể phải trả giá.
Đầu tiên, muốn đánh lái chính xác khi lái ô tô vào cua, trước hết người lái phải cầm vô-lăng ở vị trí phù hợp.
Để có được tư thế cũng như góc đánh lái thoải mái, tài xế nên cầm vô-lăng bằng hai tay, tay phải đặt ở vị trí 3 giờ và tay trái ở vị trí 9 giờ.
Điều này sẽ nâng cao hiệu quả điều khiển lái vô-lăng.
Không ít lái xe thường chủ quan sử dụng tay trái đặt ở vị trí 12 giờ trên vô-lăng còn tay phải đặt ở cần số, đây là điều không nên làm.
Tuyệt đối không cầm vô-lăng bằng một tay khi lái xe vào khúc cua, bởi nó sẽ làm giảm hiệu quả đánh lái khi phải di chuyển ở những đoạn đường cua gấp hay cua liên tiếp.
Điều khiển xe chạy quá nhanh và không làm chủ được tốc độ để xử lý các tình huống là một trong những lý do dẫn đến tai nạn khi lái ô tô vào cua hay qua các cung đường đèo dốc.
Do đó, trước khi vào cua, tài xế nên chú ý giảm tốc độ, không được vượt quá tốc độ cho phép.
Việc giảm tốc độ không chỉ giúp lái xe có thời gian xử lý tình huống mà còn giúp trọng lượng xe được phân bổ đều hơn lên các bánh qua đó tăng độ bám đường.
Tuy nhiên, khi giảm tốc độ trước khi lái ô tô vào cua bạn nên tránh phanh gấp, vì xe phía sau có thể bị bất ngờ và không phản ứng kịp.
Chú ý quan sát là điều bắt buộc đối với các tài xế khi điều khiển ô tô.
Với những đoạn đường cua hay đèo dốc ngoằn ngoèo, người lái xe càng phải tập trung quan sát để bao quát được tình hình xung quanh.
Bên cạnh đó, nên mở rộng tầm nhìn về phía cuối khúc cua, điều này sẽ giúp người lái đánh giá xem có cần tăng góc đánh lái hay không.
Một số tài xế khi lái ô tô vào cua thường có thói quen "cắt cua" tức lấn làn sau khi quan sát không có phương tiện đi ngược chiều để nhằm hạn chế đánh lái.
Tuy nhiên, thói quen này vô tình khiến người điều khiển phương tiện vi phạm luật giao thông và cực kỳ nguy hiểm.
Lái ô tô vào cua đúng cách phải luôn giữ xe đi trong làn đường riêng.
Không cắt sang các làn đường khác một cách không cần thiết, vì có thể gây tai nạn.
Nếu lái xe đi đúng làn đường khi vào cua những cảm thấy tiếng rít bánh sau xuống mặt đường, thân xe bắt đầu chệch khỏi làn đường hoặc xe bị lắc lư quá mức.
Điều này có nghĩa là bạn chưa giảm tốc độ đủ trước khi lái ô tô vào khúc cua.
Ngoài kỹ năng, kinh nghiệm hay sự thận trọng của tài xế, tình trạng xe đặc biệt là các chi tiết như lốp xe, hệ thống phanh cũng đóng vai trò quan trọng trong việc vào cua an toàn.
Do đó, trước mỗi chuyến đi, cần chú ý kiểm tra xe.
Nếu lốp xe đã cũ, cao su cứng dẫn đến độ bám đường kém ảnh hưởng lái xe an toàn.
Bất chấp sự phát triển nhanh chóng của dòng xe điện, xe máy sử dụng động cơ đốt trong đặc biệt là dòng xe máy, xe tay ga sử dụng hệ thống phun xăng điện tử vẫn được nhiều người tiêu dùng ưa chuộng nhờ sự tiện dụng và khả năng di chuyển xa hơn.
Một trong những lý do giúp xe máy dùng hệ thống phun xăng điện tử được người tiêu dùng ưa chuộng và ngày càng phổ biến hơn xe máy dùng bộ chế hòa khí trên thị trường xe máy chính là sự hiệu quả về khả năng tiết kiệm nhiên liệu.
Tuy nhiên, chính những lợi ích trên nên xe máy dùng hệ thống phun xăng điện tử cũng được thiết kế có chút khác biệt với xe máy dùng bộ chế hòa khí.
Bên cạnh đó, trong quá trình sử dụng xe máy phun xăng điện tử, nếu không chú ý chăm sóc bảo dưỡng cũng như thường xuyên để xe trong tình trạng cạn nhiên liệu, hết xăng sẽ rất dễ khiến hệ thống bơm xăng gặp sự cố, hư hỏng.
Thông thường tình trạng thường xuyên để xe máy hết xăng thường gặp với những người mới dùng xe tay ga hoặc các chị em phụ nữ.
Khác với các loại xe máy dùng bộ chế hòa khí, khi bình nhiên liệu cạn đến một mức nhất định, trên xe máy dùng hệ thống phun xăng điện tử đèn cảnh báo sẽ xuất hiện trên bảng đồng hồ hiển thị để thông báo cho người dùng.
Dù vậy cũng có trường hợp một số lái xe không chú ý để xe cạn bình đến mức động cơ không thể hoạt động.
Xe máy phun xăng điện tử được trang bị bộ bơm nhiên liệu có chức năng bơm xăng từ bình chứa lên kim phun với áp suất phù hợp.
Máy bơm này thường được ngâm trong xăng trong bình, đồng thời có chức năng làm mát.
Nếu để bình xăng thường xuyên cạn mới tiếp thêm xăng sẽ khiến bơm xăng làm việc vất vả mà không cung cấp đủ nhiên liệu hay được làm mát đủ sẽ dẫn đến hiện tượng quá nhiệt.
Việc hoạt động trong tình trạng quá nóng có thể gây hư hỏng cho bơm xăng.
Nếu điều này xảy ra, bạn phải thay thế bơm nhiên liệu.
Kim phun có chức năng phun xăng vào buồng đốt ở áp suất cao.
Bằng cách này, hỗn hợp không khí và nhiên liệu có thể tạo ra công suất tối đa.
Nếu để bình xăng thường xuyên cạn, kim phun có nguy cơ bị tắc do bụi bẩn hoặc các hạt nhỏ có thể bị hút ra khỏi đáy bình khi bình xăng cạn.
Kim phun bị tắc dẫn đến quá trình đốt cháy không hoàn toàn.
Hiệu suất động cơ cũng bị gián đoạn.
Xâm thực nghe có vẻ khó hiểu nhưng thực chất là hiện tượng bọt khí hình thành trong chất lỏng đang được bơm.
Những bong bóng tạo bọt khí sau đó sẽ vỡ với một lực đáng kể, làm hỏng các bộ phận gần đó.
Đối với xe máy phun xăng điện tử, nếu bình xăng thường xuyên cạn hoặc gần hết, không khí có thể lọt vào hệ thống nhiên liệu, gây ra hiện tượng sủi bọt ở bơm nhiên liệu.
Sự xâm thực này có thể làm hỏng các chi tiết bên trong bơm nhiên liệu, làm giảm hiệu suất cung cấp nhiên liệu và cuối cùng gây ra lỗi máy bơm.
Trong bình xăng gần như cạn xăng, sẽ tạo ra chỗ trống và chứa đầy không khí.
Không khí trong bình có thể gây ra hơi sương, dẫn đến đọng nước trong bình nhiên liệu.
Nếu nước này hòa vào hệ thống nhiên liệu có thể gây ra các vấn đề về cháy và làm hỏng các bộ phận của động cơ.
Ngoài việc làm hỏng động cơ, hiện tượng ăn mòn bình xăng cũng là điều khó tránh khỏi.
Nếu bạn thường xuyên để bình xăng cạn về lâu dài sẽ ảnh hưởng đến hệ thống nhiên liệu.
Hệ thống nhiên liệu thường xuyên tiếp xúc với bụi bẩn, không khí và nước sẽ bị hao mòn và hư hỏng nhanh hơn.
Dầu động cơ xe máy đóng vai trò then chốt trong việc duy trì hiệu suất và tuổi thọ của động cơ đốt trong.
Chất lỏng này không chỉ giúp bôi trơn mà còn làm mát và làm sạch các chi tiết máy.
Theo thời gian, dầu động cơ có thể xuống cấp và cần được thay thế định kỳ để đảm bảo xe máy hoạt động tối ưu và bền bỉ.
Tuỳ vào mỗi dòng xe và điều kiện sử dụng hay loại dầu, dầu động cơ cần được thay sau mỗi 1.000 - 3.000 km hoặc 1 - 2 tháng một lần.
Nếu bạn thường xuyên sử dụng xe máy, phải thay dầu thường xuyên hơn để xe vẫn hoạt động ở mức tối ưu.
Tuy nhiên, thực tế trong quá trình sử dụng xe máy, không ít người, đặc biệt là chị em phụ nữ thường lơ là việc thay dầu động cơ xe máy định kỳ.
Thậm chí, còn để cạn dầu động cơ xe máy.
Theo các kỹ thuật viên chuyên bảo dưỡng sửa chữa xe máy, có 3 nguyên nhân chủ yếu dẫn đến việc cạn dầu động cơ xe máy.
Đầu tiên là do phớt dầu đã cũ khiến dầu bị rỉ.
Bên cạnh đó, các vòng đệm che chắn trên vòng piston bị hở, lọc gió quá bẩn cũng khiến dẫn đến tình trạng hao dầu.
Đặc biệt, nguyên nhân phổ biến nhất là do chủ xe sử dụng xe quá lâu nhưng không thay dầu.
Tác động đầu tiên và phổ biến nhất mà nhiều người lái xe gặp phải khi để cạn dầu động cơ xe máy là sự rung lắc khó chịu trong động cơ.
Nguyên nhân là do lượng dầu đã dùng hết nên không thể bôi trơn các bộ phận của động cơ.
Kết quả là động cơ phải làm việc nhiều hơn, gây ra ma sát lớn hơn, gây ra rung lắc và âm thanh thô ráp từ động cơ xe máy khiến bạn khó chịu.
Một trong những lý do khiến các thợ sửa xe cần thay dầu động cơ xe máy thường xuyên là để xe hoạt động tốt nhất.
Nếu dầu hiếm khi được thay thế, thậm chí để đến khi hết dầu, có thể ảnh hưởng đến hiệu suất động cơ.
Cạn dầu động cơ xe máy cũng sẽ khiến xe tiêu hao nhiên liệu nhiều hơn bình thường.
Điều này là do động cơ xe máy phải làm việc vất vả hơn do dầu bị nhiễm bẩn.
Kết quả là động cơ cần nhiều năng lượng hơn để hoạt động tối ưu, khiến nhiên liệu cạn kiệt nhanh hơn.
Không chỉ là chất bôi trơn, dầu còn có chức năng làm mát động cơ.
Nếu thay dầu muộn hoặc để cạn dầu sẽ khiến động cơ nhanh nóng và quá nóng.
Động cơ quá nóng có thể ảnh hưởng đến hiệu suất của xe máy.
Trên thực tế, xe máy có thể bị hỏng do nhiệt độ động cơ quá nóng.
Dầu động cơ còn đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì độ bền của động cơ.
Vì vậy, nếu thay dầu quá muộn hay để cạn dầu động cơ xe máy có thể làm giảm tuổi thọ của động cơ xe máy.
Vấn đề là, nhiều bộ phận trong động cơ xe máy nhanh chóng bị hư hỏng do ít thay dầu.
Trước nhu cầu của người tiêu dùng, thị trường ô tô ngày càng đa dạng với hàng loạt mẫu mã thuộc nhiều mức giá cũng như phân khúc khác nhau được các nhà sản xuất phân phối ô tô tung ra thị trường.
Tùy theo nhu cầu, một số người mua sắm ô tô chỉ sử dụng trong khoảng 2 - 5 năm rồi lên đời xe, đổi sang xe mới để phù hợp với nhu cầu, công việc của cá nhân hay gia đình.
Dù vậy, cũng có trường hợp mua ô tô sử dụng lâu dài và không xác định thời điểm bán lại hay đổi xe.
Với những trường hợp muốn gắn bó với chiếc "xế cưng" trong thời gian dài, việc chăm sóc, bảo dưỡng ô tô luôn ổn định, bền đẹp là điều rất quan trọng.
Do đó, nếu xác định sử dụng ô tô lâu dài, bạn nên bỏ túi một số mẹo nhỏ về chăm sóc, bảo dưỡng ô tô để giúp chiếc xe của bạn luôn bền, đẹp theo thời gian.
Trong quá trình sử dụng ô tô, nên chú ý kiểm tra xe định kỳ sau mỗi 10.000 km.
Thông thường, thói quen này thường được người dùng ô tô thực hiện trong khoảng 3 - 5 năm đầu sử dụng xe, khoảng thời gian mà đa số ô tô mới còn hạn bảo hành.
Tuy nhiên, khi đã hết bảo hành chính hãng, nhiều chủ xe thường lơ là.
Dù vậy, nếu xác định gắn bó lâu dài với chiếc ô tô đang sở hữu, các chủ xe nên chú ý kiểm tra xe định kỳ sau mỗi 10.000 km, bởi việc thay thế định kỳ một số loại dung dịch và các bộ phận như lọc dầu, lọc gió, bugi… sẽ góp phần giúp chiếc xe vận hành ổn định, bền bỉ, đồng thời hạn chế tối đa việc phát sinh các hư hỏng khác.
Dầu động cơ là một trong những dung dịch quan trong nhất góp phần đảm bảo khả năng vận hành ổn định cho động cơ ô tô.
Dầu động cơ ô tô hiện nay có khá nhiều lựa chọn với các loại dầu nhớt của nhiều thương hiệu khác nhau, nhưng thường được phân loại gồm dầu khoáng, và dầu bán tổng hợp và dầu động cơ tổng hợp nguyên chất 100%.
Trong đó, hai loại dầu khoáng và dầu bán tổng hợp cũng có thể được sử dụng cho xe.
Tuy nhiên, nếu sử dụng lâu dài bạn nên chọn loại dầu tổng hợp nguyên chất 100% có đặc tính chống mài mòn tốt hơn.
Loại dầu này cũng giúp giảm sự hình thành cặn bẩn, tích tụ và giúp kéo dài tuổi thọ động cơ.
Sẽ có những lúc bạn không cần dùng đến ô tô trong thời gian dài.
Tuy nhiên, ô tô không hoạt động, đỗ quá lâu không phải là một giải pháp hay.
Bởi, một số bộ phận trên xe như bánh xe, hệ thống treo, giảm xóc… cần được duy trì hoạt động để đảm bảo tình trạng tốt.
Thậm chí, các loại ron cao su cũng cần được sử dụng để cao su mềm và ở tình trạng tốt trong thời gian dài.
Nếu không, sẽ xuống cấp nhanh chóng, dẫn đến rò rỉ các chất lỏng hay tạo khe hở trên xe.
Nếu dự định gắn bó với chiếc ô tô đang sử dụng trong một thời gian dài bạn cân nhắc việc tìm một garage ở bên ngoài đáng tin cậy để bảo dưỡng ô tô cũng như sửa chữa xe thay vì một trung tâm dịch vụ chính hãng.
Điều này sẽ giúp giảm bớt những chi phí không cần thiết.
Ngoài ra, các garage bên ngoài đều có chuyên môn riêng, thường phân tích và giải quyết vấn đề một cách trực tiếp hơn.
Nó sẽ giúp bạn giảm bớt sự đau đầu khi bảo trì, bảo dưỡng hay sửa chữa một vấn đề nào đó phát sinh trên xe.
Bên cạnh sự ổn định của hệ thống động cơ, truyền động… tình trạng bên ngoài của xe vẫn là điều mà chủ xe cũng nên quan tâm.
Bởi một chiếc ô tô có lái tốt thế nào đi chăng nữa nhưng tình trạng bên ngoài quá cũ kĩ, trầy xước nhiều cũng nhìn khá "chướng mắt".
Do đó, nên chú ý chăm sóc, bảo dưỡng bề mặt sơn xe cũng như các chi tiết ngoại thất.
Khắc phục các vết trầy xước xảy ra trong quá trình sử dụng.
Nếu bạn có nhiều ngân sách hơn một chút nên phủ kính hay phủ ceramic sẽ giúp xe của bạn luôn ở tình trạng tốt trong thời gian dài mà không cần phải sơn lại.
Nếu muốn chiếc ô tô luôn bền đẹp theo thời gian, nên hạn chế trang trí ô tô theo kiểu nhấn mạnh vẻ đẹp bề ngoài, chẳng hạn như lắp các tấm ốp xung quanh xe.
Bởi hầu hết chúng đều không có tác dụng gì khi lái xe nhưng lại khiến một số chi tiết bộ phận trên xe bị đâm thủng trong quá trình lắp đặt.
Tốt nhất, nên dành ngân sách cho việc bảo trì, bảo dưỡng ô tô bằng những phụ tùng chính hãng, đạt tiêu chuẩn.
Nó sẽ giúp chiếc ô tô của bạn luôn ổn định, bền đẹp.
Dù chưa thể thay thế hoàn toàn xe động cơ đốt trong nhưng những năm gần đây, ô tô điện đang phát triển rất nhanh và ngày càng phổ biến trên khắp thế giới.
Những lợi thế về tính kinh tế trong quá trình sử dụng, giảm khí thải ra môi trường cùng với việc được ứng dụng nhiều công nghệ hiện đại… giúp ô tô điện ngày càng được ưa chuộng.
Không giống ô tô dùng động cơ đốt trong, ô tô điện cũng có chi phí dịch vụ bảo dưỡng, chăm sóc ít hơn khi không có quá nhiều chi tiết, bộ phận phải thay thế định kỳ.
Điểm khác biệt dễ nhận thấy nhất khi bảo dưỡng ô tô điện chính là việc sử dụng động cơ điện, do đó không phải tốn chi phí để thay dầu động cơ như ô tô chạy bằng xăng dầu.
Tuy nhiên, điều này không đồng nghĩa với việc trên ô tô điện sẽ không có dung dịch nào phải thay thế.
Thực tế, ngoài động cơ, mỗi chiếc ô tô điện cũng sử dụng nhiều loại dung dịch, chất lỏng để đảm bảo hoạt động cho một số chi tiết, bộ phận.
Nhiệt sinh ra trong quá trình vận hành của hệ thống máy móc là một vấn đề lớn đối với các loại ô tô, từ ô tô dùng động cơ đốt trong cho tới ô tô điện.
Dù không sử dụng hệ thống động cơ có cấu tạo phức tạp như xe máy xăng, máy dầu, tuy nhiên động cơ và đặc biệt là hệ thống pin cũng cần được làm mát "giải nhiệt" trong quá trình vận hành.
Vì vậy, ô tô điện cũng cần có hệ thống làm máy và dung dịch làm mát để tản nhiệt cho bộ pin và hệ thống động cơ.
Tương tự ô tô động cơ đốt trong, sau một thời gian sử dụng dung dịch làm mát trên ô tô điện cũng sẽ bị hao hụt, xuống cấp do đó cần kiểm tra thay thế.
Theo khuyến cáo của một số nhà sản xuất ô tô điện, dung dịch làm mát trên xe điện nên được kiểm tra thường xuyên để phát hiện có bị rò rỉ hay không, đồng thời nên thay thế định kỳ sau mỗi 80.000 km.
Dầu phanh là một loại dầu thủy lực, đóng vai trò là chất trung gian truyền áp suất từ bơm đến các piston phanh.
Theo thời gian sử dụng ô tô, dầu phanh có thể bị xuống cấp hoặc có hơi ẩm lẫn vào.
Vì vậy, dầu phanh trên ô tô điện cũng cần được kiểm tra và thay thế định kỳ như xe đốt.
Nếu ô tô điện thường xuyên sử dụng nên thay thế dầu phanh sau khi đã sử dụng xe từ 40.000 đến 60.000 km.
Một số mẫu ô tô điện như xe điện của Tesla cũng như các nhà sản xuất khác không sử dụng hộp số, do đó không cần quan tâm tới khái niệm dầu hộp số.
Tuy nhiên, nhiều mẫu xe điện như Porsche Taycan vẫn có hộp số.
Do đó, tuỳ từng mẫu mã của mỗi nhà sản xuất, người dùng nên kiểm tra và chú ý thay thế dầu hộp số định kỳ sau mỗi 40.000 - 80.000 km.
Ngoài ra, ô tô điện cũng còn có các bộ phận khác cần được thay thế định kỳ như cần gạt nước, má phanh, đĩa phanh, lốp xe, ắc quy 12V… để đảm bảo cho xe luôn vận hành ổn định.
Bình ắc-quy đóng vai trò quan trọng trong quá trình hoạt động của ô tô.
Tuy nhiên, tương tự một số chi tiết, bộ phận trên xe, bình ắc-quy sau một thời gian sử dụng thường xuống cấp hoặc phát sinh những sự cố có thể khiến xe không khởi động được.
Theo một số người dùng ô tô, thông thường trên các mẫu ô tô phổ thông bình ắc-quy thường gặp vấn đề sau từ 2 - 3 năm sử dụng xe hoặc sau khi xe đã vận hành khoảng 20.000 - 25.000 km.
Nếu người dùng ô tô không chú ý kiểm tra, khi ắc-quy gặp sự cố dễ khiến ô tô không thể khởi động hoặc hoạt động thiếu ổn định và nguy cơ xe "nằm đường" cần gọi cứu hộ rất cao.
Đèn cảnh báo có biểu tượng ắc-quy trên bảng điều khiển bật sáng khi xe đang hoạt động là một trong những dấu hiệu cảnh báo bình điện, bình ắc-quy đang có vấn đề.
Đây là dấu hiệu dễ nhận biết nhất, do khi thấy đèn cảnh báo bật sáng, lái xe nên chú ý dừng xe để kiểm tra tình trạng bình ắc-quy.
Không chỉ đến khi đèn cảnh báo bật sáng, nếu trong quá trình sử dụng ô tô người dùng nhận thấy động cơ ô tô khó khởi động thậm chí không khởi động được cũng là dấu hiệu nhận biết bình ắc-quy trên xe đang có vấn đề.
Nguyên nhân chủ yếu là do ắc-quy yếu hoặc không còn khả năng phát điện.
Khi lái xe vào ban đêm, nếu bạn nhận thấy đèn pha mờ khi các hệ thống điện khác như điều hòa, cửa sổ chỉnh điện… được bật, đó cũng có thể là dấu hiệu cho thấy bình ắc-quy hoạt động không hiệu quả và đang có vấn đề.
Khi ắc-quy yếu các thiết bị sử dụng nguồn điện trên xe cũng sẽ hoạt động kém hiệu quả, chập chờn do nguồn điện không đảm bảo.
Âm thanh bất thường phát ra từ bình ắc-quy khi khởi động xe, chẳng hạn như tiếng động lớn bất thường hoặc một tiếng kêu re re cũng là dấu hiệu cho thấy một vấn đề nào đó đang xảy ra với ắc-quy.
Vấn đề thường phát sinh bên trong bình ắc-quy và có thể dẫn đến các hư hỏng liên quan đến ắc-quy trong tương lai.
Ngoài các dấu hiệu trên, nếu thường xuyên kiểm tra tình trạng bình ắc-quy người dùng cũng sẽ nhận biết được tình trạng ắc-quy.
Cụ thể, khi động cơ đang chạy, nếu đo điện áp ắc-quy và phát hiện điện áp khá thấp chứng tỏ bình ắc-quy đang gặp vấn đề hoặc đến lúc cần phải thay thế.
Trong quá trình sử dụng ô tô, nếu tài xế nhận thấy các dấu hiệu nêu trên nên nhanh chóng đưa xe đi kiểm tra tại các trung tâm dịch vụ hoặc cửa hàng sửa chữa.
Bởi nếu không, sẽ khiến ắc-quy dần cạn kiệt và không còn khả năng phát điện.
Lốp dự phòng là một trong những bộ phận quan trọng trên ô tô.
Do đó, lốp dự phòng cần được bảo quản để luôn trong tình trạng tốt nhất khi cần dùng đến.
Thế nhưng, trong thực tế nhiều người dùng ô tô thường bỏ qua việc kiểm tra lốp dự phòng khiến lốp bị giảm áp suất thậm chí bị xuống cấp, hư hỏng… dẫn đến không thể sử dụng khi cần thay thế cho một trong 4 lốp chính.
Trước đó, khi mua xe mới, anh Thành từng một lần dùng đến lốp dự phòng, sau đó vá chiếc lốp cũ và cất lại vào vị trí đặt lốp dự phòng trên xe.
Không chỉ anh Thành, một số người dùng ô tô khác cũng dở khóc dở cười khi không chú ý đến tình trạng lốp dự phòng.
Thậm chí một chủ xe cho biết, mua xe sử dụng đến hết năm thứ 2 mới cần "hạ" lốp dự phòng nhưng khi lấy ra để thay thế thì áp suất lốp đã giảm đáng kể.
Do đó, cùng với một số chi tiết, bộ phận trên ô tô, lốp dự phòng cũng cần được bảo quản, chăm sóc để luôn trong tình trạng tốt nhất khi cần sử dụng.
Để dự phòng trong những tình huống khẩn cấp, các chủ xe phải chú ý đến áp suất lốp dự phòng.
Lốp dự phòng dù ít khi sử dụng đến nhưng theo thời gian áp suất lốp sẽ giảm dần.
Vì vậy, khi bảo dưỡng 4 lốp xe, nên chú ý kiểm tra và bơm hơi cho lốp dự phòng.
Theo khuyến cáo được một số nhà sản xuất cũng như hãng lốp đưa ra, lốp dự phòng trên ô tô cần bơm căng hơn (áp suất lớn hơn) so với 4 lốp còn lại.
Cụ thể, áp suất lốp tối ưu cho lốp dự phòng thường được khuyến cáo bơm ở mức 60 psi (khoảng 4.2 bar).
Hiện nay, tùy vào mỗi mẫu xe, lốp dự phòng có thể được trang bị cùng thông số, kích thước, loại lốp, nhãn hiệu lốp… như 4 lốp gắn trên 4 bánh xe.
Do đó, người dùng cũng có thể dùng lốp dự phòng trong trường hợp muốn đảo lốp.
Một chiếc lốp dù mới nhưng để lâu không dùng đến theo thời gian cũng sẽ xuống cấp, do đó việc đảo lốp chính và lốp dự phòng là rất quan trọng để cao su lốp không dễ bị giòn.
Hoán đổi lốp từ phía trước ra phía sau và ngược lại để độ mòn đều.
Hãy thực hiện việc này vài tháng một lần để lốp dự phòng có thể đảm bảo khi cần sử dụng.
Cách vệ sinh lốp dự phòng ô tô khá dễ dàng, chỉ cần dùng khăn vải khô lau sạch lốp thường xuyên để loại bỏ bụi và chất bẩn khác.
Phương pháp này có hiệu quả trong việc giữ lốp dự phòng ở tình trạng tối ưu và thoải mái khi sử dụng.
Đó là cách bảo quản và chăm sóc lốp dự phòng ô tô để luôn bền bỉ khi sử dụng.
Việc lắp lốp dự phòng không đúng cách có thể khiến lốp bị biến dạng, thậm chí hư hỏng.
Hãy đảm bảo rằng bạn luôn mang theo kích và cờ lê phù hợp để phục vụ cho việc tháo lắp bánh xe an toàn, đúng cách.
Lốp là một trong những bộ phận quan trọng, đảm bảo vận hành cho mỗi chiếc ô tô.
Vì vậy, người dùng ô tô cần hiểu rõ các thông tin về lốp ô tô để lái xe an toàn cũng như chọn đúng loại lốp phù hợp với xe, bởi không phải tất cả lốp ô tô cùng kích cỡ đều có đặc tính giống nhau.
Mỗi loại lốp ô tô được phát triển để đáp ứng các mục đích sử dụng khác nhau.
Đây chính là lý do vì sao mỗi loại lốp của mỗi thương hiệu lại có mức giá khác nhau, dao động khoảng vài trăm ngàn đến vài triệu đồng.
Thông thường khi chọn mua lốp ô tô, các tài xế, chủ xe thường quan tâm nhất đến thông số kích cỡ, thương hiệu và giá thành lốp được phân phối trên thị trường.
Tuy nhiên, có một chỉ số quan trọng mà thường nhiều chủ xe không chú ý đến hoặc không biết, đó chính là chỉ số tốc độ tương ứng tải trọng tối đa mà lốp có thể chịu được.
Hai chỉ số này được quy định theo tiêu chuẩn cụ thể và thường được in kèm với nhau trên thành lốp của mỗi chiếc lốp xe xuất xưởng.
Do đó, để lái xe đảm bảo an toàn, tránh nổ lốp đồng thời chọn lốp phù hợp khi cần thay thế, các lái xe nên hiểu chỉ số này.
Thông thường, chỉ số tải trọng tương ứng tốc độ tối đa mà lốp có thể chịu được thường được in ngay phía sau dải ký tự chỉ kích thước lốp.
Trong đó, chỉ số tải trọng lốp (Load index) được quy định bằng một mã số tương ứng với tải trọng tối đa tính bằng kg còn chỉ số tốc độ (Speed Rating) được xác định bằng một chữ cái (từ A - Z tương ứng với tốc độ từ 5km/giờ đến trên 300km/giờ) in ngay bên cạnh chỉ số tải trọng.
Các lái xe có thể dò trên thành lốp xe đang sử dụng để biết chỉ số tốc độ tương ứng tải trọng tối đa mà lốp có thể chịu được.
Bên cạnh đó, cũng có thể tìm thấy chỉ số này trên nhãn dán ở cửa phía bên tay lái hoặc trong sổ tay hướng dẫn sử dụng xe.
Ví dụ, trên với mẫu Hyundai Accent tiêu chuẩn do TC Motor lắp ráp, phân phối tại Việt Nam, khi xuất xưởng, mẫu xe này dùng lốp có các thông số in trên thành lốp là 185/65R15 88H.
Trong đó, 185/65R15 là chỉ số về kích thước lốp, 88H chính là chỉ số tốc độ tương ứng tải trọng tối đa mà lốp có thể chịu được.
Cụ thể, 88 là chỉ số tải trọng tương ứng với tải trọng lốp tối đa là 560 kg mà lốp có thể chịu được tại một vận tốc nhất định (xác định bởi chỉ số tốc độ) trong điều kiện nhà sản xuất quy định.
Còn ký tự "H" ngay phía sau số 88 là chỉ số tốc độ thể hiện vận tốc tối đa mà tại vận tốc đó lốp có thể tải được một khối lượng nhất định (xác định bởi chỉ số tải trọng) trong điều kiện mà nhà sản xuất quy định.
Theo quy định theo tiêu chuẩn H tương ứng với 210 km/giờ.
Khi chọn lốp để thay, chủ xe lưu ý không nên chọn loại lốp có chỉ số tốc độ thấp hơn tốc độ tối đa mà xe có thể đạt được.
Bên cạnh đó, nên sử dụng lốp ô tô có cùng chỉ số tốc độ tương ứng tải trọng tối đa trên cả 4 bánh xe.
Trên phần lớn các mẫu mã ô tô hiện nay, ngoài 4 lốp xe được nhà sản xuất trang bị sẵn trên 4 bánh, còn có lốp dự phòng.
Đúng như tên gọi, lốp dự phòng được gắn trên xe phòng trường hợp chẳng may khi một trong 4 lốp xe đang sử dụng bị cán đinh, thủng lốp hay hư hỏng… người dùng ô tô vẫn có sẵn lốp xe để thay thế tạm thời.
Tuỳ vào đặc điểm thiết kế của mỗi một dòng xe, lốp dự phòng thường được đặt bên dưới sàn khoang chứa hành lý (trên xe sedan, Crossover…).
Một số dòng xe gầm cao như bán tải, SUV...
để tối ưu không gian khoang hành lý, lốp dự phòng sẽ được treo dưới gầm xe phía sau.
Số khác lại được nhà sản xuất trên trên cửa khoang hành lý vừa để tiết kiệm không gian, vừa tăng tính thẩm mỹ, hầm hố cho xe.
Tuy nhiên, dù được bố trí ở đâu, lốp dự phòng trên mỗi mẫu xe đầu cần được bảo quản, kiểm tra và bơm áp suất lốp phù hợp để đảm bảo lốp luôn trong tình trạng sẵn sàng khi cần dùng đến.
Thông thường phần lớn người dùng ô tô quan tâm đến thông số áp suất lốp xe thường bơm lốp ô tô ở mức khoảng 32 - 36 psi, bởi đây được xem là mức áp suất lốp thích hợp cho nhu cầu sử dụng ô tô hàng ngày.
Tuy nhiên, lốp dự phòng trên ô tô lại có chút khác biệt khi ít được dùng thường xuyên như 4 lốp gắn sẵn trên ô tô, do đó mức áp suất lốp bơm cho lốp dự phòng trên một số mẫu xe cũng có sự khác biệt.
Hiện nay, tùy vào mỗi mẫu xe, lốp dự phòng có thể được trang bị cùng thông số, kích thước, loại lốp, nhãn hiệu lốp… như 4 lốp gắn trên 4 bánh xe.
Bên cạnh đó, cũng có một số mẫu xe được nhà sản xuất thiết kế lốp dự phòng có kích thước nhỏ gọn, chiều rộng lốp bé hơn các lốp còn lại… để giảm trọng lượng xe, cũng như tối ưu không gian.
Hầu hết những người quan tâm, chú trọng đến áp suất lốp xe thường bơm lốp dự phòng có cùng mức áp suất như 4 lốp đang sử dụng trên xe.
Tuy nhiên, theo khuyến cáo được một số nhà sản xuất cũng như hãng lốp đưa ra, lốp dự phòng trên ô tô dù ít được sử dụng nhưng vẫn cần bơm căng hơn (áp suất lớn hơn) so với 4 lốp còn lại.
Cụ thể, áp suất lốp tối ưu cho lốp dự phòng thường được khuyến cáo bơm ở mức 60 psi (khoảng 4.2 bar).
Lý do được đưa ra là bởi lốp dự phòng mất có thể giảm dần áp suất theo thời gian dù ít khi được sử dụng đến.
Lốp dự phòng có thể được bảo quản trong nhiều năm trước khi sử dụng, vì vậy cần phải bơm căng lốp để có đủ áp suất trong lốp khi cần thiết.
Thực tế đã có không ít trường hợp chủ xe chủ quan, bơm lốp dự phòng cùng mức áp suất với các lốp còn lại.
Sau một thời gian, có thể là 1 - 2 năm, khi gặp trường hợp khẩn cấp (như xe thủng lốp, lốp hư hỏng) cần sử dụng lốp dự phòng để thay thế cho một trong 4 lốp chính, áp suất trong lốp dự phòng đã giảm, thậm chí không còn đủ hơi để có thể sử dụng.
Do đó, việc bơm áp suất lốp dự phòng "căng" hơn các lốp còn lại là điều cần thiết.
Bởi khi cần dùng đến lốp dự phòng, nếu không có sẵn bơm lốp, một chiếc lốp căng sẽ giúp chủ xe dễ xử lý hơn (như xì bớt hơi để đảm bảo áp suất) hơn là việc phải mất công bơm lốp.
Mặc dù lốp dự phòng trên ô tô ít khi được dùng đến nhưng không đồng nghĩa với việc không cần phải thay lốp dự phòng.
Bởi như khuyến cáo của các nhà sản xuất lốp, lốp ô tô không sử dụng trong thời gian dài cũng sẽ bị xuống cấp và có thể gây nguy hiểm cho việc lái xe khi cần sử dụng đến.
Do đó, nên thay lốp dự phòng 8 năm một lần hoặc theo quy định trong sách hướng dẫn.
Về việc thay lốp dự phòng, tốt nhất nếu có thể cũng nên thay cùng lúc với việc thay cả 4 lốp mới.
Lốp dự phòng luôn trong tình trạng tốt sẽ giúp chủ xe tiết kiệm thời gian, chi phí đồng thời góp phần mang đến sự an tâm, an toàn trong quá trình sử dụng ô tô hàng ngày.
Tình trạng ùn ứ, kẹt xe thường xuyên tại các thành phố lớn như Hà Nội, TP.HCM là thách thức lớn đối với người điều khiển ô tô, đặc biệt với những tài mới, lần đầu dùng ô tô.
Kẹt xe không chỉ lãng phí thời gian của người lái xe cũng như hành khách ngồi trong ô tô mà còn khiến một số chi tiết, bộ phận trên ô tô như động cơ, bugi...
hoạt động liên tục, vất vả hơn, trong khi quãng đường di chuyển không hề tăng lên.
Tình trạng này đòi hỏi người dùng ô tô phải đặc biệt chú ý khi bảo dưỡng ô tô định kỳ, nhất là các chi tiết như động cơ, dầu động cơ, nước làm mát… Thực tế, trong quá trình sản xuất một chiếc ô tô, bản thân các nhà thiết kế đã tính toán thiết kế các chi tiết, bộ phận để đảm bảo cho xe luôn vận hành ổn định trong nhiều điều kiện giao thông, môi trường khác nhau, đồng thời khuyến cáo các mốc bảo dưỡng định kỳ.
Dù vậy, theo các kỹ thuật viên chuyên chăm sóc, bảo dưỡng ô tô, nếu ô tô thường xuyên vận hành trong các tuyến đường xảy ra tắc nghẽn giao thông, kẹt xe… khi bảo dưỡng ô tô nên đặc biệt chú ý.
Bên cạnh đó, cũng đưa ra một số mẹo bảo dưỡng ô tô dành cho những chủ phương tiện thường xuyên sử dụng ô tô trong điều kiện kẹt xe.
Đầu tiên, với ô tô thường xuyên vận hành trong điều kiện kẹt xe, chủ xe nên chú ý đến tần suất thay dầu động cơ.
Mặc dù các nhà sản xuất khuyến nghị thay dầu sau mỗi 10.000 km nhưng điều này không phải lúc nào cũng phù hợp với những phương tiện thường xuyên sử dụng ở khu vực đô thị có mật độ giao thông cao.
"Động cơ vẫn hoạt động khi tắc đường dù quãng đường di chuyển không tăng.
Điều này có nghĩa là những chiếc ô tô thường xuyên gặp tình trạng bị kẹt xe thường làm việc nhiều hơn những chiếc xe chạy trên xa lộ.
Do đó, để giữ động cơ ở mức tối ưu, các chủ xe nên thay dầu sau mỗi 5.000 km chứ không hẳn phải theo mốc 10.000 km như khuyến nghị của nhà sản xuất".
Chủ một garage chuyên sửa chữa, bảo dưỡng ô tô tại khu vực TP.Thủ Đức, TP.HCM chia sẻ.
Việc thay dầu thường xuyên hơn có thể ngăn chặn sự tích tụ cặn trong hộp đựng dầu, hiện tượng thường thấy ở những chiếc xe đã qua sử dụng nhưng ít được bảo dưỡng.
Thông thường, với những chiếc ô tô đã qua sử dụng không thay dầu thường xuyên, khi các kỹ thuật viên kiểm tra thường thấy lớp màng cứng trong ống dầu.
Điều này có thể tác động tiêu cực đến hiệu suất động cơ.
Ngoài việc thay dầu, các kỹ thuật viên bảo dưỡng ô tô cũng khuyến cáo các chủ xe thường xuyên kiểm tra tình trạng của các bộ phận khác như bộ lọc gió, bugi… Những bộ phận này cũng đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì hiệu suất động cơ, đặc biệt là khi tắc đường.
Nếu được bảo dưỡng đúng cách, những chiếc ô tô thường xuyên sử dụng trong đô thị vẫn có thể hoạt động tốt dù phải đối mặt với tình trạng kẹt xe, ùn tắc giao thông hàng ngày.
Nếu động cơ được ví như "trái tim" của mỗi chiếc ô tô thì dầu nhớt chính là "máu" giúp xe có thể hoạt động trơn tru.
Tuy nhiên, trong quá trình sử dụng ô tô, không ít chủ xe khi kiểm tra tình trạng dầu nhớt thắc mắc tại sao dầu động cơ trên xe vừa được thay thế không lâu đã nhanh chóng ngả màu, thậm chí chuyển sang màu đen.
Chỉ duy nhất khu vực buồng đốt trong đó có bugi và vòi phun nhiên liệu thì dầu động cơ không xâm nhập được.
Khi động cơ hoạt động, quá trình đốt cháy hỗn hợp không khí - nhiên liệu sẽ tạo ra nhiều muội than, cặn bẩn...
những thành phần phụ gia trong dầu động cơ sẽ làm sạch bề mặt các bộ phận và lưu giữ trong dầu.
Dầu động cơ sau khi được sử dụng sẽ rơi lại các-te dầu để tiếp tục được tái sử dụng cho đến khi dầu giảm chất lượng cần phải thay.
Khi dầu động cơ nhanh chóng chuyển sang màu đen dù mới được thay, điều đó cho thấy động cơ hoặc các bộ phận khác đang có vấn đề.
Thông thường khí thải thải ra trong quá trình đốt cháy nhiên liệu của động cơ chứa rất nhiều cặn bẩn và bụi bẩn.
Nếu khí thải lọt vào các-te dầu sẽ khiến dầu động cơ dễ chuyển sang màu đen.
Nguyên nhân khiến khí thải lọt vào các-te dầu bao gồm ron của động cơ bị mòn, các vòng piston bị mòn và các khe hở của piston xuất hiện do lắp đặt không đúng.
Khi gặp tình trạng này, nên mang xe đến các trung tâm dịch vụ sửa chữa hoặc garage để kiểm tra.
Sau khi sửa chữa, hãy chọn loại dầu nhớt chất lượng và thay thế đủ mức.
Chủ xe cũng nên thực hiện bảo dưỡng định kỳ để duy trì hiệu suất động cơ.
Bộ lọc dầu bị hỏng cũng có thể khiến dầu nhanh chóng chuyển sang màu đen.
Đây là lý do khiến các nhà sản xuất khuyến cáo mỗi lần thay dầu động cơ nên thay thế luôn lọc dầu.
Chức năng của bộ lọc dầu là lọc bụi bẩn nên nếu bộ lọc này bị hỏng, dầu có thể nhanh chóng chuyển sang màu đen.
Hãy thử kiểm tra bộ lọc dầu trên xe.
Nếu bộ lọc dầu bị hỏng, hãy thay thế tại trung tâm dịch vụ gần nhất và nên chọn các loại lọc chính hãng để đảm bảo chất lượng.
Dầu có chức năng bôi trơn các chi tiết động cơ.
Nếu khu vực được bôi trơn bị bẩn, mọi chất bẩn hiện có đều có thể bị cuốn theo vào dầu máy.
Nguyên nhân khiến các chi tiết động cơ bị bẩn do quá trình tháo lắp nhưng không được vệ sinh kỹ.
Vì vậy, trong trường hợp động cơ ô tô bị hư hỏng và phải "rả máy" để sửa chữa nên chú ý vệ sinh sạch các chi tiết trước khi lắp đặt trở lại.
Bằng cách đó, dầu sẽ không nhanh chóng chuyển sang màu đen và sử dụng được lâu hơn.
Động cơ quá nóng cũng có thể khiến dầu động cơ nhanh chóng bị đen.
Quá trình tuần hoàn nhiệt trong động cơ làm đen dầu bôi trơn một cách tự nhiên.
Khi khởi động xe, động cơ sẽ đạt đến nhiệt độ hoạt động lý tưởng (thông thường là 90°C - 104°C), làm nóng dầu.
Sau đó, khi tài xế tắt máy xe, động cơ cũng như dầu bôi trơn được hạ nhiệt một cách tự nhiên.
Quá trình này lặp lại luôn tục suốt vòng đời của động cơ, từ đó dầu bôi trơn cũng được tuần hoàn liên tục.
Một số chất phụ gia trong dầu nhớt dễ bị biến đổi sang màu đen khi gặp nhiệt độ cao.
Đây là một trong số lý do khiến dầu động cơ bị biến màu.
Bên cạnh giá bán, tỷ lệ khấu hao hàng năm hay khả năng tiết kiệm nhiên liệu… chi phí bảo hành, sửa chữa cũng là một yếu tố được nhiều khách hàng quan tâm khi chọn mua ô tô.
Tuy nhiên, khác với các loại chi phí khác, chi phí bảo hành, sửa chữa trung bình của mỗi chiếc ô tô thuộc các thương hiệu khác nhau thường rất khó tính toán bởi nó phụ thuộc vào điều kiện sử dụng cũng như sự ổn định của mỗi chiếc ô tô.
Mới đây, để khách hàng có thêm thông tin tham khảo trước khi đưa ra quyết định chọn mua ô tô, tạp chí Consumer Reports đã tiến hành cuộc khảo sát và đưa ra một số dữ liệu thực tế đáng tin cậy về việc ô tô của thương hiệu nào có chi phí cao nhất, thấp nhất trong khoảng thời gian 10 năm.
Để làm được điều này, Consumer Reports đã yêu cầu các thành viên tham gia nghiên cứu độ tin cậy hàng năm của từng mẫu ô tô theo từng thương hiệu.
Những người được khảo sát sẽ cho biết họ đã chi bao nhiêu cho việc bảo dưỡng và sửa chữa ô tô trong 12 tháng trước đó.
Các tiêu chí được Consumer Reports khảo sát liên quan đến những thứ như thay dầu, lốp xe, chi phí sửa chữa lỗi phát sinh nhưng không bao gồm tiền chi cho việc sửa chữa thiệt hại do va chạm.
Kết quả Consumer Reports công bố cho thấy xét theo từng thương hiệu ô tô, chi phí bảo hành và sửa chữa ô tô có thể chênh đến 15.000 USD hoặc gấp năm lần trong khoảng thời gian 10 năm.
Trong đó, ô tô của Tesla có chi phí bảo hành, sửa chữa thấp nhất.
Điều này rất thú vị vì Tesla chỉ xếp hạng giữa bảng xếp hạng trong nghiên cứu về độ tin cậy.
Theo Consumer Reports, trong khoảng 10 năm đầu sử dụng một chiếc Tesla trung bình chỉ mất khoảng 4.035 USD cho chi phí bảo hành và sửa chữa.
10 thương hiệu ô tô có chi phí bảo hành, sửa chữa thấp nhất.
Buick xếp thứ hai khi ô tô của thương hiệu này trung bình mất khoảng 4.900 USD chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm đầu.
Trong khi đó, ô tô Toyota dù được đánh giá cao về độ bền bỉ nhưng cũng mất khoảng 4.900 USD chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm đầu.
Hyundai xếp thứ 7 trong bảng xếp hạng các thương hiệu ô tô có chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm đầu thấp nhất.
Cụ thể, mỗi chiếc ô tô Hyundai trung bình mất khoảng 5.640 USD chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm đầu sử dụng.
5 thương hiệu ô tô có chi phí bảo hành, sửa chữa cao nhất.
Ở chiều ngược lại, những thương hiệu ô tô có chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm cao thấp nhất đều là các thương hiệu xe sang.
Cụ thể, kết quả được Consumer Reports công bố cho thấy, ô tô Land Rover trung bình mất tới 19.250 USD cho chi phí bảo hành, sửa chữa trong 10 năm đầu sử dụng xe.
Theo Consumer Reports, các thương hiệu hạng sang này cũng không giữ nguyên vị trí trên bảng xếp hạng trong suốt 10 năm.
Một phần do một số hãng có khoảng thời gian bảo dưỡng dài nên chi phí những đầu năm thấp.
Ví dụ, Volkswagen là thương hiệu đứng thứ ba về độ tiết kiệm trong 5 năm đầu, nhưng tụt xuống vị trí thứ 15 trong thời gian 10 năm.
Sự phát triển của công nghệ cùng thế mạnh về chuỗi cung ứng đang tạo điều kiện cho ô tô điện nở rộ tại Trung Quốc.
Không chỉ các hãng ô tô truyền thống, ngay cả những doanh nghiệp ngoài ngành ô tô tại Trung Quốc cũng lấn sân sang sản xuất, phân phối ô tô điện, một trong số đó là hãng hàng không Trung Quốc - JuneYao Airline.
JuneYao Airline bắt đầu lấn sân sang lĩnh vực ô tô điện vào năm 2022 sau khi mua lại thương hiệu Yudo Auto, sau đó đầu tư dây chuyền sản xuất, phân phối ô tô điện JuneYao (JY).
Sau gần 2 năm chinh chiến tại thị trường nội địa vốn cạnh tranh ngày càng khốc liệt, mới đây JuneYao vừa xâm nhập thị trường Đông Nam Á thông qua việc trình làng mẫu JY Air tại Thái Lan.
Đây là mẫu xe được JuneYao tự đầu nền tảng để sản xuất, đồng thời tuyên bố rằng Air được lấy cảm hứng từ "trải nghiệm của một chuyến bay xuyên đại dương".
Mẫu xe này mang phong cách thiết kế của một chiếc sedan, đồng thời được tạo dáng liền lạc, mượt mà và không kém phần hiện đại.
JuneYao cho biết đèn pha hình chữ C trên JY Air có tới 240 bóng đèn LED, giống như đèn ở đầu cánh máy bay phản lực.
Ở phía sau, Air sở hữu đèn hậu OLED vắt ngang đuôi xe, tích hợp gọn gàng bên dưới kính chắn gió phía sau.
Đáng chú ý, thiết kế khí động học giúp JY Air có hệ số cản gió chỉ 0,23 Cd.
Tương tự nhiều mẫu ô tô điện hiện nay trên thị trường, JY Air được được thiết kế khoang nội thất tối giản với màn hình thông tin giải trí cảm ứng kích thước 15,6 inch, nằm phía trên bảng điều khiển trung tâm, bên dưới có hộc chứa đồ và bộ sạc điện thoại không dây Qi. Tương tự xe BYD, màn hình giải trí trên JY Air cũng có thể xoay để hướng về phía người lái hoặc hành khách, chạy trên nền tảng Crystal OS và chip Qualcomm Snapdragon 8155.
JuneYao cho biết hơn 75% chi tiết trong khoang cabin Air được bọc bằng vật liệu da.
Ngoài ra còn có một cửa sổ trời toàn cảnh.
Tại Thái Lan, JY Air được nhà phân phối của hãng xe Trung Quốc cung cấp hai phiên bản, gồm Standard và Plus.
Phiên bản Standard sử dụng động cơ ở trục  trước tạo ra công suất 204 mã lực, mô-men xoắn 250 Nm, giúp Air tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong vòng chưa đầy 7,9 giây và đạt tốc độ tối đa 170 km/giờ.
Động cơ này kết hợp pin lithium (LFP) CATL 51 kWh cung cấp phạm vi hoạt động lên đến 430 km sau mỗi lần sạc đầy pin.
Trong khi đó, phiên bản Plus dùng động cơ điện cho công suất 216 mã lực kết hợp pin lithium (LFP) CATL 64 kWh cho phạm vi hoạt động 520 km sau mỗi lần sạc đầy.
Phiên bản cao cấp nhất cũng hỗ trợ sạc nhanh DC lên đến 138 kW, thời gian sạc từ 30 - 80% pin chỉ 20 phút.
Cả hai phiên bản JY Air đều có đầy đủ các tính năng hỗ trợ người lái như phanh khẩn cấp tự động, kiểm soát hành trình thích ứng, hỗ trợ giữ làn đường và hỗ trợ giới hạn tốc độ.
Tại Thái Lan, JY Air có giá bán từ 899.000 - 1.018.000 baht, tương đương 618,5 - 700,3 triệu đồng, tuy nhiên từ nay đến hết năm 2024, khách hàng mua mẫu xe này được ưu đãi giá chỉ từ 759.000 - 869.000 baht, tương đương 522,1 - 587,8 triệu đồng.
Sau khoảng 6 năm gián đoạn phân phối, Subaru XV vừa chính thức trở lại thị trường ô tô Việt Nam từ cuối tháng 10.2024.
Nhưng khác với trước đây, thế hệ thứ 3 của mẫu SUV đô thị này hiện đã được hãng xe Nhật thống nhất sử dụng tên gọi mới - Subaru Crosstrek, tương tự các thị trường khác trên toàn cầu.
Đáng chú ý, ngoài "thay tên đổi họ", với việc "nhảy cóc" qua hai thế hệ, Crosstrek mới trở lại thị trường Việt cũng mang đến hàng loạt đổi mới so với phiên bản từng đến tay người dùng trước năm 2018.
Từ kiểu dáng, trang bị, khả năng vận hành đến khả năng an toàn.
Tuy vậy, việc duy trì phân phối xe nhập khẩu nguyên chiếc từ Nhật Bản tiếp tục khiến mức giá của mẫu xe này đội lên khá cao (cả hai phiên bản đều trên mốc 1 tỉ đồng).
Lướt nhanh các mẫu xe trong nhóm SUV đô thị hiện diện tại Việt Nam, có thể thấy Subaru Crosstrek có ngoại hình khá đặc biệt, thậm chí khác lạ so với nhiều đối thủ cạnh tranh.
Điều này chủ yếu đến từ kiểu dáng thiên về phong cách wagon, tương tự "đàn anh" Subaru Outback; chứ không thuần SUV/Crossover như thường thấy ở nhóm xe cùng phân hạng.
Nếu so với thế hệ XV cũ, Subaru Crosstrek mới nhìn chung đã được hãng xe Nhật trau chuốt hơn ở các chi tiết.
Có thể kể đến cụm đèn chiếu sáng trước và khu vực lưới tản nhiệt đã được làm mới, sắc sảo và trẻ trung hơn.
Đuôi xe đồng nhất phong cách thiết kế "boomerang" tương tự những mẫu xe thế hệ mới nhà Subaru.
Mặc dù vậy, cũng phải khách quan thừa nhận rằng, diện mạo của Subaru Crosstrek không quá nổi bật nếu đặt cùng những mẫu mã cạnh tranh chung phân khúc.
Xe thiên về sự nam tính và thể thao hơn.
Điều này ít nhiều khiến mẫu xe Nhật khó tiếp cận hơn với nhóm khách hàng nữ vốn chuộng kiểu xe trẻ trung, năng động.
Khác với ngoại thất được đổi mới khá nhiều, không gian bên trong Subaru Crosstrek lại mang đến cảm giác "thân thuộc", bởi nhiều chi tiết tương đồng với những mẫu xe anh em.
Và quan trọng hơn có lẽ bởi phong cách thực dụng đặc trưng, phần nào đến từ sự bảo thủ và cứng nhắc kiểu người Nhật.
Các chi tiết đáng chú ý quanh khu vực ghế lái bố trí khá đơn giản và không nhiều điểm nhấn.
Mặc dù vậy, nếu bỏ qua yếu tố thị giác, cách thiết kế này lại mang đến trải nghiệm thực tế chân thực hơn.
Cần số dễ thao tác, các nút bấm điều chỉnh to, bố trí khoa học dễ dàng tùy chỉnh và khu vực hiển thị thông tin sau vô lăng trực quan, ít gặp tình trạng lóa sáng hơn.
Một điểm nhấn khá ấn tượng nữa ở nội thất trên Crosstrek thế hệ mới là trang bị màn hình giải trí trung tâm dạng cảm ứng cỡ lớn, kích thước 11.6 inch, đặt dọc như một máy tính bảng.
Đáng chú ý, khu vực này cũng cho thấy sự thực dụng của người Nhật, khi xung quanh cụm màn hình hãng vẫn bố trí thêm một số phím bấm vật lý giúp điều chỉnh các chức năng cơ bản.
Chỉ hơi đáng tiếc là tùy chỉnh chế độ lái không có bấm núm vặn hay phím vật lý riêng.
Để thao tác, tài xế buộc phải mày mò trên màn hình cảm ứng; hiện đại hơn nhưng trải nghiệm tương đối bất tiện.
Ở phía sau, hàng ghế hai có độ ngả vừa phải, hạn chế được cảm giác đau lưng hay khó chịu nếu di chuyển đường xa.
Ngoài ra, hãng xe Nhật bố trí đầy đủ cổng sạc với cả tùy chọn Type-C và USB.
Tuy nhiên, hàng ghế này lại không trang bị cửa gió điều hòa riêng; đồng thời không gian trên đầu khá bí, do phải đánh đổi từ kiểu thiết kế thể thao với khoảng sáng gầm xe lớn (220 mm), nhưng chiều cao xe lại không quá vượt trội và trần xe vuốt thấp về phía sau.
Subaru Crosstrek phân phối tại Việt Nam trang bị động cơ Boxer dung tích 2.0 lít, sản sinh công suất 154 mã lực và mô-men xoắn cực đại đạt 196 Nm. Phiên bản hybrid sử dụng kết hợp giữa máy xăng 2.0 lít, công suất 145 mã lực, cùng mô-men xoắn 188 Nm và mô-tơ điện công suất 13,6 mã lực, mô-men xoắn 65 Nm. So sánh nhanh thông số kỹ thuật với các đối thủ cạnh tranh, sức mạnh của mẫu xe Nhật nhìn chung khá vượt trội.
Trải nghiệm lái thực tế với Crosstrek trên quãng đường gần 400 km qua đa dạng địa hình từ TP.HCM đi Phan Thiết – Mũi Né đã phần nào cho thấy điều này.
Chân ga nhạy, khả năng tăng tốc khá tốt.
Dĩ nhiên, với một mẫu SUV đô thị phổ thông, khó có thể kỳ vọng những cú bứt tốc kiểu "lưng dính ghế".
Tuy nhiên, độ lanh của Crosstrek là khó phủ nhận.
Một cái hay nữa trên mẫu xe nhà Subaru là cảm giác lái chắc chắn và tin tay.
Sự đầm chắc thấy rõ nếu so với nhóm xe cùng phân hạng, đặc biệt trong những trường hợp đánh lái chuyển làn trên cao tốc, ở dải tốc độ trên 80 km/giờ; hay khi đi qua các đoạn đường gồ ghề, nhiều ổ gà.
Điều này đến từ hệ thống khung gầm cứng vững, kết hợp cùng treo dạng tay đòn kép bố trí ở trục sau (duy nhất phân khúc) giúp tăng tính ổn định cho xe.
Và cuối cùng, không thể không nhắc đến trang bị dẫn động bốn bánh đặc trưng của Subaru, kết hợp cùng thiết kế khoảng sáng gầm xe lên đến 220 mm (ngang nhiều mẫu SUV cỡ D), giúp Crosstrek trở nên khác biệt ở vận hành, nhờ sự linh hoạt và khả năng đi địa hình vượt trội so với các đối thủ.
Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng, đây chỉ là điểm cộng.
Bởi với một mẫu xe đô thị cỡ B, khả năng off-road không phải là tiêu chí ưu tiên hàng đầu.
Bên cạnh khả năng vận hành, an toàn có lẽ cũng là một trong những lời giải có sức nặng cho câu hỏi, liệu Subaru Crosstrek có đáng "đồng tiền bát gạo".
Bởi dù định vị ở phân khúc SUV đô thị cỡ nhỏ, tuy nhiên mẫu xe này vẫn được trang bị công nghệ an toàn EyeSight 4.0 mới nhất của Subaru.
Trong đó, nổi bật với bộ ba camera cùng khả năng nhận diện môi trường xung quanh.
Đặc biệt, Crosstrek 2024 được Subaru bổ sung thêm một camera đơn góc quét rộng, giúp cải thiện khả năng vận hành và an toàn.
Khách quan thiết kế và giá bán không "chiều chuộng" số đông, Subaru Crosstrek rõ ràng khó kỳ vọng cao về doanh số tại Việt Nam.
Tuy nhiên, những giá trị vượt trội về vận hành, tính thực dụng cùng sự an toàn lại là điểm nhấn, hứa hẹn giúp mẫu xe Nhật tìm cho mình chỗ đứng riêng, với nhóm khách hàng khác biệt.
Hệ thống điều hòa ô tô là một trong những bộ phận quan trọng giúp duy trì sự thoải mái cho người lái cũng như hành khách ngồi trên xe, đặc biệt trong điều kiện thời tiết nắng nóng.
Tương tự các bộ phận khác trên một chiếc ô tô, theo thời gian sử dụng, điều hòa ô tô cũng sẽ dần xuống cấp dẫn đến các sự cố khác nhau hoặc hư hỏng.
Tuy nhiên, ngoài những vấn đề về cơ khí, tuổi thọ điều hòa ô tô còn phụ thuộc vào thói quen sử dụng của chính chủ xe.
Hệ thống điều hòa ô tô khi gặp vấn đề thường dễ nhận biết qua các dấu hiệu như điều hòa không đủ lạnh, xuất hiện mùi ẩm mốc hay làm lạnh không sâu… Nếu để lâu không kiểm tra, sửa chữa có thể khiến điều hòa ngừng hoạt động.
Theo các kỹ thuật viên sửa chữa ô tô, có nhiều thói quen hàng ngày của người dùng ô tô theo thời gian sẽ làm giảm tuổi thọ của hệ thống điều hòa trên xe.
Trong đó, thói quen phổ biến nhất là bật ngay điều hòa ở nhiệt độ thấp nhất sau khi vừa khởi động ô tô.
Thói quen này nghe có vẻ đơn giản, bởi vào những ngày thời tiết nắng nóng, để nhanh làm mát khoang nội thất ô tô, nhiều người dùng ô tô sau khi bước lên xe, đề máy liền ngay lập tức bật nhiệt độ điều hòa về mức thấp nhất, tăng mức quạt gió.
Dù vậy, thói quen này nếu lặp đi lặp lại nhiều lần không chỉ làm tiêu hao nhiên liệu nhiều hơn mà sẽ ảnh hưởng đến hệ thống điều hòa.
Do đó, sau khi khởi động xe, tốt nhất nên bật điều hòa ở mức nhiệt độ trung bình, sau đó giảm từ từ".
Ngoài ra, theo anh Mạnh việc sử dụng điều hòa ô tô khi mở cửa sổ là điều nên tránh.
Thực tế, cũng có không ít trường hợp khi bật hệ thống điều hòa trên xe vẫn mở cửa sổ xung quanh hoặc cửa sổ trời.
Điều này sẽ làm khối lượng công việc của điều hòa sẽ tăng lên do không khí nóng từ bên ngoài lọt vào, khiến hệ thống điều hòa phải làm việc nhiều hơn để giữ nhiệt độ trong cabin luôn mát mẻ.
Thói quen này không chỉ gây tiêu tốn nhiên liệu nhiều hơn mà còn rút ngắn tuổi thọ của các bộ phận điều hòa, chẳng hạn như máy nén.
Đặc biệt, tương tự hệ thống máy điều hòa sử dụng trong nhà, điều hòa ô tô sau thời gian sử dụng cũng cần được vệ sinh, bảo dưỡng định kỳ, bao gồm cả việc vệ sinh bộ lọc.
Đây được xem là một trong những lớp lọc đầu tiên trước khi không khí lưu thông trong ô tô.
Do đó, nếu không vệ sinh, thay thế lọc gió định kỳ, lọc gió sẽ bám bẩn dẫn đến việc điều hòa không mát, hoặc gió điều hòa không đủ mạnh hoặc bốc mùi.
Thực tế trong quá trình sử dụng ô tô, nhiều người thường lơ là, thậm chí quên việc vệ sinh hệ thống điều hòa, dẫn đến điều hòa không khí bị bám bụi, gây rỉ sét, tắc nghẽn.
Do đó, nên chú ý lịch vệ sinh điều hòa ô tô và thay bộ lọc theo khuyến cáo của nhà sản xuất.
Chuyến hành trình trải nghiệm Subaru Crosstrek lăn bánh qua nhiều cung đường khác nhau từ TPHCM - Phan Thiết đã bộc lộ rõ điểm mạnh và hạn chế của mẫu SUV này.
Một trong những thay đổi của Subaru Crosstrek thế hệ mới so với mẫu XV (thế hệ cũ) nằm ở thiết kế thể thao, năng động,...
phù hợp nhiều đối tượng khách hàng.
Đặc biệt, khả năng vận hành ổn định với sự hỗ trợ của mô-tơ điện là yếu tố nổi bật của Crosstrek phiên bản Hybrid.
Tuy nhiên, khả năng tiết kiệm nhiên liệu trên phiên bản này chưa thật sự ấn tượng.
Subaru Crosstrek là mẫu SUV đô thị duy nhất trong phân khúc hiện nay được trang bị hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian S-AWD cùng chế độ địa hình X-Mode, giúp tăng khả năng vượt địa hình.
Ngoài ra, công nghệ an toàn EyeSight 4.0 đời mới cũng là điểm cộng giúp lái xe tự tin hơn.
Dù vậy, Subaru Crosstrek vẫn tồn tại những hạn chế đáng lưu ý.
Với thiết kế SUV Coupe thể thao, mẫu xe này sẽ có không gian hàng ghế sau không quá thoáng và rộng rãi.
Ngoài ra, hàng ghế sau thiếu cửa gió điều hoà, làm giảm sự thoải mái, tiện nghi cho hành khách.
Hơn nữa, Subaru Crosstrek có hai phiên bản, đi kèm mức giá từ 1,098 tỷ đồng cũng là yếu tố đáng cân nhắc với khách Việt.
Mẫu SUV này cạnh tranh với các đối thủ Mazda CX-30 và Toyota Corolla Cross.
Mạng xã hội mới đây xôn xao khi xuất hiện một đoạn video, ghi lại tình huống giao thông khiến nhiều người bức xúc, khi một tài xế lái ô tô lấn làn, vượt ẩu tại khúc cua khuất tầm nhìn, gây tai nạn cho một xe máy ngược hướng sau đó còn có ý định nhấn ga bỏ chạy.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 12 giờ ngày 11.12.2024 trên Quốc lộ 20, đoạn qua địa phận xã Lạc Xuân, huyện Đơn Dương, tỉnh Lâm Đồng.
Theo hình ảnh được camera hành trình gắn trên một xe lưu thông phía sau ghi lại được, thời điểm nói trên, xe này đang di chuyển trên Quốc lộ 20, đoạn qua khu vực đèo D'Ran.
Khi đến một khúc cua, từ phía sau xuất hiện một ô tô loại mui trần màu đỏ, hiệu BMW Z4, mang biển kiểm soát 62A-383.41 bất ngờ chạy lấn sang làn đường ngược chiểu và vượt lên.
Đúng lúc này, ở hướng ngược lại có một xe máy chở theo hai người cũng đang vào cua.
Tuy nhiên, do khúc cua khá gắt, đường lại hẹp và khuất tầm nhìn; nam thanh niên điều khiển xe máy buộc phải phanh gấp, khiến chiếc xe máy trượt ngã trên đường.
May mắn, xe máy sau đó chỉ va vào phần góc cản trước của ô tô vào hư hỏng, hai người trên xe không bị ô tô tông trúng, chỉ bị trầy xước nhẹ.
Mặc dù vậy, trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại tình huống giao thông nói trên sau khi được đăng tải ở các diễn đàn, hội nhóm đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức phẫn nộ trước hành vi lái xe cẩu thả, bất chấp nguy hiểm và xem thường luật của tài xế ô tô mui trần.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần nhanh chóng vào cuộc, truy tìm và xử phạt nghiêm với trường hợp vi phạm nói trên.
- Phạt tiền từ 10.000.000 - 12.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi tránh xe, vượt xe, chuyển hướng, chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 - 4 tháng.
Hơn 60 năm trước, khi nền công nghiệp ô tô đang bùng nổ và các thương hiệu lớn bắt đầu giành giật thị phần, Chevrolet Corvair được giới thiệu như một câu trả lời đầy tự tin từ hãng xe Mỹ đối với "con bọ" Volkswagen Beetle đang làm mưa làm gió trên toàn cầu.
Đến nay, Corvair đã trở thành một biểu tượng huyền thoại trong giới xe cổ, và tại Việt Nam, chỉ còn đúng hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 hiếm hoi.
Một trong số đó đang được rao bán với giá hơn 1 tỉ đồng.
Ra mắt vào năm 1960, Chevrolet Corvair không chỉ đơn thuần là một mẫu xe thương mại, nó đại diện cho sự sáng tạo và tinh thần đổi mới của thời kỳ đó.
Những năm 1960 là thời kỳ của sự rực rỡ trong thiết kế xe với nhiều mẫu mã lạ mắt và công nghệ mới.
Corvair đã tạo ra làn sóng mới với thiết kế động cơ phía sau và hệ dẫn động cầu sau, xét về mặt kỹ thuật, Corvair thực sự là một sản phẩm độc đáo và nổi bật.
Trong suốt 10 năm sản xuất, từ 1960 - 1969, Chevrolet đã bán được gần 1,8 triệu chiếc Corvair.
Đối với nhiều người yêu thích xe cổ, sở hữu một chiếc Corvair không chỉ là việc sở hữu một phương tiện di chuyển, mà còn là việc nắm giữ một phần lịch sử, một biểu tượng của sự sáng tạo và tiến bộ công nghệ.
Những chiếc Corvair không chỉ thu hút bởi thiết kế thân thiện với người sử dụng mà còn mang lại cảm giác lái thoải mái với hệ thống treo tốt, giúp xe cân bằng hơn trong mọi tình huống.
Với động cơ 6 xi-lanh làm mát bằng không khí, dung tích từ 2.3 lít đến 2.7 lít, Corvair mang lại công suất mạnh mẽ, một điểm cộng lớn đối với những tín đồ yêu cầu sự phấn khích khi lái xe.
Corvair Convertible 1964 nổi bật với lưới tản nhiệt thanh lịch, đèn pha kiểu dáng đặc biệt và phần đuôi xe tinh tế.
Không chỉ có ngoại hình ấn tượng, bên trong chiếc xe này cũng không kém phần sang trọng với ghế bọc da êm ái, kết hợp những đường chỉ khéo léo tạo điểm nhấn riêng biệt.
Các trang bị tiêu chuẩn như bảng đồng hồ với thiết kế cổ điển và hệ thống âm thanh cũng rất đáng chú ý, dễ dàng mang lại cho người lái sự thích thú trong mỗi chuyến đi.
Thật sự, sở hữu một chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 không chỉ là hành trình trên đường phố, mà còn là trải nghiệm tuyệt vời tận hưởng nét đẹp của thời gian.
Sự hiện diện của hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 tại Việt Nam khiến chúng trở thành hàng hiếm trong thị trường xe cổ hiện nay.
Bên cạnh sức hút từ thiết kế độc đáo và phong cách sống động của một thời đại khác, Chevrolet Corvair còn mang theo câu chuyện về sự phát triển của ngành công nghiệp ô tô, một minh chứng cho những đổi mới và sự cạnh tranh.
Sau giai đoạn "âm ỉ" và trầm lắng, vài năm trở lại đây, hàng loạt thương hiệu ô tô Trung Quốc đã bất ngờ "đánh tiếng" và chính thức có những động thái quay trở lại Việt Nam, dần hình thành làn sóng ô tô mới từ thị trường tỉ dân.
So với giai đoạn trước đây, những tên tuổi ô tô Trung Quốc đã và sẽ đặt chân đến Việt Nam thời điểm này đều có nhiều thay đổi.
BYD, Chery hiện đã là những thương hiệu toàn cầu.
Haval, MG đã chinh phục được nhiều thị trường khác ngoài Trung Quốc, trong đó có các thị trường ở khu vực Đông Nam Á.
Trong khi, những thương hiệu khác như Beijing, Hongqi, Wuling, Lynk & Co hay Haima đều đã có chỗ đứng ở "quê nhà" Trung Quốc và sẵn sàng vươn tới các thị trường lân cận.
Điều này đang phần nào cho thấy uy tín thương hiệu và chất lượng xe ô tô Trung Quốc đã dần cải thiện.
Ngoài ra, cách tiếp cận thị trường Việt của các thương hiệu xe láng giềng giai đoạn này cũng đã khác.
Có thể thấy nhiều "ông lớn" ô tô Trung Quốc đã lên kế hoạch xây dựng hẳn nhà máy sản xuất, lắp ráp xe tại Việt Nam, thể hiện sự "nghiêm túc" và quyết tâm gắn bó lâu dài với thị trường.
Dĩ nhiên, cuộc "cách mạng 2.0" của ô tô Trung Quốc tại Việt Nam có thành công hay không còn phải chờ thời gian trả lời.
Tuy nhiên, với những thay đổi tích cực kể trên, khó có thể phủ nhận tiềm năng và triển vọng của những thương hiệu xe từ thị trường láng giềng trong lần trở lại này.
Sau năm 2022 tăng trưởng khá ấn tượng, thị trường ô tô Việt Nam bất ngờ "quay đầu", khi chứng kiến doanh số sụt giảm mạnh trong năm 2023.
Theo nhiều chuyên gia trong ngành ô tô Việt Nam, nguyên nhân của màn lao dốc doanh số này chủ yếu đến từ những biến động tiêu cực của tình hình kinh tế, ảnh hưởng đến ngành sản xuất, kinh doanh ô tô.
Bên cạnh đó, chính những khó khăn bủa vây cũng khiến người dân thắt chặt chi tiêu, dẫn đến nhu cầu mua sắm ô tô sụt giảm mạnh, bất chấp bối cảnh nhiều mẫu mã đã được các đại lý cắn răng giảm giá sâu.
Thậm chí, giai đoạn nửa cuối năm 2023, dù chính phủ một lần nữa ban hành chính sách giảm 50% lệ phí trước bạ, nhưng thị trường ô tô vẫn không thể gượng dậy.
Bước sang năm 2024, trong bối cảnh tình hình kinh tế bắt đầu cho thấy những tín hiệu tích cực trở lại, các chuyên gia dự báo ngành ô tô sẽ sớm tìm lại đà phục hồi.
Tuy nhiên, kết quả bán hàng của 2 tháng đầu năm lại đang cho thấy điều ngược lại, khi sự ảm đạm tiếp tục bao trùm thị trường.
Rõ ràng, với những gì đang diễn ra, rất khó có thể kỳ vọng việc thị trường ô tô sẽ sớm hồi phục trong giai đoạn nửa đầu năm 2024.
Thậm chí, với sức mua yếu ớt như hiện nay, nếu không có thêm những chính sách hỗ trợ hoặc những chương trình kích cầu mạnh tay, tình trạng ảm đạm, vắng vẻ có thể vẫn sẽ tiếp diễn ở hầu hết các đại lý ô tô và không loại trừ khả năng, năm 2024 sẽ tiếp tục là một năm lao dốc của thị trường ô tô Việt Nam.
Nhiều người dùng xe tại Việt Nam đã quá quen thuộc với tính năng đóng/mở cốp xe bằng điện trên nhiều dòng xe đời mới hiện nay.
Với Honda CR-V 2024 cũng không ngoại lệ, không chỉ có các thao tác đóng/mở cốp như truyền thống, đi kèm thao tác "đá chân", chiếc SUV này còn có thêm một nút bấm lạ bên cạnh nút bấm thông thường.
Nếu không được nhân viên của đại lý chính hãng hướng dẫn khi nhận xe, rất có thể nhiều người mua xe Honda CR-V 2024 sẽ không biết công dụng thật sự của nút bấm này.
Khi bấm vào, nút bấm có hiển thị đèn màu xanh lá cây, đồng thời chiếc xe cũng phát ra âm thanh báo hiệu tính năng được kích hoạt, nhưng sẽ không có động thái nào giúp người dùng hiểu rõ chiếc xe sẽ làm gì.
Trong đó, 3 phiên bản máy xăng tiếp tục lắp ráp trong nước, 1 bản hybrid nhập từ Thái Lan.
Định giá bán cao hơn, song bù lại Honda CR-V 2024 trang bị nhiều tính năng công nghệ, đủ sức cạnh tranh với Mazda CX-5 dẫn đầu doanh số phân khúc crossover cỡ trung năm 2023 và các đối thủ đang bám đuổi phía sau như Ford Territoy, Hyundai Tucson hay Kia Sportage.
Sở hữu cùng lúc nhiều lợi thế từ giá bán phù hợp đến khả năng tối ưu công năng sử dụng; những mẫu xe gia đình cỡ nhỏ tiếp tục nhận được sự quan tâm lớn từ người dùng ô tô Việt Nam.
Xe gia đình cỡ nhỏ tiếp tục là một trong những phân khúc xe ghi nhận doanh số dẫn đầu thị trường trong năm 2023.
Báo cáo bán hàng từ Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) và TC Motor (đơn vị nhập khẩu, lắp ráp và phân phối các dòng xe Hyundai tại Việt Nam) cho thấy, khép lại năm vừa qua, xe gia đình cỡ nhỏ tầm giá dưới 1 tỉ đồng bán ra tổng cộng hơn 51.000 xe.
Trong đó, Mitsubishi Xpander vẫn là cái tên một mình "làm mưa làm gió" ở phân khúc với lượng xe bán ra đạt gần 20.000 chiếc, gấp 2 lần so với đối thủ bám đuổi gần nhất là Toyota Veloz (hơn 9.300 xe).
Sự áp đảo của mẫu xe Nhật còn thể hiện rõ khi một mình Xpander đã chiếm đến gần 40% thị phần phân khúc.
Đồng nghĩa, cứ 10 người Việt mua dòng xe gia đình cỡ nhỏ đã có đến 4 người chọn mẫu xe nhà Mitsubishi.
Tương tự nhiều phân khúc xe khác, trong một năm đầy khó khăn của thị trường ô tô Việt Nam, doanh số SUV 7 chỗ cũng bị ảnh hưởng khá nhiều khi nhu cầu mua ô tô của người dân giảm mạnh.
Điều này thể hiện rõ qua số liệu thống kê vừa được Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) công bố.
Theo đó, kết thúc năm 2023, bất chấp việc các hãng chạy đua khuyến mãi, giảm giá "rầm rộ", toàn phân khúc SUV 7 chỗ cũng chỉ bán ra tổng cộng 12.809 xe, giảm gần 3.500 xe, tương đương hơn 21% so với năm 2022.
Đáng chú ý, sự sa sút của phân khúc này chủ yếu đến từ kết quả bán hàng không như kỳ vọng của các mẫu xe xuất xứ từ Nhật Bản, gồm Toyota Fortuner, Mitsubishi Pajero Sport và Isuzu mu-X.
Trong số này, Toyota Fortuner là cái tên khiến nhiều người bất ngờ nhất.
Bởi lẽ, trái ngược với "phong độ" cao và ổn định trong năm 2022, mẫu SUV 7 chỗ nhà Toyota đã không còn duy trì được sức hút và gần như "đánh mất mình" ở năm 2023 vừa qua.
Kết quả bán xe kém cỏi khiến mẫu xe nhà Toyota đã chính thức đánh mất ngôi vương doanh số năm 2023 vào tay đối thủ cạnh tranh trực tiếp ở phân khúc SUV 7 chỗ - Ford Everest.
Thứ hạng theo doanh số giữa các mẫu xe bán tải tại Việt Nam trong năm 2023 vẫn không thay đổi so với năm trước đó.
Ford Ranger tiếp tục băng băng về đích và bỏ xa các đối thủ cạnh tranh.
Xe bán tải mang thương hiệu Mỹ bán ra hơn 16.085 xe, chiếm tới 80% thị phần phân khúc xe bán tải.
Ngoài danh tiếng, chất lượng đã được chứng minh… việc được hãng xe Mỹ lắp ráp tại Việt Nam cũng là yếu tố giúp Ford Ranger tạo lợi thế cạnh tranh.
Không chỉ chủ động hơn về nguồn cung so với các đối thủ còn lại trong phân khúc vốn nhập xe từ Thái Lan.
Ford Ranger lắp ráp trong nước cũng là mẫu xe duy nhất ở phân khúc này đủ điều kiện hưởng chính sách ưu đãi giảm 50% lệ phí trước bạ trong nửa cuối năm 2023.
Ưu đãi này cộng với chương trình giảm giá bán từ nhà sản xuất, phân phối giúp Ford Ranger tạo được lợi thế cạnh tranh về giá so với các đối thủ cùng phân khúc.
Chính vì vậy, trong khi nhiều đối thủ vật lộn để "chống ế" Ford Ranger vẫn là xe bán tải duy nhất góp mặt trong Top 10 ô tô bán chạy nhất Việt Nam năm 2023.
Bước sang năm 2024, phân khúc xe bán tải được dự báo sẽ khó có thể cải thiện doanh số khi thị trường ô tô vẫn chưa thực sự hồi phục.
Tuy nhiên, tính cạnh tranh sẽ gia tăng khi Mitsubishi Triton đang rục rịch được hãng xe Nhật Bản đưa về Việt Nam.
Bên cạnh cuộc đua doanh số riêng lẻ của từng mẫu mã, phân khúc SUV đô thị tại Việt Nam cũng đang chứng kiến màn so kè quyết liệt của hai nhóm xe, xuất xứ Nhật Bản và Hàn Quốc.
Năm 2023, toàn phân khúc này là cuộc cạnh tranh của ít nhất 12 mẫu xe.
Trong đó có 9 mẫu được các hãng công bố số liệu bán hàng.
Đáng chú ý, số lượng mẫu mã xe Nhật đang tỏ ra áp đảo với 6 mẫu xe đến từ 3 thương hiệu (Toyota, Honda và Mazda).
Mặc dù vậy, đôi khi số lượng không đóng vai trò quyết định.
Bởi nhóm xe Hàn dù chỉ góp mặt 2 thương hiệu với 3 mẫu, gồm Kia Sonet, Kia Seltos và Hyundai Creta, nhưng lại bán ra đến gần 32.000 xe, chiếm đến gần 56% thị phần.
Trong khi đó, 6 mẫu xe Nhật chỉ đạt doanh số cộng dồn khoảng 25.000 xe.
Chưa kể, riêng Toyoto Corolla Cross đã đóng góp hơn 10.000 chiếc.
5 mẫu xe còn lại trung bình mỗi mẫu chỉ bán ra trên dưới 3.000 xe.
Kém xa so với doanh số trung bình hơn 10.000 xe của các mẫu xe Hàn Quốc.
Báo cáo bán hàng từ Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) và TC Motor - đơn vị nhập khẩu, lắp ráp và phân phối các dòng xe Hyundai tại Việt Nam cho thấy, khép năm qua, toàn phân khúc SUV/crossover cỡ trung bán ra tổng cộng 55.611 xe, giảm hơn 14.000 xe, tương đương khoảng 20% so với năm ngoái.
Xét ở cuộc đua tranh doanh số trong phân khúc SUV/crossover cỡ trung tại Việt Nam, Mazda CX-5, Ford Territory tiếp tục là hai mẫu xe dẫn đầu với lượng xe bán ra áp đảo các đối thủ.
Đáng chú ý, nhìn vào thống kê doanh số có thể nhận thấy, người Việt chọn mua crossover cỡ trung hiện nay vẫn đang ưu ái cho những mẫu mã có giá "mềm".
Mazda CX-5 chính là minh chứng rõ nhất.
Với mức giá khởi điểm chỉ còn 749 triệu đồng, năm 2023 vừa qua, mẫu xe này đã lập kỷ lục doanh số khi bán ra gần 17.000 xe, chiếm hơn 30% thị phần trong toàn phân khúc.
Trong bối cảnh kinh tế suy thoái khiến sức mua ô tô tại Việt Nam sụt giảm mạnh, không bất ngờ khi những phân khúc xe vốn đã "kén khách" như sedan hạng D tiếp tục chứng kiến sự sa sút.
Phân tích số liệu thống kê từ Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam cho thấy, khép lại năm 2023, toàn phân khúc sedan hạng D tại Việt Nam chỉ bán ra tổng cộng 4.625 xe.
Doanh số này giảm mạnh gần 3.100 xe, tương đương đến hơn 40% so với năm trước; bất chấp những nỗ lực ưu đãi, giảm giá nhằm kích cầu tiêu dùng từ các hãng xe và đại lý ô tô.
Nhìn vào số liệu bán hàng của các hãng xe tại Việt Nam hiện nay, không khó để nhận thấy sự dịch chuyển trong xu hướng chọn mua xe của người dùng.
Trong đó, những phân khúc xe cỡ nhỏ, xe đa dụng dành cho đô thị hay nhóm xe MPV gia đình 7 chỗ kết cấu 5+2  đang ngày càng được đông đảo khách Việt ưa chuộng.
Trái lại, những mẫu sedan hạng D có tầm giá trên dưới 1 tỉ đồng lại dần đánh mất dần sức hút.
Không chỉ bởi mức giá khó tiếp cận, mà còn bởi công năng của nhóm xe này khó đáp ứng tiêu chí và nhu cầu ngày càng đa dạng của số đông khách mua xe.
Xu hướng chuyển dịch lựa chọn mua ô tô của người Việt sang các phân khúc xe gầm cao đa dụng như SUV, crossover hay MPV… đang khiến dòng xe sedan nói chung cũng như phân khúc sedan hạng C không còn giữ được đà tăng trưởng doanh số.
Ngoài khó khăn chung của nền kinh tế ảnh hưởng đến ngành ô tô khiến sức mua sụt giảm, việc thị trường ô tô ngày càng đa dạng với sự nở rộ của các dòng xe gầm cao đa dụng cùng với cuộc đua tranh giảm giá diễn ra rầm rộ… khiến thị hiếu người tiêu dùng ô tô Việt Nam thay đổi.
Với khoản tài chính 600 - 900 triệu đồng, thay vì mua xe sedan hạng C vốn không có nhiều mẫu mã mới, không ít khách Việt đã chuyển sang những dòng xe khác như MPV, SUV hay crossover 5 chỗ thiết kế cao ráo, rộng rãi nhưng không thua kém trang bị, tiện nghi.
Trong một năm thị trường ô tô có nhiều biến động, khó khăn cùng sự nở rộ của hàng loạt mẫu mã, phân khúc mới… sedan hạng B vốn là dòng xe hút khách nhất Việt Nam đã không còn giữ được vị thế.
Số liệu được Thanh Niên tổng hợp từ báo cáo bán hàng của Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) cũng như Hyundai Thành Công - đơn vị lắp ráp phân phối xe Hyundai tại Việt Nam cho thấy, trong năm 2023 tổng doanh số bán ô tô sedan hạng B tại Việt Nam chỉ đạt 51.028 xe, giảm 24.829 xe, tương đương gần 32,8% so với năm 2022.
Ở cuộc đua doanh số nội bộ phân khúc sedan hạng B, năm 2023, cục diện cạnh tranh ở nhóm xe này cũng có nhiều thay đổi.
Trong đó, đáng chú ý là cuộc đổi ngôi giữa Toyota Vios và Hyundai Accent.
Trong năm 2023 đầy khó khăn, thử thách cùng sự thay đổi về thị hiếu của người tiêu dùng, nhu cầu mua sắm xe máy tại Việt Nam, đặc biệt là dòng xe máy xăng đang sụt giảm.
Đáng chú ý, đây là năm có doanh số bán xe máy thấp nhất trong vòng 3 năm trở lại đây.
Dù doanh số sụt giảm nhưng Việt Nam vẫn là một trong những quốc gia hàng đầu trong khu vực cũng như trên thế giới dẫn đầu về lượng tiêu thụ cũng như tỷ lệ sử dụng xe máy.
Theo báo cáo của Seasia Stats, Việt Nam vẫn là quốc gia sử dụng nhiều xe máy nhất tại Đông Nam Á trong năm 2023, với tỷ lệ xe máy trên dân số đạt mức 72,8%.
Từ một phân khúc xe khá sôi động và nhiều lựa chọn, ô tô cỡ nhỏ hạng A tầm giá dưới 450 triệu đồng đang dần đánh mất sức hút và ngày càng lụi tàn tại thị trường Việt Nam.
Năm 2023, trong bối cảnh nhiều mẫu mã không còn được phân phối, doanh số phân khúc xe giá rẻ này tiếp tục chứng kiến đà giảm mạnh.
Ngoài việc ngày càng ít lựa chọn hay sức mua ô tô trên toàn thị trường giảm, một nguyên nhân chủ dẫn đến thực trạng sụt giảm doanh số ở phân khúc xe hạng A theo nhiều chuyên gia đến từ chính những cái tên còn lại như Hyundai Grand i10 hay Kia Morning.
Khi những mẫu xe này những năm gần đây không có nhiều sự đổi mới về kiểu dáng, mẫu mã.
Bên cạnh đó, sự đa dạng của thị trường ô tô với hàng loạt mẫu mã mới, đặc biệt là sự nở rộ của phân khúc SUV cỡ nhỏ hạng A với những cái tên như Toyota Raize, Kia Sonet hay mới nhất là Hyundai Venue… khiến Hyundai Grand i10, Kia Morning hay Toyota Wigo không còn được khách hàng quan tâm như trước đây.
Sau thời gian để khách hàng chờ đợi, xe điện VinFast VF 7 cuối cùng cũng chính thức trình làng.
Đây là "mảnh ghép" duy nhất còn thiếu trong dải sản phẩm xe đa dụng, từ VF 5 đến VF 9 của VinFast.
Tại thị trường Việt Nam, VinFast VF 7 tung ra 2 phiên bản, đi kèm giá bán dao động từ 850 triệu đồng đến 1,199 tỉ đồng (tùy phiên bản và cách thức thuê hoặc mua pin).
Hãng xe Việt dự kiến bàn giao những lô xe đầu tiên cho khách mua ngay trước Tết Nguyên đán 2023.
So với những mẫu xe anh em đã trình làng trước đó, VinFast VF 7 được số đông người dùng ô tô trong nước đánh giá cao về thiết kế cũng như đầy đủ công nghệ, tiện nghi.
Đặc biệt, mẫu SUV/crossover cỡ trung này cũng nhận được sự quan tâm đặc biệt ở khả năng vận hành.
Nhất là trên phiên bản VF 7 Plus trang bị hai mô-tơ điện ở hai cầu, cho tổng công suất lên đến 350 mã lực và mô-men xoắn 500 Nm, kết hợp cùng hệ dẫn động 4 bánh toàn thời gian.
Đây có thể xem là mức công suất mạnh nhất phân khúc tính đến thời điểm hiện tại.
Ngoài ra, mẫu xe này cũng gây ấn tượng khi có thể di chuyển quãng đường tối đa lên đến 431 km sau mỗi lần sạc đầy pin.
Chưa đầy 1 năm sau khi trình làng tại các thị trường trên thế giới , BMW X5 bản nâng cấp LCI vừa được Trường Hải (THACO AUTO) chính thức tung ra thị trường Việt Nam.
So với bản tiền nhiệm,  BMW X5 2024 sở hữu khá nhiều cải tiến.
Những thay đổi đáng kể nhất nằm ở bên trong BMW X5 2024 với khoang cabin đậm chất công nghệ, cùng với hệ điều hành BMW 8.0, hệ thống điều khiển iDrive.
Màn hình Curved Display tích hợp từ một màn hình hiển thị thông tin 12,3 inch phía sau vô-lăng và màn hình điều khiển trung tâm 14,9 inch.
Ở khả năng vận hành, bản cải tiến của mẫu SUV bán chạy nhất nhà BMW cũng được trang bị hệ thống lai điện nhẹ mild-hybrid, gồm động cơ đốt trong 3.0 lít, 6 xi-lanh thẳng hàng, kết hợp với động cơ mild-hybrid.
So với bản tiền nhiệm, hệ động cơ mới trên BMW X5 2024 đã được tinh chỉnh cho công suất lên đến 381 mã lực, tăng 46 mã lực, mô-men xoắn cực đại cũng tăng lên 540 Nm. Nhờ đó, BMW X5 2024 có khả năng tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ chỉ trong 5,5 giây.
Sau 5 năm vắng bóng thị trường Việt Nam, Peugeot 408 chính thức trở lại với thế hệ mới, mẫu xe mang thương hiệu Pháp đã "lột xác" hoàn toàn, không còn mang dáng vẻ của chiếc sedan thuần túy, thay vào đó là phong cách thiết kế kiểu sedan lai SUV nhằm bắt kịp xu hướng ưa chuộng xe gầm cao từ phía khách Việt.
Đáng chú ý, 408 là mẫu xe đầu tiên thuộc thế hệ sản phẩm mới của Peugeot tại thị trường Việt Nam.
Khác với những thế hệ tiền nhiệm, các dòng xe mới của "sư tử Pháp" không chỉ thay đổi toàn diện về thiết kế mà còn được chú trọng hơn đến trang bị tiện nghi và công nghệ, hướng đến nhóm khách hàng trẻ tuổi hơn.
Tại Việt Nam, Peugeot 408 mới sử dụng động cơ 1.6 lít tăng áp PureTech, có công suất 218 mã lực và mô-men xoắn 300 Nm. Động cơ này kết hợp với hệ dẫn động cầu trước và hộp số tự động 8 cấp EAT8.
Xe có 3 chế độ lái, gồm Eco, Normal và Sport.
VinFast VF 6 vừa chính thức tung ra thị trường Việt Nam với hai phiên bản, gồm VF 6 Base (tiêu chuẩn) giá 675 triệu đồng và VF 6 Plus giá 765 triệu đồng (chưa gồm giá pin).
Đây sẽ là mẫu xe thứ 5 của VinFast được thương mại hóa và tất cả đều là xe gầm cao, sau những VF e34, VF 8, VF 9 và VF 5.
VinFast VF 6 sử dụng pin dung lượng 59,6 kWh, phạm vi hoạt động 399 km trên bản Base và 381 km trên bản Plus, và là mẫu xe đầu tiên lắp pin do VinES sản xuất, với công nghệ cell pin hợp tác với Gotion.
Xe trang bị một mô-tơ điện ở trục trước.
Trên bản Base có công suất 174 mã lực, mô-men xoắn 250 Nm và bản Plus công suất 201 mã lực, mô-men xoắn 310 Nm.
Về kích thước, VinFast VF 6 có số đo dài x rộng x cao là 4.238 x 1.820 x 1.594 (mm) và chiều dài cơ sở 2.730 mm.
Xe dùng la-zăng 19 inch.
So với các mẫu xe đối thủ dùng động cơ xăng trong phân khúc B, chiều dài VinFast VF 6 ngắn hơn, chiều rộng lớn hơn, trong khi chiều cao nhỉnh hơn Hyundai Creta và thấp hơn Honda HR-V.
Tuy nhiên, chiều dài cơ sở của VinFast VF 6 dài hơn các đối thủ cạnh tranh.
VinFast VF 6 nhận đặt hàng từ ngày 20.10 và giao xe dự kiến vào cuối năm 2023.
Khách đặt cọc xe trong thời điểm 20 - 30/10 nhận được ưu đãi 20 triệu đồng.
Karoq và Kodiaq là 2 mẫu xe đầu tiên được hãng xe xuất xứ Cộng hòa Czech phân phối chính hãng tại thị trường Việt Nam.
Karoq định vị ở phân khúc SUV/crossover cỡ trung (C-SUV), đối thủ của các mẫu xe đang hút khách Việt như Mazda CX-5, Honda CR-V, Hyundai Tucson.
Trong khi đó, "đàn anh" Kodiaq sẽ định vị cạnh tranh ở phân khúc SUV/crossover cỡ D, nơi có sự hiện diện của Hyundai Santa Fe, Mazda CX-8 hay Kia Sorento.
Tại thị trường Việt Nam, Skoda Karoq tung ra thị trường 2 phiên bản, gồm Ambition 1.4 TSI và Style 1.4 TSI đi kèm mức giá lần lượt 999 triệu và 1,089 tỉ đồng.
Skoda Kodiaq cũng phân phối 2 phiên bản, nhưng giá bán cao hơn khá nhiều, gồm Ambition giá 1,189 tỉ đồng và và Style giá 1,409 tỉ đồng.
Xe MPV gia đình hoàn toàn mới Hyundai Custin vừa tung ra thị trường Việt Nam 3 phiên bản với 2 tùy chọn động cơ, gồm Custin 1.5 tiêu chuẩn, Custin 1.5 đặc biệt và Custin 2.0 cao cấp định giá bán lần lượt 850, 945 và 999 triệu đồng.
Với kích thước dài, rộng, cao lần lượt 4.950 x 1.850 x 1.725 (mm) và chiều dài cơ sở 3.055 mm, Hyundai Custin có số đo lớn hơn xe MPV cỡ trung Toyota Innova đang phân phối trên thị trường Việt Nam, nên có khoang nội thất rộng rãi hơn.
Hyundai Custin trang bị 2 lựa chọn động cơ, gồm động cơ 2.0 lít Turbo Gdi sản xuất công suất 236 mã lực và mô-men xoắn cực đại 353 Nm trên bản cao cấp và động cơ 1.5 lít Turbo Gdi có công suất 170 mã lực, mô-men xoắn cực đại 253 Nm trên hai bản thấp hơn.
Cả hai đều sử dụng hộp số tự động 8 cấp kết hợp hệ dẫn động cầu trước.
Thời gian gần đây, nhiều người dùng ô tô Hyundai tại Việt Nam thường than phiền bởi cửa khoang hành lý trên xe Hyundai đời mới thường tự động mở khi đến gần.
Thực tế, đây là một trang bị của hãng xe Hàn Quốc nhằm tăng tính tiện dụng cho người dùng, vô tình khiến một số người dùng thấy phiền phức vì không quen.
Trên thực tế, đây là tính năng tương tự như cách đá cốp trên một số dòng xe sang, nhưng cách hoạt động có phần khác, điều này ít nhiều gây phiền toái cho một số người dùng có thói quen thường đứng ở phía sau đuôi xe.
Cụ thể, khi người dùng có chìa khóa bên người và đứng gần đuôi xe trong khoảng 3 giây, xe sẽ nháy đèn tín hiệu 3 lần và tự động bật cốp.
Trong một số trường hợp, người dùng đứng ở vị trí gần đuôi xe nhưng không có chủ đích mở cốp nhưng cốp xe vẫn mở, lúc này phải tự đóng cốp lại bằng tay.
Tại Việt Nam, hầu hết dòng xe Hyundai đều trang bị tính năng này, ngay cả những xe có trang bị cốp điện hoặc không, trừ dòng xe hạng A - Hyundai Grand i10.
Do vậy, nhiều chủ xe đã gặp phải tình huống này nhưng chưa biết cách tắt đi nếu không có nhu cầu sử dụng.
Để khắc phục tình trạng này, có thể truy cập vào hệ thống của xe Hyundai để tắt tính năng cốp xe thông minh (smart trunk).
Đây cũng là cách có thể áp dụng cho các dòng xe Kia, vốn dùng chung nền tảng phần mềm.
TP.HCM trở thành địa phương tiếp theo có sự góp mặt của những chiếc taxi xanh do Công ty cổ phần Di chuyển Xanh và Thông minh GSM (Green - Smart - Mobility) cung cấp.
Tương tự Hà Nội, người dân TP.HCM có thể lựa chọn hai dịch vụ, gồm GreenCar - taxi tiêu chuẩn (trước mắt có 500 xe VinFast VF e34 sơn màu xanh đặc trưng) hoặc LuxuryCar - taxi cao cấp gồm 100 xe VinFast VF8 với màu sơn nguyên bản sang trọng.
Giá mở cửa cho km đầu tiên của dịch vụ GreenCar là 20.000 đồng.
Mức giá dành cho dịch vụ LuxuryCar cố định là 21.000 đồng/km cho toàn bộ hành trình.
Người dân TP.HCM có thể dễ dàng đặt taxi xanh SM qua số tổng đài toàn quốc 19002088 như taxi truyền thống, hoặc qua ứng dụng taxi xanh SM trên App Store và Google Play như các hãng xe công nghệ khác.
Đáng chú ý, so với taxi truyền thống và taxi công nghệ khác vốn sử dụng xe chạy bằng động cơ đốt trong, taxi xanh với dàn ô tô điện mới và cao cấp hơn nhận được đánh giá cao từ phía người dùng.
Nếu như những mẫu xe điện hạng sang khác tập trung nhiều hơn vào trải nghiệm lái, BMW i7 gần như là lựa chọn duy nhất trong phân khúc sedan cỡ lớn thuần điện dành cho "ông chủ".
Và với mức giá 7,2 tỉ đồng, mẫu xe này được đánh giá khá phù hợp với giới nhà giàu muốn trải nghiệm công nghệ mới trên ô tô điện hạng sang.
Đây là mẫu ô tô điện đầu tiên của BMW phân phối chính hãng tại thị trường Việt Nam, BMW i7 trước mắt có phiên bản xDrive60 trang bị 2 mô-tơ điện, mang đến công suất kết hợp 544 mã lực và mô-men xoắn 745 Nm. Hệ thống vận hành này giúp xe có thể tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ chỉ trong 4,7 giây.
Xe đạt tốc độ tối đa theo giới hạn điện tử là 240 km/giờ.
Xe điện BMW i7 xDrive60 có khả năng di chuyển quãng đường 590 - 625 km, mức di chuyển này phục vụ tốt nhu cầu đi lại của người Việt.
Không chỉ là xe điện có thông số vận hành ấn tượng mà BMW i7 còn minh chứng cho sự "lột xác" của dòng xe BMW 7-Series, không những sang trọng mà còn thể hiện tính tiên phong trong công nghệ và trang bị tiện nghi.
Gần 60 năm sau ngày xuất xưởng, Honda P50 vẫn được nhiều tín đồ đam mê xe cổ sưu tập, gìn giữ.
Tại Việt Nam, số lượng Honda P50 nguyên bản còn lại chỉ đếm trên đầu ngón tay.
Chiếc Honda P50 của anh Nguyễn Thái Lai thuộc phiên bản P50 nguyên bản sản xuất tại Nhật Bản.
Khác với bản PC50 vốn khá phổ biến, P50 là phiên bản được sản xuất với số lượng không nhiều và hiện nay đã trở thành "xe hiếm".
Sau hơn 3 năm có mặt trên thị trường Việt, mẫu MPV phong cách SUV - Mitsubishi Xpander Cross vừa chính thức đón nhận phiên bản nâng cấp 2023 với rất nhiều cải tiến cả về thiết kế ngoại, nội thất, trang bị; đồng thời bổ sung công nghệ an toàn.
Trong khi, giá bán chỉ tăng 10 triệu đồng so với mẫu cũ.
Mitsubishi Xpander Cross 2023 tiếp tục được Mitsubishi Motor Việt Nam (MMV) nhập khẩu từ Indonesia.
Sự góp mặt của mẫu xe này sẽ giúp Mitsubishi tăng lực cạnh tranh lên các đối thủ như Toyota Veloz, Suzuki XL7… đồng thời gia tăng sức hút cho dòng xe Mitsubishi Xpander tại Việt Nam.
Trái ngược với bức tranh ảm đạm của năm 2021, phân khúc xe gia đình cỡ nhỏ khoảng giá dưới 1 tỉ đồng tại Việt Nam trong năm 2022 bất ngờ chứng kiến sự “bùng nổ” về mẫu mã và doanh số.
Và như thường lệ, Mitsubishi Xpander vẫn chiếm phần lớn miếng bánh thị phần.
Theo nhiều chuyên gia trong ngành ô tô Việt Nam, với sự thay đổi trong thị hiếu và nhu cầu tiêu dùng của khách hàng hiện nay, phân khúc xe gia đình cỡ nhỏ dự báo tiếp tục sẽ là một trong những phân khúc xe được ưa chuộng tại Việt Nam trong năm 2023.
Bên cạnh đó, cuộc cạnh tranh ở chiến địa này trong năm mới cũng hứa hẹn sẽ có nhiều xáo trộn.
Nhất là khi bộ đôi xe Hàn được kì vọng sẽ tăng trưởng mạnh hơn nữa trong thời gian tới.
Theo số liệu bán hàng từ Hiệp Hội các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) công bố, tính đến hết tháng 11.2022, tổng lượng tiêu thụ ô tô bán tải tại Việt Nam đạt 20.062 xe.
So với cùng kỳ năm 2021, tổng doanh số bán xe bán tải tại Việt Nam giảm khoảng 2.000 xe.
Nguyên nhân một phần đến từ việc một số mẫu mã không có đủ nguồn cung để đáp ứng nhu cầu thị trường trong năm 2022.
Xe bán tải vẫn là một trong những phân khúc ô tô hút khách tại Việt Nam, trong đó phần lớn người Việt mua xe bán tải đều chọn Ford Ranger.
Tuy nhiên, bước sang năm 2023, Ford Ranger cũng như phân khúc này sẽ rất cạnh tranh khi một số mẫu mã sẽ được làm mới cùng với sự trở lại của Toyota Hilux sau khi đã đáp ứng các quy định về khí thải.
Trong khi mức giá rao bán lại của Cadillac Escalade ESV 2006 chỉ chưa bằng 1/10 giá mua ban đầu, nhiều phản hồi từ cộng đồng mạng lại cho rằng chiếc xe vẫn quá đắt.
Tuy nhiên, sức hút của chiếc xe nằm ở giá trị sưu tầm khi số lượng Escalade ESV tại Việt Nam, kể cả xe đời mới là rất ít, đếm trên đầu ngón tay.
Cadillac Escalade ESV từng là tâm điểm của sự chú ý và rất được ưa chuộng bởi giới đại gia Việt Nam.
Tuy nhiên, hiện nay mẫu SUV này dường như đã phải nhường chỗ cho các đối thủ như Lexus LX 570.
Trong khi đó, Cadillac Escalade lại có thị phần khiêm tốn hơn và ít người dùng tại Việt Nam hơn trước kia.
Chiếc Cadillac Escalade ESV được đưa vào bán tại thị trường Việt có niên đại từ 2006, thuộc lô sản xuất trong khoảng từ 2003 - 2006.
Với kích thước đồ sộ dài 5.623 mm, rộng 2.019 mm và cao 1.922 mm, cùng với trục cơ sở đạt 3.302 mm và trọng lượng lên đến 2,6 tấn, Cadillac Escalade ESV tạo được sự ấn tượng mạnh mẽ với kiểu dáng mạnh mẽ và bề thế của mình.
Nội thất của Cadillac Escalade ESV mang đậm phong cách thiết kế của những năm trước, với chất lượng hoàn thiện vẫn còn khá tốt dù đã trải qua thời gian dài sử dụng.
Xe được trang bị hai ghế trước chỉnh điện 14 hướng với chức năng nhớ vị trí và sưởi ấm.
Hệ thống giải trí trên xe cũng rất ấn tượng với 9 loa Bose tích hợp vào dàn âm thanh, cùng kết nối FM/AM.
Hàng ghế sau được trang bị cửa gió điều hòa riêng và ổ cắm điện 12V.
Dưới nắp ca-pô, Cadillac Escalade ESV được trang bị khối động cơ V8 hút khí tự nhiên với dung tích 6.2 lít.
Động cơ này kết hợp với hộp số tự động 4 cấp, mang lại công suất 420 mã lực và mô-men xoắn cực đại 624 Nm. Động cơ lớn giúp xe linh hoạt hơn nhưng với kích thước nặng nề, người mua sẽ phải chuẩn bị tinh thần khi "đổ xăng".
Với mức giá chào bán 560 triệu đồng, chiếc Cadillac Escalade ESV đã trải qua mức khấu hao lên tới 6,4 tỉ đồng so với giá niêm yết ban đầu.
Bất chấp những phản hồi trái chiều từ cộng đồng mạng, một số người vẫn xem đây là cơ hội tốt để sở hữu một chiếc SUV khủng với động cơ V8 mạnh mẽ, tương đương với mức giá của một chiếc sedan hạng B như Toyota Vios 1.5G CVT 2021 hay Honda City L 2021.
Với lịch sử ra đời từ năm 1999, Cadillac Escalade đã trở thành biểu tượng của sự sang trọng và quyền lực trong dòng SUV.
Phiên bản 2006 đồng thời đánh dấu một bước tiến lớn trong thiết kế và công nghệ, mang đến một nội thất rộng rãi và tiện nghi, với chất liệu cao cấp và các trang bị hiện đại.
Chính sự kết hợp hoàn hảo giữa thiết kế mạnh mẽ và nội thất sang trọng đã giúp Cadillac Escalade 2006 chiếm lĩnh thị trường cũng như lập nên một cột mốc trong lòng những tín đồ của dòng SUV.
Dù là một mẫu SUV đã qua sử dụng, Cadillac Escalade ESV vẫn giữ được sức hút của mình, trở thành một lựa chọn đặc biệt cho những ai yêu thích sự bề thế và mạnh mẽ cùng với phong cách thiết kế đầy ấn tượng.
Sự phát triển của công nghệ cùng thế mạnh về chuỗi cung ứng đang tạo điều kiện cho ô tô điện nở rộ tại Trung Quốc.
Không chỉ các hãng ô tô truyền thống, ngay cả những doanh nghiệp ngoài ngành ô tô tại Trung Quốc cũng lấn sân sang sản xuất, phân phối ô tô điện, một trong số đó là hãng hàng không Trung Quốc - JuneYao Airline.
JuneYao Airline bắt đầu lấn sân sang lĩnh vực ô tô điện vào năm 2022 sau khi mua lại thương hiệu Yudo Auto, sau đó đầu tư dây chuyền sản xuất, phân phối ô tô điện JuneYao (JY).
Sau gần 2 năm chinh chiến tại thị trường nội địa vốn cạnh tranh ngày càng khốc liệt, mới đây JuneYao vừa xâm nhập thị trường Đông Nam Á thông qua việc trình làng mẫu JY Air tại Thái Lan.
Đây là mẫu xe được JuneYao tự đầu nền tảng để sản xuất, đồng thời tuyên bố rằng Air được lấy cảm hứng từ "trải nghiệm của một chuyến bay xuyên đại dương".
Mẫu xe này mang phong cách thiết kế của một chiếc sedan, đồng thời được tạo dáng liền lạc, mượt mà và không kém phần hiện đại.
JuneYao cho biết đèn pha hình chữ C trên JY Air có tới 240 bóng đèn LED, giống như đèn ở đầu cánh máy bay phản lực.
Ở phía sau, Air sở hữu đèn hậu OLED vắt ngang đuôi xe, tích hợp gọn gàng bên dưới kính chắn gió phía sau.
Đáng chú ý, thiết kế khí động học giúp JY Air có hệ số cản gió chỉ 0,23 Cd.
Tương tự nhiều mẫu ô tô điện hiện nay trên thị trường, JY Air được được thiết kế khoang nội thất tối giản với màn hình thông tin giải trí cảm ứng kích thước 15,6 inch, nằm phía trên bảng điều khiển trung tâm, bên dưới có hộc chứa đồ và bộ sạc điện thoại không dây Qi. Tương tự xe BYD, màn hình giải trí trên JY Air cũng có thể xoay để hướng về phía người lái hoặc hành khách, chạy trên nền tảng Crystal OS và chip Qualcomm Snapdragon 8155.
JuneYao cho biết hơn 75% chi tiết trong khoang cabin Air được bọc bằng vật liệu da.
Ngoài ra còn có một cửa sổ trời toàn cảnh.
Tại Thái Lan, JY Air được nhà phân phối của hãng xe Trung Quốc cung cấp hai phiên bản, gồm Standard và Plus.
Phiên bản Standard sử dụng động cơ ở trục  trước tạo ra công suất 204 mã lực, mô-men xoắn 250 Nm, giúp Air tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong vòng chưa đầy 7,9 giây và đạt tốc độ tối đa 170 km/giờ.
Động cơ này kết hợp pin lithium (LFP) CATL 51 kWh cung cấp phạm vi hoạt động lên đến 430 km sau mỗi lần sạc đầy pin.
Trong khi đó, phiên bản Plus dùng động cơ điện cho công suất 216 mã lực kết hợp pin lithium (LFP) CATL 64 kWh cho phạm vi hoạt động 520 km sau mỗi lần sạc đầy.
Phiên bản cao cấp nhất cũng hỗ trợ sạc nhanh DC lên đến 138 kW, thời gian sạc từ 30 - 80% pin chỉ 20 phút.
Cả hai phiên bản JY Air đều có đầy đủ các tính năng hỗ trợ người lái như phanh khẩn cấp tự động, kiểm soát hành trình thích ứng, hỗ trợ giữ làn đường và hỗ trợ giới hạn tốc độ.
Tại Thái Lan, JY Air có giá bán từ 899.000 - 1.018.000 baht, tương đương 618,5 - 700,3 triệu đồng, tuy nhiên từ nay đến hết năm 2024, khách hàng mua mẫu xe này được ưu đãi giá chỉ từ 759.000 - 869.000 baht, tương đương 522,1 - 587,8 triệu đồng.
Sau khoảng 6 năm gián đoạn phân phối, Subaru XV vừa chính thức trở lại thị trường ô tô Việt Nam từ cuối tháng 10.2024.
Nhưng khác với trước đây, thế hệ thứ 3 của mẫu SUV đô thị này hiện đã được hãng xe Nhật thống nhất sử dụng tên gọi mới - Subaru Crosstrek, tương tự các thị trường khác trên toàn cầu.
Đáng chú ý, ngoài "thay tên đổi họ", với việc "nhảy cóc" qua hai thế hệ, Crosstrek mới trở lại thị trường Việt cũng mang đến hàng loạt đổi mới so với phiên bản từng đến tay người dùng trước năm 2018.
Từ kiểu dáng, trang bị, khả năng vận hành đến khả năng an toàn.
Tuy vậy, việc duy trì phân phối xe nhập khẩu nguyên chiếc từ Nhật Bản tiếp tục khiến mức giá của mẫu xe này đội lên khá cao (cả hai phiên bản đều trên mốc 1 tỉ đồng).
Lướt nhanh các mẫu xe trong nhóm SUV đô thị hiện diện tại Việt Nam, có thể thấy Subaru Crosstrek có ngoại hình khá đặc biệt, thậm chí khác lạ so với nhiều đối thủ cạnh tranh.
Điều này chủ yếu đến từ kiểu dáng thiên về phong cách wagon, tương tự "đàn anh" Subaru Outback; chứ không thuần SUV/Crossover như thường thấy ở nhóm xe cùng phân hạng.
Nếu so với thế hệ XV cũ, Subaru Crosstrek mới nhìn chung đã được hãng xe Nhật trau chuốt hơn ở các chi tiết.
Có thể kể đến cụm đèn chiếu sáng trước và khu vực lưới tản nhiệt đã được làm mới, sắc sảo và trẻ trung hơn.
Đuôi xe đồng nhất phong cách thiết kế "boomerang" tương tự những mẫu xe thế hệ mới nhà Subaru.
Mặc dù vậy, cũng phải khách quan thừa nhận rằng, diện mạo của Subaru Crosstrek không quá nổi bật nếu đặt cùng những mẫu mã cạnh tranh chung phân khúc.
Xe thiên về sự nam tính và thể thao hơn.
Điều này ít nhiều khiến mẫu xe Nhật khó tiếp cận hơn với nhóm khách hàng nữ vốn chuộng kiểu xe trẻ trung, năng động.
Khác với ngoại thất được đổi mới khá nhiều, không gian bên trong Subaru Crosstrek lại mang đến cảm giác "thân thuộc", bởi nhiều chi tiết tương đồng với những mẫu xe anh em.
Và quan trọng hơn có lẽ bởi phong cách thực dụng đặc trưng, phần nào đến từ sự bảo thủ và cứng nhắc kiểu người Nhật.
Các chi tiết đáng chú ý quanh khu vực ghế lái bố trí khá đơn giản và không nhiều điểm nhấn.
Mặc dù vậy, nếu bỏ qua yếu tố thị giác, cách thiết kế này lại mang đến trải nghiệm thực tế chân thực hơn.
Cần số dễ thao tác, các nút bấm điều chỉnh to, bố trí khoa học dễ dàng tùy chỉnh và khu vực hiển thị thông tin sau vô lăng trực quan, ít gặp tình trạng lóa sáng hơn.
Một điểm nhấn khá ấn tượng nữa ở nội thất trên Crosstrek thế hệ mới là trang bị màn hình giải trí trung tâm dạng cảm ứng cỡ lớn, kích thước 11.6 inch, đặt dọc như một máy tính bảng.
Đáng chú ý, khu vực này cũng cho thấy sự thực dụng của người Nhật, khi xung quanh cụm màn hình hãng vẫn bố trí thêm một số phím bấm vật lý giúp điều chỉnh các chức năng cơ bản.
Chỉ hơi đáng tiếc là tùy chỉnh chế độ lái không có bấm núm vặn hay phím vật lý riêng.
Để thao tác, tài xế buộc phải mày mò trên màn hình cảm ứng; hiện đại hơn nhưng trải nghiệm tương đối bất tiện.
Ở phía sau, hàng ghế hai có độ ngả vừa phải, hạn chế được cảm giác đau lưng hay khó chịu nếu di chuyển đường xa.
Ngoài ra, hãng xe Nhật bố trí đầy đủ cổng sạc với cả tùy chọn Type-C và USB.
Tuy nhiên, hàng ghế này lại không trang bị cửa gió điều hòa riêng; đồng thời không gian trên đầu khá bí, do phải đánh đổi từ kiểu thiết kế thể thao với khoảng sáng gầm xe lớn (220 mm), nhưng chiều cao xe lại không quá vượt trội và trần xe vuốt thấp về phía sau.
Subaru Crosstrek phân phối tại Việt Nam trang bị động cơ Boxer dung tích 2.0 lít, sản sinh công suất 154 mã lực và mô-men xoắn cực đại đạt 196 Nm. Phiên bản hybrid sử dụng kết hợp giữa máy xăng 2.0 lít, công suất 145 mã lực, cùng mô-men xoắn 188 Nm và mô-tơ điện công suất 13,6 mã lực, mô-men xoắn 65 Nm. So sánh nhanh thông số kỹ thuật với các đối thủ cạnh tranh, sức mạnh của mẫu xe Nhật nhìn chung khá vượt trội.
Trải nghiệm lái thực tế với Crosstrek trên quãng đường gần 400 km qua đa dạng địa hình từ TP.HCM đi Phan Thiết – Mũi Né đã phần nào cho thấy điều này.
Chân ga nhạy, khả năng tăng tốc khá tốt.
Dĩ nhiên, với một mẫu SUV đô thị phổ thông, khó có thể kỳ vọng những cú bứt tốc kiểu "lưng dính ghế".
Tuy nhiên, độ lanh của Crosstrek là khó phủ nhận.
Một cái hay nữa trên mẫu xe nhà Subaru là cảm giác lái chắc chắn và tin tay.
Sự đầm chắc thấy rõ nếu so với nhóm xe cùng phân hạng, đặc biệt trong những trường hợp đánh lái chuyển làn trên cao tốc, ở dải tốc độ trên 80 km/giờ; hay khi đi qua các đoạn đường gồ ghề, nhiều ổ gà.
Điều này đến từ hệ thống khung gầm cứng vững, kết hợp cùng treo dạng tay đòn kép bố trí ở trục sau (duy nhất phân khúc) giúp tăng tính ổn định cho xe.
Và cuối cùng, không thể không nhắc đến trang bị dẫn động bốn bánh đặc trưng của Subaru, kết hợp cùng thiết kế khoảng sáng gầm xe lên đến 220 mm (ngang nhiều mẫu SUV cỡ D), giúp Crosstrek trở nên khác biệt ở vận hành, nhờ sự linh hoạt và khả năng đi địa hình vượt trội so với các đối thủ.
Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng, đây chỉ là điểm cộng.
Bởi với một mẫu xe đô thị cỡ B, khả năng off-road không phải là tiêu chí ưu tiên hàng đầu.
Bên cạnh khả năng vận hành, an toàn có lẽ cũng là một trong những lời giải có sức nặng cho câu hỏi, liệu Subaru Crosstrek có đáng "đồng tiền bát gạo".
Bởi dù định vị ở phân khúc SUV đô thị cỡ nhỏ, tuy nhiên mẫu xe này vẫn được trang bị công nghệ an toàn EyeSight 4.0 mới nhất của Subaru.
Trong đó, nổi bật với bộ ba camera cùng khả năng nhận diện môi trường xung quanh.
Đặc biệt, Crosstrek 2024 được Subaru bổ sung thêm một camera đơn góc quét rộng, giúp cải thiện khả năng vận hành và an toàn.
Khách quan thiết kế và giá bán không "chiều chuộng" số đông, Subaru Crosstrek rõ ràng khó kỳ vọng cao về doanh số tại Việt Nam.
Tuy nhiên, những giá trị vượt trội về vận hành, tính thực dụng cùng sự an toàn lại là điểm nhấn, hứa hẹn giúp mẫu xe Nhật tìm cho mình chỗ đứng riêng, với nhóm khách hàng khác biệt.
Tay lái của xe rung lắc là một hiện tượng những người sử dụng xe tay ga thường gặp phải sau một thời gian sử dụng.
Với các xe tay ga gặp hiện tượng này, người lái có thể cảm nhận rất rõ khi mới khởi động xe hoặc lái xe ở tốc độ cao.
Tay lái rung lắc thường gây ra cảm giác khó chịu và nếu lái xe đường dài có thể gây tê tay, mỏi tay.
Tay lái của xe rung lắc là một hiện tượng những người sử dụng xe tay ga thường gặp phải sau một thời gian sử dụng.
Theo các kỹ thuật viên chuyên sửa chữa xe máy, có nhiều nguyên nhân khiến tay lái xe tay ga bị rung lắc.
Ngoài việc động cơ không được chăm sóc bảo dưỡng khiến xe bị rung khi vận hành, nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tay lái của xe rung là do bánh trước mất cân bằng.
Anh Nguyễn Thế Dương, kỹ thuật viên chuyên sửa chữa của một tiệm xe máy ở TP.
Tình trạng lốp không cân bằng hoặc vành bị móp méo thường là nguyên nhân phổ biến nhất gây rung lắc tay lái.
Theo anh Dương, việc sử dụng xe tay ga đi qua các địa hình xấu hay đường nhiều ổ gà… sau một thời gian vòng bi truyền động trên trục bánh trước sẽ bị rơ hoặc hư hỏng.
Bên cạnh đó, nếu xe chở nặng khi đi qua các đoạn đường có nhiều ổ gà cũng rất dễ làm mâm xe bị cong vênh.
Dẫn đến hiện tượng tay lái bị rung lắc khi lái xe.
Ngoài ra, nếu trục tay lái bị lỏng hoặc mòn cũng sẽ khiến tay lái xe tay ga gặp tình trạng rung, lắc.
Với các trường hợp xe tay ga bị rung lắc tay lái được xác định do trục bánh xe hoặc mâm xe cong vênh gây ga.
Theo lời khuyên của các kỹ thuật viên sửa chữa, nên mang xe đến các tiệm sửa chữa xe máy để kiểm tra.
Nếu vòng bi truyền động bị mòn, hư hỏng nên thay thế, bên cạnh đó cũng nên căn chỉnh lại mâm xe.
Nếu sau khi sửa chữa hiện tượng rung lắc tay lái vẫn tiếp diễn nên kiểm tra tình trạng của trục tay lái.
Nếu trục tay lái bị lỏng nên siết lại.
Bên cạnh đó, cần chú ý bảo dưỡng xe định kỳ, để động cơ cùng các chi tiết trên xe luôn hoạt động ổn định.
Bởi nếu động cơ bị rung lắc do không thay dầu máy, hay cạn nước làm mát cũng sẽ khiến xe bị rung nhiều hơn.
Tương tự nhiều phân khúc xe khác, trong một năm đầy khó khăn của thị trường ô tô Việt Nam, doanh số SUV 7 chỗ cũng bị ảnh hưởng khá nhiều khi nhu cầu mua ô tô của người dân giảm mạnh.
Điều này thể hiện rõ qua số liệu thống kê vừa được Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) công bố.
Theo đó, kết thúc năm 2023, bất chấp việc các hãng chạy đua khuyến mãi, giảm giá "rầm rộ", toàn phân khúc SUV 7 chỗ cũng chỉ bán ra tổng cộng 12.809 xe, giảm gần 3.500 xe, tương đương hơn 21% so với năm 2022.
Đáng chú ý, sự sa sút của phân khúc này chủ yếu đến từ kết quả bán hàng không như kỳ vọng của các mẫu xe xuất xứ từ Nhật Bản, gồm Toyota Fortuner, Mitsubishi Pajero Sport và Isuzu mu-X.
Trong số này, Toyota Fortuner là cái tên khiến nhiều người bất ngờ nhất.
Bởi lẽ, trái ngược với "phong độ" cao và ổn định trong năm 2022, mẫu SUV 7 chỗ nhà Toyota đã không còn duy trì được sức hút và gần như "đánh mất mình" ở năm 2023 vừa qua.
Kết quả bán xe kém cỏi khiến mẫu xe nhà Toyota đã chính thức đánh mất ngôi vương doanh số năm 2023 vào tay đối thủ cạnh tranh trực tiếp ở phân khúc SUV 7 chỗ - Ford Everest.
Mạng xã hội mới đây xuất hiện một đoạn video ghi lại tình huống giao thông khiến nhiều người thót tim, khi một tài xế bất chấp nguy hiểm, cố tình lái ô tô đi lùi trên cao tốc suýt dẫn đến tai nạn nghiêm trọng.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 8 giờ ngày 1.12.2024 trên tuyến đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương, đoạn qua khu vực xã Tam Hiệp, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang.
Theo hình ảnh được camera hành trình gắn trên một ô tô di chuyển phía sau ghi lại, vào thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển trên cao tốc TP.HCM - Trung Lương, hướng từ TP.HCM về Tiền Giang.
Khi đến khu vực nút giao cầu C1, tài xế một phen "thót tim" khi phát hiện phía trước xuất hiện một ô tô khác hiệu Mazda CX-5 màu đen, mang biển kiểm soát 51H-313.15 đang bật đèn báo rẽ và…đi lùi để trở lại lối ra cao tốc.
Đáng nói, thời điểm xảy ra vụ việc, trên đoạn đường này đang có rất nhiều phương tiện (trong đó có cả xe tải và xe khách) di chuyển với tốc độ cao.
Mặc dù vậy, may mắn các tài xế đã sớm phát hiện tình huống đi lùi của xe CX-5, chủ động giảm tốc để tránh một vụ tai nạn nghiêm trọng.
Mặc dù vậy, trên mạng xã hội, đoạn video nói trên sau khi được đăng tải đã thu hút sự quan tâm lớn từ cộng đồng mạng.
Hầu hết những người xem qua hình ảnh ghi lại đều tỏ ra phẫn nộ và vô cùng bức xúc trước hành vi lái xe bất chấp luật pháp và xem thường tính mạng người khác của tài xế ô tô.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng cũng lên tiếng đề nghị cơ quan chức năng phải nhanh chóng xử lý thật nghiêm trường hợp vi phạm luật giao thông này.
Trước đây, trên các tuyến đường cao tốc tại Việt Nam đã xảy ra không ít vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng, mà nguyên nhân xuất phát từ việc các tài xế lái xe đi lùi.
Điển hình nhất là vụ tai nạn kinh hoàng từng xảy ra trên tuyến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên vào tháng 11.2016 từng gây xôn xao dư luận.
Theo đó, một chiếc container chở 26 tấn thép đã đâm vào ô tô hiệu Toyota Innova đi lùi khiến 5 người tử vong, 5 người bị thương.
Đáng nói, tài xế container trong vụ việc này sau đó cũng bị án phạt gần 5 năm tù và phải bồi thường thiệt hại cho gia đình các nạn nhân.
Nghị định 100/2019 của Chính phủ quy định, phạt tiền từ 16 - 18 triệu đồng đối với người điều khiển xe đi ngược chiều trên đường cao tốc, lùi xe trên đường cao tốc, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định.
Ngoài ra, người lái xe vi phạm lỗi này cũng bị tước GPLX từ 5 - 7 tháng.
Hơn 60 năm trước, khi nền công nghiệp ô tô đang bùng nổ và các thương hiệu lớn bắt đầu giành giật thị phần, Chevrolet Corvair được giới thiệu như một câu trả lời đầy tự tin từ hãng xe Mỹ đối với "con bọ" Volkswagen Beetle đang làm mưa làm gió trên toàn cầu.
Đến nay, Corvair đã trở thành một biểu tượng huyền thoại trong giới xe cổ, và tại Việt Nam, chỉ còn đúng hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 hiếm hoi.
Một trong số đó đang được rao bán với giá hơn 1 tỉ đồng.
Ra mắt vào năm 1960, Chevrolet Corvair không chỉ đơn thuần là một mẫu xe thương mại, nó đại diện cho sự sáng tạo và tinh thần đổi mới của thời kỳ đó.
Những năm 1960 là thời kỳ của sự rực rỡ trong thiết kế xe với nhiều mẫu mã lạ mắt và công nghệ mới.
Corvair đã tạo ra làn sóng mới với thiết kế động cơ phía sau và hệ dẫn động cầu sau, xét về mặt kỹ thuật, Corvair thực sự là một sản phẩm độc đáo và nổi bật.
Trong suốt 10 năm sản xuất, từ 1960 - 1969, Chevrolet đã bán được gần 1,8 triệu chiếc Corvair.
Đối với nhiều người yêu thích xe cổ, sở hữu một chiếc Corvair không chỉ là việc sở hữu một phương tiện di chuyển, mà còn là việc nắm giữ một phần lịch sử, một biểu tượng của sự sáng tạo và tiến bộ công nghệ.
Những chiếc Corvair không chỉ thu hút bởi thiết kế thân thiện với người sử dụng mà còn mang lại cảm giác lái thoải mái với hệ thống treo tốt, giúp xe cân bằng hơn trong mọi tình huống.
Với động cơ 6 xi-lanh làm mát bằng không khí, dung tích từ 2.3 lít đến 2.7 lít, Corvair mang lại công suất mạnh mẽ, một điểm cộng lớn đối với những tín đồ yêu cầu sự phấn khích khi lái xe.
Corvair Convertible 1964 nổi bật với lưới tản nhiệt thanh lịch, đèn pha kiểu dáng đặc biệt và phần đuôi xe tinh tế.
Không chỉ có ngoại hình ấn tượng, bên trong chiếc xe này cũng không kém phần sang trọng với ghế bọc da êm ái, kết hợp những đường chỉ khéo léo tạo điểm nhấn riêng biệt.
Các trang bị tiêu chuẩn như bảng đồng hồ với thiết kế cổ điển và hệ thống âm thanh cũng rất đáng chú ý, dễ dàng mang lại cho người lái sự thích thú trong mỗi chuyến đi.
Thật sự, sở hữu một chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 không chỉ là hành trình trên đường phố, mà còn là trải nghiệm tuyệt vời tận hưởng nét đẹp của thời gian.
Sự hiện diện của hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 tại Việt Nam khiến chúng trở thành hàng hiếm trong thị trường xe cổ hiện nay.
Bên cạnh sức hút từ thiết kế độc đáo và phong cách sống động của một thời đại khác, Chevrolet Corvair còn mang theo câu chuyện về sự phát triển của ngành công nghiệp ô tô, một minh chứng cho những đổi mới và sự cạnh tranh.
Mạng xã hội mới đây xuất hiện một đoạn video ghi lại tình huống giao thông khiến nhiều người thót tim, khi một tài xế bất chấp nguy hiểm, cố tình lái ô tô đi lùi trên cao tốc suýt dẫn đến tai nạn nghiêm trọng.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 8 giờ ngày 1.12.2024 trên tuyến đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương, đoạn qua khu vực xã Tam Hiệp, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang.
Theo hình ảnh được camera hành trình gắn trên một ô tô di chuyển phía sau ghi lại, vào thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển trên cao tốc TP.HCM - Trung Lương, hướng từ TP.HCM về Tiền Giang.
Khi đến khu vực nút giao cầu C1, tài xế một phen "thót tim" khi phát hiện phía trước xuất hiện một ô tô khác hiệu Mazda CX-5 màu đen, mang biển kiểm soát 51H-313.15 đang bật đèn báo rẽ và…đi lùi để trở lại lối ra cao tốc.
Đáng nói, thời điểm xảy ra vụ việc, trên đoạn đường này đang có rất nhiều phương tiện (trong đó có cả xe tải và xe khách) di chuyển với tốc độ cao.
Mặc dù vậy, may mắn các tài xế đã sớm phát hiện tình huống đi lùi của xe CX-5, chủ động giảm tốc để tránh một vụ tai nạn nghiêm trọng.
Mặc dù vậy, trên mạng xã hội, đoạn video nói trên sau khi được đăng tải đã thu hút sự quan tâm lớn từ cộng đồng mạng.
Hầu hết những người xem qua hình ảnh ghi lại đều tỏ ra phẫn nộ và vô cùng bức xúc trước hành vi lái xe bất chấp luật pháp và xem thường tính mạng người khác của tài xế ô tô.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng cũng lên tiếng đề nghị cơ quan chức năng phải nhanh chóng xử lý thật nghiêm trường hợp vi phạm luật giao thông này.
Trước đây, trên các tuyến đường cao tốc tại Việt Nam đã xảy ra không ít vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng, mà nguyên nhân xuất phát từ việc các tài xế lái xe đi lùi.
Điển hình nhất là vụ tai nạn kinh hoàng từng xảy ra trên tuyến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên vào tháng 11.2016 từng gây xôn xao dư luận.
Theo đó, một chiếc container chở 26 tấn thép đã đâm vào ô tô hiệu Toyota Innova đi lùi khiến 5 người tử vong, 5 người bị thương.
Đáng nói, tài xế container trong vụ việc này sau đó cũng bị án phạt gần 5 năm tù và phải bồi thường thiệt hại cho gia đình các nạn nhân.
Nghị định 100/2019 của Chính phủ quy định, phạt tiền từ 16 - 18 triệu đồng đối với người điều khiển xe đi ngược chiều trên đường cao tốc, lùi xe trên đường cao tốc, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định.
Ngoài ra, người lái xe vi phạm lỗi này cũng bị tước GPLX từ 5 - 7 tháng.
Cư dân mạng mới đây vô cùng bức xúc khi xem qua một đoạn video ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm.
Theo đó, một tài xế lái xe bán tải chạy ẩu, liên tục tạt đầu các xe khác, thậm chí "cà khịa" cả xe container đang di chuyển tốc độ cao, suýt dẫn đến tai nạn.
Vụ việc được xác định xảy ra vào gần 15 giờ ngày 27.11.2024 trên đường Võ Nguyên Giáp (Xa lộ hà Nội), đoạn qua địa bàn phường Phước Long A, TP.Thủ Đức, TP.HCM.
Theo hình ảnh được ghi lại từ camera hành trình gắn trên xe container, thời điểm nói trên, xe này đang di chuyển trên đường Võ Nguyên Giáp, hướng từ Suối Tiên về vòng xoay Cát Lái.
Khi đến khu vực trạm thu phí Xa lộ Hà Nội, tài xế phát hiện từ phía sau xuất hiện một xe ô tô loại bán tải màu be (chưa rõ biển kiểm soát) liên tục chuyển làn và tạt đầu các xe cùng chiều để vượt lên.
Đáng nói, đến khu vực cầu Rạch Chiếc, cho rằng xe container cố tình không nhường đường, tài xế xe bán tải đã bất chấp nguy hiểm cho xe chuyển làn, tạt đầu cả xe container đang lưu thông ở tốc độ rất cao.
Tình huống "cà khịa" này dẫn đên va quệt nhẹ giữa xe bán tải và đầu xe container, khiến phần cản sau trên xe bán tải bị bung.
May mắn không xảy ra tai nạn nghiêm trọng.
Mặc dù vậy, hành vi lái xe nguy hiểm của tài xế xe bán tải khiến nhiều người chứng kiến không khỏi bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại diễn biến vụ việc nói trên sau khi được đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ cộng đồng mạng.
Đa phần người xem qua vụ việc đều tỏ ra hết sức bức xúc và phẫn nộ trước hành vi lái xe cẩu thả, liều lĩnh và thái độ thách thức của tài xế xe bán tải.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử lý nghiêm trường hợp này.
Phạt tiền từ 800.000 - 1.000.000 đồng đối với hành vi điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự ô tô chuyển hướng không giảm tốc độ hoặc không có tín hiệu báo hướng rẽ.
Ngoài ra, trường hợp điều khiển ô tô không chú ý quan sát chuyển hướng, chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông, người vi phạm sẽ bị phạt tiền từ 10 - 12 triệu đồng, đồng thời bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 - 4 tháng.
Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với người điều khiển ô tô thực hiện hành vi lạng lách, đánh võng (Điểm b Khoản 7 Điều 5).
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 tháng đến 4 tháng trong trường hợp vi phạm lần đầu; nếu tái phạm sẽ tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe là từ 3 tháng đến 5 tháng.
Mạng xã hội mới đây lan truyền một đoạn video ghi lại tình huống giao thông gây bức xúc, khi tài xế xe khách bất chấp luật giao thông và nguy hiểm, cố tình lái xe tạt đầu, chặn đường một ô tô con trên quốc lộ; thậm chí hành hung người điều khiển xe này vì cho rằng người này cố tình không nhường đường.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 7 giờ 20 phút ngày 25.11.2024 trên Quốc lộ 5, đoạn qua địa phận tỉnh Hải Dương.
Theo hình ảnh từ camera hành trình gắn trên ô tô ghi lại được, thời điểm nói trên, ô tô này đang lưu thông trên Quốc lộ 5.
Khi đến khu vực gần thị trấn Thanh Hà, tài xế và người ngồi trên xe giật mình khi phát hiện từ phía sau xuất hiện một xe khách giường nằm màu đỏ, mang biển kiểm soát 19H-053.44 (được cho của nhà xe Hoàng Hà - Phú Thọ) vượt lên từ phía sau và bất ngờ tạt đầu, chặn đường ô tô con.
Chưa hết, vụ việc diễn ra ngay sau đó mới khiến nhiều người không khỏi bức xúc.
Bởi sau khi ép ô tô con dừng hẳn, tài xế và phụ xe khách còn hung hăng lao xuống chửi bới, thậm chí hành hung người điều khiển ô tô con vì cho rằng người này cố tình không nhường đường khi xe khách xin vượt.
Trên mạng xã hội, đoạn video sau đó được đăng tải trên một số diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức bất bình trước kiểu lái xe cẩu thả, xem thường luật cùng hành vi mang tính côn đồ của tài xế và phụ xe khách nói trên.
Đồng thời lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần nhanh chóng vào cuộc, trích xuất hình ảnh và xử phạt nghiêm trường hợp này.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng cũng cho rằng, trong vụ việc nói trên, tài xế ô tô cũng cần xem xét lại cách lái xe, nếu được nên hạn chế điều khiển xe con chạy song song với các xe lớn như xe container hay xe khách giường nằm.
Ngoài ra, nên không nên "kèn cựa" và hơn thua với các xe này trên đường, vì rất dễ dẫn đến các tình huống tai nạn nguy hiểm.
- Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi tránh xe, vượt xe, chuyển hướng, chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 - 4 tháng.
Mạng xã hội mới đây lan truyền một đoạn video, ghi lại tình huống giao thông gây bức xúc; khi một tài xế xem thường luật, bất chấp nguy hiểm lái xe tải lấn làn đường ngược chiều.
Vụ việc được xác định xảy ra vào gần 13 giờ ngày 23.11.2024 trên đường Kha Vạn Cân, đoạn qua địa bàn phường Linh Đông, TP.Thủ Đức, TP.HCM.
Theo hình ảnh trích xuất từ camera hành trình gắn trên một ô tô cùng lưu thông, thời điểm nói trên, ô tô này đang dừng chờ đèn đỏ tại ngã ba Kha Vạn Cân giao với Đường số 2.
Lúc này, từ phía sau bất ngờ xuất hiện một xe tải màu trắng, mang biển kiểm soát 51C-393.68 chạy lấn sang làn đường ngược chiều để vượt lên.
Tình huống này suýt dẫn đến va chạm với các phương tiện khác đang di chuyển, khiến nhiều người chứng kiến không khỏi bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại tình huống giao thông nói trên sau khi đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức bất bình trước hành vi lái xe tham gia giao thông xem thường luật và mạng sống người khác của tài xế xe tải.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần nhanh chóng vào cuộc, xác minh và xử phạt nghiêm trường hợp vi phạm.
- Người điều khiển xe ô tô thực hiện hành vi đi ngược chiều bị phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng.
Ngoài ra, tài xế vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 đến 4 tháng.
Cư dân mạng mới đây vô cùng bức xúc sau khi xem qua một đoạn video ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm, khi 3 nam thanh niên điều khiển xe máy không đội mũ bảo hiểm, cố tình chạy vào cao tốc và phóng với tốc độ cao.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 14 giờ 02 phút ngày 22.11.2024 trên cao tốc Pháp Vẫn - Cầu Giẽ, đoạn qua địa bàn xã Vạn Điểm, huyện Thường Tín, TP.Hà Nội.
Theo hình ảnh trích xuất từ camera hành trình gắn trên ô tô cùng lưu thông, thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, hướng từ Ninh Bình về Hà Nội.
Khi đến khu vực Nút giao Vạn Điểm, tài xế ô tô hết sức bức xúc khi phát hiện phía trước xuất hiện một xe máy (loại xe số, chưa rõ biển kiểm soát) do một nam thanh niên điều khiển, chở theo hai nam thanh niên khác đang ngang nhiên phóng trên cao tốc.
Đáng nói, không chỉ cố tình chạy vào đường cao tốc (cấm xe máy), ba nam thanh niên này còn liều lĩnh không đội nón bảo hiểm, điều khiển xe lạng lách, đánh võng qua lại giữa các làn đường và thậm chí vượt mặt nhiều ô tô.
Tình huống khiến nhiều người chứng kiến không khỏi lo sợ và bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại vụ việc sau khi được đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm cũng đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem cũng tỏ ra hết sức bất bình và phẫn nộ trước hành vi lái xe xem thường luật của các nam thanh niên nói trên.
Bên cạnh đó, không ít người cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm trường hợp vi phạm; tránh các vụ việc tương tự lặp lại, gây nguy hiểm cho các phương tiện lưu thông trên cao tốc.
Người điều khiển xe máy đi vào đường cao tốc sẽ bị phạt tiền từ 2 - 3 triệu đồng.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước Giấy phép lái xe từ 3 - 5 tháng và bị tạm giữ phương tiện tối đa 7 ngày.
Nếu điều khiển xe máy đi vào đường cao tốc gây tai nạn giao thông, người vi phạm bị phạt từ 4 - 5 triệu đồng.
Trong một số trường hợp lái xe máy vào cao tốc gây hậu quả nghiêm trọng thì tài xế còn có thể bị xử lý hình sự.
Mạng xã hội mới đây lan truyền một đoạn video ghi lại tình huống giao thông gây bức xúc; khi một tài xế lái xe container chạy lạng lách, đánh võng trên đường, cố tình chèn đường một ô tô con lưu thông cùng chiều, suýt dẫn đến tai nạn.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 12 giờ 38 phút ngày 23.11.2024 trên đường Mỹ Phước - Tân Vạn, đoạn qua địa bàn phường Phú Lợi, TP.Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương.
Theo hình ảnh được ghi lại từ camera hành trình gắn trên ô tô con cùng lưu thông, thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển trên đường Mỹ Phước - Tân Vạn, hướng từ Thủ Dầu Một về Bến Cát.
Khi đến khu vực phường Phú Lợi, tài xế cho xe chuyển làn sang trái để vượt lên thì bị một xe đầu kéo màu vàng cam, chở theo container màu xanh đang đi phía trước bất ngờ đánh lái, tạt đầu suýt dẫn đến va chạm.
Đáng nói, khi tài xế ô tô con này chuyển hướng sang phải, chiếc xe container cũng đánh võng chuyển hướng theo và cố tình chèn đường, nhất quyết không cho ô tô con vượt lên.
Vụ việc diễn ra liên tục trên đoạn đường khoảng 3 km, nhiều tình huống suýt dẫn đến tai nạn nguy hiểm khiến nhiều người chứng kiến không khỏi bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại diễn biến vụ việc nói trên sau khi được đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ cộng đồng mạng.
Đa phần người xem qua vụ việc đều tỏ ra hết sức bức xúc và phẫn nộ trước hành vi lái xe lạng lách, đánh võng và thái độ thách thức của tài xế xe container.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử lý nghiêm trường hợp này.
Được biết, tài xế xe container cố tình "chèn đường" ô tô con vì trước đó, người này điều khiển xe container chuyển từ làn xe máy ra làn ô tô trên đường Mỹ Phước - Tân Vạn nhưng không được ô tô con nhường đường.
Sau khi tiếp nhận phản ánh, Phòng CSGT Công an tỉnh Bình Dương đã nhanh chóng xác minh vụ việc và đang xử lý tài xế xe container nói trên.
Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với người điều khiển ô tô thực hiện hành vi lạng lách, đánh võng (Điểm b Khoản 7 Điều 5).
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 tháng đến 4 tháng trong trường hợp vi phạm lần đầu; nếu tái phạm sẽ tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe là từ 3 tháng đến 5 tháng.
Mạng xã hội mới đây lan truyền một đoạn video, ghi lại tình huống giao thông "khó đỡ", khi một người phụ nữ lái ô tô bất chấp luật, cố tình dừng đỗ xe giữa đường rồi đi vào nhà, gây cản trở giao thông.
Vụ việc được xác định xảy ra vào gần 9 giờ ngày 10.11.2024 trên đường ĐH95, đoạn qua địa bàn xã Trung An, TP.Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang.
Theo hình ảnh được trích xuất từ camera hành trình gắn trên một ô tô con cùng lưu thông, thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển trên đường ĐH95.
Khi đến khu vực gần nút giao với đường Trần Văn Hiển (HL305), tài xế bức xúc khi phát hiện phía trước xuất hiện một ô tô khác loại sedan màu trắng, hiệu Honda City, mang biển kiểm soát 63A-124.10 do một người phụ nữ điều khiển bất ngờ dừng đỗ trên đường.
Đáng nói, thay vì nép sát vào sát lề đường, nữ tài xế lại ngang nhiên cho xe đỗ ngay giữa đường, thậm chí nằm vắt chéo; bất chấp đường hai chiều và khá hẹp.
Tình huống gây cản trở giao thông khiến nhiều người chứng kiến không khỏi bức xúc và ngán ngẩm.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại vụ việc sau khi được đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội về giao thông đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ cộng đồng mạng.
Đa phần người xem cũng tỏ ra hết sức bất bình trước hành vi lái xe quá thiếu ý thức và bất chấp luật giao thông của nữ tài xế nói trên.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần nhanh chóng vào cuộc xác minh, truy tìm và xử phạt nghiêm trường hợp vi phạm này.
- Phạt tiền từ 1 - 2 triệu đồng đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi Dừng xe, đỗ xe, quay đầu xe trái quy định gây ùn tắc giao thông.
Đồng thời, tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 1 - 3 tháng.
Cư dân mạng mới đây vô cùng bức xúc sau khi xem qua một đoạn video, ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm.
Theo đó, một tài xế ô tô lái xe chạy ẩu, nhập làn vào cao tốc "như tự sát", suýt dẫn đến tai nạn nghiêm trọng.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 14 giờ ngày 17.11.2024 trên đường Cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết, đoạn qua địa bàn thị trấn Ma lâm, huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận.
Theo hình ảnh được trích xuất từ camera hành trình gắn trên một ô tô con, thời điểm xảy ra vụ việc, ô tô này đang di chuyển trên Cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết, hướng từ Ninh Thuận về TP.HCM.
Khi đến khu vực gần nút giao Ma Lâm, tài xế một phen "thót tim" khi phát hiện phía trước xuất hiện một ô tô khác màu đen hiệu Mazda CX-5 (chưa rõ biển kiểm soát) đang từ đường dẫn nhập làn vào cao tốc.
Đáng nói, thay vì chạy theo làn dẫn nhập và từ từ nhập vào làn chính trên cao tốc để đảm bảo an toàn, tài xế xe Mazda CX-5 này lại bất chấp nguy hiểm, lái xe chuyển cùng lúc 3 làn xe, lao hẳn sang làn trong cùng sát dải phân cách (làn đường cho phép các xe di chuyển với tốc độ rất cao).
Tình huống nhập làn cao tốc "như tự sát" suýt dẫn đến tai nạn nghiêm trọng nếu tài xế ô tô gắn camera hành trình không lái xe tập trung và kịp thời đạp phanh giảm tốc.
Mặc dù vậy, vụ việc cũng khiến không ít người chứng kiến vô cùng bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại tình huống giao thông này sau khi được đăng tải đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức phẫn nộ và bất bình trước kiểu lái xe quá liều lĩnh và cẩu thả của tài xế ô tô Mazda CX-5.
Bên cạnh đó, một số cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc, xác minh và xử phạt nghiêm tài xế ô tô vi phạm.
Phạt tiền từ 3.000.000 - 5.000.000 đồng đối với người điều khiển phương tiện giao thông không tuân thủ các quy định khi vào hoặc ra đường cao tốc; điều khiển xe ô tô chạy ở phần lề đường của đường cao tốc hoặc làn dừng xe khẩn cấp; chuyển làn đường không đúng khu vực cho phép hoặc không có tín hiệu báo trước trong quá trình chạy trên đường cao tốc.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe trong khoảng 1 - 3 tháng.
Phạt tiền từ 10.000.000 - 12.000.000 đồng đối với người điều khiển phương tiện giao thông chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe trong khoảng 2 - 4 tháng.
Mạng xã hội mới đây xuất hiện một đoạn video ghi lại tình huống giao thông gây bức xúc, khi một tài xế lái xe khách 16 chỗ bất chấp nguy hiểm, cố tình lấn làn, vượt ẩu gây tai nạn nghiêm trọng cho xe tải di chuyển ngược hướng.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng hơn 11 giờ ngày 18.11.2024 trên Quốc lộ 6, đoạn qua địa bàn huyện Mai Châu, tỉnh Hòa Bình.
Theo hình ảnh từ camera hành trình gắn trên ô tô con cùng lưu thông ghi lại, thời điểm xảy ra vụ việc, một xe khách 16 chỗ màu xám trắng lá mang biển kiểm soát 80A-021.93 chạy ẩu, phóng nhanh trên Quốc lộ 6.
Khi đến một khúc cua tại địa bàn huyện Mai Châu, dù đường hẹp và khuất tầm nhìn, tài xế xe khách này vẫn liều lĩnh, cố tình nhấn ga cho xe vượt cùng lúc nhiều phương tiện cùng chiều.
Đáng nói, khi phát hiện hướng ngược lại có xe tải đang lưu thông, tài xế xe 16 chỗ vẫn không giảm tốc để chủ động nhường đường, mà còn liều lĩnh nhấn ga vọt lên, ép xe tải di chuyển đúng luật phải phanh gấp dẫn đến mất lái.
Hình ảnh từ camera hành trình trên các xe cùng lưu thông cho thấy, xe tải sau khi cố tránh xe khách 16 chỗ đã lao xuống mương nước ven đường.
Hậu quả, phần đầu xe này bị bẹp dúm, tài xế bị đa chấn thương và mắc kẹt trong ca-bin suốt nhiều giờ.
Đáng nói hơn, sau khi chạy ẩu gây tai nạn, tài xế xe khách 16 chỗ còn "dõng dạc" khẳng định mình lái xe "không ẩu tí nào luôn".
Thậm chí sau đó cũng không dừng lại giải quyết vụ việc và giúp đỡ người gặp nạn, mà cố tình nhấn ga bỏ chạy.
Vụ việc khiến nhiều người chứng kiến càng bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại tình huống giao thông nói trên sau khi đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức bất bình và phẫn nộ trước hành vi lái xe xem thường luật và mạng sống người khác, cùng thái độ thiếu trách nhiệm của tài xế xe khách.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng đề nghị cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm tài xế nói trên.
- Xe xin vượt phải có báo hiệu bằng đèn hoặc còi; trong đô thị và khu đông dân cư từ 22 giờ đến 5 giờ chỉ được báo hiệu xin vượt bằng đèn.
- Xe xin vượt chỉ được vượt khi không có chướng ngại vật phía trước, không có xe chạy ngược chiều trong đoạn đường định vượt, xe chạy trước không có tín hiệu vượt xe khác và đã tránh về bên phải.
- Khi có xe xin vượt, nếu đủ điều kiện an toàn, người điều khiển phương tiện phía trước phải giảm tốc độ, đi sát về bên phải của phần đường xe chạy cho đến khi xe sau đã vượt qua, không được gây trở ngại đối với xe xin vượt.
- Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi tránh xe, vượt xe, chuyển hướng, chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 - 4 tháng.
Cư dân mạng mới đây vô cùng bức xúc, sau khi xem qua một đoạn video ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm.
Theo đó, một tài xế lái xe sang đi trên cao tốc nhưng cố tình tạt đầu xe khác, chuyển làn ở tốc độ cao, suýt dẫn đến tai nạn.
Vụ việc được xác định xảy ra vào 7 giờ 37 phút ngày 14.11.2024 trên cao tốc Nhật Tân - Nội Bài (đường Võ Nguyên Giáp), đoạn qua địa bàn huyện Đông Anh, TP.Hà Nội.
Theo hình ảnh được camera hành trình gắn trên ô tô con ghi lại, thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển ở làn giữa trên cao tốc Nhật Tân - Nội Bài (có 3 làn xe chính), hướng từ trung tâm Hà Nội về sân bay Nội Bài.
Khi vừa qua khu vực Hầm chui Sông Thiếp 1, tài xế một phen hú vía khi phát hiện một ô tô khác màu đen, hiệu Mercedes-Benz Maybach S680, mang biển kiếm soát 30K-186.22 di chuyển cùng chiều trên làn trong cùng sát dải phân cách bất ngờ vượt lên.
Đáng nói, khi vừa vượt qua ô tô gắn camera hành trình, chiếc xe sang Mercedes-Benz nói trên đã lập tức đánh lái chuyển làn.
Tình huống lái xe quá ẩu này khiến người lái ô tô gắn camera hành trình phải giật mình.
May mắn, ô tô con này sau đó vẫn kịp phanh gấp giảm tốc, đồng thời bóp còi cảnh báo; tránh vụ va chạm nguy hiểm ở tốc độ cao.
Chưa hết, hình ảnh sau đó còn cho thấy, chiếc xe khách sau khi tạt đầu ô tô con đã tiếp tục phóng nhanh, chuyển cùng lúc nhiều làn đường để vượt thêm nhiều xe khác, bất chấp nguy hiểm.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại vụ việc sau khi xuất hiện trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội về giao thông đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem tỏ ra hết sức bức xúc với cách lái xe quá ẩu và không tuân thủ luật giao thông của tài xế xe sang nói trên.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng còn lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm trường hợp này.
Hạn chế những vụ việc tương tự có thể xảy ra.
- Người điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô không tuân thủ các quy định khi vào hoặc ra đường cao tốc; điều khiển xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp hoặc phần lề đường của đường cao tốc; chuyển làn đường không đúng nơi cho phép hoặc không có tín hiệu báo trước khi chạy trên đường cao tốc; không tuân thủ quy định về khoảng cách an toàn đối với xe chạy liền trước khi chạy trên đường cao tốc sẽ bị phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng.
Mạng xã hội mới đây xuất hiện một đoạn video ghi lại tình huống giao thông gây bức xúc, khi một tài xế lái xe buýt chạy ẩu, cố tình lấn làn gây tai nạn cho xe tải di chuyển ngược hướng.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 16 giờ 30 phút ngày 9.11.2024 trên Quốc lộ 15, đoạn qua địa bàn xã Tòng Đậu, huyện Mai Châu, tỉnh Hòa Bình.
Theo hình ảnh từ camera hành trình gắn trên ô tô con cùng lưu thông ghi lại, thời điểm xảy ra vụ việc, một xe buýt liên tỉnh màu xanh lá cây (chạy tuyến Sông Đà – Gun Pheo), mang biển kiểm soát 28B-003.93 chạy ẩu, phóng nhanh trên Quốc lộ 15, hướng từ Bản Lác về Ngã ba Tòng Đậu.
Khi đến một khúc cua gần khu vực xóm Tòng, dù đường hẹp và khuất tầm nhìn, tài xế xe buýt này vẫn liều lĩnh, cố tình nhấn ga cho xe vượt cùng lúc nhiều phương tiện cùng chiều.
Đáng nói, khi phát hiện hướng ngược lại có xe tải đang lưu thông, tài xế xe buýt vẫn không giảm tốc để chủ động nhường đường, mà còn liều lĩnh nhấn ga vọt lên, ép xe tải di chuyển đúng luật phải lách sang phải để tránh, dẫn đến mất lái, lao xuống rãnh nước ven đường.
Hậu quả, xe tải bị hư hỏng nặng.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại tình huống giao thông nói trên sau khi đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức bất bình và phẫn nộ trước hành vi lái xe vô ý thức, xem thường mạng sống người khác của tài xế xe buýt.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng đề nghị cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm tài xế nói trên.
- Xe xin vượt phải có báo hiệu bằng đèn hoặc còi; trong đô thị và khu đông dân cư từ 22 giờ đến 5 giờ chỉ được báo hiệu xin vượt bằng đèn.
- Xe xin vượt chỉ được vượt khi không có chướng ngại vật phía trước, không có xe chạy ngược chiều trong đoạn đường định vượt, xe chạy trước không có tín hiệu vượt xe khác và đã tránh về bên phải.
- Khi có xe xin vượt, nếu đủ điều kiện an toàn, người điều khiển phương tiện phía trước phải giảm tốc độ, đi sát về bên phải của phần đường xe chạy cho đến khi xe sau đã vượt qua, không được gây trở ngại đối với xe xin vượt.
- Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 12.000.000 đồng đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi tránh xe, vượt xe, chuyển hướng, chuyển làn đường không đúng quy định gây tai nạn giao thông.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 - 4 tháng.
Mạng xã hội mới đây lan truyền một đoạn video, ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm, khiến nhiều phải một phen "thót tim".
Khi một tài xế điều khiển ô tô con có gắn bảng "tập lái" nhưng lại lái ẩu dẫn đến tai nạn nguy hiểm với xe container cùng chiều.
Vụ việc được xác định xảy ra vào gần 16 giờ ngày 6.11.2024 trên Quốc lộ 1, đoạn qua địa bàn xã Quang Lang, huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn.
Theo hình ảnh từ camera hành trình gắn trên một ô tô lưu thông phía sau ghi lại, thời điểm nói trên, một ô tô con màu trắng có gắn bảng "tập lái" đang di chuyển trên Quốc lộ 1, hướng từ TP.Lạng Sơn đến thị trấn Chi Lăng.
Đến khu vực Than Muội, tài xế đánh lái cho xe vượt một xe container cùng chiều, bất chấp đường hẹp và đang có đông phương tiện di chuyển ở cả hai chiều.
Đáng nói, khi xe đang vượt lên, người lái phát hiện ở chiều ngược lại có xe khác đang lao đến nên vội vàng đánh lái cho xe chuyển về đúng làn đường.
Tuy nhiên, do tình huống chuyển làn ở khoảng cách gần, ô tô tập lái sau đó đã va chạm với xe container cùng chiều và bị xe này tông mạnh, kéo lê một đoạn dài khiến thân xe bẹp và móp méo nặng.
May mắn, vụ việc không dẫn đến hậu quả về người.
Mặc dù vậy, đoạn video ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm này sau khi được đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội cũng đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức bất bình và phẫn nộ trước hành vi lái xe quá cẩu thả, xem thường luật của tài xế ô tô con nói trên.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần nhanh chóng vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm trường hợp vi phạm.
Nhất là khi xe này là xe tập lái và càng cần phải thực hành lái xe đúng luật, đúng quy định.
- Xe xin vượt phải có báo hiệu bằng đèn hoặc còi; trong đô thị và khu đông dân cư từ 22 giờ đến 5 giờ chỉ được báo hiệu xin vượt bằng đèn.
- Xe xin vượt chỉ được vượt khi không có chướng ngại vật phía trước, không có xe chạy ngược chiều trong đoạn đường định vượt, xe chạy trước không có tín hiệu vượt xe khác và đã tránh về bên phải.
- Khi có xe xin vượt, nếu đủ điều kiện an toàn, người điều khiển phương tiện phía trước phải giảm tốc độ, đi sát về bên phải của phần đường xe chạy cho đến khi xe sau đã vượt qua, không được gây trở ngại đối với xe xin vượt.
- Phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng đối với người điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện hành vi vượt xe trong những trường hợp không được vượt, vượt xe tại đoạn đường có biển báo hiệu có nội dung cấm vượt; không có báo hiệu trước khi vượt; vượt bên phải xe khác trong trường hợp không được phép.
Nếu vượt xe không đúng quy định gây tai nạn giao thông bị phạt tiền từ 10 - 12 triệu đồng.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe 1 - 3 tháng.
- Trường hợp người điều khiển xe ô tô gây tai nạn giao thông bỏ trốn không đến trình báo với cơ quan có thẩm quyền, không tham gia cấp cứu người bị nạn có thể bị phạt tiền từ 16 - 18 triệu đồng; tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 5 - 7 tháng.
Cư dân mạng mới đây vô cùng bức xúc, sau khi xem qua một đoạn video ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm.
Theo đó, một tài xế lái xe khách giường nằm đi trên cao tốc nhưng chuyển làn ẩu ở tốc độ cao, suýt dẫn đến tai nạn với ô tô con cùng chiều.
Vụ việc được xác định xảy ra vào hơn 15 giờ ngày 7.11.2024 trên cao tốc Hạ Long - Nội Bài (CT09), đoạn qua địa bàn xã Hòa Tiến, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh.
Theo hình ảnh được camera hành trình gắn trên ô tô con ghi lại, thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển ở làn đường trong cùng sát dải phân cách trên cao tốc Hạ Long - Nội Bài, hướng từ Hà Nội về Bắc Ninh.
Khi đến khu vực cầu Cà Lồ, tài xế một phen hú vía khi phát hiện phía trước xuất hiện một xe khách giường nằm màu đỏ - trắng, mang biển kiểm soát 37B-017.02 (được cho của nhà xe Ngọc Dũng - Nghệ An) đang đi ở làn giữa phía trước, bất ngờ lách trái để chuyển sang làn trong cùng sát dải phân cách.
Đáng nói, dù đang lưu thông với tốc độ rất cao, tuy nhiên tài xế xe khách giường nằm này lại không thèm quan sát phía sau, thậm chí không thèm bật đèn báo rẽ (xi-nhan) trước khi đánh lái cho xe chuyển hướng.
Tình huống lái xe quá ẩu này khiến người lái ô tô gắn camera hành trình phải giật mình.
May mắn, ô tô con này sau đó vẫn kịp phanh gấp giảm tốc, không bị ép văng lên dải phân cách giữa đường.
Chưa hết, hình ảnh sau đó còn cho thấy, chiếc xe khách sau khi tạt đầu ô tô con đã liên tục chuyển làn qua lại để vượt thêm nhiều xe khác.
Tuy nhiên, tài xế xe này đều không bật đèn báo rẽ và thường xuyên tạt đầu các phương tiện cùng chiều rất nguy hiểm.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại vụ việc sau khi xuất hiện trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội về giao thông đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem tỏ ra hết sức bức xúc với cách lái xe bất cẩn và không tuân thủ luật giao thông của tài xế xe khách nói trên.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng còn lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm trường hợp này.
Hạn chế những vụ việc tương tự có thể xảy ra.
- Người điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô không tuân thủ các quy định khi vào hoặc ra đường cao tốc; điều khiển xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp hoặc phần lề đường của đường cao tốc; chuyển làn đường không đúng nơi cho phép hoặc không có tín hiệu báo trước khi chạy trên đường cao tốc; không tuân thủ quy định về khoảng cách an toàn đối với xe chạy liền trước khi chạy trên đường cao tốc sẽ bị phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng.
- Ngoài ra, tài xế còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 1 - 3 tháng.
Mạng xã hội mới đây lan truyền một đoạn video ghi lại tình huống giao thông khiến nhiều người vừa bức xúc vừa ngán ngẩm; khi một người phụ nữ điều khiển ô tô con bất chấp nguy hiểm, cố tình quay đầu và chạy ngược chiều trên đường cao tốc.
Vụ việc được cho xảy ra vào ngày 5.11.2024 trên cao tốc Hà Nội - Ninh Bình (CT01), đoạn qua địa bàn xã Hà Hồi, huyện Thường Tín, tỉnh TP.Hà Nội.
Theo hình ảnh được một người ngồi trên ô tô lưu thông phía sau quay lại, vào thời điểm diễn ra vụ việc, ô tô này lưu thông từ đường DT427 rẽ vào cao tốc Hà Nội - Ninh Bình tại nút giao Thường Tín.
Khi chuẩn bị nhập làn vào cao tốc, tài xế giật mình phát hiện phía trước xuất hiện một ô tô con khác màu đỏ hiệu VinFast Fadil, mang biển kiểm soát 30G-975.70 do người phụ nữ điều khiển đang loay hoay quay đầu, cán qua cả vạch xương cá (vạch kênh hóa làn đường).
Đáng chú ý, nữ tài xế này sau đó còn bất chấp nguy hiểm, cố tình cho xe chạy ngược chiều trên cao tốc.
Thậm chí, khi thấy người ngồi trên ô tô phía sau quay phim, nữ tài xế còn vô tư vẫy tay chào.
Tình huống khiến nhiều người chứng kiến không khỏi bất bình và ngao ngán.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại toàn bộ vụ việc sau khi được đăng tải trên các diễn đàn hội nhóm mạng xã hội cũng đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức phẫn nộ với hành vi lái xe chạy ngược chiều quá liều lĩnh và xem thường pháp luật của nữ tài xế ô tô con.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng cũng phàn nàn về việc thời gian gần đây liên tục xảy ra nhiều vụ ô tô ngang nhiên chạy ngược chiều trên các tuyến đường cao tốc.
Đồng thời, yêu cầu cơ quan chức năng cần có biện pháp xử lý nghiêm những tài xế vi phạm.
Thậm chí, cần xem xét thay đổi hình phạt để tăng tính răn đe, tránh xảy ra những vụ tai nạn đáng tiếc.
- Phạt tiền từ 16 - 18 triệu đồng đối với người điều khiển xe đi ngược chiều trên đường cao tốc, lùi xe trên đường cao tốc, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định.
- Phạt tiền 300.000 - 400.000 đồng với người điều khiển xe không chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của vạch kẻ đường.
Đồng thời tước Giấy phép lái xe từ 2 - 4 tháng trong trường hợp gây tai nạn giao thông.
Mạng xã hội mới đây xuất hiện một đoạn video, ghi lại tình huống giao thông khiến nhiều người "thót tim", khi một tài xế lái ô tô con đang di chuyển trên cao tốc đã bất ngờ bị một xe container cùng chiều chuyển làn ẩu, tạt đầu ở khoảng cách gần, suýt dẫn đến va chạm ở tốc độ cao.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 7 giờ ngày 2.11.2024 trên cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, đoạn qua địa bàn huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.
Theo hình ảnh được camera hành trình gắn trên ô tô con ghi lại, thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển trên cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, hướng từ Dầu Giây về TP.HCM.
Khi đến khu vực gần Nhà hạt quản lý cao tốc, tài xế và nhiều người ngồi trên xe một phen hú vía khi phát hiện xe container mang biển kiểm soát 38H-022.60 lưu thông cùng chiều, trên làn đường trong cùng sát dải phân cách bất ngờ đánh lái chuyển làn.
Đáng nói, dù đang lưu thông với tốc độ rất cao (khoảng 115 km/giờ - theo tài xế ô tô con) tuy nhiên tài xế xe container lại không thèm quan sát phía sau, vừa bật đèn báo rẽ (xi-nhan) đã lập tức đánh lái sang phải để chuyển làn.
Tình huống lái xe quá ẩu này khiến người lái ô tô gắn camera hành trình phải giật mình.
May mắn, người này sau đó vẫn kịp đạp phanh, đồng thời lách nhẹ sang phải để kịp tránh một vụ va chạm nghiêm trọng.
Trên mạng xã hội, đoạn video sau khi xuất hiện đã nhanh chóng thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem tỏ ra hết sức bức xúc với cách lái xe bất cẩn và không tuân thủ luật giao thông của tài xế xe container.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng còn lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm tài xế nói trên.
Hạn chế những trường hợp tương tự có thể xảy ra.
- Người điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô không tuân thủ các quy định khi vào hoặc ra đường cao tốc; điều khiển xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp hoặc phần lề đường của đường cao tốc; chuyển làn đường không đúng nơi cho phép hoặc không có tín hiệu báo trước khi chạy trên đường cao tốc; không tuân thủ quy định về khoảng cách an toàn đối với xe chạy liền trước khi chạy trên đường cao tốc sẽ bị phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng.
- Ngoài ra, tài xế còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 1 - 3 tháng.
Một đoạn video lan truyền mới đây trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội; ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm; khi một tài xế xe khách bất chấp luật, cố tình dừng đỗ, đón khách ngay trên cao tốc, suýt dẫn đến va chạm với xe container cùng chiều.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 9 giờ ngày 1.11.2024 trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai, đoạn qua địa phận xã Đông An, huyện Văn Yên,  tỉnh Yên Bái.
Theo hình ảnh trích xuất từ camera hành trình gắn trên xe container cùng lưu thông, thời điểm nói trên, xe này đang di chuyển trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai, hướng từ Yên Bái về Lào Cai.
Khi đến khu vực gần Hợp tác xã Tiến Lý (xã Đông An), tài xế một phen "hú vía" vì phát hiện phía trước bất ngờ xuất hiện một xe khách giường nằm màu đỏ (được cho của nhà xe Liên Dương) đang bất chấp luật, cố tình dừng đón khách giữa đường.
Đáng nói, khu vực này trên tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai chỉ có một làn đường và một làn dừng khẩn cấp.
Chính vì vậy, việc xe khách dừng đón khách đã choán hết phần đường cho các xe khác di chuyển.
Tình huống quá nguy hiểm khiến tài xế xe container phải đánh lái gấp sang trái, lấn sang làn đường ngược chiều mới may mắn tránh được va chạm.
Vụ việc khiến nhiều người chứng kiến không khỏi bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại tình huống này sau khi được đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức bất bình trước hành vi lái xe nguy hiểm, xem thường luật của tài xế xe khách.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần nhanh chóng vào cuộc, xác minh và xử phạt nghiêm trường hợp vi phạm.
Ngoài ra, nhiều người cho rằng cần phải có biện pháp hoặc hình thức xử phạt cứng rắng hơn đối với các tài xế lái xe xem thường luật, cố tình dừng đỗ, đón khách sai luật trên cao tốc Nội Bài – Lào Cai.
Trước đó không lâu, một vụ việc tương tự cũng diễn ra tại khu vực Km202 (thuộc huyện Văn Bàn – Lào Cai), suýt dẫn đến tai nạn liên hoàn.
Người lái xe ô tô chở người, chở khách và những xe tương tự ô tô chở khách sẽ bị phạt từ 10 - 12 triệu đồng (trước đó là 5 - 7 triệu đồng) với lỗi đón, trả khách trên đường cao tốc.
Đối với những đơn vị, công ty, doanh nghiệp đã đăng ký kinh doanh vận tải hoặc dịch vụ hỗ trợ vận tải mà sử dụng xe kinh doanh để thực hiện hành vi đón, trả khách khi xe đi trên đường cao tốc cũng sẽ bị phạt từ 10 - 12 triệu đồng.
Cùng với đó, lái xe sẽ bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 - 4 tháng và doanh nghiệp bị tước phù hiệu kinh doanh vận tải từ 1 - 3 tháng.
Cư dân mạng mới đây vô cùng bức xúc khi xem qua một đoạn video lan truyền trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội, ghi lại tình huống nhiều xe ben xem thường luật, cố tình chạy ngược chiều, vượt đèn đỏ tại một giao lộ ở Biên Hòa.
Vụ việc được xác định xảy ra vào trưa 31.10.2024 trên đường Hoàng Văn Bổn, đoạn qua địa bàn phường Tân Biên, TP.Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai.
Theo hình ảnh được quay lại từ điện thoại của người dân tham gia giao thông, thời điểm diễn ra vụ việc, trong khi các phương tiện đang nối đuôi nhau xếp hàng chờ đèn đỏ tại Ngã ba Phát Triển (giao lộ Hoàng Văn Bổn với Quốc lộ 1).
Lúc này, từ phía sau bất ngờ xuất hiện cùng lúc 3 xe ben chở vật liệu cỡ lớn, (trong đó có xe ben mang biển kiểm soát 60H-057.75) bất chấp luật chạy lấn sang làn đường ngược chiều để vượt lên.
Đáng nói, không chỉ cố tình chạy ngược chiều, tài xế điều khiển các xe ben này còn liều lĩnh lái xe vượt đèn đỏ để rẽ phải Quốc lộ 1, mặc cho đèn báo còn đến hơn 30 giây.
Tình huống lái xe thiếu ý thức và nguy hiểm của tài xế nói trên khiến nhiều người chứng kiến không khỏi bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại vụ việc sau khi được đăng tải cũng đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem cũng tỏ ra bất bình và phẫn nộ với hành vi lái xe tham gia giao thông xem thường luật của các tài xế xe ben.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần nhanh chóng vào cuộc xác minh, truy tìm và xử phạt nghiêm trường hợp vi phạm này.
Theo thông tin mới nhất, sau khi tiếp nhận phản ánh từ cư dân mạng, Đội Cảnh sát giao thông - trật tự Công an thành phố Biên Hòa đã nhanh chóng xác minh, lập biên bản vi phạm hành chính với tài xế điều khiển xe ben biển số 60H-057.75.
Đồng thời đang tiếp tục xác minh, làm rõ các hành vi vi phạm với 2 xe tải ben còn lại.
- Người điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô thực hiện hành vi đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược chiều trên đường có biển "Cấm đi ngược chiều", trừ các trường hợp xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định bị phạt tiền từ 4.000.000 - 6.000.000 đồng.
- Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 - 4 tháng (Khoản 11 Điều 5).
- Theo quy định tại Điểm a Khoản 5 Điều 5 của Nghị định 100/2019/NĐ-CP, người điều khiển xe ô tô không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông sẽ bị phạt tiền từ 3 - 5 triệu đồng.
- Ngoài ra, tại Điểm b Khoản 11 Điều 5 của nghị định trên cũng nêu rõ, người điều khiển xe ô tô không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông sẽ bị tước giấy phép lái xe từ 1 - 3 tháng.
Mạng xã hội mới đây lan truyền một đoạn video, ghi lại tình huống giao thông gây bức xúc; khi một tài xế lái xe bán tải phóng nhanh, bất chấp nguy hiểm chạy ngược chiều ngay trên đoạn đường đèo để vượt các xe khác.
Vụ việc được xác định xảy ra vào hơn 12 giờ ngày 22.10.2024 trên Quốc lộ 20, đoạn qua địa bàn phường 3, TP.Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng.
Theo hình ảnh được trích xuất từ camera hành trình gắn trên một ô tô cùng lưu thông, thời điểm xảy ra vụ việc, ô tô này đang di chuyển trên Quốc lộ 20, hướng từ Đà Lạt về Đức Trọng.
Khi đến khu vực gần cầu Datanla tại đèo Prenn, tài xế và nhiều người trên xe vô cùng bức xúc khi phát hiện từ phía sau xuất hiện một xe bán tải màu trắng hiệu Ford Ranger, mang biển kiểm soát 49C-272.84 đang phóng nhanh và vượt lên từ phía sau.
Đáng chú ý, khu vực diễn ra vụ việc là đoạn đường đèo cong, khuất tầm nhìn, nhưng "quái xế" này vẫn bất chấp nguy hiểm, cố tình lấn sang làn đường ngược chiều để liên tục vượt các xe khác chạy cùng chiều.
Thậm chí cố tình không giảm tốc, ép các xe ngược hướng phải chủ động tránh.
Tình huống khiến nhiều người chứng kiến vô cùng bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại vụ việc sau khi được đăng tải đã nhanh chóng lan truyền trên các diễn đàn, hội nhóm thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra bất bình và phẫn nộ trước cách lái xe xem thường luật và mạng sống người khác của tài xế xe bán tải nói trên.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần nhanh chóng vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm trường hợp vi phạm này.
- Người điều khiển xe ô tô thực hiện hành vi đi ngược chiều bị phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng (Khoản 5 Điều 5).
Đồng thời, còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 1 - 3 tháng.
Mạng xã hội mới đây lan truyền một đoạn video ghi lại tình huống giao thông gây bức xúc, khi một nhóm người đạp xe đạp thể dục buổi sáng đã bất chấp luật giao thông và nguy hiểm, ngang nhiên đạp xe với tốc độ cao và dàn hàng trên cao tốc, chiếm luôn đường của xe ô tô.
Sự việc được xác định xảy ra vào gần 6 giờ ngày 22.10.2024 trên đường Võ Nguyên Giáp, đoạn qua địa bàn xã Mai Đình, huyện Sóc Sơn, TP.Hà Nội.
Theo hình ảnh được camera hành trình gắn trên ô tô con cùng lưu thông ghi lại, thời điểm xảy ra vụ việc nói trên, ô tô này đang di chuyển trên đường Võ Nguyên Giáp, hướng từ sân bay Nội Bài về trung tâm Hà Nội.
Khi đến khu vực gần nút giao cao tốc Hạ Long - Nội Bài, tài xế giật mình khi phát hiện phía trước xuất hiện một đoàn xe đạp thể dục rất đông (lên đến khoảng 60 chiếc) đang bất chấp nguy hiểm, ngang nhiên chạy vào cao tốc.
Không chỉ vậy, nhóm người này còn không biết sợ, cố tình đạp xe với tốc độ cao ngay trên làn đường sát dải phân cách và liên tục dàn hàng.
Đáng nói, đây là tuyến đường có 6 làn dành riêng cho ô tô, tốc độ tối đa 80 - 90km/giờ, cấm người đi bộ và các phương tiện thô sơ, xe gắn máy… đi vào.
Chính vì vậy, hành động liều lĩnh của nhóm người đạp xe đạp khiến nhiều người chứng kiến không khỏi bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại tình huống giao thông nói trên sau khi được đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm cũng nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều hết sức phẫn nộ và bất bình với hành vi điều khiển phương tiện bất chấp luật giao thông và nguy hiểm của nhóm người trong đoạn video.
Nhiều ý kiến cho rằng, đạp xe đạp thể thao là hoạt động cần khuyến khích để nâng cao sức khỏe.
Tuy nhiên, người dân cần chọn địa điểm và cung đường an toàn.
Nếu biến đường cao tốc thành nơi tập thể dục thì vô tình biến việc làm này thành "bộ môn thể thao mạo hiểm".
Người đạp xe vào đường cấm, đường cao tốc mà không phải người thực hiện quản lý, bảo trì đường cao tốc, nếu bị lực lượng chức năng phát hiện thì sẽ bị xử phạt hành chính từ 400.000 - 600.000 đồng.
Trong trường hợp gây ra thiệt hại nghiêm trọng thì có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội "vi phạm quy định về giao thông đường bộ" và phải bồi thường thiệt hại nếu có.
Nhiều vụ tai nạn đã xảy ra liên quan đến hành vi lái ô tô đi lùi trên cao tốc, trong đó có cả những vụ nghiêm trọng gây chết người.
Tuy nhiên, tất cả dường như vẫn chưa đủ cảnh tỉnh, khi thời gian qua vẫn liên tục xuất hiện thêm không ít trường hợp ô tô đi lùi bất chấp trên cao tốc.
Vụ việc xảy ra mới đây nhất, vào hơn 17 giờ ngày 16.10.2024 trên cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên, đoạn qua địa bàn xã Yên Phụ, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh là một minh chứng.
Theo hình ảnh trích xuất từ camera hành trình gắn trên một ô tô cùng lưu thông ghi lại, thời điểm nói trên, xe này đang di chuyển trên cao tốc Hạ Long - Hà Nội, hướng từ Bắc Ninh về Hà Nội.
Khi đến khu vực nút giao Yên Phụ, tài xế lách sang lối ra để chuyển hướng vào cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên.
Đúng lúc này, phía trước bất ngờ xuất hiện một ô tô khác màu đen hiệu Hyundai, mang biển kiểm soát 19A-158.73 đang đi lùi trên đường.
Đáng nói, khu vực diễn ra tình huống là đoạn đường cong khuất tầm nhìn, tuy nhiên tài xế ô tô nói trên vẫn liều lĩnh, cố tình lùi xe bất chấp phía sau đang có các phương tiện khác lưu thông.
Tình huống suýt dẫn đến tai nạn với ô tô gắn camera hành trình nếu tài xế xe này không cảnh giác và giảm tốc độ chủ động tránh.
Trên mạng xã hội, đoạn video sau khi được đăng tải đã nhanh chóng thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem tỏ ra phẫn nộ trước hành vi lái xe xem thường luật pháp và mạng sống người khác của tài xế ô tô Hyundai.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng lên tiếng đề nghị cơ quan chức năng nhanh chóng vào cuộc, truy tìm và xử lý thật nghiêm tài xế nói trên.
Trước đó, khu vực cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên từng xảy ra rất nhiều vụ việc tương tự.
Thậm chí, không ít vụ ô tô đi lùi dẫn đến tại kinh hoàng như vụ việc chiếc Toyota Innova hồi năm 2020, khiến 5 người thiệt mạng.
- Phạt tiền từ 16.000.000 - 18.000.000 đồng đối với người điều khiển xe đi ngược chiều trên đường cao tốc, lùi xe trên đường cao tốc, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 5 - 7 tháng.
Mạng xã hội mới đây lan truyền một đoạn video ghi lại tình huống giao thông "khó đỡ", khi một tài xế ô tô lái bất chấp luật, lấn làn ngược chiều gây cản trở giao thông.
Thế nhưng, khi bị các xe khác chặn lại, tài xế này lại tỏ thái độ thách thức, "giận dỗi" đỗ xe giữa đường rồi bỏ đi.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 6 giờ 30 phút ngày 16.10.2024 trên đường Tô Hiệu, đoạn qua địa bàn quận Hà Đông, TP.Hà Nội.
Theo hình ảnh trích xuất từ camera hành trình gắn trên ô tô con cùng lưu thông ghi lại, thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển trên đường Tô Hiệu.
Lúc này, tài xế bất ngờ phát hiện phía trước xuất hiện một ô tô khác loại SUV 7 chỗ hiệu Toyota Fortuner màu đen, mang biển kiểm soát 30E-727.20 đang lấn sang làn đường ngược chiều.
Đáng nói, dù chạy sai luật nhưng khi phát hiện ô tô con lưu thông hướng ngược lại, tài xế xe SUV 7 chỗ vẫn không có động thái giảm tốc và lách về đúng làn.
Thậm chí, khi ô tô gắn camera hành trình không nhường đường, tài xế nói trên còn tỏ thái độ thách thức, sau đó "giận dỗi" mở cửa bỏ đi, đỗ lại chiếc xe ngay giữa đường gây cản trở giao thông.
Hành động ngang ngược và thiếu văn hóa này khiến không ít người chứng kiến vô cùng bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại toàn bộ vụ việc sau khi được đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm cũng đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều phẫn nộ trước kiểu lái xe bất chấp luật và thái độ bất cần của tài xế ô tô con.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm trường hợp vi phạm nói trên.
Phạt tiền từ 300.000 - 400.000 đồng, tước giấy phép lái xe 2-4 tháng đối với người điều khiển xe ô tô không chấp hành vạch kẻ đường.
Ngoài ra, hành vi dừng xe sai quy định cũng bị phạt tiền từ 400.000 - 600.000 đồng, tước bằng lái xe 2 - 4 tháng.
Nếu việc dừng, đỗ xe trái quy định cản trở giao thông, tài xế sẽ bị phạt tiền 1 - 2 triệu đồng.
Mạng xã hội mới đây lan truyền một đoạn video, ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm khiến nhiều người vô cùng bức xúc; khi một nữ tài xế lái ô tô ngang nhiên dừng đỗ xe trên cầu, suýt gây tai nạn cho các xe phía sau.
Vụ việc được xác định xảy ra vào hơn 8 giờ ngày 13.10.2024 trên cầu Bãi Cháy, đoạn qua địa bàn phường Bãi Cháy, TP.Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh.
Theo hình ảnh từ camera hành trình gắn trên một ô tô cùng lưu thông ghi lại, thời điểm nói trên, ô tô này và nhiều xe khác đang di chuyển qua cầu Bãi Cháy, hướng từ Hạ Long về Cẩm Phả.
Khi đến khu vực gần giữa cầu, các tài xế giật mình khi phát hiện phía trước xuất hiện một xe ô tô con khác màu đỏ, hiệu VinFast Fadil đang di chuyển phía trước đột ngột dừng lại giữa đường.
Đáng nói, người phụ nữ lái xe này không những bất chấp luật cấm không được dừng ô tô trên cầu gây cản trở giao thông, mà còn không thèm bật đèn cảnh báo nguy hiểm để báo hiệu cho các xe phía sau.
Tình huống suýt dẫn đến tai nạn liên hoàn, khiến nhiều người chứng kiến không khỏi bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại vụ việc sau khi đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức bất bình và phẫn nộ trước hành vi lái xe quá liều lĩnh và xem thường luật của nữ tài xế nói trên.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần nhanh chóng vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm tài xế vi phạm.
Ngoài ra, tài xế vi phạm còn bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe 1 - 3 tháng.
Mạng xã hội mới đây xuất hiện một đoạn video ghi lại tình huống giao thông khiến nhiều người vô cùng bức xúc, khi một nữ học sinh liều lĩnh lái xe máy điện chạy ngược chiều trên cao tốc, thậm chí phóng với tốc độ cao, suýt dẫn đến tai nạn nghiêm trọng.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 14 giờ ngày 11.10.2024 trên tuyến cao tốc Láng - Hòa Lạc (CT03), đoạn qua địa bàn xã Ngọc Liệp, huyện Quốc Oai, TP.Hà Nội.
Theo hình ảnh trích xuất từ camera hành trình gắn trên ô tô con cùng lưu thông, thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển trên cao tốc Láng - Hòa Lạc, hướng từ vòng xoay Hòa lạc về trung tâm Hà Nội.
Khi đến khu vực gần nút giao với DT 419, tài xế và người đi cùng một phen hoảng hốt khi phát hiện phía trước xuất hiện một xe máy điện (chưa rõ biển số), do một nữ sinh điều khiển đang chạy ngược chiều, lao thẳng về phía ô tô.
Đáng nói hơn, không chỉ chạy ngược chiều trên cao tốc, nữ sinh này còn liều lĩnh điều khiển xe máy điện đi giữa đường.
Thậm chí ngang nhiên phóng với tốc độ rất cao.
May mắn, người đi cùng và tài xế ô tô gắn camera hành trình vẫn kịp phát hiện xe máy ngược chiều để tránh vụ tai nạn nghiêm trọng.
Mặc dù vậy, trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại tình huống giao thông nói trên sau khi được đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm cũng đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem đều tỏ ra hết sức bất bình và ngán ngẩm trước hành vi lái xe xem thường luật, bất chấp nguy hiểm của nữ sinh nói trên.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh, truy tìm và xử phạt nghiêm trường hợp vi phạm.
Đồng thời, cần có thêm giải pháp để hạn chế người dân điều khiển xe máy đi vào cao tốc.
Người điều khiển xe máy đi vào đường cao tốc sẽ bị phạt tiền từ 2.000.000 - 3.000.000 đồng.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước Giấy phép lái xe từ 3 - 5 tháng và bị tạm giữ phương tiện tối đa 7 ngày.
Nếu điều khiển xe máy đi vào đường cao tốc gây tai nạn giao thông, người vi phạm bị phạt từ 4 - 5 triệu đồng.
Trong một số trường hợp lái xe máy vào cao tốc gây hậu quả nghiêm trọng thì tài xế còn có thể bị xử lý hình sự.
Mạng xã hội mới đây xuất hiện một đoạn video ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm khiến nhiều người bức xúc; khi một tài xế lái xe taxi chạy ẩu, cố tình lấn làn chạy ngược chiều, suýt dẫn đến tai nạn đối đầu với ô tô ngược hướng.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 6 giờ 45 phút ngày 11.10.2024 trên đường Phan Đình Phùng, đoạn qua địa bàn phường 2, quận Phú Nhuận, TP.HCM.
Theo hình ảnh từ camera hành trình gắn trên một ô tô con ghi lại, thời điểm nói trên, ô tô này đang lưu thông trên đường Phan Đình Phùng, hướng từ cầu Kiệu về ngã 4 Phú Nhuận.
Khi đến đoạn gần ngã ba giao với đường Đào Duy Từ, tài xế bức xúc khi phát hiện phía trước bất ngờ xuất hiện một xe taxi màu trắng có gắn mào của hãng Vinasun, mang biển kiểm soát 30G-062.02 đang phóng với tốc độ cao và cố tình lấn làn, chạy ngược chiều để vượt các xe khác.
Đáng nói, tình huống này diễn ra ngay tại đoạn đường có vạch kẻ đôi liền nét màu vàng (vạch phân làn ngược chiều và cấm lấn làn).
Thậm chí, khi thấy ô tô con ở hướng ngược lại, tài xế xe taxi vẫn tỏ thái độ thách thức, bất chấp nguy hiểm nhất quyết không chịu trở về làn, ép ô tô con đi đúng luật phải lách sang phải để tránh.
May mắn, vụ việc không gây tai nạn đối đầu.
Mặc dù vậy, tình huống giao thông nguy hiểm khiến nhiều người chứng kiến không khỏi bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại vụ việc sau khi được đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm mạng xã hội đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem cũng tỏ ra vô cùng bất bình và phẫn nộ với kiểu lái xe liều lĩnh, xem thường luật và mạng sống người khác của tài xế xe taxi.
Bên cạnh đó, nhiều cư dân mạng cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm tài xế vi phạm.
- Người điều khiển xe ô tô thực hiện hành vi đi ngược chiều bị phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng (Khoản 5, Điều 5).
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 1 - 3 tháng.
Nỗ lực của các nhà sản xuất, phân phối ô tô tại Việt Nam kết hợp cùng chính sách ưu đãi… giúp sức mua ô tô mới trên thị trường tăng vọt trong tháng 11.2024 - tháng cuối cùng chính sách giảm 50% lệ phí trước bạ theo Nghị định 109/2024/NĐ-CP còn hiệu lực.
Xe lắp ráp trong nước một lần nữa chiếm ưu thế trước ô tô nhập khẩu nguyên chiếc về lượng bán ra.
Sau giai đoạn trầm lắng hồi đầu năm, bắt đầu từ tháng 9.2024 thị trường ô tô Việt Nam bắt đầu cho thấy tín hiệu hồi phục.
Việc Chính phủ ban hành Nghị định 109/2024/NĐ-CP về việc giảm 50% lệ phí trước bạ cho ô tô lắp ráp, sản xuất trong nước kết hợp cuộc đua giảm giá diễn ra rầm rộ giữa các nhà sản xuất phân phối ô tô… đã tạo sức hút để người Việt mua sắm ngày càng nhiều ô tô mới.
Số liệu bán hàng vừa được Hiệp hội Các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA) công bố mới đây cho thấy, trong tháng 11.2024, doanh số bán ô tô các loại của các thành viên thuộc VAMA đạt tổng cộng 44.200 xe ô tô các loại, tăng 5.439 xe tương đương khoảng 14% so với tháng 10.2024.
Trong đó, ô tô du lịch vẫn chiếm đa số với 34.835 xe bán ra, tăng 15%; xe thương mại cũng chiếm doanh số 9.017 xe, cao hơn 9% so với tháng 10.2024.
Tính cả lượng xe Hyundai do TC Motor lắp ráp, phân phối trong tháng 11.2024 (đạt 10.303 xe), người Việt đã mua sắm tổng cộng 54.503 xe ô tô các loại, tăng 8.103 xe tương đương khoảng 14,9% so với tháng 10.2024.
Mạch tăng trưởng của thị trường ô tô Việt Nam đã kéo sáng sang tháng thứ ba liên tiếp.
Như vậy, mạch tăng trưởng của thị trường ô tô Việt Nam đã kéo sáng sang tháng thứ ba liên tiếp.
Đặc biệt, với hơn 54.500 xe mới bán ra tháng 11 vừa qua cũng là tháng bán hàng thành công nhất của toàn thị trường ô tô Việt Nam nếu tính từ đầu năm 2024.
Điều này cho thấy tính hiệu quả của chính sách giảm 50% lệ phí trước bạ được Chính phủ ban hành và có hiệu lực trong suốt ba tháng đã qua.
Ngoài việc gián tiếp giúp giảm chi phí sở hữu ô tô cho người mua, chính sách này cũng phần nào tạo nên tính cạnh tranh trên thị trường, khi một loạt các mẫu mã ô tô nhập khẩu cũng được nhà phân phối áp dụng chương trình giảm giá thông qua việc hỗ trợ lệ phí trước bạ để cạnh tranh.
Tất cả cộng với nhu cầu đi lại của bản thân, gia đình cũng như công việc… đã thúc đẩy người Việt tăng mua sắm ô tô khi năm 2024 đang trôi về những tháng cuối.
Người Việt tăng mua sắm ô tô nhưng số đông lựa chọn các mẫu mã ô tô lắp ráp, sản xuất trong nước để được hưởng ưu đãi về lệ phí trước bạ.
Đây chính là lý do giúp ô tô lắp ráp trong nước áp đảo xe nhập khẩu về doanh số bán trong tháng 11.2024.
Người Việt tăng mua sắm ô tô nhưng số đông lựa chọn các mẫu mã ô tô lắp ráp, sản xuất trong nước.
Cụ thể, theo VAMA trong tháng 11.2024 doanh số bán ô tô lắp ráp trong nước đạt 25.114 xe, tăng 19%, trong khi xe nhập khẩu nguyên chiếc chỉ đạt 19.086 xe, tăng 8% so với tháng trước.
Con số này chưa bao gồm các mẫu mã ô tô do TC Motor lắp ráp phân phối cũng như doanh số bán ô tô điện.
Sự áp đảo của ô tô lắp ráp trong nước còn được thể hiện rõ trong Top 10 ô tô bán chạy nhất Việt Nam khi có tới 7/10 mẫu xe góp mặt là xe lắp ráp trong nước.
Trong đó Ford Ranger là mẫu xe có lượng tiêu thụ các phiên bản lắp ráp trong nước nhiều hơn bản nhập khẩu.
Thực tế ngoài việc được hưởng chính sách ưu đãi giảm 50% lệ phí trước bạ theo Nghị định 109/2024/NĐ-CP, nhiều mẫu ô tô nội còn được nhà sản xuất, các đại lý giảm giá bán.
Vì vậy, trên thực tế có nhiều mẫu mã được ưu đãi đến 100% lệ phí trước bạ.
Đây cũng là yếu tố giúp ô tô lắp ráp trong nước có sức hút hơn so với xe nhập khẩu.
Khép lại 11 tháng đầu năm 2024, người Việt đã mua sắm hơn 368.000 xe ô tô các loại, tăng 17% so với cùng kỳ năm 2023.
Trong đó, riêng các thành viên VAMA đạt 308.544 xe.
Ô tô lắp ráp trong nước đang chiếm ưu thế với 159.868 xe bán ra, nhiều hơn xe nhập khẩu (đạt 148.676 xe).
Sự phát triển của công nghệ cùng thế mạnh về chuỗi cung ứng đang tạo điều kiện cho ô tô điện nở rộ tại Trung Quốc.
Không chỉ các hãng ô tô truyền thống, ngay cả những doanh nghiệp ngoài ngành ô tô tại Trung Quốc cũng lấn sân sang sản xuất, phân phối ô tô điện, một trong số đó là hãng hàng không Trung Quốc - JuneYao Airline.
JuneYao Airline bắt đầu lấn sân sang lĩnh vực ô tô điện vào năm 2022 sau khi mua lại thương hiệu Yudo Auto, sau đó đầu tư dây chuyền sản xuất, phân phối ô tô điện JuneYao (JY).
Sau gần 2 năm chinh chiến tại thị trường nội địa vốn cạnh tranh ngày càng khốc liệt, mới đây JuneYao vừa xâm nhập thị trường Đông Nam Á thông qua việc trình làng mẫu JY Air tại Thái Lan.
Đây là mẫu xe được JuneYao tự đầu nền tảng để sản xuất, đồng thời tuyên bố rằng Air được lấy cảm hứng từ "trải nghiệm của một chuyến bay xuyên đại dương".
Mẫu xe này mang phong cách thiết kế của một chiếc sedan, đồng thời được tạo dáng liền lạc, mượt mà và không kém phần hiện đại.
JuneYao cho biết đèn pha hình chữ C trên JY Air có tới 240 bóng đèn LED, giống như đèn ở đầu cánh máy bay phản lực.
Ở phía sau, Air sở hữu đèn hậu OLED vắt ngang đuôi xe, tích hợp gọn gàng bên dưới kính chắn gió phía sau.
Đáng chú ý, thiết kế khí động học giúp JY Air có hệ số cản gió chỉ 0,23 Cd.
Tương tự nhiều mẫu ô tô điện hiện nay trên thị trường, JY Air được được thiết kế khoang nội thất tối giản với màn hình thông tin giải trí cảm ứng kích thước 15,6 inch, nằm phía trên bảng điều khiển trung tâm, bên dưới có hộc chứa đồ và bộ sạc điện thoại không dây Qi. Tương tự xe BYD, màn hình giải trí trên JY Air cũng có thể xoay để hướng về phía người lái hoặc hành khách, chạy trên nền tảng Crystal OS và chip Qualcomm Snapdragon 8155.
JuneYao cho biết hơn 75% chi tiết trong khoang cabin Air được bọc bằng vật liệu da.
Ngoài ra còn có một cửa sổ trời toàn cảnh.
Tại Thái Lan, JY Air được nhà phân phối của hãng xe Trung Quốc cung cấp hai phiên bản, gồm Standard và Plus.
Phiên bản Standard sử dụng động cơ ở trục  trước tạo ra công suất 204 mã lực, mô-men xoắn 250 Nm, giúp Air tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong vòng chưa đầy 7,9 giây và đạt tốc độ tối đa 170 km/giờ.
Động cơ này kết hợp pin lithium (LFP) CATL 51 kWh cung cấp phạm vi hoạt động lên đến 430 km sau mỗi lần sạc đầy pin.
Trong khi đó, phiên bản Plus dùng động cơ điện cho công suất 216 mã lực kết hợp pin lithium (LFP) CATL 64 kWh cho phạm vi hoạt động 520 km sau mỗi lần sạc đầy.
Phiên bản cao cấp nhất cũng hỗ trợ sạc nhanh DC lên đến 138 kW, thời gian sạc từ 30 - 80% pin chỉ 20 phút.
Cả hai phiên bản JY Air đều có đầy đủ các tính năng hỗ trợ người lái như phanh khẩn cấp tự động, kiểm soát hành trình thích ứng, hỗ trợ giữ làn đường và hỗ trợ giới hạn tốc độ.
Tại Thái Lan, JY Air có giá bán từ 899.000 - 1.018.000 baht, tương đương 618,5 - 700,3 triệu đồng, tuy nhiên từ nay đến hết năm 2024, khách hàng mua mẫu xe này được ưu đãi giá chỉ từ 759.000 - 869.000 baht, tương đương 522,1 - 587,8 triệu đồng.
Sau khoảng 6 năm gián đoạn phân phối, Subaru XV vừa chính thức trở lại thị trường ô tô Việt Nam từ cuối tháng 10.2024.
Nhưng khác với trước đây, thế hệ thứ 3 của mẫu SUV đô thị này hiện đã được hãng xe Nhật thống nhất sử dụng tên gọi mới - Subaru Crosstrek, tương tự các thị trường khác trên toàn cầu.
Đáng chú ý, ngoài "thay tên đổi họ", với việc "nhảy cóc" qua hai thế hệ, Crosstrek mới trở lại thị trường Việt cũng mang đến hàng loạt đổi mới so với phiên bản từng đến tay người dùng trước năm 2018.
Từ kiểu dáng, trang bị, khả năng vận hành đến khả năng an toàn.
Tuy vậy, việc duy trì phân phối xe nhập khẩu nguyên chiếc từ Nhật Bản tiếp tục khiến mức giá của mẫu xe này đội lên khá cao (cả hai phiên bản đều trên mốc 1 tỉ đồng).
Lướt nhanh các mẫu xe trong nhóm SUV đô thị hiện diện tại Việt Nam, có thể thấy Subaru Crosstrek có ngoại hình khá đặc biệt, thậm chí khác lạ so với nhiều đối thủ cạnh tranh.
Điều này chủ yếu đến từ kiểu dáng thiên về phong cách wagon, tương tự "đàn anh" Subaru Outback; chứ không thuần SUV/Crossover như thường thấy ở nhóm xe cùng phân hạng.
Nếu so với thế hệ XV cũ, Subaru Crosstrek mới nhìn chung đã được hãng xe Nhật trau chuốt hơn ở các chi tiết.
Có thể kể đến cụm đèn chiếu sáng trước và khu vực lưới tản nhiệt đã được làm mới, sắc sảo và trẻ trung hơn.
Đuôi xe đồng nhất phong cách thiết kế "boomerang" tương tự những mẫu xe thế hệ mới nhà Subaru.
Mặc dù vậy, cũng phải khách quan thừa nhận rằng, diện mạo của Subaru Crosstrek không quá nổi bật nếu đặt cùng những mẫu mã cạnh tranh chung phân khúc.
Xe thiên về sự nam tính và thể thao hơn.
Điều này ít nhiều khiến mẫu xe Nhật khó tiếp cận hơn với nhóm khách hàng nữ vốn chuộng kiểu xe trẻ trung, năng động.
Khác với ngoại thất được đổi mới khá nhiều, không gian bên trong Subaru Crosstrek lại mang đến cảm giác "thân thuộc", bởi nhiều chi tiết tương đồng với những mẫu xe anh em.
Và quan trọng hơn có lẽ bởi phong cách thực dụng đặc trưng, phần nào đến từ sự bảo thủ và cứng nhắc kiểu người Nhật.
Các chi tiết đáng chú ý quanh khu vực ghế lái bố trí khá đơn giản và không nhiều điểm nhấn.
Mặc dù vậy, nếu bỏ qua yếu tố thị giác, cách thiết kế này lại mang đến trải nghiệm thực tế chân thực hơn.
Cần số dễ thao tác, các nút bấm điều chỉnh to, bố trí khoa học dễ dàng tùy chỉnh và khu vực hiển thị thông tin sau vô lăng trực quan, ít gặp tình trạng lóa sáng hơn.
Một điểm nhấn khá ấn tượng nữa ở nội thất trên Crosstrek thế hệ mới là trang bị màn hình giải trí trung tâm dạng cảm ứng cỡ lớn, kích thước 11.6 inch, đặt dọc như một máy tính bảng.
Đáng chú ý, khu vực này cũng cho thấy sự thực dụng của người Nhật, khi xung quanh cụm màn hình hãng vẫn bố trí thêm một số phím bấm vật lý giúp điều chỉnh các chức năng cơ bản.
Chỉ hơi đáng tiếc là tùy chỉnh chế độ lái không có bấm núm vặn hay phím vật lý riêng.
Để thao tác, tài xế buộc phải mày mò trên màn hình cảm ứng; hiện đại hơn nhưng trải nghiệm tương đối bất tiện.
Ở phía sau, hàng ghế hai có độ ngả vừa phải, hạn chế được cảm giác đau lưng hay khó chịu nếu di chuyển đường xa.
Ngoài ra, hãng xe Nhật bố trí đầy đủ cổng sạc với cả tùy chọn Type-C và USB.
Tuy nhiên, hàng ghế này lại không trang bị cửa gió điều hòa riêng; đồng thời không gian trên đầu khá bí, do phải đánh đổi từ kiểu thiết kế thể thao với khoảng sáng gầm xe lớn (220 mm), nhưng chiều cao xe lại không quá vượt trội và trần xe vuốt thấp về phía sau.
Subaru Crosstrek phân phối tại Việt Nam trang bị động cơ Boxer dung tích 2.0 lít, sản sinh công suất 154 mã lực và mô-men xoắn cực đại đạt 196 Nm. Phiên bản hybrid sử dụng kết hợp giữa máy xăng 2.0 lít, công suất 145 mã lực, cùng mô-men xoắn 188 Nm và mô-tơ điện công suất 13,6 mã lực, mô-men xoắn 65 Nm. So sánh nhanh thông số kỹ thuật với các đối thủ cạnh tranh, sức mạnh của mẫu xe Nhật nhìn chung khá vượt trội.
Trải nghiệm lái thực tế với Crosstrek trên quãng đường gần 400 km qua đa dạng địa hình từ TP.HCM đi Phan Thiết – Mũi Né đã phần nào cho thấy điều này.
Chân ga nhạy, khả năng tăng tốc khá tốt.
Dĩ nhiên, với một mẫu SUV đô thị phổ thông, khó có thể kỳ vọng những cú bứt tốc kiểu "lưng dính ghế".
Tuy nhiên, độ lanh của Crosstrek là khó phủ nhận.
Một cái hay nữa trên mẫu xe nhà Subaru là cảm giác lái chắc chắn và tin tay.
Sự đầm chắc thấy rõ nếu so với nhóm xe cùng phân hạng, đặc biệt trong những trường hợp đánh lái chuyển làn trên cao tốc, ở dải tốc độ trên 80 km/giờ; hay khi đi qua các đoạn đường gồ ghề, nhiều ổ gà.
Điều này đến từ hệ thống khung gầm cứng vững, kết hợp cùng treo dạng tay đòn kép bố trí ở trục sau (duy nhất phân khúc) giúp tăng tính ổn định cho xe.
Và cuối cùng, không thể không nhắc đến trang bị dẫn động bốn bánh đặc trưng của Subaru, kết hợp cùng thiết kế khoảng sáng gầm xe lên đến 220 mm (ngang nhiều mẫu SUV cỡ D), giúp Crosstrek trở nên khác biệt ở vận hành, nhờ sự linh hoạt và khả năng đi địa hình vượt trội so với các đối thủ.
Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng, đây chỉ là điểm cộng.
Bởi với một mẫu xe đô thị cỡ B, khả năng off-road không phải là tiêu chí ưu tiên hàng đầu.
Bên cạnh khả năng vận hành, an toàn có lẽ cũng là một trong những lời giải có sức nặng cho câu hỏi, liệu Subaru Crosstrek có đáng "đồng tiền bát gạo".
Bởi dù định vị ở phân khúc SUV đô thị cỡ nhỏ, tuy nhiên mẫu xe này vẫn được trang bị công nghệ an toàn EyeSight 4.0 mới nhất của Subaru.
Trong đó, nổi bật với bộ ba camera cùng khả năng nhận diện môi trường xung quanh.
Đặc biệt, Crosstrek 2024 được Subaru bổ sung thêm một camera đơn góc quét rộng, giúp cải thiện khả năng vận hành và an toàn.
Khách quan thiết kế và giá bán không "chiều chuộng" số đông, Subaru Crosstrek rõ ràng khó kỳ vọng cao về doanh số tại Việt Nam.
Tuy nhiên, những giá trị vượt trội về vận hành, tính thực dụng cùng sự an toàn lại là điểm nhấn, hứa hẹn giúp mẫu xe Nhật tìm cho mình chỗ đứng riêng, với nhóm khách hàng khác biệt.
Cùng với tính năng kết nối bluetooth không dây giữa điện thoại với hệ thống giải trí, sạc điện thoại không dây là trang bị xuất hiện ngày càng nhiều trên các mẫu mã ô tô đời mới.
Không chỉ có trên ô tô hạng sang giá bán hàng tỉ đồng, hiện nay ngay cả một số dòng ô tô phổ thông giá bán vài trăm triệu đồng cũng được các nhà sản xuất trang bị sạc điện thoại không dây.
So với cách sạc điện thoại trên ô tô thông qua dây cáp điện chuyên dụng với cổng kết nối của xe, hệ thống sạc điện thoại không dây có thiết kế gọn gàng, đỡ vướng víu và giúp người dùng dễ dàng thao tác hơn khi muốn sạc điện thoại trên ô tô.
Tuy nhiên, hệ thống sạc điện thoại không dây trên ô tô vẫn tồn tại nhiều hạn chế mà hầu hết người dùng đều không ngờ đến.
Bộ sạc điện thoại không dây thường sạc chậm hơn so với sạc có dây.
Đây là điều dễ nhận thấy nếu người dùng thử sạc cùng lúc hai điện thoại theo hái cách khác nhau.
Chính điều này, khiến cho việc sạc điện thoại trên ô tô bằng bộ sạc không dây mất nhiều thời gian hơn.
Bộ sạc điện thoại không dây trên ô tô, trong quá trình sạc thường tạo ra nhiệt cao hơn sạc có dây.
Điều này có thể ảnh hưởng đến tuổi thọ lâu dài của pin.
Để sử dụng bộ sạc điện thoại không dây trên ô tô, người dùng bắt buộc phải để điện thoại thông minh đặt chính xác vị trí và chắc chắn trên bộ sạc.
Nếu đặt không đúng cách, nó có thể khiến quá trình sạc không thành công hoặc không hoạt động.
Hệ thống sạc điện thoại không dây trên ô tô vẫn tồn tại nhiều hạn chế mà hầu hết người dùng đều không ngờ đến.
Vật kim loại hoặc các vật thể khác khi đặt gần bộ sạc có thể gây nhiễu tín hiệu và khiến quá trình sạc không hoạt động.
Đây là khuyến nghị dành cho hầu hết mọi mẫu ô tô có hệ thống sạc không dây mà ít ai ngờ tới.
Do đó, người dùng không nên đặt những vật kim loại như đồng xu, chìa khoá… lên bộ sạc.
Công nghệ sạc không dây nhìn chung có giá thành cao hơn so với sạc có dây.
Mặc dù người dùng ô tô không trực tiếp trả tiền cho thiết bị này, tuy nhiên trên nhiều dòng ô tô phổ thông, hệ thống sạc không dây thường không có trên bản tiêu chuẩn mà chỉ được trang bị trên những phiên bản cao cấp nhất, có giá bán cao hơn.
Do đó, nếu muốn ô tô có bộ sạc điện thoại không dây, khách mua xe phải bỏ thêm tiền cho các phiên bản ô tô được trang bị nhiều tính năng công nghệ.
Tóm lại, hệ thống sạc điện thoại không dây trên ô tô là một tính năng tiện lợi.
Tuy nhiên, vẫn còn không ít hạn chế cần phải được xem xét.
Vì vậy, khách hàng mua ô tô nên so sánh ưu và nhược điểm qua đó đưa ra lựa chọn phù hợp với nhu cầu của bản thân.
Chuyến hành trình trải nghiệm Subaru Crosstrek lăn bánh qua nhiều cung đường khác nhau từ TPHCM - Phan Thiết đã bộc lộ rõ điểm mạnh và hạn chế của mẫu SUV này.
Một trong những thay đổi của Subaru Crosstrek thế hệ mới so với mẫu XV (thế hệ cũ) nằm ở thiết kế thể thao, năng động,...
phù hợp nhiều đối tượng khách hàng.
Đặc biệt, khả năng vận hành ổn định với sự hỗ trợ của mô-tơ điện là yếu tố nổi bật của Crosstrek phiên bản Hybrid.
Tuy nhiên, khả năng tiết kiệm nhiên liệu trên phiên bản này chưa thật sự ấn tượng.
Subaru Crosstrek là mẫu SUV đô thị duy nhất trong phân khúc hiện nay được trang bị hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian S-AWD cùng chế độ địa hình X-Mode, giúp tăng khả năng vượt địa hình.
Ngoài ra, công nghệ an toàn EyeSight 4.0 đời mới cũng là điểm cộng giúp lái xe tự tin hơn.
Dù vậy, Subaru Crosstrek vẫn tồn tại những hạn chế đáng lưu ý.
Với thiết kế SUV Coupe thể thao, mẫu xe này sẽ có không gian hàng ghế sau không quá thoáng và rộng rãi.
Ngoài ra, hàng ghế sau thiếu cửa gió điều hoà, làm giảm sự thoải mái, tiện nghi cho hành khách.
Hơn nữa, Subaru Crosstrek có hai phiên bản, đi kèm mức giá từ 1,098 tỷ đồng cũng là yếu tố đáng cân nhắc với khách Việt.
Mẫu SUV này cạnh tranh với các đối thủ Mazda CX-30 và Toyota Corolla Cross.
Cư dân mạng mới đây vô cùng bức xúc sau khi xem qua một đoạn video ghi lại tình huống giao thông nguy hiểm, khi 3 nam thanh niên điều khiển xe máy không đội mũ bảo hiểm, cố tình chạy vào cao tốc và phóng với tốc độ cao.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 14 giờ 02 phút ngày 22.11.2024 trên cao tốc Pháp Vẫn - Cầu Giẽ, đoạn qua địa bàn xã Vạn Điểm, huyện Thường Tín, TP.Hà Nội.
Theo hình ảnh trích xuất từ camera hành trình gắn trên ô tô cùng lưu thông, thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, hướng từ Ninh Bình về Hà Nội.
Khi đến khu vực Nút giao Vạn Điểm, tài xế ô tô hết sức bức xúc khi phát hiện phía trước xuất hiện một xe máy (loại xe số, chưa rõ biển kiểm soát) do một nam thanh niên điều khiển, chở theo hai nam thanh niên khác đang ngang nhiên phóng trên cao tốc.
Đáng nói, không chỉ cố tình chạy vào đường cao tốc (cấm xe máy), ba nam thanh niên này còn liều lĩnh không đội nón bảo hiểm, điều khiển xe lạng lách, đánh võng qua lại giữa các làn đường và thậm chí vượt mặt nhiều ô tô.
Tình huống khiến nhiều người chứng kiến không khỏi lo sợ và bức xúc.
Trên mạng xã hội, đoạn video ghi lại vụ việc sau khi được đăng tải trên các diễn đàn, hội nhóm cũng đã nhanh chóng lan truyền, thu hút sự chú ý từ đông đảo cư dân mạng.
Đa phần người xem cũng tỏ ra hết sức bất bình và phẫn nộ trước hành vi lái xe xem thường luật của các nam thanh niên nói trên.
Bên cạnh đó, không ít người cũng lên tiếng yêu cầu cơ quan chức năng cần vào cuộc xác minh và xử phạt nghiêm trường hợp vi phạm; tránh các vụ việc tương tự lặp lại, gây nguy hiểm cho các phương tiện lưu thông trên cao tốc.
Người điều khiển xe máy đi vào đường cao tốc sẽ bị phạt tiền từ 2 - 3 triệu đồng.
Ngoài ra, người vi phạm còn bị tước Giấy phép lái xe từ 3 - 5 tháng và bị tạm giữ phương tiện tối đa 7 ngày.
Nếu điều khiển xe máy đi vào đường cao tốc gây tai nạn giao thông, người vi phạm bị phạt từ 4 - 5 triệu đồng.
Trong một số trường hợp lái xe máy vào cao tốc gây hậu quả nghiêm trọng thì tài xế còn có thể bị xử lý hình sự.
Hơn 60 năm trước, khi nền công nghiệp ô tô đang bùng nổ và các thương hiệu lớn bắt đầu giành giật thị phần, Chevrolet Corvair được giới thiệu như một câu trả lời đầy tự tin từ hãng xe Mỹ đối với "con bọ" Volkswagen Beetle đang làm mưa làm gió trên toàn cầu.
Đến nay, Corvair đã trở thành một biểu tượng huyền thoại trong giới xe cổ, và tại Việt Nam, chỉ còn đúng hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 hiếm hoi.
Một trong số đó đang được rao bán với giá hơn 1 tỉ đồng.
Ra mắt vào năm 1960, Chevrolet Corvair không chỉ đơn thuần là một mẫu xe thương mại, nó đại diện cho sự sáng tạo và tinh thần đổi mới của thời kỳ đó.
Những năm 1960 là thời kỳ của sự rực rỡ trong thiết kế xe với nhiều mẫu mã lạ mắt và công nghệ mới.
Corvair đã tạo ra làn sóng mới với thiết kế động cơ phía sau và hệ dẫn động cầu sau, xét về mặt kỹ thuật, Corvair thực sự là một sản phẩm độc đáo và nổi bật.
Trong suốt 10 năm sản xuất, từ 1960 - 1969, Chevrolet đã bán được gần 1,8 triệu chiếc Corvair.
Đối với nhiều người yêu thích xe cổ, sở hữu một chiếc Corvair không chỉ là việc sở hữu một phương tiện di chuyển, mà còn là việc nắm giữ một phần lịch sử, một biểu tượng của sự sáng tạo và tiến bộ công nghệ.
Những chiếc Corvair không chỉ thu hút bởi thiết kế thân thiện với người sử dụng mà còn mang lại cảm giác lái thoải mái với hệ thống treo tốt, giúp xe cân bằng hơn trong mọi tình huống.
Với động cơ 6 xi-lanh làm mát bằng không khí, dung tích từ 2.3 lít đến 2.7 lít, Corvair mang lại công suất mạnh mẽ, một điểm cộng lớn đối với những tín đồ yêu cầu sự phấn khích khi lái xe.
Corvair Convertible 1964 nổi bật với lưới tản nhiệt thanh lịch, đèn pha kiểu dáng đặc biệt và phần đuôi xe tinh tế.
Không chỉ có ngoại hình ấn tượng, bên trong chiếc xe này cũng không kém phần sang trọng với ghế bọc da êm ái, kết hợp những đường chỉ khéo léo tạo điểm nhấn riêng biệt.
Các trang bị tiêu chuẩn như bảng đồng hồ với thiết kế cổ điển và hệ thống âm thanh cũng rất đáng chú ý, dễ dàng mang lại cho người lái sự thích thú trong mỗi chuyến đi.
Thật sự, sở hữu một chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 không chỉ là hành trình trên đường phố, mà còn là trải nghiệm tuyệt vời tận hưởng nét đẹp của thời gian.
Sự hiện diện của hai chiếc Chevrolet Corvair Convertible 1964 tại Việt Nam khiến chúng trở thành hàng hiếm trong thị trường xe cổ hiện nay.
Bên cạnh sức hút từ thiết kế độc đáo và phong cách sống động của một thời đại khác, Chevrolet Corvair còn mang theo câu chuyện về sự phát triển của ngành công nghiệp ô tô, một minh chứng cho những đổi mới và sự cạnh tranh.
Một tay độ xe có tiếng tại TP.HCM đã biến hóa chiếc VinFast VF 3 trị giá hơn 300 triệu đồng thành kiệt tác nghệ thuật mang phong cách "tiểu Defender".
Mặc dù giá trị ban đầu khiêm tốn, nhưng khoản chi lớn cho việc độ xe đã đưa chiếc SUV này vượt qua tiêu chuẩn thông thường để trở thành một tác phẩm thể hiện cá tính riêng.
Về thiết kế, VinFast VF 3 "lột xác" đến mức người ta khó có thể nhận ra nó từng là mẫu SUV cỡ nhỏ giá rẻ.
Với cụm đèn pha LED, lưới tản nhiệt chế tác lại theo phong cách xe Land Rover, chiếc VinFast VF 3 khoác lên mình diện mạo thể thao và cuốn hút.
Thay vì logo cũ, một phiên bản thu nhỏ mạ vàng của logo hình chữ V đặt lệch sang bên phải như một cách tô điểm phong cách thiết kế.
Chiếc SUV cỡ nhỏ này cũng nổi bật với các trang bị hiện đại như gương chiếu hậu sơn màu đen bóng và đèn xi-nhan LED, cùng bộ vành Mansory có kích thước 16 inch, tạo nên một tổng thể cao cấp hơn.
Đuôi xe được thiết kế mới với cụm đèn hậu LED kéo dài, thay thế cho các bóng halogen nguyên bản có phần đơn điệu.
Chi tiết nâng cấp nổi bật và đắt tiền nhất trên chiếc VinFast VF 3 có 2 ghế ngồi phía trước lấy từ mẫu xe Mercedes-AMG E63 Coupe, với mức giá lên tới 180 triệu đồng.
Chi tiết nâng cấp này không chỉ mang lại sự sang trọng mà còn giúp tối ưu hóa không gian và khả năng ra vào hàng ghế sau dễ dàng.
Bản thân VinFast VF 3 là xe 2 cửa kiểu coupe, do đó việc độ lại ghế ngồi phía trước, đặc biệt là bên phụ cũng phải lựa chọn từ ghế ngồi của chiếc coupe khác.
Bộ đôi hàng ghế trước bọc da màu đen cao cấp với các đường chỉ may màu đỏ thể thao.
Không gian nội thất VinFast VF 3 có bệ tỳ tay trung tâm không chỉ được kéo dài tạo ấn tượng về độ rộng rãi, mà còn là nơi tập trung của màn hình giải trí lớn, hệ thống đèn viền màu và dàn loa chất lượng cao, mang đến trải nghiệm âm thanh tốt hơn.
Ghế ngồi không chỉ được bọc da cao cấp mà còn tích hợp tính năng sưởi và thông gió, cùng với cổng sạc USB cho tất cả hàng ghế.
Sự sáng tạo của tay độ còn thể hiện qua những tính năng tiện ích độc đáo, như công tắc thiết kế lại cho bình ắc quy, với mức chi phí 5 triệu đồng, cho thấy sự tỉ mỉ và tinh tế trong từng chi tiết.
Hàng ghế sau bố trí lại có khả năng gập từng phần, giúp gia tăng không gian chứa đồ cho những chuyến đi dài.
Đây cũng là điểm nâng cấp quan trọng khi nguyên bản hàng ghế sau chỉ có thể gập lại nguyên khối, không tối ưu được số lượng hành khách khi cần chở thêm hành lý.
Không dừng lại ở đó, VinFast VF 3 còn được độ lại nắp ca-pô tùy chỉnh cho phép người lái dễ dàng mở, ngoài ra còn tối ưu hóa và bổ sung thêm không gian chứa đồ bên dưới, tạo sự thuận tiện tối đa cho người sử dụng.
Nắp ca-pô nguyên bản của xe được cố định bằng ống vít, theo đó mất nhiều thời gian để mở.
Về khả năng vận hành không có gì thay đổi trên chiếc xe này, VinFast VF3 trang bị mô-tơ điện gắn phía sau có công suất 43 mã lực, cho phép xe tăng tốc từ 0 đến 50 km/giờ chỉ trong 5,3 giây.
Với pin lithium-ion dung lượng 18,64 kWh, chiếc SUV điện cỡ nhỏ này có phạm vi di chuyển 210 km sau mỗi lần sạc đầy.
Với hàng loạt bản độ khác nhau được chủ xe sáng tạo, VinFast VF 3 không đơn thuần xe điện mà còn là thể hiện gu thẩm mỹ và cá tính của chủ nhân chiếc SUV cỡ nhỏ này.
Nhắc đến Porsche, có lẽ ai cũng sẽ nghĩ ngay đến những mẫu coupe, sedan, SUV đậm chất thể thao.
Tuy nhiên mới đây, nhà sáng lập nền tảng mạng xã hội Facebook - Mark Zuckerberg đã khiến giới mê xe phải bất ngờ, khi "khoe" một chiếc xe Porsche hoàn toàn khác lạ, trong hình hài một mẫu xe gia đình (minivan).
Cụ thể, trong một bài đăng trên Facebook vào ngày 7.10.2024 vừa qua, CEO Meta đã tải lên 3 tấm ảnh kèm 2 đoạn video ngắn, khoe hai chiếc xe mang thương hiệu Porsche.
Trong đó có một chiếc 911 GT3 Touring số sàn mang phong cách thể thao, dành riêng cho Zuckerberg; và một chiếc Cayenne GT Turbo, nhưng đã được "độ" lại theo kiểu xe gia đình - minivan để tặng vợ - bà Priscilla Chan.
Được biết, ông chủ Facebook đã không ngại chi tiền cho hãng độ nổi tiếng West Coast Customs ở Mỹ giúp mình hiện thực hóa ý tưởng nói trên.
Nhìn trực quan, dễ dàng nhận thấy, so với mẫu Cayenne GT Turbo nguyên bản, chiếc Porsche minivan "hàng độc" đã thay đổi hoàn toàn kiểu dáng với thân và trục cơ sở kéo dài hơn.
Ngoài ra, hãng độ cũng đã tháo tay nắm cửa truyền thống trên chiếc SUV thể thao và thay bằng cửa thiết kế kiểu trượt ở cả hai bên; đồng thời bổ sung cánh gió sau cỡ lớn phía sau xe.
Ngoài ra, chiếc Cayenne GT Turbo minivan dường như cũng đã được hạ bớt gầm.
Khu vực bánh xe cũng đổi mới, khi sử dụng bộ mâm hợp kim màu đen, thiết kế 5 chấu kép kiểu 5 cánh hoa, đi cùng cùm phanh màu vàng nổi bật.
Mặc dù vậy, ông chủ Facebook không tiết lộ thông số kỹ thuật của chiếc xe.
Ở nguyên bản SUV, Cayenne GT Turbo trang bị động cơ V8, dung tích 4.0 lít tăng áp kép twin-turbo, sản sinh công suất 631 mã lực, mô-men xoắn cực đại 850 Nm. Xe có khả năng tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong vòng 3,3 giây, trước khi đạt tốc độ tối đa 300 km/giờ.
Phiên bản nâng cấp ra mắt năm ngoái được cải thiện nhẹ, đạt hiệu suất 659 mã lực.
Porsche Cayenne Turbo GT trình làng thị trường toàn cầu lần đầu tiên vào giữa năm 2021.
Thời điểm đó, tại Mỹ, mẫu xe thể thao này niêm yết giá bán tại từ 200.000 USD (khoảng 4,9 tỉ đồng).
Trong khi đó, khi về Việt Nam vào cuối tháng 9.2023, Cayenne Turbo GT được công bố giá từ 14,3 tỉ đồng, chưa bao gồm các tùy chọn cá nhân hóa.
Khác với ô tô động cơ đốt trong, trên ô tô điện bộ pin là bộ phận quan trọng quyết định đến sự an toàn, phạm vi hoạt động, thời gian sạc pin… và đặc biệt là giá thành của một chiếc ô tô.
Do đó, bên cạnh thiết kế, trang bị tính năng… các nhà sản xuất xe điện đang dốc lực đầu tư vào việc nghiên cứu chế tạo pin nhằm nắm lợi thế cạnh tranh trong cuộc đua điện hóa phương tiện đang phát triển như vũ bão trên toàn cầu.
Nếu như Nhật Bản có Panasonic; Hàn Quốc có LG Energy Solution, Samsung SDI hay SK On thì Trung Quốc với những tên tuổi như CALT, BYD, Gouxuan… đang nổi lên trở thành những ông lớn trong ngành sản xuất pin ô tô điện.
Trong đó, với nền móng của một nhà sản pin, kể từ khi "lấn sân" sang mảng ô tô điện BYD đang không ngừng đầu tư nghiên cứu, phát triển công nghệ để cụ thể hóa thế mạnh khi bước chân vào cuộc đua điện hóa ô tô.
Cùng với việc đổi mới thiết kế, công nghệ xe điện, việc ứng dụng công nghệ pin Blade Battery vào các mẫu mã ô tô được được xem là một trong những yếu tố quan trọng góp phần đưa BYD trở thành một trong những nhà sản xuất, phân phối xe điện lớn nhất thế giới.
Ra đời từ năm 2020, pin Blade Battery được xem là một trong những phát minh công nghệ quan trọng, đồng thời được ví như con át chủ bài của BYD trong cuộc cạnh tranh giành thị phần ô tô điện với các "ông lớn" ngành ô tô toàn cầu.
Khác với một số loại pin khác thường sử dụng các vật liệu đắt tiền và gây hại môi trường trong quá trình khai thác như Cobalt, Nikel… Pin Blade của BYD là loại pin LFP, được làm từ sắt và phốt pho, graphite, nước siêu tinh khiết cũng như các nguyên tố rẻ hơn.
Chính điều này, giúp pin Blade của BYD có chi phí rẻ hơn đáng kể pin lithium-ion thông thường.
Tuy nhiên, pin Blade lại cho phạm vi hoạt động không hề thua kém pin lithium.
Cụ thể, theo BYD ở thế hệ pin Blade đầu tiên, mật độ năng lượng là 150Wh/kg, sang thế hệ thứ hai tăng lên 190Wh/kg qua đó, có thể cho quãng đường đi sau mỗi lần sạc lên đến 1.000km (tuỳ khối lượng pin ứng dụng trên mỗi xe).
Bên cạnh đó, nhờ cách thiết kế mỗi cell pin theo kiểu "lưỡi giao" hình khối chữ nhật, bộ pin Blade còn nhỏ hơn, nhẹ hơn và có tốc độ tiêu thụ năng lượng chậm hơn, qua đó giúp tăng thêm không gian, độ cứng vững cho ô tô.
Đặc biệt, pin Blade cũng cho thấy độ an toàn khi được thiết kế từ vật liệu nhôm cứng và toàn khối pin khi gắn trên xe còn được che chắn bằng nắp nhôm bảo vệ có thể chịu lực tốt.
Thực tế bài kiểm tra Nail Penetration Test cho thấy rõ mức độ an toàn của loại pin này.
Theo đó, khi bị vật nhọn đâm vào, pin Blade của BYD không phát ra khói hay bốc cháy, bề mặt khối pin chỉ đạt tới nhiệt độ từ 30 - 60oC.
Loại pin này cũng vượt qua được các bài kiểm tra khắc nghiệt khác, như bị va đập mạnh, bị bẻ cong, bị nung nóng mà không bị bốc cháy hay phát nổ.
Được BYD sản xuất tại nhà máy FinDreams Battery có diện tích khoảng 1 triệu m2 ở Trùng Khánh, Trung Quốc, bộ pin Blade Battery sử dụng trên mỗi chiếc ô tô điện BYD gồm nhiều cell pin khác nhau, mỗi viên pin trải qua 8 công đoạn sản xuất tự động hóa để hoàn thiện.
Sau khi đã có đầy đủ các vật liệu, bước đầu tiên trong quá trình sản xuất pin Blade Battery là trộn bùn anode.
Các vật liệu cần thiết gồm graphite, nước siêu tinh khiết, chất kết dính dẫn điện và các chất kết dính khác được đưa vào máy để trộn, lọc và khử từ.
Sau đó đến công đoạn phủ, hỗn hợp sau khi được trộn sẽ chuyển sang giai đoạn phủ.
Trong quá trình phủ, hệ thống camera CCD với độ chính xác cao sẽ kiểm qua và nhận biết được độ dày của toàn bộ các đường điện cực.
Lò nung tại FinDreams Battery hiện đang được xem lò nung phục vụ cho việc sản xuất pin dài nhất châu Á với chiều dài lên đến 70m.
Sau khi hoàn thành công đoạn phủ, hệ thống máy móc tự động hóa sẽ chuyển thành phẩm phủ sang giai đoạn cán, giúp xử lý tình trạng biến dạng của vật liệu graphite sau khi nung.
Quá trình cán được thực hiện trong 2 lần để đạt được độ dày tiêu chuẩn 128 µm.
Sau đó, đến bước xếp chồng, các cell pin sẽ được sắp xếp chồng lên nhau để tạo thành một bộ pin hoàn chỉnh để đưa vào lắp ráp.
Công đoạn lắp ráp, gồm các bước hàn, bọc và luồng pin vào vỏ.
Khi đã hoàn thành, cell pin sẽ được kiểm tra rò rỉ bằng Helium.
Để loại bỏ độ ẩm bên trong mỗi cell pin, sau khi hoàn thiện việc lắp ráp, các cell pin lần lượt được chuyển vào máy sấy.
Pin sẽ được sấy trong khoảng thời gian từ 6 - 8 giờ ở nhiệt độ 100oC.
Tiếp theo, chất điện phân được bơm vào các cell pin và bịt kín bằng đinh cao su.
Khi công đoạn này hoàn thành, pin BYD Blade Battery sẽ được chuyển sang công đoạn kiểm tra.
Đây là bước cuối cùng để đảm bảo tất cả sản phẩm pin Blade được đưa ra thị trường đều đáp ứng các tiêu chuẩn.
Giữa dàn xe đồ sộ với hơn 100 siêu xe và xe siêu sang tại sự kiện Gumball 3000 diễn ra tại TP.HCM, chiếc Rolls-Royce Silver Shadow vẫn biết cách trở thành tâm điểm, nhờ độ theo phóng cách của xe bán tải.
Chiếc xe siêu sang này thuộc sở hữu của một người Mỹ - Jordan Woiciechowski thuộc Team 44 tham gia hành trình Gumball 3000.
Đây cũng là 1 trong 7 chiếc xe mang thương hiệu xe siêu sang Rolls-Royce tham gia sự kiện lần này.
Mặc dù vậy, không giống "anh em" nhà Rolls-Royce hay siêu xe khác trong đoàn, chiếc Rolls-Royce Silver Shadow ngay từ khi xuất hiện tại khu trưng bày của Gumball Grid đã lập tức thu hút sự chú ý của nhiều người bởi ngoại hình kỳ lạ và… "không giống ai".
Đặc biệt, ngoại hình xe với kiểu dáng bán tải đến từ việc cải biến hoàn toàn phần đuôi, kết hợp thêm khung gầm và động cơ V8 của mẫu xe huyền thoại Chevrolet Dually.
Ngoài ra, diện mạo "bán tải siêu sang" này còn hầm hố và "dị" hơn với chiều dài "quá cỡ", cặp lốp trước kết hợp cùng bộ mâm với vòng gai nhọn tưởng chừng chỉ xuất hiện trên phim hoạt hình.
Bên cạnh đó, khu vực thùng thiết kế dạng sàn phẳng và không có phần thành hai bên.
Bên góc phải bố trí cụm ống xả cỡ lớn.
Theo thông tin chia sẻ từ tay lái Jordan Woiciechowski, kiểu thiết kế này đến từ ý tưởng "nửa đùa nửa thật" của bố ông, khi bày tỏ nhu cầu cần "độ" ra một chiếc Rolls-Royce có khả năng chở theo những chiếc Rolls-Royce khác.
Mặc dù vậy, xe vẫn giữ nguyên thiết kế phần đầu với phong cách cổ điển và sang trọng đặc trưng của dòng Silver Shadow.
Bên trong xe không có nâng cấp nào đáng chú ý với phong cách đậm chất cổ điển từ thập niên 70.
Trở lại với Gumball 3000, như đã đề cập, bên cạnh siêu bán tải Rolls-Royce Silver Shadow nói trên, sự kiện này còn chứng kiến sự xuất hiện của hơn 100 siêu xe, xe cổ đến từ đủ các thương hiệu "đình đám".
Không ít trong số này là những chiếc xe đắt giá, độc bản hiếm có trên thế giới như Bugatti Chiron, Porsche 911 GT3 RS, Ferrari 812 Competizione hay 3 xe hypercar Koenigsegg Regera, Pagani Huayra Roadster BC và Porsche Carrera GT.
Tất cả đều được ví như biểu tượng của công nghệ, thiết kế và văn hóa.
Sau các hoạt động trưng bày và thiện nguyện tại Việt Nam, đoàn siêu xe đã lăn bánh rời TP.HCM trưa 15.9. Theo kế hoạch của đoàn, điểm đến tiếp theo của hành trình Gumball 3000 lần lượt là Phnom Penh (Campuchia), Bangkok (Thái Lan), Kuala Lumpur (Malaysia) và kết thúc hành trình tại đảo quốc Singapore.
Gumball 3000 là sự kiện trưng bày và trình diễn siêu xe lớn bậc nhất thế giới, tổ chức lần đầu từ năm 1999.
Năm nay, sự kiện lần đầu tiên chọn TP.HCM là điểm xuất phát.
Dù phải cắt giảm một số hoạt động, tuy nhiên khó phủ nhận Gumball 3000 vẫn là hành trình thu hút sự quan tâm lớn từ nhiều người, đặc biệt là cộng đồng đam mê xế hộp.
Cùng với những chiếc siêu xe đến từ khắp nơi trên thế giới, đội xe "đắt tiền" của ông Đặng Lê Nguyên Vũ cũng là một trong những tâm điểm thu hút sự quan tâm của nhiều người, đặc biệt là giới trẻ; khi xuất hiện ở khu trưng bày riêng của Trung Nguyên Legend tại sự kiện Gumball 3000, diễn ra tại TP.HCM.
Theo ghi nhận, dàn xe góp mặt tại sự kiện với tổng cộng 16 chiếc bao gồm cả siêu xe và hypercar, đến từ đủ các thương hiệu "đình đám" như Ferrari, Bugatti, Ford.
Trong đó, đáng chú ý nhất phải kể đến Bugatti Veyron EB16.4. Đây là chiếc hypercar đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam.
Trước khi gia nhập đội xe của ông Đặng Lê Nguyên Vũ, chiếc xe sử dụng động cơ dung tích 8.0 lít W16 với công suất tối đa 1.001 mã lực này đã từng qua tay đại gia Minh Nhựa (ông Phạm Trần Nhật Minh).
So với nguyên bản, chiếc Veyron EB16.4 hiện tại đã được phối lại màu với tông trắng/đen đặc trưng của Trung Nguyên.
Ngoài ra, xe còn nâng cấp cụm đèn pha LED của biến thể Veyron Grand Sport và bộ mâm thể thao 5 chấu của Pur Wheels.
Bên cạnh Bugatti Veyron, danh sách hypercar trong dàn xe của "Qua" Vũ còn có bộ đôi Ford GT thế hệ mới, trang bị động cơ EcoBoost V6 twin-turbo dung tích 3.5 lít, sản sinh công suất lên đến 656 mã lực.
Đặc biệt, một trong hai xe thuộc phiên bản Heritage Edition, phát triển dựa trên chiếc GT40 Mark IV đời 1967.
Ngoài 3 chiếc hypercar kể trên, đội xe Trung Nguyên còn khiến nhiều người chứng kiến, kể cả những thành viên đoàn Gumball 3000 phải "trầm trồ" bởi bộ sưu tập siêu xe Ferrari.
Trong đó có rất nhiều cái tên "đình đám".
Đầu tiên là bộ đôi Ferrari 458 Italia, bao gồm chiếc 458 Italia "café sữa đá" quen thuộc và một chiếc 458 Italia mới với gói nâng cấp thân rộng Liberty Walk.
Siêu xe Ferrari 458 phiên bản hiệu năng cao Speciale cũng xuất hiện.
Đáng chú ý, đây là chiếc duy nhất thuộc phiên bản này tại Việt Nam.
Đáng chú ý, đây cũng là lần hiếm hoi dàn siêu xe của ông Đặng Lê Nguyên Vũ "tề tựu" cùng nhau tại một địa điểm khác ngoài thành phố Buôn Ma Thuột.
Ngoài ra, những chiếc siêu xe, hypercar này cũng chỉ trưng bày trong khoảng thời gian diễn ra sự kiện Gumball Grid - được mệnh danh là "bãi xe đắt giá nhất thế giới", chứ không tham gia hành trình xuyên 5 nước Đông Nam Á như các siêu xe thế giới tại Gumball 3000.
Như Thanh Niên đã đưa tin, trong bối cảnh miền Bắc đang phải gồng mình chống chọi và khắc phục hậu quả do bão số 3 (Yagi) và lũ lụt do hoàn lưu bão gây ra.
Để thể hiện sự đồng cảm, chia sẻ với những đau thương, mất mát, khó khăn của đồng bào, mới đây UBND TP.HCM vừa có văn bản thông báo về việc giảm quy mô, tần suất các hoạt động lễ hội, sự kiện trên địa bàn thành phố; hoặc tạm hoãn, chuyển sang thời gian khác phù hợp.
Với thông báo mới này, nhiều chương trình, hoạt động diễn ra tại TP.HCM trong trong thời gian tới sẽ phải thay đổi kế hoạch.
Trong đó đáng chú ý có sự kiện "kỷ niệm 25 năm Gumball 3000" - một trong những sự kiện quốc tế đình đám liên quan đến siêu xe.
Cụ thể, theo thông báo mới nhất từ đại diện ban tổ chức (BTC) sự kiện này, Gumball 3000 sẽ chỉ tổ chức hoạt động trưng bày các siêu xe, xe cổ tham gia trên đường Lê Lợi (Quận 1, TP.HCM) vào ngày 14.9.2024.
Sau đó một ngày, đoàn sẽ tổ chức Lễ phất cờ, bắt đầu hành trình siêu xe từ TP.HCM xuyên qua 5 quốc gia Đông Nam Á, gồm Việt Nam, Cambodia, Thái Lan, Malaysia và Singapore.
Điều này đồng nghĩa, sự kiện này sẽ cắt bỏ các hoạt động âm nhạc giải trí và trình diễn ngoài trời.
Thay vào đó, đại diện BTC cũng cho biết sẽ tổ chức một hoạt động quyên góp từ thiện nội bộ giữa các thành viên đoàn tại Hội trường Thống Nhất - Dinh Độc Lập.
Đồng thời phát động thêm chiến dịch quyên góp từ những người quan tâm đến hành trình trên toàn thế giới, nhằm hỗ trợ Việt Nam trong công tác cứu trợ và tái thiết sau bão lũ.
Gumball 3000 là sự kiện trưng bày và trình diễn siêu xe lớn bậc nhất thế giới, tổ chức lần đầu từ năm 1999.
Năm nay, sự kiện lần đầu tiên chọn TP.HCM là điểm xuất phát.
Dù phải cắt giảm một số hoạt động, tuy nhiên khó phủ nhận âm Gumball 3000 vẫn là sự kiện, hành trình thu hút sự quan tâm lớn từ nhiều người, đặc biệt là cộng đồng đam mê xế hộp.
Và như thường lệ, tâm điểm của sự kiện này tiếp tục là hoạt động khai mạc Gumball Grid, nơi chứng kiến sự xuất hiện của hơn 100 chiếc siêu xe, xe cổ.
Không ít trong số này là những chiếc xe đắt giá, độc bản hiếm có trên thế giới như Bugatti Chiron, Rolls-Royce phiên bản độ bán tải, Porsche 911 GT3 RS, Ferrari 812 Competizione hay 3 mẫu hypercar Koenigsegg Regera, Pagani Huayra Roadster BC và Porsche Carrera GT.
Tất cả đều được ví như biểu tượng của công nghệ, thiết kế và văn hoá.
Đặc biệt, trong số hơn 100 chiếc xe ở sự kiện khai mạc, có 20 xe của "đại gia" Đặng Lê Nguyên Vũ - Ông chủ Tập đoàn Trung Nguyên Legend được đưa đến trưng bày.
Ngoài ra, sự kiện cũng chứng kiến sự hiện diện của những nhân vật nổi bật và có sức ảnh hưởng lớn đến từ hơn 40 quốc gia - từ ngôi sao âm nhạc, nghệ sĩ nổi tiếng, thành viên hoàng gia, ngôi sao thể thao, game thủ, YouTuber, doanh nhân và nhiều người có sức ảnh hưởng.
Theo kế hoạch, sau các hoạt động trưng bày và thiện nguyện, đoàn siêu xe sẽ lăn bánh rời TP.HCM từ 11 giờ trưa ngày 15.9. Điểm đến tiếp theo của hành trình lần lượt là Phnom Penh (Campuchia), Bangkok (Thái Lan), Kuala Lumpur (Malaysia) và kết thúc tại đảo quốc Singapore.
Đến với Ngày hội chăm sóc xe Hyundai Care Day, người dùng xe Hyundai được hưởng những đặc quyền dành cho xế yêu của mình với quy trình kiểm tra, chăm sóc xe cao cấp và trải nghiệm thú vị với các mẫu xe mới nhất.
Bên cạnh đó, người dùng còn được các chuyên gia Hyundai Thành Công đào tạo, trang bị kiến thức thường thức đời sống như kỹ năng sơ cấp cứu khi gặp tai nạn giao thông, sử dụng xe hàng ngày...
Cũng tại chương trình này, Hyundai Thành Công trao tặng những phần quà đặc biệt nhằm động viên chia sẻ với hoàn cảnh khó khăn chịu ảnh hưởng bởi tai nạn giao thông.
Sau 6 điểm đến, Hyundai Care Day có tổng cộng gần 800 xe Hyundai được chăm sóc, gần 5.000 lượt khách hàng tham quan, trải nghiệm.
Chương trình cũng đã hỗ trợ 53 trường hợp trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, chịu ảnh hưởng bởi tai nạn giao thông với số tiền 159 triệu đồng.
Tôi ấn tượng với cách mà ban tổ chức thực hiện, cùng những nội dung được truyền tải đến khách hàng.
Trong đó, tôi đặc biệt thích nội dung về sơ cấp cứu, nó ý nghĩa không chỉ trong tai nạn giao thông, mà còn hữu ích với đời sống hàng ngày.
Tôi thấy đây là chương trình có ý nghĩa nhất của các hãng xe mà tôi từng tham gia".
"Tôi không nghĩ chương trình vui và bổ ích như vậy.
Hoạt động chia sẻ kiến thức của chương trình rất hay, bên cạnh đó tôi cũng được lái thử chiếc Accent mới ra của Hyundai và rất hài lòng.
Đặc biệt, hôm nay tôi rất may mắn khi trúng thưởng máy lọc không khí.
Rất cảm ơn Hyundai Thành Công đã tổ chức hoạt động này và mong rằng công ty sẽ tổ chức nhiều sự kiện như thế này cho khách hàng", anh Hà Xuân Mạnh, chủ xe Hyundai tham dự chương trình tại TP.Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk) chia sẻ.
Kiến thức chia sẻ trong chương trình rất hữu ích, giúp tôi cũng như mọi người ở đây biết thêm được nhiều điều, cũng như sửa sai nhiều kiến thức bị hiểu nhầm từ trước đến nay.
Vui hơn nữa là tôi cũng trúng thưởng một chiếc máy bơm lốp ô tô, trang bị này quả thực là tôi cũng cần để đảm bảo an toàn khi lưu thông trên đường.
Rất cảm ơn chương trình và Hyundai Thành Công".
"Hyundai Thành Công với những mẫu xe mang thương hiệu Hyundai đã và đang nỗ lực không ngừng để dần trở thành một trong những hãng xe được yêu thích nhất tại Việt Nam.
Thành công này không thể thiếu sự ủng hộ, đồng hành và tin tưởng của khách hàng trên khắp cả nước dành cho chúng tôi.
Vì vậy, chuỗi sự kiện Ngày hội chăm sóc xe Hyundai - Hyundai Care Day, là lời cảm ơn của Hyundai Thành Công dành cho quý vị.
Với những kết quả thu nhận được, chúng tôi tin rằng Hyundai Care Day 2024 đã giúp khách hàng và Hyundai Thành Công Việt Nam gắn kết hơn, thấu hiểu hơn.
Đây là tiền đề để chúng tôi tiếp tục triển khai chương trình với quy mô rộng lớn hơn vào những năm tiếp theo", đại diện Hyundai Thành Công cho biết.
Hyundai Care Day 2024 khép lại với 6 hoạt động tổ chức tại 6 tỉnh, thành phố.
Chương trình không chỉ là dịp để tri ân người dùng xe Hyundai mà còn là cơ hội để chia sẻ và kết nối, tạo nên những giá trị bền vững và ý nghĩa cho cộng đồng.
Không phải là mẫu xe xa lạ tại Việt Nam nhưng Porsche Cayenne phiên bản số sàn lại là chuyện khác.
Tính đến nay, Porsche Cayenne sử dụng số sàn lăn bánh tại Việt Nam không nhiều, đa số xe cùng đời 2008 với chiếc xe đề cập trong bài viết này trang bị hộp số tự động.
Trình làng thị trường thế giới vào năm 2002, Cayenne mang sứ mệnh khai phá phân khúc SUV của Porsche và đã mang về doanh số cao nhất so với tất cả các mẫu xe của hãng.
Chiếc Porsche Cayenne đề cập trong bài viết này thuộc thế hệ đầu tiên và sản xuất vào năm 2008.
Chiếc Porsche Cayenne này thuộc phiên bản tiêu chuẩn nên trang bị động cơ dung tích 3,2 lít (mã VM VR6) công suất 247 mã lực, kết hợp với hộp số sàn 6 cấp, có khả năng tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong 9,1 giây.
Với các phiên bản sử dụng hộp số tự động Tiptronic S, con số tương ứng 9,7 giây.
Ngoại thất Porsche Cayenne sở hữu tông màu đen với nhiều trang bị phụ kiện phục vụ cho off-road.
Phần cản trước đã được lược bỏ cản bảo vệ nguyên bản, thay vào đó bộ cản được tinh chỉnh để có thể trang bị thêm hệ thống tời ở cản trước, bên hông có ống thở, hệ thống kính sau, đèn hậu và cửa sổ cột C được gắn thêm tấm lưới kim loại bảo vệ màu đen.
Trong khi đó, bánh xe chuyển sang dùng lốp gai AT để di chuyển được trên nhiều loại địa hình hơn, thiết kế mâm vẫn giữ nguyên bản.
Để tăng chất việt dã, bánh xe dự phòng chuyển từ trong cốp ra ngoài, treo phía sau cửa cốp hành lý.
Tất nhiên để lắp trang bị này, chủ nhân chiếc xe đã phải đặt mua khung đỡ riêng để chịu tải trọng lượng khá nặng của bánh xe dự phòng.
Nội thất Porsche Cayenne số sàn đời 2008 dùng tông màu đen làm chủ đạo, các chi tiết vẫn còn mới sau một khoảng thời gian dài sử dụng.
Điểm đặc biệt nhất của chiếc xe này nằm ở cụm số sàn 6 cấp ở bệ trung tâm.
Ngoài ra các trang bị khác không có nhiều thay đổi.
Porsche Cayenne được đánh giá là mẫu xe sang Đức khá bền bỉ, những chiếc xe hiếm như chiếc SUV dùng hộp số sàn này có giá trị sưu tầm cao, nhất là tại thị trường Việt Nam vốn chỉ ưa chuộng xe sang dùng hộp số tự động.
Có một thực tế là hầu hết đô thị lớn tại Việt Nam hiện nay đều có cấu trúc đặc trưng với nhiều ngõ ngách, hẻm nhỏ.
Điều này tiềm ẩn nhiều nguy cơ xảy ra những vụ hỏa hoạn nghiêm trọng.
Chỉ tính riêng đô thị Hà Nội, hiện có gần 9.500 tuyến phố, ngõ, hẻm sâu từ 200 mét trở lên, bề rộng chưa tới 4 mét (thậm chí phổ biến chỉ từ 2 - 3 mét).
Vì vậy, khi xảy ra cháy nổ, xe chữa cháy hầu như không thể tiếp cận hiện trường tại những khu vực nói trên.
Bởi lẽ, những xe cứu hỏa chuyên dụng được sử dụng đều là xe tải cỡ lớn, có bề ngang rộng hơn 2.5 mét, rất khó vào hẻm và ngõ nhỏ.
Thực tế này đặt ra yêu cầu cấp bách, về việc tìm kiếm một loại phương tiện chữa cháy phù hợp với đặc trưng đô thị là các ngõ, hẻm nhỏ.
Và để giải quyết "bài toán khó" kể trên, sau thời gian gần 2 năm nghiên cứu, mới đây VM Motors chính thức trình làng mẫu xe chữa cháy chuyên dụng có tên gọi Pickup S.100.
Đây là mẫu xe chữa cháy cỡ nhỏ kiểu bán tải đầu tiên tại Việt Nam, được VM Motors cải tiến từ dòng bán tải nền hiệu Sandeur S.100.
Xe lắp ráp trong nước từ linh kiện rời CKD mang thương hiệu Nhật Bản Isuzu, cùng một số chi tiết đã nội địa hóa.
Điểm nổi bật của Pickup S.100 nằm ở kích thước nhỏ gọn, linh hoạt khi xe chỉ có bề rộng thân xe ở mức 1.855 mm, phù hợp với điều kiện đường sá, đặc biệt đường nhỏ, ngõ sâu ở đô thị.
Xe chữa cháy Pickup S.100 trang bị động cơ tiêu chuẩn Euro 5, dung tích 2,9 lít lớn nhất trong phân khúc xe bán tải hiện nay, kết hợp với kết cấu 2 cầu (4x4), có khả năng tăng tốc từ 0 - 200 mét trong 18 giây, cùng khả năng di chuyển trên nhiều loại địa hình, giúp xe có thể tăng tốc nhanh tới hiện trường.
Bên trong cabin, dù là xe chữa cháy chuyên dụng, nhưng Pickup S.100 cũng được bố trí cabin kép, cấu hình 5 chỗ ngồi rộng rãi.
Pickup Sandeus S.100 4x4 cũng là xe bán tải có trọng lượng lên đến 3.300 kg, lớn nhất trong phân khúc xe tải nhẹ.
Cùng với đó, thiết kế khu vực thùng sau dài tới 2.000 mm, rất phù hợp cho việc lắp đặt trang thiết bị chữa cháy.
Xe có 2 tùy chọn đi kèm mức giá lần lượt 1 và 1,2 tỉ đồng với kết cấu thùng thiết bị chuyên dụng khác biệt.
Bao gồm phiên bản thùng sau có 3 cửa cuốn, kèm téc foam (bên trái, bên phải và phía sau) và thùng sau 5 cửa cuốn (2 bên trái, 2 bên phải và phía sau) với téc foam rời.
Để đáp ứng yêu cầu về chữa cháy, khu vực thùng thiết kế đặc biệt với nhiều ngăn và cửa, bố trí các trang thiết bị chuyên dụng như bình chữa cháy, lăng phun, vòi phun cuộn rulo, cuộn vòi, các thiết bị cứu hộ (kìm, búa, rìu…), các thiết bị an toàn (mặt nạ phòng độc, đèn pin đội đầu…), hay thang nhôm, bình cắt thủy lực, thùng đựng đồ nghề (trên nóc thùng).
Tại Việt Nam, xe chữa cháy Pickup S.100 do VM Motors lắp ráp cũng là mẫu xe chữa cháy loại bán tải đầu tiên đã hoàn tất thử nghiệm theo yêu cầu của Cục Đăng kiểm Việt Nam và đã được cấp giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật - môi trường.
Xuất phát từ thực tế phương tiện xe chữa cháy cỡ nhỏ tại Việt Nam hiện nay gần như không có.
Trong khi, nhu cầu chữa cháy ở các đô thị lớn, lại rất cần trang bị ít nhất 1 xe loại này để có thể nhanh chóng triển khai chữa cháy ban đầu; nhất là với các địa bàn có hẻm, ngõ hẹp mà xe chữa cháy lớn không thể tiếp cận.
Mới đây, VM Motors chính thức trình làng mẫu xe chữa cháy cỡ nhỏ, kiểu bán tải đầu tiên tại Việt Nam, có tên gọi Pickup S.100.
Thực tế, mẫu xe chữa cháy mới này được cải tiến từ dòng bán tải nền hiệu Sandeur S.100 với kết cấu 2 cầu (4x4).
Xe được sản xuất, lắp ráp trong nước từ linh kiện rời CKD mang thương hiệu Nhật Bản - Isuzu, cùng một số chi tiết đã được nội địa hóa.
Điểm nổi bật của Pickup S.100 nằm ở sự nhỏ gọn, linh hoạt khi xe chỉ có bề rộng thân ở mức 1.855 mm.
Vì vậy, hoàn toàn phù hợp với điều kiện đường sá, đặc biệt đường nhỏ hẹp ở đô thị.
Mẫu xe chữa cháy này trang bị động cơ tiêu chuẩn Euro 5, dung tích 2,9 lít (lớn nhất trong dải phân khúc xe bán tải hiện nay), với khả năng tăng tốc từ 0 - 200 mét chỉ trong 18 giây.
Nhờ đó, có thể tăng tốc nhanh tới hiện trường.
Ngoài ra, Pickup Sandeus S.100 4x4 cũng là xe bán tải có trọng tải lên đến 3.300 kg, lớn nhất trong phân khúc xe tải nhẹ.
Cùng với đó là thiết kế thùng xe dài tới 2.000mm, rất phù hợp cho việc lắp đặt trang thiết bị xe chữa cháy.
Trong khi, khu vực cabin kép cũng thiết kế rộng với kết cấu 5 chỗ ngồi, trang bị tiện nghi, an toàn cơ bản như một xe du lịch, dễ dàng sử dụng chuyên chở một tổ chữa cháy làm nhiệm vụ.
Ở khu vực thùng chuyên dụng của xe chữa cháy, Pickup S.100 được lắp đặt PTO để sử dụng cho máy bơm chữa cháy.
Máy bơm có thể hoạt động nhờ thùng dầu lớn của xe tới 100 lít.
Đồng thời có cấu tạo như các xe chữa cháy thông thường với trang bị loại bơm (tùy chọn phiên một hoặc hai bơm), lưu lượng bơm 20 lít/giây (1.200 lít/phút), xe téc nước, téc Foam và lăng phun có thể phun xa tới 50 - 60 mét.
Ngoài ra, trên xe cũng bố trí đầy đủ các thiết bị cứu nạn, cứu hộ.
Đáng chú ý, xe chữa cháy do VM Motors sản xuất và lắp ráp cũng là mẫu xe chữa cháy loại bán tải đầu tiên có đầy đủ chứng nhận kỹ thuật được lưu hành.
Chia sẻ với truyền thông, ông Trần Vĩnh Hà - Tổng giám đốc Công ty TNHH Vĩnh Phát Motors cho biết, đơn vị này đã ấp ủ ý tưởng sản xuất xe chữa cháy Pickup S.100 từ hơn 2 năm trước, với mong muốn phục vụ cộng đồng.
Từ thời điểm đó, VM Motors đã bắt tay vào thiết kế, thử nghiệm, hoàn chỉnh các yêu cầu của Cục đăng kiểm Việt Nam và đến nay đã chính thức được cấp giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật - môi trường, sản phẩm bắt đầu sản xuất hàng loạt để cung cấp ra thị trường.
Không chỉ cung cấp cho các đơn vị chữa cháy chuyên nghiệp thuộc lực lượng công an PCCC các tỉnh thành, xe chữa cháy Pickup S.100 còn hướng đến phục vụ nhu cầu chữa cháy bán chuyên hoặc tư nhân.
Liên quan đến vấn đề này, đại tá Phạm Văn Hiệu - Phó cục trưởng Cục Công nghiệp an ninh (Bộ Công an) khẳng định, xe chữa cháy mini Pickup S.100 là mẫu xe đã được Cục Đăng kiểm Việt Nam cấp chứng nhận, do đó mọi người dân đều có thể sử dụng.
Ông Hiệu cũng cho biết, ngoài các đơn vị chữa cháy chuyên nghiệp, ông hy vọng các tổ dân phố, các doanh nghiệp, kể cả các trang trại, nhà xưởng sản xuất đều có thể sở hữu và sử dụng loại xe tiện ích này.
Theo công bố từ phía nhà sản xuất, Pickup S.100 sẽ phân phối 2 phiên bản một bơm hoặc hai bơm, có giá bán lần lượt 1 và 1,2 tỉ đồng.
Ngoài ra, phía đơn vị sản xuất cũng có thêm nhiều tùy chọn trang bị để người dùng có thể lựa chọn, trang bị thêm.
Âm thanh xe hơi là phạm trù dường như vô hạn, không chỉ công phu về kỹ thuật thi công, trình độ tay nghề và độ sáng tạo của người thợ mà còn cầu kỳ trong việc lựa chọn các thiết bị.
Hệ thống âm thanh xe hơi trị giá gần 3 tỉ đồng trang bị trên chiếc Volkswagen Teramont X là một trong những dàn âm thanh "sang chảnh" và đắt tiền nhất Việt Nam hiện nay lắp đặt trên ô tô.
Dàn âm thanh này lắp đặt trên chiếc Volkswagen Teramont X phục vụ chủ nhân ngồi hàng ghế trước.
Ngoài dàn loa 3 way đắt tiền đặt đối diện người lái, toàn bộ hệ thống điều khiển dời ra phía sau cốp chứa hành lý.
Tất cả được phối ghép nhằm mang lại chất âm trung thực nhất.
Đầu não phát nhạc của hệ thống là đầu phát AUNE GTS2 có giá hơn 2.000 euro (khoảng 54 triệu đồng).
Đầu phát này nổi bật với khả năng phát tín hiệu định mức Digital Hi-res siêu cao (DSD512, PMC 32 bút/768 Hz), đọc file qua USB/SSD và Bluetooh.
Tuy nhiên để tín hiệu giải mã đồng bộ chuẩn, đầu phát này còn được thiết kế đi kèm với hệ thống Master Clock AUNE GTC1 có giá hơn 1.500 euro (khoảng 40 triệu đồng).
Tín hiệu Digital từ AUNE GTS2 kết nối với thiết bị Chord Hugo M Scaler của hãng Chord Electronics thông qua cổng Coaxial BNC.
Đây là thiết bị chuyển đổi tín hiệu siêu "khủng" có giá lên đến 5.290 euro (khoảng 143 triệu đồng).
Một trang bị nổi bật khác trên chiếc Volkswagen Teramont X này là bộ Chord DAVE trên xe có giá 12.999 euro (khoảng 353 triệu đồng).
Và để lắp đặt trên xe, chủ nhân phải chi thêm 30 triệu đồng cho việc đặt thiết kế một bộ nguồn DC siêu sạch, dành riêng cho Chord DAVE.
Chord DAVE sử dụng chip FPGA (Field Programmable Gate Array) có sức mạnh xử lý nhanh hơn 1.000 lần so với chip DAC truyền thống.
Khả năng chuyển đổi tín hiệu Digital sang Analog của nó đạt tới độ trung thực.
Với người chơi âm thanh xe hơi nói riêng, BRAX DSP của hãng Audiotec Fischer, cho tới nay luôn là thiết bị mà bất kỳ tín đồ "chơi" âm thanh nào cũng đều muốn được sở hữu.
Khi nhận được tín hiệu đầu vào "siêu tốt" từ Chord DAVE, Brax DSP sẽ làm nhiệm vụ tốt nhất của nó, đó là tiếp nhận thêm các thông tin của người cân chỉnh hệ thống vào tín hiệu âm thanh thông qua phần mềm PC TOOLS của hãng, rồi xuất tín hiệu này ra từng kênh riêng biệt cho các Amplifiers và mỗi loa.
Đến đây, sự hoàn hảo được nối tiếp khi tín hiệu từ DSP đi trực tiếp vào 2 Amplifiers 4 kênh BRAX Matrix MX4 Pro.
Giá trị của bộ ba thương hiệu BRAX bao gồm BRAX DSP và 2 Amplifiers 4 kênh BRAX Matrix MX4 Pro lên tới gần 15.000 euro (khoảng 408 triệu đồng).
Tuy nhiên giá trị này chưa thấm vào đâu so với cặp loa tweeter Accuton Diamond có giá đến 18.000 euro (khoảng 489 triệu đồng).
Bí mật của cặp loa tweeter Accuton Diamond đến từ màng loa kim cương và củ loa bằng gốm siêu cứng.
Điều này giúp tăng độ ổn định theo pha và độ méo thấp hơn nhiều so với vật liệu thông thường.
Bổ sung dải trung cao cho hệ thống âm thành này có cặp loa ZR Extravagance F1 làm thủ công đến từ Slovenia, mang đến chất âm mượt mà, ấm áp nhờ sự kết hợp của 4 nam châm neodymium mạnh mẽ và màng loa sợi Kevlar.
Nút pha bằng gỗ ở trung tâm loa giúp cải thiện thêm độ rộng và tuyến tính của dải trung - cao.
Và để hoàn thiện hệ thống âm thanh 3 đường tiếng, chiếc Volkswagen Teramont X này trang bị cặp loa midbass ZR Prestige 18W cũng được làm thủ công từ ZR Speaker Lab.
Điểm nổi bật của ZR Prestige 18 watt là có khả năng mang lại độ chính xác và tuyến tính nhờ trọng lượng thấp.
Cuối cùng, để hoàn thiện cho toàn dải âm thanh này chính là cụm loa subwoofer BRAX ML 10 đặt phía sau cốp hành lý.
Loa subwoofer đến từ BRAX thiết kế màng nón giấy độc đáo với lớp phủ "MicroSphere".
Đây là công nghệ độc quyền của BRAX, chế tác bằng cách nhúng các hạt rỗng bằng gốm có đường kính chỉ 75 µm vào lớp polyamide.
Lớp phủ đặc biệt này không chỉ cải thiện độ cứng của màng loa chế tác thủ công mà còn cải thiện khả năng giảm chấn rung bên trong.
Nhờ đó, BRAX ML 10 cũng là lựa chọn hàng đầu của tín đồ Hi-end trên xe hơi.
Ngoài ra, hệ thống dây nguồn và tín hiệu trên chiếc Volkswagen Teramont X cũng tốn khá nhiều tiền của chủ nhân.
Tất cả đẩy giá trị gói nâng cấp âm thanh xe hơi trên chiếc Volkswagen Teramont X lên đến 2,8 tỉ đồng.
Hiện tại, chiếc Volkswagen Teramont X này vẫn được một garage tại TP.HCM tiếp tục hoàn thiện, nhằm chuẩn bị cho cuộc thi âm thanh xe hơi EMMA Asia Finals 2024 diễn ra vào cuối năm nay.
Sau hai mùa giải đầu khá thành công, Giải bóng đá ngành xe miền Nam dần được yêu thích và trở thành "sân chơi" thường niên dành riêng cho những người công tác trong các ngành, nghề liên quan đến ô tô, xe máy và phụ tùng phụ kiện, dịch vụ đi kèm.
Trong lần thứ 3 tổ chức (khai mạc ngày 7.7.2024) với tên giải PPF Zappa Cup 2024, giải tiếp tục cho thấy sức hút khi chứng kiến số đội cũng như VĐV tham dự tăng mạnh, 28 đội góp mặt đến từ gần 40 doanh nghiệp đầu ngành chia thành 8 đội tranh tài ở giải hạng A và 20 đội tranh giải hạng B.
Ngoài ra, để tăng tính hấp dẫn và chuyên nghiệp, ban tổ chức (BTC) giải năm nay cũng có sự nâng cấp đáng kể về chuyên môn, khi điều chỉnh thể thức giải hạng A sang thi đấu sân 7 (thay vì sân 5 như năm ngoái), đồng thời áp dụng luật bóng đá 7 người do Liên đoàn bóng đá Việt Nam ban hành ngày 22.8.2023.
Theo đó, mỗi trận đấu sẽ bao gồm 2 hiệp, mỗi hiệp 30 phút và thời gian nghỉ giữa 2 hiệp là 10 phút.
8 đội tham gia giải chia thành 2 bảng, thi đấu vòng tròn 1 lượt để chọn ra 2 đội nhất nhì mỗi bảng vào vòng bán kết.
Đội vô địch hạng A sẽ nhận số tiền thưởng 30 triệu đồng.
Trong khi đó, hạng B với số lượng đội tham dự tăng mạnh, lên đến 20 đội bóng chia thành 5 bảng đấu, thi đấu vòng tròn theo thể thức sân 5 người, từ đó chọn ra 5 đội nhất mỗi bảng và 3 đội nhì có thành tích tốt nhất vào chơi vòng tứ kết.
Đội vô địch hạng B sẽ nhận số tiền 20 triệu đồng.
Đáng chú ý, chất lượng cầu thủ tham gia giải PPF Zappa Cup 2024 cũng tăng lên đáng kể với sự góp mặt của những tên tuổi hàng đầu.
Trong đó, có một số tuyển thủ quốc gia như Phạm Văn Luân (cầu thủ Công an Hà Nội, góp mặt trong đội hình Zivent Films); Lương Viết Hải (Hải Cao) đang khoác áo My My FC tại giải vô địch quốc gia 7 người SPL, góp mặt trong đội hình Long Thành Phát; hay cựu tuyển thủ futsal quốc gia - Nguyễn Đắc Huy, góp mặt trong đội hình Thành Phát Auto.
Những tên tuổi này giúp nâng tầm đáng kể chuyên môn và hình ảnh của giải đấu.
Ngoài ra, hạng A còn có sự góp mặt nổi bật của sới phủi miền Nam như Vũ Xuân Du, Thiện Cá Chốt, Phúc Lủi, thủ thành Văn Khá, tiền đạo Minh Nhật hay Hồng Vương… Đặc biệt, hạng A lần đầu có sự góp mặt của VinFast Club South, cộng đồng người dùng xe VinFast ở phía Nam; cùng với đội bóng Car Media FC - CLB phóng viên, nhân viên truyền thông ngành xe.
Tất cả cùng tạo nên sân chơi gắn kết những người hoạt động trong ngành xe.
Đặc biệt, ngoài hoạt động bóng đá, BTC cũng sẽ trích ra một khoản tiền để hướng tới các hoạt động thiện nguyện dành cho các hoàn cảnh khó khăn tại TP.HCM.
Giải bóng đá ngành xe miền Nam lần 3 - PPF Zappa Cup 2024 diễn ra từ ngày 7 đến 28.7.2024 tại sân bóng PM Sport, quận Tân Bình, TP.HCM.
Trong số hàng chục xe đang thi đấu tại giải âm thanh xe hơi EMMA 2024 diễn ra tại TP.HCM, chiếc Mitsubishi Xforce gây chú ý bởi đây là chiếc đầu tiên tại Việt Nam được "độ" mạnh tay với chi phí lên tới gần 500 triệu đồng.
Được thi công bởi Autobis - đơn vị nâng cấp âm thanh xe hơi uy tín tại Việt Nam, phần lớn các chi tiết phần cứng loa được sử dụng từ thương hiệu Focal (Pháp) để so tài cùng với nhiều đối thủ "nặng ký" khác tại giải EMMA 2024.
Theo chia sẻ của anh Khoa Vũ - Giám đốc Autobis, để được nghe nhạc "đã tai", chủ chiếc xe này đã mạnh dạn "rút hầu bao" số tiền lớn gần bằng với giá trị của chiếc xe mới, chỉ dành riêng cho việc nâng cấp hệ thống âm thanh với toàn những thiết bị cao cấp.
Đáng chú ý, chiếc Mitsubishi Xforce này chưa được sử dụng ngày nào, ngay khi vừa rời khỏi đại lý chính hãng đã được chủ xe mang đến Autobis nâng cấp để kịp tham dự giải thi đấu âm thanh xe hơi EMMA 2024.
Theo sơ đồ thiết kế của Autobis, hệ thống âm thanh của xe có tới 2 dàn riêng biệt, một là để phục vụ cho người ngồi trong xe trong lúc vận hành, dàn thứ 2 có chức năng "biểu diễn" công suất loa với những giai điệu sôi động, có thể chơi được ở ngoài trời.
Theo đó, hệ thống âm thanh để phục vụ cho nhu cầu nghe nhạc trong xe sẽ được đảm nhiệm bởi bộ loa trước Focal 165 AS3, đi kèm với bộ Sub điện Focal Isub Active.
Hệ thống được xử lý tín hiệu bởi bộ amply 6 kênh.
Đắt tiền nhất là hệ thống âm thanh nằm ở cửa sau và cốp xe với tổng cộng 11 loa phát của Focal và Rockpower, đi kèm với hai bộ amply Focal cùng một bộ xử lý tín hiệu Helix DSP Ultra.
Hệ thống này có nhiệm vụ "trình diễn" ngoài trời.
Ngoài ra, chi phí gần 500 triệu đồng cũng đã bao gồm hệ cách âm với thương hiệu quen thuộc DrAtex.
Đây cũng là công đoạn quan trọng không thể thiếu với hệ thống loa độ công suất cao.
Có thể thấy, trang bị loa Yamaha nguyên bản trên Mitsubishi Xforce vẫn chưa thể đáp ứng nhu cầu thưởng thức âm nhạc của một số người dùng cá tính trong lĩnh vực này.
Việc bỏ chi phí gần nửa tỉ đồng để trang bị một bộ loa phục vụ cho sở thích trên một mẫu xe có giá lăn bánh khoảng 700 triệu đồng cũng khá hiếm gặp.
Huyền thoại xe 2 cầu của hãng xe Nhật Bản Toyota FJ Cruiser trình làng năm 2003 nhưng sớm bị khai tử 15 năm sau đó.
Trải qua 15 năm tồn tại, doanh số bán Toyota FJ Cruiser chưa bao giờ đạt được phong độ đỉnh cao và tại các thị trường, trong đó có Việt Nam, mẫu xe này không dành cho số đông người Việt nếu không muốn nói có phần mạo hiểm khi nhập về bán.
Sự kết hợp giữa 2 yếu tố ngoại hình nam tính, mạnh mẽ và khối động cơ dung tích lớn, sử dụng hệ dẫn động 2 cầu là thế mạnh của Toyota FJ Cruiser.
Chính vì thế phong cách "độ xe" thường thực hiện với Toyota FJ Cruiser là độ off-road.
Tuy nhiên bản độ Toyota FJ Cruiser đề cập trong bài viết này lại mang đến nguồn cảm hứng mới mẻ hơn cho những ai đang có ý định nâng cấp mẫu xe này với ngoại hình "hiền" hơn như một chiếc crossover gầm thấp chứ không còn một chiếc xe với nhiều trang bị off-road.
Thay đổi rõ nhất trên bản độ này chính là gầm xe hạ thấp đáng kể.
Hệ thống treo mới hạ độ cao giúp Toyota FJ Cruiser trở nên nổi bật hơn khi lăn bánh trên đường phố, làm thay đổi mạnh mẽ diện mạo tổng thể của xe.
Một loạt các thay đổi bên ngoài cũng đã được thực hiện trên Toyota FJ Cruiser, chẳng hạn như vòm bánh xe sơn màu đen bóng, bậc lên xuống thiết kế đơn giản hơn và nằm "ẩn" phía trong.
Cản trước và sau thiết kế lại, giá đỡ bánh treo phía sau kiểu mới.
Bộ mâm đúc 6 cánh sơn màu đen có thiết kế như xe crossover.
Những thay đổi này giúp chiếc Toyota FJ Cruiser trông ấn tượng, mặc dù đã trải qua 13 năm tuổi nhưng nhìn bên ngoài vẫn có cảm giác của xe đời mới với phong cách khác biệt và ấn tượng.
Bên dưới nắp ca-pô của Toyota FJ Cruiser là khối động cơ xăng V6 dung tích 4.0 lít hút khí tự nhiên có công suất tối đa 270 mã lực tại 5.600 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại 380 Nm từ 4.400 vòng/phút.
Sức mạnh này truyền xuống 4 bánh xe có khóa vi sai, thông qua hộp số tự động 5 cấp.
Ngoại hình Toyota FJ Cruiser thiết kế lạ mắt với cửa sau kiểu mở ngược và có thiết kế khá nhỏ, hiện chưa có trên bất kỳ xe SUV nào.
Xe sử dụng nền tảng khung gầm rời tương tự khung gầm của mẫu xe anh em LC Prado 2 cửa.
Khoang nội thất Toyota FJ Cruiser thiết kế để tối ưu nhất cho việc off-road.
Khoang cabin sử dụng ghế không thấm nước và bề mặt dễ dàng lau chùi.
Xe trang bị nhiều công cụ thiết thực nhằm đáp ứng cho các chuyến đi như bộ la bàn tích hợp và máy đo độ nghiêng thân xe.
Bên cạnh đó, xe cũng được trang bị bơm lốp tiêu chuẩn giúp người lái có thể bơm lốp xe mọi lúc, mọi nơi.
Xe trang bị tiện nghi khá đơn giản với bảng táp-lô điều khiển trung tâm thiết kế cho tầm nhìn bao quát giúp người lái dễ dàng quan sát khi điều khiển xe.
Bên cạnh đó, có thể thấy dù giá bán rất cao nhưng chiếc xe này lại chỉ có điều hòa chỉnh cơ, ghế nỉ, phanh tay cơ..., đây đều là những tính năng rất cơ bản trên ô tô.
Về an toàn, Toyota FJ Cruiser trang bị tiêu chuẩn 2 túi khí dành cho người lái và ghế hành khách phía trước.
Trong khi đó, túi khí bên và túi khí rèm là tùy chọn.
Trang bị hệ thống lựa chọn vận tốc vượt địa hình (crawl control) và hệ thống kiểm soát lực kéo chủ động (A-TRC), chống bó cứng phanh (ABS) và cân bằng điện tử (VSC).
Lúc còn bán trên thị trường Việt Nam, Toyota FJ Cruiser nguyên bản có giá khoảng 3,8 tỉ đồng.
Thông tin từ Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia, năm 2023 Việt Nam xảy ra hơn 22.000 vụ tai nạn giao thông, làm chết hơn 11.600 người, bị thương hơn 15.000 người.
Đáng chú ý, riêng giao thông đường bộ đã chiếm đến gần 21.900 vụ, làm chết 11.498 người.
Những con số này dù có giảm nhẹ so với năm trước đó, tuy nhiên vẫn cho thấy thực tế là tình trạng giao thông ở nước ta vẫn còn phức tạp, tiềm ẩn nhiều nguy hiểm, rủi ro tai nạn.
Theo nhiều chuyên gia, bên cạnh những nguyên nhân từ hạn chế về cơ sở hạ tầng, việc các tài xế dù đã có GPLX nhưng vẫn thiếu kỹ năng, kiến thức khi điều khiển phương tiện cũng là nguyên nhân dẫn đến nhiều vụ tai nạn.
Tuy nhiên, cũng có một bộ phận người lái xe, có thể họ biết quy định pháp luật nhưng không tuân thủ.
Ngoài ra, đúng là cũng có một bộ phận người lái xe còn hạn chế về kỹ năng điều khiển phương tiện".
Vì vậy, theo ông Hùng, ngoài yếu tố chủ quan nằm ở khả năng của người lái xe, cần có thêm những thay đổi, bổ sung cũng như cải tiến trong cách thức đào tạo, rèn luyện các kỹ năng cho người điều khiển phương tiện.
Do đó, có mặt trong buổi lễ khánh thành Trung tâm đào tạo An toàn giao thông thứ hai của Honda Việt Nam tại TP.HCM mới đây, đại diện Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia đánh giá rất cao mô hình đào tạo kiểu mới của hãng xe Nhật Bản.
Đặc biệt, điểm nổi bật của trung tâm này nằm ở phương pháp đào tạo.
Đây cũng là nội dung đào tạo độc đáo và mới chỉ được triển khai duy nhất tại các Trung tâm đào tạo An toàn giao thông của Honda Việt Nam.
Ngoài ra, ông Hùng cũng thẳng thắn thừa nhận, các chương trình đào tạo về kỹ năng điều khiển phương tiện trong chương trình đào tạo lái xe cơ bản của Việt Nam hiện nay vẫn còn hạn chế, nếu so với những chương trình đào tạo của các quốc gia tiên tiến trên thế giới.
Vì vậy, chúng ta cần phải phấn đấu hơn nữa, bổ sung thêm những kỹ năng, và đặc biệt cũng phải trang bị thêm những trang thiết bị giúp cho người học lái xe (bao gồm cả xe máy, mô tô và ô tô) được trải nghiệm những tình huống nguy hiểm, đòi hỏi phải có những ứng xử phù hợp khi điều khiển phương tiện trên đường.
Thứ mà nhìn chung những chương trình đào tạo hiện nay của Việt Nam vẫn còn thiếu.
Từ đó, đại diện Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia cho rằng, mô hình đào tạo kiểu mới như Trung tâm đào tạo An toàn giao thông của Honda Việt Nam cần được nhân rộng ở nhiều địa phương trên cả nước.
Đặc biệt, không chỉ Honda tham gia vào việc thành lập những mô hình này, những trung tâm đào tạo, sát hạch khác của Việt Nam hoàn toàn có thể trao đổi kinh nghiệm với hãng xe Nhật để có thể triển khai, áp dụng.
Như vậy sẽ nâng cao an toàn cho người dân trong quá trình tham gia giao thông, đồng thời đóng góp tích cực vào việc hiện thực hóa mục tiêu chung "không có tử vong do tai nạn giao thông đường bộ" vào năm 2045 của Chính phủ Việt Nam.
Nghệ sĩ Trấn Thành mới đây gây chú ý khi tậu ô tô mới, đây là dòng xe Volkswagen Viloran trình làng thị trường Việt Nam không lâu.
Không gian nội thất rộng thoáng của chiếc MPV này là yếu tố hấp dẫn các nghệ sĩ nhằm phục vụ cho quá trình di chuyển và làm việc.
Không chỉ mua xe mới, Trấn Thành còn quyết định nâng cấp toàn bộ nội thất bên trong cho sang trọng và tiện nghi cao cấp hơn so với nguyên bản.
Đáng chú ý, chiếc Volkswagen Viloran mà Trấn Thành lựa chọn thuộc phiên bản tiêu chuẩn chứ không phải bản cao cấp, bởi chiếc xe này nằm trong kế hoạch "độ" lại và cá nhân hóa.
Xe được trang bị thêm bệ bước bằng điện có đèn, sàn xe ốp lại gỗ, ghế ngồi ở hàng thứ hai được nâng cấp sang loại ghế cao cấp hơn của Mercedes-Benz V250 AMG có đầy đủ tính năng chỉnh điện, sưởi và thông gió.
Hai ghế ngồi ở hàng thứ 2 có thể xoay 360 độ và hàng ghế thứ 3 có thể gập phẳng xuống sàn xe.
Xe sở hữu kích thước dài, rộng, cao lần lượt 5.346 x 1.976 x 1.781 (mm), chiều dài trục cơ sở 3.180 mm.
Phiên bản Premium sử dụng mâm 19 inch, đèn chiếu sáng LED thông thường.
Bản Luxury trang bị bộ la-zăng kích thước 20 inch và đèn LED ma trận IQ Light, có khả năng mở rộng, điều chỉnh góc chiếu và chiếu xa thích ứng.
Ngoài ra, xe còn được trang bị thêm bệ đỡ chân và bàn làm việc ốp lưng ghế trước dành cho hành khách phía sau.
Trần xe trang bị đèn sao tăng thêm khác biệt cho chiếc MPV này.
Về hệ truyền động, Volkswagen Viloran dùng động cơ 2.0L tăng áp, có công suất 220 mã lực và mô-men xoắn 350 Nm, kết hợp với hộp số DSG 7 cấp và hệ dẫn động cầu trước.
Xe có khả năng đạt vận tốc tối đa 200 km/giờ.
Về công nghệ an toàn, Volkswagen Viloran sở hữu nhiều trang bị hỗ trợ người lái tiên tiến, như cảnh báo người lái mất tập trung, cảnh báo va chạm sớm và hỗ trợ phanh khẩn cấp, cảm biến va chạm trước/sau, ga tự động thích ứng thông minh, hỗ trợ chuyển làn và tính năng hỗ trợ đỗ xe tự động.
Volkswagen Viloran chính thức tung ra thị trường Việt Nam hồi cuối năm 2023 với 2 phiên bản Premium và Luxury đi kèm mức giá lần lượt 1,989 tỉ và 2,188 tỉ đồng.
Xe MV này nhập khẩu nguyên chiếc từ nhà máy đặt tại Trung Quốc.
Ngoài Volkswagen Viloran, trước đó Trấn Thành đã sở hữu nhiều dòng xe khác nhau như Mercedes-Benz S-Class, BMW X7, Kia Carnival.
Có nhiều dòng xe cổ sở hữu kiểu dáng trường tồn theo thời gian như Porsche 911, Volkswagen Beetle, Toyota Supra hay chiếc Datsun 280ZX sản xuất trong những năm 1980.
Tại Việt Nam, hiện chỉ có duy nhất một chiếc Datsu 280ZX được ghi nhận xuất hiện trên đường phố TP.HCM, gây chú ý với những người đam mê xe cổ.
Hãng xe Nhật Bản đã sản xuất xe thể thao này từ 1978 - 1983, tùy từng thị trường, xe có nhiều tên gọi như Datsun 280ZX, Nissan Fairlady Z hay Nissan Fairlady 280Z.
Chiếc Datsun 280ZX này đã thay thế cho các phiên bản 240Z, 260Z và 280Z thế hệ cũ, một trong những mẫu xe mang tính biểu tượng nhất của Nissan, còn tồn tại các thế hệ sau đó cho đến ngày nay.
Datsun 280ZX là thế hệ thứ hai của dòng xe thể thao Nissan Z, chiếc Datsun 280ZX sở hữu kiểu dáng fastback ba cửa độc đáo và thể thao như các dòng xe đời mới.
Thiết kế xe có nhiều điểm đặc biệt như đèn pha dạng tròn đặt sâu trong hốc đèn, gương chiếu hậu nằm ở vị trí đầu xe thay vì gần cột A như thông thường.
Sau 40 năm sử dụng, ngoại thất xe vẫn giữ nguyên bản hầu hết các chi tiết, ngoại trừ mặt lưới tản nhiệt độ lại với họa tiết hình tổ ong.
So với Nissan Z thế hệ đầu tiên, Datsun 280ZX tập trung nhiều hơn vào độ thoải mái của người lái.
Xe trang bị hệ thống treo mềm hơn, cách âm tốt hơn, ghế ngồi thoải mái hơn và hệ thống âm thanh cao cấp.
Bên trong một chiếc xe đã hơn 40 năm tuổi không có sự đặc biệt, Datsun 280ZX sở hữu vô lăng 2 chấu cổ điển, bảng điều khiển trung tâm với táp-lô màu đen, hộp radio AM/FM của nhà máy, gương chỉnh điện, điều hòa không khí.
Dù vậy, phong cách thiết kế xe vẫn khá "dễ nhìn".
Chiếc Datsun 280ZX này trang bị động cơ xăng I6, dung tích 2.8 lít tăng áp có công suất 180 mã lực và kết hợp với hộp số sàn 5 cấp.
Nhờ vậy, Datsun 280ZX có khả năng tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ chỉ trong 7 giây.
Tại thời điểm ra mắt, động cơ này được xem là niềm tự hào của ngành công nghiệp ô tô Nhật Bản.
Tại Việt Nam, hiện chỉ ghi nhận duy nhất một chiếc Datsun 280ZX có mặt trên đường phố, do vậy khó ai biết được chính xác giá trị của chiếc xe này khi đã qua tay nhiều chủ sở hữu vốn là những nhà sưu tầm xe "có tiếng".
Mitsubishi Grandis là một trong số ít những mẫu xe "bền dáng" hàng đầu tại Việt Nam.
Trải qua gần 20 năm kể từ khi được khai sinh, mẫu MPV này vẫn có một kiểu dáng không lỗi thời.
Một chủ nhân của xe Grandis tại Việt Nam quyết định làm mới, tân trang lại xe thay vì mua một chiếc xe mới.
Bởi lẽ trên thị trường hiện tại cũng ít có sự lựa chọn nào vượt trội hơn hẳn so với phong cách thiết kế của mẫu xe đến từ Nhật Bản.
Xe được sơn lại toàn bộ với màu sơn đen đời mới.
Phía trước, hệ thống chiếu sáng được nâng cấp toàn bộ với hệ thống bi LED hiện đại, kết hợp cùng với 2 dải LED định vị ban ngày.
Gầm xe cũng được nâng cấp đèn sương mù dạng bi-LED để bổ sung ánh sáng.
Phần lưới tản nhiệt được sơn đen nhám.
Phần đèn hậu phía sau được thay đổi lại giao diện LED thay cho hệ thống nguyên bản.
Cụm đèn LED này có thể đổi màu thông qua ứng dụng trên điện thoại.
Phần cản va sau mới với các chi tiết kim loại tạo cho xe thêm phong cách thể thao.
Phần cốp của chiếc Mitsubishi Grandis 2009 được nâng cấp có thể đóng mở điện và tích hợp đá cốp giống xe đời mới.
Chiếc MPV cũng được nâng cấp hệ thống mâm đúc đa chấu có kích thước 17 inch.
Bên trong nội thất cũng được cách tân lại toàn bộ và có phần "nhiệt tình" hơn so với ngoại hình.
Toàn bộ ghế, phần nhựa và táp-lô được tháo rời để bọc lại da cao cấp.
Đồng thời công đoạn này cũng được tận dụng để tiến hành dán chống ồn toàn bộ bên trong xe.
Hệ thống dây điện cũng được vệ sinh và bọc lại cẩn thận.
Sau khi được lắp lại hoàn thiện, ghế và phần lớn nội thất được bọc da 2 tông màu nâu và đen.
Những miếng ốp trên xe được sử dụng chất liệu carbon tự nhiên thường xuất hiện trên những siêu xe đời mới nhà McLaren hay Lamborghini.
Một số tiện nghi ngày nay cũng được "tranh thủ" bổ sung cho Mitsubishi Grandis như ghế trước chỉnh điện, màn hình giải trí trung tâm, vô-lăng của Pajero Sport đời mới, hệ thống loa sub gầm, trần sao giống trên Rolls-Royce.
Ngoài ra, xe còn được chế thêm bệ tỳ tay trung tâm, tích hợp khay đựng cốc và hộc chứa đồ.
Chiếc xe không có sự thay đổi nào ở mặt vận hành, Grandis vốn sử dụng động cơ 4 xy-lanh thẳng hàng có dung tích 2.4 lít với hệ thống van SOHC.
Kết hợp với hộp số tự động 4 cấp, Mitsubishi Grandis có công suất tối đa 175 mã lực tại 6000 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại 230 Nm tại 4.000 vòng/phút.
Với màn tân trang, lột xác toàn bộ, chủ nhân của chiếc Mitsubishi Grandis này có thể tự tin sử dụng xe thêm nhiều năm nữa.
Từ ngày 27 - 28.1, tại Bãi Sau, TP.Vũng Tàu (Bà Rịa-Vũng Tàu) sẽ diễn ra sự kiện "Honda Biker Rally 2024" do UBND TP.Vũng Tàu phối hợp cùng Liên đoàn Mô tô - Xe đạp TP.HCM và Honda Việt Nam tổ chức.
Sự kiện này sẽ có 1.000 tay lái mô tô phân khối trên cả nước tham dự.
Theo lãnh đạo UBND TP.Vũng Tàu, điểm nhấn của Honda Biker Rally 2024 là thử thách lái mô tô trên cát mới lạ, đầy nghệ thuật ngay tại khu vực Bãi Sau.
Ngoài ra, dự kiện Honda Biker Rally 2024 còn diễn ra những cuộc thi đấu chạy xe trên cát đầy gay cấn và thách thức; chương trình cùng hội chiến hữu diễu hành quanh thành phố biển Vũng Tàu của các biker.
Ban tổ chức còn trưng bày xe Honda, từ những dòng xe hiện đại cho đến những dòng xe mang tính biểu tượng của Honda.
Mỗi khu vực mang đến câu chuyện và phong cách riêng, thỏa mãn sự tò mò của người tham quan.
Trình làng tại triển lãm Tokyo Motor Show vào tháng 10.1981, Mitsubishi Pajero chính thức tung ra thị trường thế giới năm 1982 và kéo dài đến tận năm 1991, gần 10 năm cho thế hệ đầu tiên.
Chiếc xe xuất hiện tại Việt Nam sản xuất vào năm 1990, sử dụng động cơ xăng nâng cấp 3.0 lít.
Thiết kế ban đầu của dòng xe này chỉ có 3 cửa với chiều dài trục cơ sở ngắn, tuy nhiên vào tháng 5.1983, Mitsubishi đã bổ sung thêm phiên bản 5 cửa, trục cơ sở dài.
Điều này giúp cho số chỗ ngồi tăng lên con số 7 với 3 hàng ghế.
Ở thế hệ này, Mitsubishi Pajero trang bị tới 7 loại động cơ gồm cả xăng và dầu, có dung tích trải dài từ 2.0 - 3.0 lít, sử dụng 4 xi-lanh và 6 xi-lanh thẳng hàng.
Vào năm 1985, chiếc SUV đến từ Nhật Bản đã thắng giải tại đường đua Dakar Rally chỉ sau 3 năm trình làng.
Phiên bản Mitsubishi Pajero MK1 xuất hiện tại Việt Nam sử dụng động cơ 3.0 lít SOHC V6, cỗ máy này giúp xe có gia tốc tốt hơn ở số vòng quay trung bình đến cao.
Chiếc SUV này sử dụng hệ thống giảm xóc lò xo đa điểm cho cảm giác lái êm ái và tăng khả năng off-road.
Ở thế hệ này, Mitsubishi Pajero tiên phong trang bị những tính năng chưa từng được thấy trước đó của dòng xe 2 cầu Nhật Bản như động cơ turbo diesel, hệ thống giảm xóc tay đòn kép với lò xo xoắn ở phía trước, trợ lực lái và ghế giảm xóc, giúp cho Mitsubishi Pajero trở thành xe 2 cầu tích hợp những tiện nghi của một chiếc xe con.
Mitsubishi Pajero còn được biết đến với tên gọi Mitsubishi Montero tại thị trường Bắc Mỹ và Tây Ban Nha cùng với mẫu Mitsubishi Shogun ở Anh.
Tên gọi Montero (có nghĩa là "Mountain warrior" hay Chiến binh miền núi) được sử dụng bởi vì Pajero là tiếng lóng để chỉ người bất tài, lười biếng...
trong tiếng Tây Ban Nha.
Nhờ có những thành công của mình, Pajero, Montero và Shogun được sử dụng để đặt tên cho những xe có thiết kế không liên quan như Pajero Mini kei car, Pajero junior hay Mitsubishi Pajero/Montero/Shogun Sport, chiếc xe đang phân phối chính hãng tại Việt Nam.
Đến nay, Mitsubishi Pajero là chiếc xe thành công nhất ở cuộc đua Dakar Rally.
Thế hệ đầu tiên của dòng xe này vẫn đang được nhiều người Việt Nam tìm mua để sưu tầm bởi thiết kế đậm chất cơ khí của một mẫu SUV huyền thoại.
Ô tô điện Wuling HongGuang MiniEV được hãng xe Trung Quốc định vị ở phân khúc xe bình dân, giá rẻ nên thiết kế và chi tiết trang bị trên xe chỉ ở mức cơ bản.
Để "nâng tầm" cho chiếc xe ra dáng một mẫu ô tô đúng nghĩa, người dùng đã độ lại một số chi tiết để tạo nên phong cách mới.
Ở ngoại hình, xe khoác lên bộ áo mới với màu sơn vàng khá độc đáo, không có trong các bảng màu tiêu chuẩn của hãng xe Trung Quốc, phần phía trên nóc xe phối màu nâu lạ mắt.
Đồng thời, chủ nhân của xe cũng đã nâng cấp từ mâm thép sang mâm đúc kín kiểu cổ điển, mạ crôm sáng bóng.
Những thay đổi này giúp ngoại hình Wuling Hongguang MiniEV thêm nổi bật khi xuất hiện trên đường.
Bên trong nội thất, Wuling HongGuang MiniEV cũng được nâng cấp một số chi tiết để giúp chiếc xe bớt "rẻ tiền".
Cụ thể, cụm vô lăng bọc da, ghế ngồi bọc vải trước đó cũng đã nâng cấp da mới.
Các chi tiết nhựa nội thất cũng được thay đổi màu sắc phù hợp với màu sơn bên ngoài xe.
Ngoài ra, để bổ sung cho tính năng giải trí, xe đã được lắp đặt màn hình chạy hệ điều hành Android có khả năng cài thêm các ứng dụng cần thiết, được đặt ở vị trí mà người lái cũng như hành khách có thể dễ dàng tiếp cận.
Cuối cùng, camera hành trình là trang bị không thể thiếu cho một chiếc ô tô tại Việt Nam.
Xe chỉ được trang bị một mô-tơ điện, có công suất tối đa 26,82 mã lực và mô-men xoắn 85 Nm, có thể di chuyển tối đa 100 km/giờ, nhưng trên thực tế, vận tốc tối ưu sẽ đạt khoảng 60 - 80 km/giờ.
Ngoài ra, mẫu ô tô điện Trung Quốc này có phạm vi hoạt động 120 km hoặc 170 km (tùy phiên bản) sau mỗi lần sạc đầy pin.
Wuling HongGuang Mini EV không có bộ sạc nhanh hay sạc công suất lớn.
Thay vào đó, hãng xe Trung Quốc trang bị bộ sạc kèm xe có công suất 1,5 kW, cắm thẳng vào nguồn điện dân dụng 220 volt, với thời gian sạc đầy pin trong khoảng 6 - 9 giờ, tùy vào dung lượng pin.
Wuling Hongguang MiniEV có vẻ chưa sẵn sàng để trở thành một mẫu xe phổ thông đại chúng, việc chiếc xe này có những bản độ phong cách cho thấy đối tượng khách hàng ban đầu đa phần là người có điều kiện kinh tế, mua thêm xe để di chuyển trong đô thị.
Sau khi được công nhận là thành viên chính thức của gia đình Porsche Club toàn cầu (tháng 8.2023), Porsche Club Việt Nam (PCVN) mới đây cũng vừa ghi dấu ấn, khi trở thành hội nhóm người dùng ô tô đầu tiên tại Việt Nam thành lập văn phòng riêng và hoạt động như một tổ chức độc lập.
Theo đó, trụ sở của câu lạc bộ đặt tại phường An Lợi Đông, TP.Thủ Đức, TP.HCM, chính thức đi vào hoạt động từ ngày 8.1.2024.
Khu vực văn phòng có diện tích khoảng 80 mét vuông được thiết kế hiện đại và tiện nghi, theo phong cách và ý tưởng từ hãng xe Đức.
Chia sẻ với PV Thanh Niên, ông Lê Xuân Sanh - Chủ tịch Porsche Club Việt Nam cho biết, mục đích chính của việc thành lập văn phòng đầu tiên là nhu cầu về một địa điểm làm việc ổn định, có thể điều hành tất cả các hoạt động của Porsche Club Việt Nam.
Từ trước đến nay, khối văn phòng, mà cụ thể là Ban điều hành câu lạc bộ vẫn đang hoạt động chủ yếu là online.
Dựa trên thực trạng trên sau nhiều năm, việc hoạt động yêu cầu phải mở rộng bộ máy và có nhân sự thường trực toàn thời gian.
Văn phòng lập ra cũng là nơi để các nhân sự có nơi làm việc chỉn chu, chuyên nghiệp, từ đó mới đảm bảo được chất lượng và số lượng các hoạt động của câu lạc bộ.
Bên cạnh đó, văn phòng cũng sẽ là ngôi nhà chung cho tất cả các thành viên của Porsche Club Việt Nam.
Đây là sẽ là không gian văn hóa, lịch sử không chỉ của câu lạc bộ mà còn cả văn hóa Porsche nói chung.
Những vật phẩm, quà tặng, tranh ảnh, mô hình có tính chất đặc biệt liên quan đến quá trình phát triển của câu lạc bộ đều sẽ được trưng bày với mục tiêu lan tỏa tinh thần đam mê xe và trải nghiệm đến với nhiều người nhất có thể.
Ngoài ra, văn phòng của Porsche Club Việt Nam cũng sử dụng để tổ chức các hoạt động gặp gỡ, trao đổi với các nhà tài trợ và đối tác; đồng thời cũng là không gian phục vụ việc kinh doanh, bày bán những vật phẩm lưu niệm.
Porsche Club Việt Nam là câu lạc bộ phi lợi nhuận, được thành lập và vận hành bởi hội nhóm các chủ sở hữu xe Porsche tại Việt Nam.
Câu lạc bộ này hiện thu hút hơn 130 thành viên và hơn 100 xe Porsche với đầy đủ các dòng xe từ 718 Boxster, 718 Cayman, Panamera, Cayenne, Macan cho tới xe thuần điện Taycan và dòng xe biểu tượng 911 cùng các phiên bản giới hạn.
Sau hơn 4 năm hoạt động, câu lạc bộ đã tổ chức nhiều động ý nghĩa, từ những hành trình trải nghiệm xe, các hoạt động, cuộc thi rèn luyện, nâng cao kỹ năng lái xe, đến những chương trình thiện nguyện phục vụ cộng đồng.
Đáng chú ý, tính đến thời điểm hiện tại, Porsche Club Việt Nam cũng chính là hội nhóm người dùng ô tô đầu tiên tại Việt Nam thành lập văn phòng riêng và hoạt động như một tổ chức độc lập.
Điều này cho thấy sự phát triển ngày càng nhanh và bài bản của những hội nhóm người chơi xe tại Việt Nam.
Góp phần tạo nên những cộng đồng người dùng tích cực, lan tỏa đam mê và giá trị; đồng thời giúp đỡ lẫn nhau trong quá trình sử dụng xe.
Trong khi các mẫu xe điện của VinFast như VF 6, VF 7, VF 8 và VF 9 đều được trang bị sẵn hệ thống đèn LED định vị kiểu cánh chim đặc trưng của hãng xe Việt Nam, mẫu xe điện em út VinFast VF 5 không có sẵn tính năng này, đó là lý do khiến ngoại hình xe trở nên đơn điệu.
Việc không có hệ thống đèn trang trí khiến chiếc VinFast VF 5 khi lưu thông vào ban đêm không nổi bật như các mẫu xe khác của VinFast.
Ngoài ra, cụm đèn hậu phía sau chỉ sử dụng bóng dây tóc đơn giản và đặt ở vị trí khá thấp cũng làm các phương tiện khác khó nhận thấy tín hiệu đèn rẽ của VF 5 nếu đậu xe quá gần.
Thậm chí, ở những tuyến đường không có đèn chiếu sáng, nhiều người sẽ nhầm tưởng VF 5 thành 2 chiếc xe máy.
Nhược điểm của VinFast VF 5 khiến nhiều chủ xe mạnh tay "độ" lại hệ thống đèn LED trang trí trên xe điện này, thông qua một số garage đã nhanh tay nắm bắt nhu cầu của người dùng.
Theo đại diện garage Auto66 ở TP.Thủ Đức (TP.HCM), đèn LED trang trí trước sau xe VinFast VF 5 có nhiều loại, nhiều kiểu, đáp ứng nhu cầu khác nhau của người dùng.
Có người chỉ muốn đèn hậu hiển thị đơn giản và đi kèm tín hiệu rẽ, nhưng cũng có nhu cầu cao hơn mong muốn cụm đèn này hoạt động giống xe VF 9 hoặc VF 7, có những tính năng "chào mừng" hay hiệu ứng LED "chạy" bắt mắt.
Mức giá dao động từ 3,5 đến 6 triệu đồng cho một bộ đèn hậu, tùy vào mức độ phức tạp khi thi công.
Trong khi đèn LED trang trí phía trước đơn giản chỉ có tác dụng thẩm mỹ và dễ định vị vào ban đêm, việc bổ sung hệ thống đèn LED cánh chim cho đuôi xe là trang bị khá cần thiết cho VinFast VF 5.
Không chỉ giúp chiếc xe bắt hơn vào buổi tối, bộ đèn này còn tăng sự an toàn khi lưu thông trên đường, nhất là ở những khu vực đông dân cư với nhiều xe liên tục nối đuôi nhau, những bộ đèn đặt ở vị trí thấp như trên VinFast VF 5 nói riêng và nhiều dòng xe nói chung tung ra thị trường Việt Nam thời gian gần đây như Kia Carnival, Hyundai Santa Fe...
sẽ khiến người lái xe gầm cao khó nhận thấy đèn tín hiệu rẽ của xe di chuyển phía trước.
Hiện tại, dịch vụ nâng cấp đèn LED cánh chim cho xe điện VinFast VF 5 nở rộ tại TP.HCM do có nhiều cơ sở nhanh chóng "bắt nhịp" nhu cầu của người dùng dòng xe này, trong khi đó ở khu vực phía bắc im ắng hơn khi có rất ít đơn vị nhận nâng cấp tính năng này cho VinFast VF 5.
Bắt đầu từ những chiếc loa đơn giản sử dụng nghe Radio, sau gần 100 năm, cùng với sự phát triển của ngành ô tô, hệ thống âm thanh trên xe ngày nay đã được nâng tầm và trở thành một "món" không thể thiếu trên "xế cưng".
Bất kể phân khúc, tầm tiền nào.
Đặc biệt, không chỉ hãng xe, xuất phát từ nhu cầu nghe và hưởng thụ nhạc, hệ thống âm thanh trên ô tô cũng dần được nhiều người dùng quan tâm "mày mò", đầu tư và nâng cấp, dần trở thành một "thú chơi" mới không kém phần thú vị.
Tại Việt Nam, trào lưu "lên đời" âm thanh ô tô cũng bắt đầu "nở rộ" những năm gần đây.
Các hội nhóm, cuộc thi dành riêng cho bộ môn này xuất hiện ngày càng nhiều.
Không chỉ vậy, không ít người chơi thậm chí còn sẵn sàng bỏ số tiền lớn hơn cả giá trị xe (lên đến hàng tỉ đồng) để thỏa mãn đam mê cá nhân.
Chủ nhân chiếc Mazda CX-5 AWD xuất hiện ở TP.HCM mới đây là một ví dụ.
Từ chiếc xe nguyên bản đời 2013 có giá ra mắt chỉ vào khoảng 1,15 tỉ đồng; để đáp ứng nhu cầu nghe nhạc có phần "khắt khe" của mình, chủ chiếc crossover này đã không ngại chi số tiền lớn, gần gấp đôi giá trị xe nguyên bản.
Cụ thể, theo chia sẻ của anh Khoa Vũ – Giám đốc Autobis - đơn vị trực tiếp thi công, để được nghe nhạc "đã tai", chủ chiếc Mazda CX-5 này đã mạnh dạn "rút hầu bao" số tiền lên đến hơn 2 tỉ đồng, chỉ dành riêng cho việc nâng cấp hệ thống âm thanh với toàn những thiết bị cap cấp.
Trong đó, ấn tượng nhất là sự xuất hiện của bộ loa Focal Utopia Be Ultima – một trong những sản phẩm đắt giá nhất và cũng là "huyền thoại" của thương hiệu loa cao cấp Focal.
Bên cạnh đó, phụ kiện đi kèm với dàn loa trên chiếc CX-5 này cũng thuộc dạng "khủng" tại Việt Nam.
Riêng bộ dây AV (dây tín hiệu) của Tchernov đã có giá từ 60 – 70 triệu đồng mỗi cặp.
Trong khi trên hệ thống âm thanh của xe này sử dụng đến 5 cặp dây, nhẩm tính giá trị trên 300 triệu đồng.
Ngoài ra, chủ xe cũng không ngại lựa chọn những thiết bị hàng đầu khác để phục vụ tốt nhất cho bộ loa.
Có thể kể đến 6 amply kéo loa Quartorigo phiên bản giới hạn 25th Anniversary Limited và một amply kéo sub Quartorigo Heritage, đi kèm loa sub Focal Utopia 10WM.
Mặc dù vậy, các thiết bị đắt tiền vẫn chưa phải điểm nổi bật nhất trên dàn loa của chiếc Mazda CX-5 này.
Thay vào đó, độ độc đáo nằm ở hệ thống tản nhiệt nước hoàn toàn mới.
Anh Khoa Vũ cho biết, trên thực tế, dù có tên gọi là hệ thống tản nhiệt nước, tuy nhiên bộ phận này không nhằm mục đích chính là tản nhiệt mà chủ yếu dùng trang trí.
Hệ thống gồm hai tăng nước đặt hai bên thành cốp xe, một bảng nước và hệ thống đường dẫn.
Các ống dẫn được bố trí lồng ghép, đan xen giữa những thiết bị đi kèm, kết hợp cùng hiệu ứng ánh sáng giúp khu vực bố trí dàn loa trở nên sống động và kích thích thị giác hơn.
Mặc dù vậy, để có được dàn âm thanh với kiểu bố trí bắt mắt này, chủ xe phải chấp nhận "hi sinh" không gian ở khoang hành lý phía sau.
Đáng nói, chiếc CX-5 này cũng là một trong những xe đầu tiên tại Việt Nam áp dụng hệ thống tản nhiệt nước này.
Trước đây, Autobis chỉ áp dụng phụ kiện này trên hệ thống âm thanh của chiếc VinFast VF 9.
Theo Honda Việt Nam, Honda Thanks Day là hoạt động mang tính tri ân khách hàng, hệ thống nhà phân phối, nhà cung cấp, nhân viên công ty.
Đây sẽ là một "Đại lộ Honda" với khu triển lãm xe và khu vui chơi giải trí.
Các loại xe máy nổi tiếng của Honda như RC213V, CBR150R, Winner X Vario, Wave RSX, Vision cũng góp mặt.
Tại sự kiện, cũng có phần trải nghiệm, lái thử ô tô Honda, mô tô phân khối lớn và xe máy Honda.
Ban tổ chức sẽ có các phần quà giá trị là xe máy Wave Alpha, Vision, phiếu quà tặng mua xe ô tô cùng hàng nghìn phần quà hấp dẫn khác...
Theo HVN, đây là sự kiện mà những người tham dự "được ăn, được nói, được gói mang về", là trải nghiệm tuyệt vời của các khách hàng và đối tác bên bạn bè và gia đình trong dịp cuối năm.
Hơn 30 năm kể từ thời điểm những chiếc "Dream Thái" hay "Dream ba cục" đầu tiên lăn bánh tại Việt Nam, dòng xe của Honda dù không còn được bán đại trà nhưng vẫn là cái tên mang đầy hoài niệm và được khá nhiều "tín đồ" chơi xe săn đón, sưu tầm.
Những năm đầu thập niên 90 của thế kỷ trước, khi cả nước vừa bước vào thời kỳ mở cửa, thị trường xe máy Việt Nam cũng bắt đầu trở nên sôi động hơn với sự xuất hiện của nhiều mẫu xe mới.
Trong đó không thể không kể đến Honda Dream II - mẫu xe về sau đã trở thành một trong số những huyền thoại của làng xe máy Việt.
Thực tế, Honda Dream II được sản xuất và ra mắt lần đầu từ năm 1985 tại Thái Lan.
Tuy nhiên, mãi đến năm 1992, dòng xe này mới rục rịch được bán tại Việt Nam.
Đặc biệt, do được nhập khẩu về nước theo kiểu linh kiện tháo rời và thường mỗi chiếc đều được chia nhỏ đóng gói trong 3 thùng riêng; nên ngoài cái tên chính thống "Dream II", giới buôn xe máy và số đông người dùng còn quen gọi những chiếc Dream đời đầu là "Dream 3 cục", hay theo nguồn gốc là "Dream Thái".
Đáng nói, dù xuất hiện vào thời điểm mà đa số người Việt vẫn còn sử dụng phổ biến xe đạp; nhưng Honda Dream lại nhanh chóng trở thành món hàng rất được săn đón.
"Cơn sốt" này khiến mẫu xe của Honda liên tục rơi vào cảnh khan hàng và "đội giá".
Đến mức có lúc để mua một chiếc Dream lốc đen, nhiều người Việt đã phải bỏ ra số tiền bằng giá trị của cả chục cây vàng thời điểm đó.
Nhu cầu tăng mạnh sau đó dẫn đến việc nhiều cửa hàng kinh doanh xe máy buộc phải chuyển hình thức phân phối Dream Thái từ nhập khẩu sang lắp ráp đại trà trong nước, giai đoạn những năm cuối thế kỷ 20.
Đó cũng chính là ngã rẽ của dòng xe Honda Dream tại Việt Nam.
Sự xuất hiện của phiên bản CKD (lắp ráp trong nước) ban đầu đã giải tỏa được cơn khan hàng của khách Việt.
Tuy nhiên về sau lại khiến sức hút của mẫu xe nhà Honda giảm dần.
Đến năm 2013, Honda Dream chính thức trở thành "huyền thoại", khi hãng xe Nhật Bản chính thức ngưng phân phối tại thị trường Việt Nam.
Mặc dù không còn được bán chính hãng tại Việt Nam từ lâu, tuy nhiên có một thực tế không thể phủ nhận là Honda Dream vẫn là một trong những mẫu xe đầy hoài niệm và được rất nhiều người Việt nhắc nhớ.
Giấc mơ sở hữu chiếc xe huyền thoại đến nay vẫn "âm ỉ" trong tâm trí không ít dân chơi xe vốn trót "mê mẩn" dòng xe này.
Đáng chú ý, bên cạnh những "tín đồ" trung thành - chỉ bỏ tiền "săn" những chiếc "Dream 3 cục" đời đầu, thời gian gần đây đã xuất hiện không ít người chơi mới có phần "cởi mở" hơn.
Nhóm này thay vì bỏ công sức và số tiền lớn lên đến vài trăm triệu đồng để tìm kiếm một chiếc "Dream Thái", lại sẵn sàng lựa chọn những phiên bản Dream đời mới.
Anh Nguyễn Minh – một người chơi xe tại TP.HCM là một ví dụ.
Vốn "mê đắm" dòng huyền thoại của Honda, bản thân anh Minh vẫn luôn khao khát có được một chiếc "Dream 3 cục" đời đầu làm kỉ niệm.
Tuy nhiên anh này thừa nhận, việc sở hữu một chiếc Dream lốc đen hơn 30 năm tuổi thời điểm này không dễ.
Bởi bên cạnh việc tìm kiếm khó khăn do lượng xe "zin" còn lại rất hiếm; giá bán cao ngất ngưởng cũng là một rào cản rất lớn với người chơi.
Chính vì vậy, để thỏa mãn đam mê với dòng xe Honda huyền thoại, anh Minh quyết định tìm mua phiên bản Honda Dream 2024 mới nhất.
Phiên bản này được sản xuất tại Campuchia và vừa được một đại lý kinh doanh xe máy tại TP.HCM nhập về nước, phục vụ những người yêu thích dòng Dream huyền thoại, hoặc nhóm khách hàng muốn tìm kiếm một mẫu xe khác biệt, ít đụng hàng.
So với những chiếc "Dream Thái" đời đầu của những năm 1990, phiên bản Dream mới nhất vừa ra mắt và được nhập về Việt Nam về cơ bản vẫn giữ lại những nét cổ điển từng làm nên thương hiệu của dòng xe này.
Tuy nhiên, để bắt kịp thời đại, Dream 2024 cũng được Honda cải tiến khá nhiều chi tiết.
Từ kiểu dáng thiết kế đến trang bị công nghệ.
Trong đó, phong cách thiết kế đã đổi sang kiểu bo tròn thay vì vuông vức như những thế hệ Dream đầu tiên.
Ngoài ra, sự xuất hiện của những bộ tem trang trí  đồ họa 3D kết hợp cùng hiệu ứng ánh sáng kiểu mới cùng một số chi tiết thiết kế cũng giúp xe trở nên độc đáo, vừa cổ điển nhưng vẫn hiện đại.
Bên cạnh đó, về tiện ích và vận hành, những chiếc Dream 2024 cũng đã được bố trí hệ thống đèn LED cùng đèn định vị an toàn hợp với xu thế, đồng thời tăng tính an toàn.
Ngoài ra, nếu như "Dream Thái" trước đây chỉ sử dụng động cơ dung tích 100 hoặc 110 phân khối; thì trên phiên bản mới, hãng xe Nhật đã cải thiện khả năng vận hành bằng động cơ xi-lanh đơn 4 kì, dung tích thực 124 phân khối, tích hợp công nghệ phun xăng điện tử tăng khả năng ổn định và tiết kiệm.
Anh T.
Tuy nhiên, phiên bản mới lại hài hòa hơn, vừa mang yếu tố hoài niệm xưa cũ, nhưng đồng thời cũng đáp ứng được nhu cầu sử dụng thực tế hơn nhờ được cải tiến cả về kiểu dáng và công nghệ.
Vì vậy, với những người chơi vẫn còn khắc khoải giấc mơ "Dream" mà không quá khắt khe, Dream đời mới vẫn rất có giá trị sưu tầm".
Bất chấp thị trường xe máy Việt Nam ngày càng cạnh tranh, sức mua tăng trưởng chậm và phần lớn miếng bánh thị phần đã rơi vào tay các hãng xe Nhật Bản… những tên tuổi mới trong làng xe máy thế giới như Italjet vẫn mạnh dạn gia nhập thị trường Việt Nam.
Khác với hầu hết các nhà sản xuất xe máy đang góp mặt tại Việt Nam, hãng xe đến từ Ý cho thấy hướng đi riêng khi cung cấp sản phẩm với mẫu mã độc lạ, khác hoàn toàn với số đông để đánh vào thị trường ngách, nơi hội tụ nhóm khách hàng thích sự khác biệt và chịu chơi.
Trong đó, Italjet Dragster 300 là mẫu xe đầu tiên được Italjet bắt tay cùng đối tác phân phối, khi mới "chân ướt, chân ráo" gia nhập thị trường Việt Nam.
Italjet nghe khá lạ lẫm với số đông khách hàng Việt Nam nhưng thực chất đã được thành lập từ năm 1959 bởi tay đua Leopoldo Tartarini.
Italjet có trụ sở sở tại Bologna (Ý).
Dải sản phẩm của hãng chưa thật sự đa dạng, chủ yếu là dòng Dragster với 4 biến thể khác nhau, được thiết kế hầm hố, phá cách, phô diễn vẻ đẹp cơ khí đi kèm 4 lựa chọn động cơ dung tích 125cc, 200cc, 300cc và 700cc.
Trong đó, phiên bản Italjet Dragster 300 vừa gia nhập thị trường Việt Nam.
Mẫu xe này được Italjet định vị ở phân khúc xe tay ga Urban SuperBike, hướng đến nhóm khách hàng thích sự mới lạ, phá cách hay những người chơi thích sở hữu một chiếc xe tay ga cá tính để có thể cá nhân hóa theo sở thích.
Bởi về cơ bản, kiểu dáng Italjet Dragster 300 như một bản độ được lắp ghép các chi tiết cơ khí một cách liền lạc, để tạo nên tổng thể có phần trần trụi nhưng vẫn hài hoà.
Italjet Dragster 300 tạo điểm nhấn với bộ khung trần tạo hình mắt cáo liền lạc được đúc nguyên khối, giúp đảm bảo sự cứng vững chắc chắn nhưng vẫn giúp xe giảm trọng lượng đáng kể và người lái dễ dàng điều khiển hơn.
Phần đầu xe được thiết kế trần trụi, tích hợp màn hình LCD hiển thị đầy đủ thông tin cho người lái.
Hai bên cùm tay lái tích hợp đèn xi-nhan trước.
Trong khi đó, phần yếm xe được bao bọc dàn nhựa được tạo dáng hầm hố, tích hợp khe gió và hệ thống đèn pha LED cùng dải đèn định vị.
Hai bên yếm trước còn có các khe gió góp phần đảm bảo tính khí động học cho xe.
Bên cạnh đó, yên xe được thiết kế mỏng bọc da tương tự phong cách trên các mẫu xe đua và được tạo dáng bằng nhiều mảng miếng khác nhau.
Phần yên dành cho người lái được vuốt cong tạo điểm tựa.
Bên dưới yên trước là hộc chứa đồ nhưng chỉ phù hợp để các vật dụng nhỏ, cá nhân.
Italjet Dragster 300 có chiều dài thân xe ở mức 1.890 mm, rộng 750 mm và chiều dài cơ sở 1.345 mm.
Trọng lượng khô 128 kg.
Cả hai bánh đều được trang bị lốp Pirelli Angel kết hợp mâm trước kích thước 12 inch, mâm sau 13 inch.
Cả hai bánh đều trang bị hệ thống phanh đĩa kết hợp kẹp phanh của Brembo cùng hệ thống chống bó cứng phanh ABS hai kênh do Bosch phát triển và sản xuất dành riêng cho Italjet.
Điểm độc đáo trên Italjet Dragster nằm ở hệ thống treo và hệ thống lái (Hub Center Steering) - được Italjet gọi là hệ thống ISS (Independent Steering System).
Hệ thống ISS cho phép việc bẻ hướng bánh lái hoàn toàn độc lập với hoạt động giảm xóc của cơ cấu treo trước, nhờ đó giảm độ rung đến tay lái.
ISS còn được kết hợp với giảm xóc thủy lực BITUBO, giúp phân bổ trọng lượng và mang lại hiệu quả phanh tốt hơn, ổn định hơn.
Phiên bản Italjet Dragster 300 dùng động cơ xăng DOHC, xi-lanh đơn, 4 thì, dung tích 300cc, làm mát bằng chất lỏng kết hợp hệ thống phun xăng điện tử Magneti Marelli, cho công suất 23,8 mã lực tại 8.250 vòng/phút và mô-men xoắn cực đại 26 Nm tại 6.250 vòng/phút.
Động cơ đạt tiêu chuẩn khí thải Euro5.
Italjet Dragster 300 gia nhập thị trường Việt Nam gồm có bản tiêu chuẩn với 3 lựa chọn màu sắc, ngoài ra còn có bản đặc biệt Italjet Dragster 300 Malossi, đại lý đầu tiên đặt ở quận Bình Tân, TP.HCM.
Giá bán Italjet Dragster 300 tại Việt Nam chưa được công bố, trước đó tại thị trường châu Âu, Italjet Dragster 300 có giá 6.999 - 7.099 euro, tương đương khoảng 187 - 190 triệu đồng.
Sự phát triển của công nghệ cùng thế mạnh về chuỗi cung ứng đang tạo điều kiện cho ô tô điện nở rộ tại Trung Quốc.
Không chỉ các hãng ô tô truyền thống, ngay cả những doanh nghiệp ngoài ngành ô tô tại Trung Quốc cũng lấn sân sang sản xuất, phân phối ô tô điện, một trong số đó là hãng hàng không Trung Quốc - JuneYao Airline.
JuneYao Airline bắt đầu lấn sân sang lĩnh vực ô tô điện vào năm 2022 sau khi mua lại thương hiệu Yudo Auto, sau đó đầu tư dây chuyền sản xuất, phân phối ô tô điện JuneYao (JY).
Sau gần 2 năm chinh chiến tại thị trường nội địa vốn cạnh tranh ngày càng khốc liệt, mới đây JuneYao vừa xâm nhập thị trường Đông Nam Á thông qua việc trình làng mẫu JY Air tại Thái Lan.
Đây là mẫu xe được JuneYao tự đầu nền tảng để sản xuất, đồng thời tuyên bố rằng Air được lấy cảm hứng từ "trải nghiệm của một chuyến bay xuyên đại dương".
Mẫu xe này mang phong cách thiết kế của một chiếc sedan, đồng thời được tạo dáng liền lạc, mượt mà và không kém phần hiện đại.
JuneYao cho biết đèn pha hình chữ C trên JY Air có tới 240 bóng đèn LED, giống như đèn ở đầu cánh máy bay phản lực.
Ở phía sau, Air sở hữu đèn hậu OLED vắt ngang đuôi xe, tích hợp gọn gàng bên dưới kính chắn gió phía sau.
Đáng chú ý, thiết kế khí động học giúp JY Air có hệ số cản gió chỉ 0,23 Cd.
Tương tự nhiều mẫu ô tô điện hiện nay trên thị trường, JY Air được được thiết kế khoang nội thất tối giản với màn hình thông tin giải trí cảm ứng kích thước 15,6 inch, nằm phía trên bảng điều khiển trung tâm, bên dưới có hộc chứa đồ và bộ sạc điện thoại không dây Qi. Tương tự xe BYD, màn hình giải trí trên JY Air cũng có thể xoay để hướng về phía người lái hoặc hành khách, chạy trên nền tảng Crystal OS và chip Qualcomm Snapdragon 8155.
JuneYao cho biết hơn 75% chi tiết trong khoang cabin Air được bọc bằng vật liệu da.
Ngoài ra còn có một cửa sổ trời toàn cảnh.
Tại Thái Lan, JY Air được nhà phân phối của hãng xe Trung Quốc cung cấp hai phiên bản, gồm Standard và Plus.
Phiên bản Standard sử dụng động cơ ở trục  trước tạo ra công suất 204 mã lực, mô-men xoắn 250 Nm, giúp Air tăng tốc từ 0 - 100 km/giờ trong vòng chưa đầy 7,9 giây và đạt tốc độ tối đa 170 km/giờ.
Động cơ này kết hợp pin lithium (LFP) CATL 51 kWh cung cấp phạm vi hoạt động lên đến 430 km sau mỗi lần sạc đầy pin.
Trong khi đó, phiên bản Plus dùng động cơ điện cho công suất 216 mã lực kết hợp pin lithium (LFP) CATL 64 kWh cho phạm vi hoạt động 520 km sau mỗi lần sạc đầy.
Phiên bản cao cấp nhất cũng hỗ trợ sạc nhanh DC lên đến 138 kW, thời gian sạc từ 30 - 80% pin chỉ 20 phút.
Cả hai phiên bản JY Air đều có đầy đủ các tính năng hỗ trợ người lái như phanh khẩn cấp tự động, kiểm soát hành trình thích ứng, hỗ trợ giữ làn đường và hỗ trợ giới hạn tốc độ.
Tại Thái Lan, JY Air có giá bán từ 899.000 - 1.018.000 baht, tương đương 618,5 - 700,3 triệu đồng, tuy nhiên từ nay đến hết năm 2024, khách hàng mua mẫu xe này được ưu đãi giá chỉ từ 759.000 - 869.000 baht, tương đương 522,1 - 587,8 triệu đồng.
Sau khoảng 6 năm gián đoạn phân phối, Subaru XV vừa chính thức trở lại thị trường ô tô Việt Nam từ cuối tháng 10.2024.
Nhưng khác với trước đây, thế hệ thứ 3 của mẫu SUV đô thị này hiện đã được hãng xe Nhật thống nhất sử dụng tên gọi mới - Subaru Crosstrek, tương tự các thị trường khác trên toàn cầu.
Đáng chú ý, ngoài "thay tên đổi họ", với việc "nhảy cóc" qua hai thế hệ, Crosstrek mới trở lại thị trường Việt cũng mang đến hàng loạt đổi mới so với phiên bản từng đến tay người dùng trước năm 2018.
Từ kiểu dáng, trang bị, khả năng vận hành đến khả năng an toàn.
Tuy vậy, việc duy trì phân phối xe nhập khẩu nguyên chiếc từ Nhật Bản tiếp tục khiến mức giá của mẫu xe này đội lên khá cao (cả hai phiên bản đều trên mốc 1 tỉ đồng).
Lướt nhanh các mẫu xe trong nhóm SUV đô thị hiện diện tại Việt Nam, có thể thấy Subaru Crosstrek có ngoại hình khá đặc biệt, thậm chí khác lạ so với nhiều đối thủ cạnh tranh.
Điều này chủ yếu đến từ kiểu dáng thiên về phong cách wagon, tương tự "đàn anh" Subaru Outback; chứ không thuần SUV/Crossover như thường thấy ở nhóm xe cùng phân hạng.
Nếu so với thế hệ XV cũ, Subaru Crosstrek mới nhìn chung đã được hãng xe Nhật trau chuốt hơn ở các chi tiết.
Có thể kể đến cụm đèn chiếu sáng trước và khu vực lưới tản nhiệt đã được làm mới, sắc sảo và trẻ trung hơn.
Đuôi xe đồng nhất phong cách thiết kế "boomerang" tương tự những mẫu xe thế hệ mới nhà Subaru.
Mặc dù vậy, cũng phải khách quan thừa nhận rằng, diện mạo của Subaru Crosstrek không quá nổi bật nếu đặt cùng những mẫu mã cạnh tranh chung phân khúc.
Xe thiên về sự nam tính và thể thao hơn.
Điều này ít nhiều khiến mẫu xe Nhật khó tiếp cận hơn với nhóm khách hàng nữ vốn chuộng kiểu xe trẻ trung, năng động.
Khác với ngoại thất được đổi mới khá nhiều, không gian bên trong Subaru Crosstrek lại mang đến cảm giác "thân thuộc", bởi nhiều chi tiết tương đồng với những mẫu xe anh em.
Và quan trọng hơn có lẽ bởi phong cách thực dụng đặc trưng, phần nào đến từ sự bảo thủ và cứng nhắc kiểu người Nhật.
Các chi tiết đáng chú ý quanh khu vực ghế lái bố trí khá đơn giản và không nhiều điểm nhấn.
Mặc dù vậy, nếu bỏ qua yếu tố thị giác, cách thiết kế này lại mang đến trải nghiệm thực tế chân thực hơn.
Cần số dễ thao tác, các nút bấm điều chỉnh to, bố trí khoa học dễ dàng tùy chỉnh và khu vực hiển thị thông tin sau vô lăng trực quan, ít gặp tình trạng lóa sáng hơn.
Một điểm nhấn khá ấn tượng nữa ở nội thất trên Crosstrek thế hệ mới là trang bị màn hình giải trí trung tâm dạng cảm ứng cỡ lớn, kích thước 11.6 inch, đặt dọc như một máy tính bảng.
Đáng chú ý, khu vực này cũng cho thấy sự thực dụng của người Nhật, khi xung quanh cụm màn hình hãng vẫn bố trí thêm một số phím bấm vật lý giúp điều chỉnh các chức năng cơ bản.
Chỉ hơi đáng tiếc là tùy chỉnh chế độ lái không có bấm núm vặn hay phím vật lý riêng.
Để thao tác, tài xế buộc phải mày mò trên màn hình cảm ứng; hiện đại hơn nhưng trải nghiệm tương đối bất tiện.
Ở phía sau, hàng ghế hai có độ ngả vừa phải, hạn chế được cảm giác đau lưng hay khó chịu nếu di chuyển đường xa.
Ngoài ra, hãng xe Nhật bố trí đầy đủ cổng sạc với cả tùy chọn Type-C và USB.
Tuy nhiên, hàng ghế này lại không trang bị cửa gió điều hòa riêng; đồng thời không gian trên đầu khá bí, do phải đánh đổi từ kiểu thiết kế thể thao với khoảng sáng gầm xe lớn (220 mm), nhưng chiều cao xe lại không quá vượt trội và trần xe vuốt thấp về phía sau.
Subaru Crosstrek phân phối tại Việt Nam trang bị động cơ Boxer dung tích 2.0 lít, sản sinh công suất 154 mã lực và mô-men xoắn cực đại đạt 196 Nm. Phiên bản hybrid sử dụng kết hợp giữa máy xăng 2.0 lít, công suất 145 mã lực, cùng mô-men xoắn 188 Nm và mô-tơ điện công suất 13,6 mã lực, mô-men xoắn 65 Nm. So sánh nhanh thông số kỹ thuật với các đối thủ cạnh tranh, sức mạnh của mẫu xe Nhật nhìn chung khá vượt trội.
Trải nghiệm lái thực tế với Crosstrek trên quãng đường gần 400 km qua đa dạng địa hình từ TP.HCM đi Phan Thiết – Mũi Né đã phần nào cho thấy điều này.
Chân ga nhạy, khả năng tăng tốc khá tốt.
Dĩ nhiên, với một mẫu SUV đô thị phổ thông, khó có thể kỳ vọng những cú bứt tốc kiểu "lưng dính ghế".
Tuy nhiên, độ lanh của Crosstrek là khó phủ nhận.
Một cái hay nữa trên mẫu xe nhà Subaru là cảm giác lái chắc chắn và tin tay.
Sự đầm chắc thấy rõ nếu so với nhóm xe cùng phân hạng, đặc biệt trong những trường hợp đánh lái chuyển làn trên cao tốc, ở dải tốc độ trên 80 km/giờ; hay khi đi qua các đoạn đường gồ ghề, nhiều ổ gà.
Điều này đến từ hệ thống khung gầm cứng vững, kết hợp cùng treo dạng tay đòn kép bố trí ở trục sau (duy nhất phân khúc) giúp tăng tính ổn định cho xe.
Và cuối cùng, không thể không nhắc đến trang bị dẫn động bốn bánh đặc trưng của Subaru, kết hợp cùng thiết kế khoảng sáng gầm xe lên đến 220 mm (ngang nhiều mẫu SUV cỡ D), giúp Crosstrek trở nên khác biệt ở vận hành, nhờ sự linh hoạt và khả năng đi địa hình vượt trội so với các đối thủ.
Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng, đây chỉ là điểm cộng.
Bởi với một mẫu xe đô thị cỡ B, khả năng off-road không phải là tiêu chí ưu tiên hàng đầu.
Bên cạnh khả năng vận hành, an toàn có lẽ cũng là một trong những lời giải có sức nặng cho câu hỏi, liệu Subaru Crosstrek có đáng "đồng tiền bát gạo".
Bởi dù định vị ở phân khúc SUV đô thị cỡ nhỏ, tuy nhiên mẫu xe này vẫn được trang bị công nghệ an toàn EyeSight 4.0 mới nhất của Subaru.
Trong đó, nổi bật với bộ ba camera cùng khả năng nhận diện môi trường xung quanh.
Đặc biệt, Crosstrek 2024 được Subaru bổ sung thêm một camera đơn góc quét rộng, giúp cải thiện khả năng vận hành và an toàn.
Khách quan thiết kế và giá bán không "chiều chuộng" số đông, Subaru Crosstrek rõ ràng khó kỳ vọng cao về doanh số tại Việt Nam.
Tuy nhiên, những giá trị vượt trội về vận hành, tính thực dụng cùng sự an toàn lại là điểm nhấn, hứa hẹn giúp mẫu xe Nhật tìm cho mình chỗ đứng riêng, với nhóm khách hàng khác biệt.
Tay lái của xe rung lắc là một hiện tượng những người sử dụng xe tay ga thường gặp phải sau một thời gian sử dụng.
Với các xe tay ga gặp hiện tượng này, người lái có thể cảm nhận rất rõ khi mới khởi động xe hoặc lái xe ở tốc độ cao.
Tay lái rung lắc thường gây ra cảm giác khó chịu và nếu lái xe đường dài có thể gây tê tay, mỏi tay.
Tay lái của xe rung lắc là một hiện tượng những người sử dụng xe tay ga thường gặp phải sau một thời gian sử dụng.
Theo các kỹ thuật viên chuyên sửa chữa xe máy, có nhiều nguyên nhân khiến tay lái xe tay ga bị rung lắc.
Ngoài việc động cơ không được chăm sóc bảo dưỡng khiến xe bị rung khi vận hành, nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tay lái của xe rung là do bánh trước mất cân bằng.
Anh Nguyễn Thế Dương, kỹ thuật viên chuyên sửa chữa của một tiệm xe máy ở TP.
Tình trạng lốp không cân bằng hoặc vành bị móp méo thường là nguyên nhân phổ biến nhất gây rung lắc tay lái.
Theo anh Dương, việc sử dụng xe tay ga đi qua các địa hình xấu hay đường nhiều ổ gà… sau một thời gian vòng bi truyền động trên trục bánh trước sẽ bị rơ hoặc hư hỏng.
Bên cạnh đó, nếu xe chở nặng khi đi qua các đoạn đường có nhiều ổ gà cũng rất dễ làm mâm xe bị cong vênh.
Dẫn đến hiện tượng tay lái bị rung lắc khi lái xe.
Ngoài ra, nếu trục tay lái bị lỏng hoặc mòn cũng sẽ khiến tay lái xe tay ga gặp tình trạng rung, lắc.
Với các trường hợp xe tay ga bị rung lắc tay lái được xác định do trục bánh xe hoặc mâm xe cong vênh gây ga.
Theo lời khuyên của các kỹ thuật viên sửa chữa, nên mang xe đến các tiệm sửa chữa xe máy để kiểm tra.
Nếu vòng bi truyền động bị mòn, hư hỏng nên thay thế, bên cạnh đó cũng nên căn chỉnh lại mâm xe.
Nếu sau khi sửa chữa hiện tượng rung lắc tay lái vẫn tiếp diễn nên kiểm tra tình trạng của trục tay lái.
Nếu trục tay lái bị lỏng nên siết lại.
Bên cạnh đó, cần chú ý bảo dưỡng xe định kỳ, để động cơ cùng các chi tiết trên xe luôn hoạt động ổn định.
Bởi nếu động cơ bị rung lắc do không thay dầu máy, hay cạn nước làm mát cũng sẽ khiến xe bị rung nhiều hơn.
Chuyến hành trình trải nghiệm Subaru Crosstrek lăn bánh qua nhiều cung đường khác nhau từ TPHCM - Phan Thiết đã bộc lộ rõ điểm mạnh và hạn chế của mẫu SUV này.
Một trong những thay đổi của Subaru Crosstrek thế hệ mới so với mẫu XV (thế hệ cũ) nằm ở thiết kế thể thao, năng động,...
phù hợp nhiều đối tượng khách hàng.
Đặc biệt, khả năng vận hành ổn định với sự hỗ trợ của mô-tơ điện là yếu tố nổi bật của Crosstrek phiên bản Hybrid.
Tuy nhiên, khả năng tiết kiệm nhiên liệu trên phiên bản này chưa thật sự ấn tượng.
Subaru Crosstrek là mẫu SUV đô thị duy nhất trong phân khúc hiện nay được trang bị hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian S-AWD cùng chế độ địa hình X-Mode, giúp tăng khả năng vượt địa hình.
Ngoài ra, công nghệ an toàn EyeSight 4.0 đời mới cũng là điểm cộng giúp lái xe tự tin hơn.
Dù vậy, Subaru Crosstrek vẫn tồn tại những hạn chế đáng lưu ý.
Với thiết kế SUV Coupe thể thao, mẫu xe này sẽ có không gian hàng ghế sau không quá thoáng và rộng rãi.
Ngoài ra, hàng ghế sau thiếu cửa gió điều hoà, làm giảm sự thoải mái, tiện nghi cho hành khách.
Hơn nữa, Subaru Crosstrek có hai phiên bản, đi kèm mức giá từ 1,098 tỷ đồng cũng là yếu tố đáng cân nhắc với khách Việt.
Mẫu SUV này cạnh tranh với các đối thủ Mazda CX-30 và Toyota Corolla Cross.
Mạng xã hội mới đây xuất hiện một đoạn video ghi lại tình huống giao thông khiến nhiều người thót tim, khi một tài xế bất chấp nguy hiểm, cố tình lái ô tô đi lùi trên cao tốc suýt dẫn đến tai nạn nghiêm trọng.
Vụ việc được xác định xảy ra vào khoảng 8 giờ ngày 1.12.2024 trên tuyến đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương, đoạn qua khu vực xã Tam Hiệp, huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang.
Theo hình ảnh được camera hành trình gắn trên một ô tô di chuyển phía sau ghi lại, vào thời điểm nói trên, ô tô này đang di chuyển trên cao tốc TP.HCM - Trung Lương, hướng từ TP.HCM về Tiền Giang.
Khi đến khu vực nút giao cầu C1, tài xế một phen "thót tim" khi phát hiện phía trước xuất hiện một ô tô khác hiệu Mazda CX-5 màu đen, mang biển kiểm soát 51H-313.15 đang bật đèn báo rẽ và…đi lùi để trở lại lối ra cao tốc.
Đáng nói, thời điểm xảy ra vụ việc, trên đoạn đường này đang có rất nhiều phương tiện (trong đó có cả xe tải và xe khách) di chuyển với tốc độ cao.
Mặc dù vậy, may mắn các tài xế đã sớm phát hiện tình huống đi lùi của xe CX-5, chủ động giảm tốc để tránh một vụ tai nạn nghiêm trọng.
Mặc dù vậy, trên mạng xã hội, đoạn video nói trên sau khi được đăng tải đã thu hút sự quan tâm lớn từ cộng đồng mạng.
Hầu hết những người xem qua hình ảnh ghi lại đều tỏ ra phẫn nộ và vô cùng bức xúc trước hành vi lái xe bất chấp luật pháp và xem thường tính mạng người khác của tài xế ô tô.
Bên cạnh đó, không ít cư dân mạng cũng lên tiếng đề nghị cơ quan chức năng phải nhanh chóng xử lý thật nghiêm trường hợp vi phạm luật giao thông này.
Trước đây, trên các tuyến đường cao tốc tại Việt Nam đã xảy ra không ít vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng, mà nguyên nhân xuất phát từ việc các tài xế lái xe đi lùi.
Điển hình nhất là vụ tai nạn kinh hoàng từng xảy ra trên tuyến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên vào tháng 11.2016 từng gây xôn xao dư luận.
Theo đó, một chiếc container chở 26 tấn thép đã đâm vào ô tô hiệu Toyota Innova đi lùi khiến 5 người tử vong, 5 người bị thương.
Đáng nói, tài xế container trong vụ việc này sau đó cũng bị án phạt gần 5 năm tù và phải bồi thường thiệt hại cho gia đình các nạn nhân.
Nghị định 100/2019 của Chính phủ quy định, phạt tiền từ 16 - 18 triệu đồng đối với người điều khiển xe đi ngược chiều trên đường cao tốc, lùi xe trên đường cao tốc, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ khẩn cấp theo quy định.
Ngoài ra, người lái xe vi phạm lỗi này cũng bị tước GPLX từ 5 - 7 tháng.
Cùng với những chiếc siêu xe đến từ khắp nơi trên thế giới, đội xe "đắt tiền" của ông Đặng Lê Nguyên Vũ cũng là một trong những tâm điểm thu hút sự quan tâm của nhiều người, đặc biệt là giới trẻ; khi xuất hiện ở khu trưng bày riêng của Trung Nguyên Legend tại sự kiện Gumball 3000, diễn ra tại TP.HCM.
Theo ghi nhận, dàn xe góp mặt tại sự kiện với tổng cộng 16 chiếc bao gồm cả siêu xe và hypercar, đến từ đủ các thương hiệu "đình đám" như Ferrari, Bugatti, Ford.
Trong đó, đáng chú ý nhất phải kể đến Bugatti Veyron EB16.4. Đây là chiếc hypercar đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam.
Trước khi gia nhập đội xe của ông Đặng Lê Nguyên Vũ, chiếc xe sử dụng động cơ dung tích 8.0 lít W16 với công suất tối đa 1.001 mã lực này đã từng qua tay đại gia Minh Nhựa (ông Phạm Trần Nhật Minh).
So với nguyên bản, chiếc Veyron EB16.4 hiện tại đã được phối lại màu với tông trắng/đen đặc trưng của Trung Nguyên.
Ngoài ra, xe còn nâng cấp cụm đèn pha LED của biến thể Veyron Grand Sport và bộ mâm thể thao 5 chấu của Pur Wheels.
Bên cạnh Bugatti Veyron, danh sách hypercar trong dàn xe của "Qua" Vũ còn có bộ đôi Ford GT thế hệ mới, trang bị động cơ EcoBoost V6 twin-turbo dung tích 3.5 lít, sản sinh công suất lên đến 656 mã lực.
Đặc biệt, một trong hai xe thuộc phiên bản Heritage Edition, phát triển dựa trên chiếc GT40 Mark IV đời 1967.
Ngoài 3 chiếc hypercar kể trên, đội xe Trung Nguyên còn khiến nhiều người chứng kiến, kể cả những thành viên đoàn Gumball 3000 phải "trầm trồ" bởi bộ sưu tập siêu xe Ferrari.
Trong đó có rất nhiều cái tên "đình đám".
Đầu tiên là bộ đôi Ferrari 458 Italia, bao gồm chiếc 458 Italia "café sữa đá" quen thuộc và một chiếc 458 Italia mới với gói nâng cấp thân rộng Liberty Walk.
Siêu xe Ferrari 458 phiên bản hiệu năng cao Speciale cũng xuất hiện.
Đáng chú ý, đây là chiếc duy nhất thuộc phiên bản này tại Việt Nam.
Đáng chú ý, đây cũng là lần hiếm hoi dàn siêu xe của ông Đặng Lê Nguyên Vũ "tề tựu" cùng nhau tại một địa điểm khác ngoài thành phố Buôn Ma Thuột.
Ngoài ra, những chiếc siêu xe, hypercar này cũng chỉ trưng bày trong khoảng thời gian diễn ra sự kiện Gumball Grid - được mệnh danh là "bãi xe đắt giá nhất thế giới", chứ không tham gia hành trình xuyên 5 nước Đông Nam Á như các siêu xe thế giới tại Gumball 3000.
Ice cream waffles là món ăn vặt phổ biến ở Bỉ, nơi kem được kết hợp với bánh waffle nóng hổi, giòn rụm.
Bánh waffle Bỉ đặc trưng với kết cấu giòn bên ngoài nhưng mềm xốp bên trong, khi kết hợp cùng kem tạo nên sự hòa quyện độc đáo.
Món ăn này thường được thêm các topping như sô cô la, dâu tây hoặc siro, mang đến trải nghiệm thú vị cho người thưởng thức.
Affogato là món tráng miệng đơn giản nhưng đầy tinh tế của Ý, kết hợp giữa kem vani mát lạnh và cà phê espresso nóng đậm đà.
Món này thường được dùng sau bữa ăn, mang đến cảm giác sảng khoái và một chút năng lượng từ caffeine, là lựa chọn lý tưởng cho những người yêu thích hương vị cà phê.
Softis là món kem mềm được ưa chuộng ở Na Uy, thường được phục vụ trong vỏ ốc quế giòn và ăn kèm với nhiều loại topping hấp dẫn như sô cô la, hạt dẻ hoặc dâu tây tươi.
Với kết cấu mềm mịn, dễ tan, softis mang lại cảm giác tươi mát và nhẹ nhàng, rất phù hợp để thưởng thức vào những ngày hè mát mẻ ở Bắc Âu.
Món kem này không chỉ hấp dẫn người dân địa phương mà còn là trải nghiệm thú vị cho du khách, mang đậm nét đặc trưng của ẩm thực Na Uy.
Semifreddo là món kem nửa đông nổi tiếng của Ý, mang đến trải nghiệm vị giác độc đáo nhờ kết cấu mềm mịn, không đông cứng như kem thông thường.
Thành phần của semifreddo thường gồm trứng, kem và đường, tạo nên hương vị nhẹ nhàng và tinh tế.
Semifreddo thường được dùng trong các dịp đặc biệt, kết hợp với trái cây tươi hoặc sô cô la, khiến món kem trở nên thú vị hơn.
Glace aux marrons là món kem hạt dẻ độc đáo của Pháp, đặc biệt được ưa chuộng vào mùa thu và đông khi hạt dẻ vào mùa thu hoạch.
Kem glace aux marrons có vị ngọt nhẹ và hương thơm bùi béo của hạt dẻ, kết hợp cùng kết cấu mịn màng, tạo cảm giác thú vị cho người thưởng thức.
Món kem này thường được làm từ hạt dẻ nghiền nhuyễn và đôi khi thêm chút xốt caramel hoặc mảnh hạt dẻ để tăng phần hấp dẫn.
Đây là lựa chọn tuyệt vời cho những ai muốn trải nghiệm hương vị đậm chất Pháp.
Thưởng thức kem tại châu Âu là hành trình thú vị đưa du khách khám phá hương vị đặc trưng của từng vùng đất.
Mỗi món kem, dù là sự kết hợp giản đơn hay cầu kỳ, đều mang đến cảm giác tươi mới và sự hòa quyện độc đáo của nguyên liệu.
Hãy dành thời gian thưởng thức những món ăn vặt này trong chuyến du lịch để có thêm những trải nghiệm đáng nhớ về ẩm thực và văn hóa châu Âu, nơi mỗi muỗng kem đều kể câu chuyện riêng của vùng đất mà nó xuất phát.
Công ty du lịch Tugo tặng bạn đọc code "DULICHGENZ" trị giá đến 1.000.000 đồng khi đăng ký tour.
Bishop's Gate Hotel tọa lạc ngay trung tâm Derry-Londonderry, là một khách sạn sang trọng với phong cách kiến trúc cổ điển.
Với sự kết hợp tinh tế giữa nét cổ kính và tiện nghi hiện đại, khách sạn này mang lại không gian ấm cúng và thanh lịch.
Bishop's Gate Hotel còn có nhà hàng nổi tiếng, phục vụ các món ăn đậm chất Bắc Ireland và quầy bar thư giãn.
Đây là lựa chọn hoàn hảo cho những ai muốn khám phá văn hóa và lịch sử thành phố Derry-Londonderry.
Newforge House nằm ở vùng nông thôn thanh bình của Bắc Ireland, mang đến trải nghiệm nghỉ dưỡng tại một ngôi nhà cổ kính.
Đây là một căn nhà thế kỷ 18 được gia đình chủ sở hữu chăm sóc kỹ lưỡng, biến nơi đây thành khách sạn boutique với không gian ấm cúng.
Khách sạn có 6 phòng nghỉ rộng rãi, mỗi phòng đều được bài trí trang nhã và có cửa sổ nhìn ra vườn.
Newforge House phù hợp cho du khách muốn tìm hiểu văn hóa địa phương và tận hưởng không gian yên tĩnh.
The Fitzwilliam Hotel là khách sạn hiện đại, tọa lạc ngay trung tâm Belfast, chỉ cách các điểm tham quan nổi tiếng như nhà hát Grand Opera House vài bước chân.
Với phong cách thiết kế đương đại và dịch vụ chu đáo, khách sạn này mang lại trải nghiệm lưu trú tiện nghi, sang trọng.
Mỗi phòng nghỉ tại đây đều được trang bị đầy đủ tiện ích, du khách có thể tận hưởng dịch vụ spa, nhà hàng và quầy bar cao cấp.
The Merchant Hotel là khách sạn nổi tiếng ở Belfast, nổi bật với kiến trúc phong cách Victorian độc đáo.
Khách sạn không chỉ có phòng nghỉ sang trọng mà còn sở hữu một rooftop bar, từ đó du khách có thể ngắm toàn cảnh thành phố Belfast.
Với nhiều dịch vụ cao cấp như spa, phòng gym và nhà hàng nổi tiếng, The Merchant Hotel là điểm đến hấp dẫn cho những ai muốn trải nghiệm dịch vụ cao cấp và không gian cổ kính.
Lough Erne Resort là khu nghỉ dưỡng cao cấp nằm bên hồ Lough Erne, mang lại không gian yên bình và thơ mộng cho du khách.
Nơi đây nổi tiếng với sân golf tiêu chuẩn quốc tế và các dịch vụ spa thư giãn.
Các phòng nghỉ tại resort có thiết kế rộng rãi, trang bị đầy đủ tiện nghi và cửa sổ lớn nhìn ra hồ hoặc sân golf.
Lough Erne Resort là lựa chọn tuyệt vời cho những ai muốn kết hợp nghỉ dưỡng với các hoạt động ngoài trời.
Với sự kết hợp giữa phong cách kiến trúc độc đáo, dịch vụ tiện nghi và vị trí thuận lợi, các khách sạn và khu nghỉ dưỡng tại Bắc Ireland hứa hẹn mang đến cho du khách trải nghiệm nghỉ dưỡng đáng nhớ.
Mỗi địa điểm đều có nét đặc trưng riêng, từ vẻ cổ kính, sang trọng đến không gian yên bình giữa thiên nhiên.
Hãy chọn cho mình một nơi phù hợp để thư giãn và tận hưởng chuyến du lịch tại vùng đất xinh đẹp này.
Công ty du lịch Tugo tặng bạn đọc code "DULICHGENZ" trị giá đến 1.000.000 đồng khi đăng ký tour.
Với nguyên liệu tươi mới, cách chế biến đơn giản nhưng tinh tế, các món ăn của Bắc Ireland dễ dàng làm xiêu lòng thực khách từ khắp nơi.
Dưới đây là những món ngon bạn nhất định phải thử khi đặt chân đến vùng đất này.
Ulster fry là món ăn sáng nổi tiếng ở Bắc Ireland, kết hợp nhiều nguyên liệu quen thuộc như trứng, xúc xích, thịt xông khói, bánh mì soda và khoai tây.
Tất cả đều được chiên trên chảo tạo nên một món ăn thịnh soạn, cung cấp năng lượng cho một ngày dài.
Điểm đặc trưng của Ulster fry là bánh mì soda và khoai tây chiên giòn, tạo hương vị đậm đà khó quên cho người thưởng thức.
Champ là món khoai tây nghiền nổi tiếng của Bắc Ireland, thường được trộn với hành lá và kem tươi để tăng độ mềm mịn và béo ngậy.
Món ăn này được dùng kèm với bơ tan chảy, tạo nên sự hài hòa giữa hương vị mặn và béo.
Champ rất thích hợp làm món ăn kèm với các loại thịt nướng, giúp cân bằng hương vị bữa ăn.
Với cách làm đơn giản, món này dễ dàng chiếm được cảm tình của thực khách.
Hàu Ireland được đánh giá là một trong những loại hàu ngon nhất thế giới, với vị tươi ngọt đặc trưng từ vùng biển sạch của Bắc Ireland.
Thường được thưởng thức sống kèm chanh tươi hoặc xốt chua cay, Irish oysters là món ăn yêu thích của những ai đam mê hải sản.
Mỗi con hàu đều được chọn lọc kỹ lưỡng, đảm bảo vị tươi mới, ngon miệng và giàu dinh dưỡng.
Irish stew là món hầm đặc trưng của vùng Bắc Ireland, thường được chế biến từ thịt cừu hoặc thịt bò cùng với khoai tây, hành tây và cà rốt.
Qua nhiều giờ nấu chậm, các nguyên liệu thấm đượm vào nhau, tạo nên một hương vị đậm đà và thơm ngon.
Đây là món ăn phổ biến vào những ngày thời tiết se lạnh, mang lại cảm giác ấm áp và thỏa mãn cho người thưởng thức.
Barmbrack là một loại bánh mì truyền thống của Bắc Ireland, nổi tiếng với hương vị ngọt dịu và thơm lừng của các loại trái cây sấy khô như nho khô, vỏ cam và vỏ chanh.
Được làm từ bột mì, đường và gia vị, barmbrack thường có thêm một ít trà để làm mềm trái cây và tạo nên vị thanh đặc biệt.
Bánh thường xuất hiện vào dịp Halloween ở Ireland, và theo truyền thống, người ta thường giấu bên trong bánh một đồng xu, nhẫn hoặc miếng vải.
Những vật này mang ý nghĩa dự báo tương lai cho người nhận được.
Mỗi món ăn tại Bắc Ireland đều chứa đựng câu chuyện và bản sắc riêng, từ bữa sáng truyền thống Ulster fry đến món hàu tươi Irish oysters hay món hầm Irish stew.
Thưởng thức những món ăn này không chỉ giúp bạn hiểu hơn về văn hóa Bắc Ireland mà còn là cách tuyệt vời để kết nối với những nét đẹp bình dị của cuộc sống nơi đây.
Công ty du lịch Tugo tặng bạn đọc code "DULICHGENZ" trị giá đến 1.000.000 đồng khi đăng ký tour.
Khi nhắc đến thành phố này, người ta thường nghĩ ngay đến hình ảnh những chiếc thuyền gondola thơ mộng dưới ánh trăng, hay những lễ hội hoá trang nổi tiếng.
Thành phố này không chỉ là biểu tượng của tình yêu và vẻ đẹp, mà còn là kho báu văn hóa của Ý, với những bảo tàng, nhà thờ, và kiệt tác nghệ thuật.
Venice, với lịch sử hàng nghìn năm, mời gọi du khách khám phá từng ngõ ngách, để khám phá ra vẻ đẹp ẩn giấu và những câu chuyện lịch sử hấp dẫn.
Công ty du lịch Tugo tặng bạn đọc code "DULICHGENZ" trị giá đến 1.000.000 đồng khi đăng ký tour.
Khi đến với Bắc Kinh, bạn sẽ bước vào một thế giới nơi lịch sử hòa quyện với sự hiện đại.
Từ Vạn Lý Trường Thành, biểu tượng của sức mạnh và trí tuệ cổ xưa, đến khu vực 798 với nghệ thuật đương đại và sôi động.
Đừng quên tham quan Tử Cấm Thành, nơi chứa đựng bí mật của các hoàng đế, và dạo bước qua khu phố cổ để cảm nhận cuộc sống bình dị.
Bắc Kinh còn là thiên đường ẩm thực với các món ăn truyền thống, mang lại cho bạn cái nhìn sâu sắc về văn hóa phong phú của Trung Quốc.
Công ty du lịch Tugo tặng bạn đọc code "DULICHGENZ" trị giá đến 1.000.000 đồng khi đăng ký tour.
Nếu bạn đang sống và làm việc tại Hà Nội hay đơn giản là trong một chuyến đi chơi, công tác đừng bỏ qua địa điểm này - trung tâm Giao lưu Văn hoá Phố cổ Hà Nội.
Ở đây rất hay có những triển lãm hay ho về văn hóa để du khách gần xa có thể tìm hiểu về Hà Nội theo chiều dài lịch sử.
Để chào mừng ngày di sản văn hóa Việt Nam năm nay, tại đây đã và đang tổ chức trưng bày sắp đặt nghệ thuật Tuồng cổ trên chất liệu mới sẽ kéo dài tới hết ngày 17.12.2023.
Có lẽ không nhiều người biết địa điểm tọa lạc của trung tâm Giao lưu Văn hoá Phố cổ Hà Nội vốn là một rạp hát tuồng có tên Sán Nhân Đài, sau đó lần lượt được đổi tên là Lạc Việt rồi Hiệp Thành.
Rạp này được xây dựng vào khoảng những năm đầu thế kỷ 20.
Rạp hát nổi tiếng với các vở diễn chèo, tuồng cổ vào thập kỷ 1920 - 1930.
Sau trận hỏa hoạn lớn năm 1989 gần như thiêu rụi hoàn toàn rạp hát, năm 2013, UBND quận Hoàn Kiếm đã di chuyển các hộ gia đình đến định cư tại nơi ở mới và xây dựng công trình trung tâm Giao lưu Văn hóa Phố cổ Hà Nội trên nền rạp hát cũ với mục tiêu quảng bá các giá trị di sản.
Để có góc nhìn mới, tiệm cận hơn với nhiều lứa tuổi, trung tâm đã tổ chức, sắp xếp các hình ảnh về tuồng cổ rất sống động, trên nền chất liệu giấy dó bồi trên bìa và vẽ acrylic lên tấm nhựa trong buông xuống từ trên cao, tạo ra các lớp layer bắt mắt.
Bên cạnh đó nhạc cụ, mặt nạ, vũ khí, trang phục trong tuồng cũng được cắt đặt từng góc riêng nhưng hài hòa với tổng thể.
Đặc biệt, những hình diễn viên trong các vở tuồng cổ nổi tiếng được vẽ rất sống động.
Du khách tới chụp ảnh có thể tương tác trực tiếp với từng nhân vật theo cách riêng.
Cách bố trí ánh sáng vàng mang nét hoài cổ và cũng rất "nịnh" mắt người xem cũng tạo điều kiện cho du khách có được những tấm hình ưng.Sau khi đã tham quan không gian về tuồng cổ bên dưới, du khách có thể lên tầng trên để xem sa bàn, tư liệu, hình ảnh về Hà Nội xưa.
Kết thúc hành trình "check in" ở bên trong trung tâm Giao lưu Văn hóa Phố cổ Hà Nội, đừng quên chụp ảnh với cảnh quan bên ngoài cũng được trung tâm chú trọng tỉ mỉ với dàn đèn lồng trắng có hình tuồng cổ đẹp mắt.
Jeju là hòn đảo lớn nhất và cũng là điểm đến du lịch nổi tiếng nhất của Hàn Quốc.
Đảo nổi tiếng với những ngọn núi lửa hùng vĩ, hang động tuyệt đẹp và những văn hóa truyền thống.
Du lịch tới Jeju, du khách sẽ có nhiều trải nghiệm thú vị từ leo núi, tắm biển, tham quan các điểm tham quan nổi tiếng đến thưởng thức ẩm thực địa phương.
Với thiên nhiên kỳ thú cùng nền văn hóa đặc sắc, Jeju chắc chắn là điểm đến không thể bỏ qua khi du lịch Hàn Quốc.
Công ty du lịch Tugo tặng bạn đọc code "DULICHGENZ" trị giá đến 1.000.000 đồng khi đăng ký tour.
Paris, thủ đô lãng mạn của Pháp, là một thành phố với sự kết hợp hoàn hảo giữa lịch sử, nghệ thuật và văn hóa.
Với các biểu tượng nổi tiếng như Tháp Eiffel, Bảo tàng Louvre và Catedral Notre-Dame, Paris hấp dẫn du khách bằng vẻ đẹp kiến trúc tuyệt vời và các bảo vật nghệ thuật quý giá.
Không chỉ có vậy, Paris còn đem đến cho du khách những trải nghiệm ẩm thực tuyệt vời và không gian mua sắm sang trọng.
Một thành phố đậm chất cổ kính và đầy tinh túy nghệ thuật.
Với các di sản văn hóa tuyệt vời như Colosseum, Vatican và Quảng trường Tây Ban Nha, Roma là nơi du khách có thể đi sâu vào lịch sử La Mã cổ đại và tận hưởng nét đẹp của kiến trúc Baroque.
Không chỉ có vậy, Roma còn là thiên đường ẩm thực với hương vị pizza, pasta và gelato độc đáo.
Barcelona, thành phố sôi động và năng động của Tây Ban Nha, là một điểm đến tuyệt vời cho du khách.
Với kiến trúc độc đáo của Antoni Gaudí như Sagrada Família và Park Güell, Barcelona là một bảo tàng nghệ thuật ngoài trời.
Ngoài ra, du khách còn có thể thưởng thức các món ăn ngon, tận hưởng bãi biển tuyệt đẹp và khám phá di sản văn hóa của thành phố này.
Barcelona chắc chắn sẽ làm say mê lòng bạn ngay từ lần đầu tiên ghé thăm.
Thành phố góc cạnh hấp dẫn với kênh nước và xe đạp lưu thông nhiều.
Với hệ thống kênh độc đáo, ngôi nhà hẹp và bảo tàng nghệ thuật nổi tiếng như Rijksmuseum và Bảo tàng Van Gogh, Amsterdam là thiên đường cho những người yêu nghệ thuật và văn hóa.
Du khách cũng có thể tham quan các khu phố cổ và tận hưởng không khí thư thái tại các công viên xanh mát.
Amsterdam là một điểm đến không thể bỏ qua khi đến Hà Lan.
Prague, thủ đô cổ kính và lãng mạn của Cộng hòa Séc, là một điểm đến đặc biệt khi du lịch châu Âu.
Với kiến trúc độc đáo nhưng đậm chất Gothic và Baroque, như cung điện Praha, cầu Charles và lâu đài Praha, Prague mang đến cho du khách một không gian thần tiên.
Du khách cũng có thể tham quan các quảng trường lịch sử, thưởng thức ẩm thực độc đáo và khám phá những bức tranh nghệ thuật tuyệt đẹp tại bảo tàng quốc gia.
Prague là một hành trình lý tưởng vào thế giới cổ tích và lịch sử.
Với những điểm đến hấp dẫn, hoạt động vui chơi và giải trí phong phú, ẩm thực đặc sản hấp dẫn và mẹo tiết kiệm chi phí, tour du lịch châu Âu cùng gia đình hứa hẹn mang đến những kỷ niệm đáng nhớ và trải nghiệm tuyệt vời cho mùa hè năm nay.
Dưới đây là một số thông tin cần biết về du lịch Mông Cổ, từ visa, thời điểm thích hợp đến những món ăn truyền thống và địa điểm tham quan không thể bỏ qua.
Du khách Việt Nam muốn đến Mông Cổ cần xin visa du lịch, ngoại trừ những trường hợp có quốc tịch thuộc diện miễn visa.
Visa Mông Cổ thường được cấp với thời hạn từ 30 ngày trở xuống và phải xin từ trước khi đến.
Hồ sơ xin visa bao gồm hộ chiếu, đơn xin visa, hình thẻ, và các giấy tờ chứng minh tài chính.
Để tránh rắc rối, du khách nên xin visa từ 1 - 2 tháng trước ngày khởi hành.
Ẩm thực Mông Cổ nổi tiếng với các món ăn từ thịt, đặc biệt là thịt cừu và thịt bò.
Một số món ăn đặc sắc du khách nên thử bao gồm "buuz" (bánh hấp nhồi thịt), "khuushuur" (bánh rán nhân thịt) và "tsuivan" (mì xào).
Những món ăn này có vị đậm đà, thường được chế biến với nhiều mỡ động vật để phù hợp với khí hậu lạnh.
Các món sữa lên men như "airag" (sữa ngựa lên men) cũng là trải nghiệm thú vị cho những ai muốn khám phá nét độc đáo của ẩm thực Mông Cổ.
Mông Cổ có khí hậu khắc nghiệt, với mùa đông rất lạnh và mùa hè khô cằn, do đó du khách nên chuẩn bị quần áo phù hợp với thời tiết.
Các trang phục giữ ấm như áo khoác, mũ len, và găng tay là cần thiết nếu bạn đến vào mùa đông.
Ngoài ra, một số vật dụng như kem chống nắng, thuốc chống côn trùng và túi ngủ cũng rất hữu ích khi đi khám phá thiên nhiên.
Đừng quên chuẩn bị một số đồ dùng y tế cơ bản để đảm bảo sức khỏe trong suốt hành trình.
Thời điểm đẹp nhất để du lịch Mông Cổ là từ tháng 6 đến tháng 8 khi thời tiết ấm áp và cây cối xanh tươi.
Vào mùa hè, du khách có thể tham gia lễ hội Naadam - một trong những sự kiện văn hóa lớn nhất của người Mông Cổ, với các hoạt động thi đấu truyền thống như vật, bắn cung và cưỡi ngựa.
Nếu bạn yêu thích khung cảnh tuyết trắng xóa, mùa đông (từ tháng 11 đến tháng 3) cũng là lựa chọn thú vị, tuy nhiên hãy chuẩn bị cho thời tiết rất lạnh và khô.
Mông Cổ có nhiều điểm đến hấp dẫn cho du khách thích khám phá thiên nhiên.
Sa mạc Gobi là điểm đến nổi tiếng với khung cảnh hoang sơ, cồn cát trải dài và những loài động vật đặc trưng như lạc đà hai bướu.
Hồ Khuvsgul được ví như "Thụy Sĩ của Mông Cổ" với nước trong xanh và phong cảnh núi non.
Ngoài ra, thành phố Ulaanbaatar với các ngôi đền cổ và viện bảo tàng cũng là nơi lý tưởng để khám phá văn hóa Mông Cổ.
Du lịch Mông Cổ là hành trình đầy thử thách nhưng cũng hết sức thú vị.
Chuẩn bị kỹ lưỡng trước khi đi sẽ giúp du khách trải nghiệm tốt hơn và dễ dàng thích nghi với cuộc sống hoang dã, văn hóa du mục độc đáo của Mông Cổ.
Thưởng thức ẩm thực đặc trưng, tham quan các địa điểm tự nhiên, và tìm hiểu nét đẹp văn hóa nơi đây sẽ mang lại nhiều kỷ niệm đáng nhớ cho mỗi du khách.
Công ty du lịch Tugo tặng bạn đọc code "DULICHGENZ" trị giá đến 1.000.000 đồng khi đăng ký tour.
Tuy nhiên, để có chuyến du lịch an toàn và trọn vẹn, bạn cần nắm rõ một số thông tin quan trọng về việc chuẩn bị, thời gian, địa điểm tham quan cũng như ẩm thực tại Ireland.
Dưới đây là những lưu ý hữu ích cho chuyến du lịch của bạn.
Trước khi đến Ireland, bạn cần kiểm tra quy định về visa.
Ireland là một trong những quốc gia thuộc Liên minh châu Âu (EU), nhưng không nằm trong khối Schengen, do đó visa Schengen không có hiệu lực tại đây.
Đối với công dân Việt Nam, việc xin visa Ireland là bắt buộc.
Quy trình xin visa bao gồm nộp hồ sơ tại Đại sứ quán Ireland hoặc trung tâm thị thực uy tín, cung cấp giấy tờ chứng minh tài chính, lịch trình và bảo hiểm du lịch.
Việc chuẩn bị đầy đủ giấy tờ sẽ giúp bạn tránh gặp rắc rối khi nhập cảnh.
Ireland nổi tiếng với cảnh quan thiên nhiên hoang sơ và kiến trúc lịch sử ấn tượng.
Cliffs of Moher là một trong những điểm đến nổi bật với vách đá cao chót vót nhìn ra Đại Tây Dương.
Thành phố Dublin, thủ đô của Ireland, thu hút du khách bởi sự giao thoa giữa hiện đại và cổ kính, với các điểm tham quan như Trinity College và nhà thờ Christ Church.
Ngoài ra, công viên quốc gia Killarney và những lâu đài cổ như Blarney Castle cũng là những điểm đến không thể bỏ qua.
Ẩm thực Ireland nổi bật với sự mộc mạc, đậm đà hương vị từ những nguyên liệu địa phương tươi ngon.
Một trong những món ăn phổ biến là "Irish Stew" - món hầm từ thịt cừu hoặc bò, khoai tây và các loại rau củ.
Món "Boxty" là một loại bánh khoai tây truyền thống, thường được chiên giòn và dùng kèm với các loại thịt.
Bên cạnh đó, món cá hồi xông khói từ các vùng ven biển và bánh mì soda Ireland cũng là những món ăn mà du khách nên thử khi đến đây.
Khí hậu Ireland ôn hòa quanh năm, nhưng thời tiết có thể thay đổi bất ngờ, vì vậy bạn nên chuẩn bị trang phục phù hợp.
Thời gian từ tháng 5 đến tháng 9 được coi là mùa du lịch cao điểm, với nhiệt độ dễ chịu và ngày dài hơn, rất thuận tiện cho việc tham quan.
Tháng 3 cũng là thời điểm thú vị để ghé thăm Ireland khi lễ hội Thánh Patrick - lễ hội văn hóa lớn nhất của người Ireland, diễn ra khắp nơi với những màn diễu hành và hoạt động sôi động.
Mùa đông từ tháng 11 đến tháng 2 có thể lạnh và ẩm ướt, nhưng cũng là cơ hội để bạn khám phá vẻ đẹp yên tĩnh của đất nước này.
Ireland là một điểm đến đầy cuốn hút với cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp, ẩm thực độc đáo và nền văn hóa lâu đời.
Tuy nhiên, để có chuyến đi thú vị và an toàn, bạn cần chuẩn bị kỹ lưỡng về visa, nắm bắt các địa điểm tham quan, thưởng thức ẩm thực đặc trưng và chọn thời điểm thích hợp.
Với những lưu ý trên, bạn sẽ có một hành trình trọn vẹn khi khám phá vùng đất cổ kính này.
Công ty du lịch Tugo tặng bạn đọc code "DULICHGENZ" trị giá đến 1.000.000 đồng khi đăng ký tour.
Hành trình khám phá các địa điểm đặc sắc này sẽ giúp du khách hiểu thêm về vùng đất giàu truyền thống và phong cảnh đẹp như tranh vẽ.
Dưới đây là 5 điểm đến nổi bật mà bạn không nên bỏ qua khi đến Bắc Ireland.
Giant's Causeway là một trong những kỳ quan thiên nhiên ấn tượng nhất ở Bắc Ireland, nổi bật với hàng ngàn cột đá bazan hình lục giác xếp thành bậc thang bên bờ biển.
Hình dạng độc đáo của những cột đá này là kết quả của các hoạt động núi lửa hàng triệu năm trước, khiến nơi đây trở thành điểm đến thu hút du khách yêu thích thiên nhiên.
Được UNESCO công nhận là di sản thế giới, Giant's Causeway là một trải nghiệm tuyệt vời để khám phá thiên nhiên kỳ thú.
Titanic Belfast là bảo tàng nổi tiếng tại Belfast, nơi trưng bày những câu chuyện về con tàu Titanic từ khi thiết kế đến ngày bị chìm.
Khu bảo tàng này nằm ngay tại vị trí xưởng đóng tàu trước đây, mang đến cho du khách cái nhìn sâu sắc về lịch sử của con tàu huyền thoại.
Với nhiều triển lãm đa phương tiện, Titanic Belfast giúp du khách trải nghiệm chân thực về cuộc sống trên tàu và hiểu rõ hơn về sự kiện lịch sử đã để lại dấu ấn khó phai.
St George's Market là khu chợ lâu đời và sôi động bậc nhất Belfast, nổi tiếng với đa dạng các mặt hàng từ thực phẩm địa phương, hải sản tươi ngon đến các sản phẩm thủ công mỹ nghệ.
Chợ hoạt động từ thế kỷ 19 và vẫn giữ được nét cổ kính, gần gũi với người dân địa phương và du khách.
Đây là nơi lý tưởng để khám phá văn hóa ẩm thực và mua sắm những món quà độc đáo, đặc trưng của Bắc Ireland.
Carrickfergus Castle là một trong những lâu đài cổ nhất và được bảo tồn tốt nhất ở Bắc Ireland, nằm ngay bên bờ biển với khung cảnh đẹp mắt.
Lâu đài này có lịch sử kéo dài hơn 800 năm và từng là thành trì bảo vệ Bắc Ireland khỏi các cuộc tấn công từ biển.
Với kiến trúc vững chắc và lịch sử đầy thăng trầm, Carrickfergus Castle là điểm đến hấp dẫn cho du khách muốn tìm hiểu về quá khứ và văn hóa quân sự của vùng đất này.
Belfast City Hall là công trình biểu tượng của thành phố Belfast, nổi bật với kiến trúc Baroque độc đáo và khuôn viên xinh đẹp.
Đây là nơi tổ chức nhiều sự kiện văn hóa và triển lãm, giúp du khách có cơ hội hiểu thêm về lịch sử và đời sống của người dân Belfast.
Tòa thị chính còn có một khu vực tưởng niệm Titanic, ghi nhớ những người đã mất trong thảm họa hàng hải nổi tiếng này.
Tham quan Belfast City Hall, du khách sẽ cảm nhận được vẻ đẹp sang trọng và bề dày lịch sử của thành phố.
Bắc Ireland mang đến cho du khách nhiều trải nghiệm đáng nhớ, từ cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ như Giant's Causeway đến các công trình mang đậm dấu ấn lịch sử như Titanic Belfast và Carrickfergus Castle.
Mỗi địa điểm ở đây đều chứa đựng câu chuyện và văn hóa riêng, giúp du khách không chỉ thư giãn mà còn hiểu sâu hơn về lịch sử và con người vùng đất này.
Công ty du lịch Tugo tặng bạn đọc code "DULICHGENZ" trị giá đến 1.000.000 đồng khi đăng ký tour.
Tuy nhiên, để có chuyến du lịch Sri Lanka trọn vẹn, bạn cần lưu ý một số thông tin quan trọng về thời gian, phương tiện di chuyển, tiền tệ, các điểm đến hấp dẫn và ẩm thực địa phương.
Dưới đây là những gợi ý để bạn có trải nghiệm thú vị khi khám phá đất nước này.
Sri Lanka có khí hậu nhiệt đới, nhưng do ảnh hưởng của hai mùa gió mùa khác nhau, thời gian tốt nhất để du lịch phụ thuộc vào khu vực bạn muốn khám phá.
Thời gian từ tháng 12 đến tháng 3 là mùa du lịch ở bờ Tây và miền nam của Sri Lanka, khi thời tiết khô ráo và nắng đẹp.
Nếu bạn muốn đến khu vực bờ Đông, thời điểm từ tháng 5 đến tháng 9 là mùa thích hợp.
Việc chọn thời gian đúng sẽ giúp bạn tận hưởng trọn vẹn vẻ đẹp của đất nước này.
Du khách quốc tế có thể dễ dàng bay đến Sri Lanka qua sân bay quốc tế Bandaranaike tại thủ đô Colombo.
Từ Việt Nam, bạn có thể bay thẳng từ Hà Nội hoặc TP.HCM với các hãng hàng không như Singapore Airlines, Thai Airways hoặc Qatar Airways.
Sau khi đến Sri Lanka, để di chuyển trong nước, bạn có thể sử dụng xe lửa, xe buýt hoặc taxi.
Hệ thống tàu hỏa tại Sri Lanka khá phổ biến và là một trải nghiệm thú vị, đặc biệt khi di chuyển qua các vùng nông thôn với phong cảnh hùng vĩ.
Tiền tệ chính thức của Sri Lanka là đồng rupee Sri Lanka (LKR).
Du khách có thể đổi tiền tại sân bay, các ngân hàng hoặc những quầy đổi tiền hợp pháp.
Tỷ giá hối đoái có thể thay đổi, do đó, bạn nên kiểm tra trước khi đổi.
Hầu hết các khách sạn, nhà hàng lớn và cửa hàng tại Sri Lanka đều chấp nhận thẻ tín dụng, tuy nhiên ở các khu vực nông thôn và chợ truyền thống, bạn nên mang theo tiền mặt để dễ dàng thanh toán.
Việc chuẩn bị sẵn tiền mặt cũng giúp bạn thuận tiện hơn trong việc di chuyển và mua sắm.
Sri Lanka nổi tiếng với nhiều điểm đến hấp dẫn, từ những bãi biển tuyệt đẹp đến các di tích lịch sử.
Sigiriya, hay còn gọi là "đá sư tử", là một trong những điểm tham quan nổi bật với kiến trúc cổ đại và phong cảnh hùng vĩ.
Kandy, nơi có đền Răng Phật linh thiêng, là trung tâm văn hóa và tôn giáo của Sri Lanka.
Ngoài ra, bạn cũng không nên bỏ qua thành phố Galle, với pháo đài cổ và những con đường lát đá cổ kính, hay bãi biển Mirissa, nơi bạn có thể ngắm cá voi và thư giãn trên bãi cát mịn.
Ẩm thực Sri Lanka nổi bật với sự phong phú của gia vị và hương vị đậm đà.
Khi đến đây, bạn nên thử món "rice and curry", bữa cơm với nhiều loại cà ri khác nhau từ thịt, cá đến rau củ.
"Hoppers" là một loại bánh xèo địa phương được làm từ bột gạo, ăn kèm với trứng hoặc cà ri dừa.
Món "Kottu roti" - bánh mì roti xào với rau và thịt - cũng là một món ăn phổ biến và được yêu thích.
Đặc biệt, bạn không nên bỏ qua việc thưởng thức trà Ceylon nổi tiếng, một trong những sản phẩm hàng đầu của đất nước này.
Sri Lanka là một điểm đến hấp dẫn với sự kết hợp giữa cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp, di sản văn hóa phong phú và ẩm thực độc đáo.
Để có một chuyến du lịch đáng nhớ, việc tìm hiểu và chuẩn bị kỹ lưỡng về thời gian, tiền tệ, phương tiện di chuyển và các điểm đến là điều cần thiết.
Hãy dành thời gian khám phá đất nước xinh đẹp này, nơi mà mỗi góc nhỏ đều mang đến những trải nghiệm đầy thú vị và bất ngờ.
Công ty du lịch Tugo tặng bạn đọc code "DULICHGENZ" trị giá đến 1.000.000 đồng khi đăng ký tour.
Với những người đi một mình, vấn đề an ninh, an toàn và sự tiện nghi là yếu tố không thể bỏ qua.
Lựa chọn một khách sạn phù hợp sẽ giúp bạn cảm thấy an tâm và thoải mái trong suốt chuyến đi.
Dưới đây là một số gợi ý quan trọng giúp bạn chọn được nơi lưu trú an toàn khi du lịch một mình.
Khi đi du lịch một mình, việc chọn khách sạn lớn và có uy tín là rất quan trọng.
Những khách sạn lớn thường đảm bảo các tiêu chuẩn an ninh, dịch vụ và có đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp.
Bạn nên tìm hiểu kỹ lưỡng về các đánh giá của khách hàng trước khi đặt phòng.
Những khách sạn được đánh giá cao thường sẽ giúp bạn cảm thấy an tâm hơn về chất lượng và an ninh trong suốt thời gian lưu trú.
Khi nhận phòng, bạn nên kiểm tra cẩn thận các thiết bị trong phòng, đặc biệt là hệ thống khóa cửa.
Đảm bảo cửa chính và cửa sổ đều có khóa chắc chắn.
Nếu cần, hãy yêu cầu khách sạn cung cấp thêm thiết bị an toàn như chốt cửa hoặc khóa phụ.
Các thiết bị khác như điều hòa, đèn và điện thoại cũng nên được kiểm tra kỹ để đảm bảo mọi thứ hoạt động bình thường trong suốt thời gian lưu trú.
Việc luôn khóa cửa phòng khi ra ngoài hay ngay cả khi bạn đang ở trong phòng là thói quen cần thiết.
Ngoài khóa chính, bạn nên sử dụng thêm chốt cửa hoặc cài đặt các thanh chắn để tăng cường an ninh.
Khi có người gõ cửa, hãy kiểm tra qua lỗ nhìn trên cửa trước khi mở, và không nên mở cửa cho người lạ.
Nếu thấy điều gì khả nghi, bạn nên báo ngay cho bộ phận an ninh của khách sạn.
Tại các khách sạn lớn, phòng thường được trang bị tủ sắt để bảo vệ đồ có giá trị.
Bạn nên sử dụng tủ này để cất giữ các giấy tờ quan trọng như hộ chiếu, tiền bạc và các vật dụng có giá trị.
Việc bảo quản tốt những tài sản này sẽ giúp bạn an tâm hơn khi ra ngoài tham quan hay tham gia các hoạt động khác.
Nếu không có tủ sắt trong phòng, bạn có thể yêu cầu gửi đồ tại quầy lễ tân.
Trước khi đi du lịch, việc tham gia bảo hiểm du lịch là điều rất cần thiết, đặc biệt khi bạn đi một mình.
Bảo hiểm du lịch sẽ giúp bảo vệ bạn trước các rủi ro như tai nạn, ốm đau, mất hành lý hoặc gặp sự cố trong chuyến đi.
Nếu có vấn đề xảy ra, bạn sẽ được hỗ trợ tài chính và các dịch vụ y tế kịp thời.
Đừng quên đọc kỹ điều khoản bảo hiểm để đảm bảo bạn hiểu rõ quyền lợi của mình.
Việc lựa chọn khách sạn khi du lịch một mình đòi hỏi sự quan tâm đặc biệt đến các yếu tố an toàn và tiện nghi.
Từ việc chọn khách sạn uy tín, kiểm tra hệ thống an ninh trong phòng đến việc tham gia bảo hiểm du lịch, tất cả đều đóng vai trò quan trọng giúp bạn có một chuyến đi suôn sẻ và an toàn.
Hy vọng rằng những mẹo nhỏ này sẽ là nguồn thông tin hữu ích, giúp bạn có được những trải nghiệm tuyệt vời trong hành trình du lịch một mình.
Công ty du lịch Tugo tặng bạn đọc code "DULICHGENZ" trị giá đến 1.000.000 đồng khi đăng ký tour.
Cuối năm là cơ hội tuyệt vời để phối đồ và thể hiện phong cách cá nhân đầy ấn tượng.
YoYo Cao, fashionista nổi tiếng với gu thời trang tinh tế và hiện đại, luôn biết cách lựa chọn trang phục phù hợp với không khí tươi vui.
Với khả năng phối đồ xuất sắc, cô là nguồn cảm hứng cho những ai muốn tỏa sáng trong mùa lễ hội này.
Nổi bật với sự kết hợp giữa áo len cổ lọ và chân váy, nàng fashionista kết hợp áo len đen với chân váy ngắn ca rô, tạo vẻ thanh lịch và phá cách, điểm nhấn là bốt cổ cao và túi xách nhỏ, phù hợp cho tiệc tối hay sự kiện.
Cô nàng cũng gây ấn tượng với áo len trắng họa tiết phối chân váy dài, mang đến vẻ ngoài nhẹ nhàng, tinh tế, lý tưởng cho những dịp sang trọng.
Áo khoác len họa tiết tuần lộc phối cùng quần nhung tăm dài là sự kết hợp hoàn hảo cho mùa đông này, vừa ấm áp lại vừa thời thượng.
Bên cạnh đó, áo khoác crop top đen kết hợp cùng quần ống rộng cùng màu mang đến vẻ ngoài năng động và hiện đại, rất phù hợp cho những dịp dạo phố hay gặp gỡ bạn bè trong không khí lễ hội.
Mũ len trắng và túi xách tay là những phụ kiện hoàn hảo, không chỉ giúp giữ ấm mà còn tạo điểm nhấn tinh tế, hoàn thiện tổng thể bộ trang phục.
Những bộ trang phục đồng bộ mà cô nàng diện đã tạo dấu ấn mạnh mẽ, đặc biệt là bộ đồ denim màu đen khi tham gia sự kiện.
Điểm nhấn độc đáo của set đồ này đến từ đôi tất cao kẻ ca rô, tạo sự thú vị và mới mẻ.
Cô nàng còn gây ấn tượng với bộ đồ da màu đỏ rực rỡ, thể hiện sự cá tính và nổi bật trong tiết trời lạnh giá cuối năm.
Màu sắc này không chỉ tôn lên vẻ đẹp của người mặc mà còn tạo cảm giác ấm áp cho những ngày đông.
Áo gile len họa tiết phối cùng chân váy da ngắn và túi xách đen là lựa chọn hoàn hảo cho phong cách năng động, trẻ trung nhưng vẫn sang trọng.
Sự kết hợp giữa chất liệu da mạnh mẽ và gile len nhẹ nhàng tạo nên vẻ cá tính và thanh lịch, trong khi giày loafer hoàn thiện tổng thể.
Mỗi bộ trang phục của YoYo Cao đều thể hiện một phong cách khác nhau nhưng vẫn giữ được sự tinh tế và sang trọng.
Với những gợi ý thời trang này, bạn sẽ dễ dàng lựa chọn cho mình những bộ đồ phù hợp, tạo nên vẻ ấn tượng mạnh mẽ trong mùa lễ hội năm nay.
Từ những chiếc áo khoác dày dặn, cản gió tuyệt vời đến những thiết kế nhẹ nhàng mà vẫn ấm áp, áo khoác mùa đông không chỉ mang lại sự thoải mái mà còn tôn lên vẻ đẹp và cá tính người mặc.
Tạo điểm nhấn thú vị với mẫu áo phao dáng ngắn trẻ trung, năng động.
Một chiếc áo dáng dài với lớp lông vũ mỏng nhẹ như một cái ôm ấm áp giúp nàng thoải mái, êm ái cả ngày dài.
Chất liệu bông chần chắc chắn mang đến hiệu quả giữ ấm tối đa mà vẫn tạo cảm giác mỏng nhẹ cho nàng tha hồ layer cùng nhiều trang phục khác.
Thời trang quay vòng với các phong cách được lặp lại và tái hiện theo xu hướng hiện đại hơn.
Phom dáng suông thoải mái dễ dàng điều chỉnh cùng dây rút eo để tôn lên đường nét cơ thể.
Gam màu trắng kem tinh khôi đa năng trong việc phối đồ mang đến những bản phối linh hoạt.
Không còn mang dáng vẻ nặng nề, áo phao hiện nay với lớp lông vũ nhẹ tênh vẫn đảm bảo khả năng giữ ấm tối đa giúp nàng tự tin vận động nguyên ngày mà không lo cồng kềnh hay gò bó.
Với chất liệu dệt kim lông thỏ mềm mịn, áo cardigan dáng dài không chỉ giữ ấm tuyệt đối mà còn tạo nên vẻ ngoài cực kỳ sang trọng.
Là thiết kế độc quyền của mùa lạnh, áo khoác dạ dáng dài vừa giữ ấm cơ thể tuyệt đối vừa tôn lên cho nàng vẻ đẹp thanh lịch và cuốn hút.
Áo, váy nhung luôn có sức hấp dẫn riêng mà ít có tín đồ thời trang nào có thể chối từ.
Trang phục vải nhung nắm giữ bí quyết thời trang độc đáo bậc nhất tủ đồ thời trang mùa lạnh.
Quần áo vải nhung có nhiều màu sắc nhưng được xếp vào hàng "đỉnh" nhất phải kể đến sắc đen huyền bí, đỏ rượu vang, xanh cổ vịt hay màu nâu caramel thời thượng nhất mùa lạnh.
Sự óng ánh đổi sắc độ của chất liệu dưới nguồn sáng, độ dày vừa vặn đi cùng cảm giác nặng tay, mềm, êm và ấm áp - tất cả làm nên những tính chất hoàn hảo cho trang phục vải nhung.
Mùa đông năm nay lạnh nhẹ nhàng, các nhà mốt cho ra đời nhiều thiết kế nhung giàu tính ứng dụng - những mẫu đầm nhung dáng midi thuận tiện cho các buổi tiệc và sự kiện, hội nghị, những chiếc đầm nhung mang phong thái cổ điển hay các set đồng bộ tôn vinh phong thái năng động với sự kết hợp của áo và chân váy/ quần nhung ống rộng.
Kết hợp đầm tiệc nhung đen cùng chuỗi vòng ngọc trai, khăn choàng từ lụa satin để hoàn thiện vẻ ngoài.
Không chỉ phù hợp với không gian các sự kiện, đi làm công sở, vải nhung còn là chất liệu "vàng" của các thiết kế đầm dự tiệc mùa lễ hội cuối năm.
Sang trọng và mang phong thái quý tộc cao cấp chính là dấu ấn mà thời trang nhung mang đến.
Quý cô có thể chọn những thiết kế đầm cổ chữ V, đầm lệch vai cổ thuyền, váy dáng suông bung xòe nhẹ...
để tạo nên những hình ảnh mới mẻ và cuốn hút cho chính mình.
Kết hợp nhung và tweed để tạo nên bản phối thời trang dẫn đầu xu hướng mùa lạnh, phù hợp với cả khi đi làm công sở, dự sự kiện...
Thời trang trắng đen luôn có sức hấp dẫn bởi vẻ đẹp cổ điển không lỗi mốt, không kén dáng và phù hợp với hầu hết các không gian từ đời thường đến tiệc tùng, sự kiện.
Nếu trang phục mang sắc màu rực rỡ nhấn mạnh tinh thần tươi mới thì trang phục trắng đen lại ngầm bày tỏ sự kiêm tốn, vẻ đẹp sang trọng, tinh tế không phô trương của người mặc.
Dáng váy đuôi cá tôn những đường nét mềm mại, giàu nữ tính của quý cô.
Khi không biết mặc gì, quý cô thường có xu hướng chọn trang phục mang tông màu đen, trắng hoặc kết hợp cả hai sắc màu này trên một bản phối.
Lựa chọn thông minh này luôn phát huy hiệu quả về mặt hình ảnh, tạo cảm nhận tích cực từ mọi người xung quanh và tạo nên sự tự tin cho người mặc.
Bước vào mùa cuối năm, những thiết kế đầm liền dáng midi màu trắng, đen được mặc nhiều hơn cả.
Quý cô có thể chọn thiết kế đơn sắc và phối túi, giày có tông màu đối lập hoặc sử dụng công thức toàn màu đen (hoặc toàn màu trắng) để tạo nên nét riêng cho hình ảnh của bản thân.
Ngoài ra, các bản phối sử dụng áo khoác tweed, blazer có màu tương phản với tổng thể trang phục cũng là một ý tưởng thú vị đáng để thử nghiệm.
Gợi ý mặc ấm áp và sang chảnh trong mùa lễ hội cuối năm theo phong cách cổ điển pha lẫn nét phá cách hiện đại chính là các bộ vest phối chân váy đồng điệu màu trắng phối cùng quần tất, giày, găng tay và túi xách đều màu đen.
Nếu không thật sự tự tin về một phần cơ thể nào đó, quý cô hãy mạnh dạn chọn tông đen và phối gam màu trắng ở phần còn lại của bộ trang phục.
Sự đối lập về màu sắc không chỉ tạo hiệu ứng tốt về hình ảnh tổng thể mà còn có thể "điều hướng" sự chú ý của những ánh mắt đang ngắm nhìn nàng.
Hãy chú ý đến những chi tiết nhỏ nhưng ngầm thể hiện sự chăm chút tỉ mỉ của từng chiếc áo, váy.
Sắc trắng vốn dĩ chiều lòng được hội làm đẹp bởi tông màu thuần khiết và không hề kén chọn màu da.
Tuy nhiên với dịp Giáng sinh năm nay, sắc trắng được biến hóa cuốn hút hơn hẳn trong những thiết kế vừa nữ tính mà cũng hết mực sành điệu.
Một trong số đó phải nhắc đến dáng váy xòe cúp ngực như nàng công chúa của chân dài Thanh Thanh Huyền.
Nét đáng yêu, điệu đà được thể hiện nổi bật ở chi tiết xòe rộng bồng bềnh.
Chiều dài khiêm tốn của dáng váy là điểm cộng giúp nàng hack dáng tối đa.
Chi tiết chấm bi cũng là một trong những nét chấm phá cho nàng thêm phần tinh nghịch.
Sắc trắng trong trẻo giờ đây được nhấn nhá khác biệt qua chi tiết phụ kiện đi kèm.
Túi xách, mũ và lên màu sáng cho mái tóc là đủ để thật tỏa sáng cho dịp Noel.
Ngoài ra, điểm lột xác cho phong cách đường phố năm nay là bản phối mang hơi hướng thể thao của Châu Bùi.
Mái tóc đánh rối của Châu Bùi là một trong những điểm cộng giúp tạo hình thêm hút mắt.
Dáng quần mini cùng áo lệch vai trở thành bộ đôi hoàn hảo cho cô nàng cá tính.
Trong khi đó Min lại hóa nàng công chúa với váy hai dây đơn giản.
Mùa đông trở nên ấm áp và kiêu kỳ hơn khi nữ ca sĩ đeo thêm găng tay và đôi giày cao gót mũi nhọn.
Vẻ ngoài bồng bềnh, mềm mại trông thấy khi cô kết hợp với chất voan mỏng tang.
Với mốt ăn mặc trẻ trung, nhí nhảnh, những chiếc váy trắng dường như trở thành vũ khí đắc lực cho nàng tôn dáng tối đa.
Màu đen và màu trắng là bộ đôi huyền thoại trong làng thời trang.
Sự kết hợp này tạo ra vẻ đẹp cân đối, thanh lịch và mạnh mẽ.
Màu đen không bao giờ lỗi mốt, và khi kết hợp với màu trắng, chúng sẽ tạo ra một sự tương phản rõ nét, khiến bạn trông nổi bật và đầy phong cách.
Một chiếc áo sơ mi trắng kết hợp với quần tây đen hoặc chân váy dáng dài màu đen sẽ mang đến vẻ ngoài chuyên nghiệp và trang nhã.
Nếu muốn phá cách, bạn có thể thử phối bộ đồ trắng với những chi tiết đen như túi xách hoặc giày dép.
Màu be (hoặc màu kem) là sự lựa chọn hoàn hảo để kết hợp với màu trắng, tạo nên một vẻ ngoài nhẹ nhàng và thanh thoát.
Đây là một sự kết hợp vô cùng tinh tế, thích hợp cho những ai yêu thích sự nhẹ nhàng, trang nhã và thanh lịch.
Một chiếc áo sơ mi trắng kết hợp với chân váy tennis hoặc quần culottes màu be sẽ tạo ra vẻ ngoài đầy năng động và tri thức.
Bạn cũng có thể thử dùng phụ kiện như túi xách màu be hay giày dép tông màu trung tính để hoàn thiện bộ trang phục.
Màu xanh dương là một trong những màu sắc dễ kết hợp với màu trắng.
Xanh dương mang lại cảm giác tươi mới, thư giãn và dễ chịu.
Nó cũng là màu sắc phổ biến trong mùa hè, giúp bạn trông trẻ trung và tràn đầy năng lượng.
Một chiếc len xanh dương phối cùng áo khoác cardigan cùng tông bên ngoài, hoàn thiện trang phục với chiếc chân váy dài trắng sẽ tạo ra vẻ ngoài nữ tính.
Nếu bạn muốn tạo điểm nhấn, có thể chọn thêm phụ kiện như thắt lưng xanh dương hoặc một chiếc túi xách nổi bật.
Với những ngày hè, màu hồng là biểu tượng của sự nữ tính và quyến rũ.
Khi kết hợp với màu trắng, màu hồng sẽ giúp tạo ra một vẻ ngoài ngọt ngào nhưng không kém phần hiện đại.
Đây là lựa chọn lý tưởng cho những buổi gặp gỡ bạn bè hay những dịp tiệc tùng.
Bạn có thể chọn một chiếc váy trắng kết hợp với một chiếc áo cúp ngực màu hồng nhạt hoặc phối váy trắng với áo khoác ngoài màu hồng để tạo nên vẻ ngoài dịu dàng và đáng yêu.
Màu vàng mang đến sự tươi vui và năng động.
Khi kết hợp với màu trắng, nó sẽ làm tăng thêm sự nổi bật và tạo nên một bộ trang phục rực rỡ và tràn đầy sức sống.
Đây là lựa chọn tuyệt vời cho những ai muốn tạo nên phong cách tươi mới, đầy tự tin.
Một chiếc áo sơ mi trắng kết hợp với áo gile vàng bên ngoài hoặc váy trắng phối với áo len màu vàng sẽ tạo ra vẻ ngoài nổi bật và đầy năng lượng.
Màu xám là sự lựa chọn tuyệt vời để kết hợp với màu trắng, mang đến một vẻ ngoài hiện đại và tối giản nhưng không kém phần sang trọng.
Đây là một màu sắc phù hợp với những ai yêu thích sự thanh lịch, đơn giản nhưng đầy tinh tế.
Một chiếc chân váy xám dáng dài kết hợp với áo sơ mi trắng sẽ tạo ra phong cách công sở lịch sự và chuyên nghiệp.
Ngoài ra, bạn có thể thử kết hợp áo len xám với váy trắng để tạo sự hài hòa và thanh thoát.
Màu trắng không chỉ dễ phối đồ mà còn là nền tảng hoàn hảo để bạn sáng tạo phong cách cá nhân.
Với những sắc màu như đen, be, xanh dương, hồng, vàng và xám, bạn có thể tạo nên những bộ trang phục phong phú, từ thanh lịch, nữ tính đến năng động và tươi mới.
Bằng cách phối hợp tinh tế và lựa chọn những món đồ phù hợp, bạn sẽ luôn tự tin và nổi bật trong mọi hoàn cảnh.
Cuối năm là thời điểm đặc biệt để chúng ta nhìn lại hành trình đã qua, những thử thách, thành tựu và cả những điều giản dị làm nên ý nghĩa của cuộc sống.
Đối với phái đẹp, đây cũng là dịp để yêu thương bản thân hơn, dành cho mình những món quà động viên tinh thần, cũng là lời ghi nhận sự nỗ lực và cố gắng suốt một năm dài.
Giữa muôn vàn lựa chọn quà tặng, với vẻ đẹp lấp lánh đầy cuốn hút và mang giá trị thực, trang sức trở thành lựa chọn lý tưởng để cùng nàng nâng tầm diện mạo, khoe sắc rực rỡ mùa lễ hội cuối năm.
Không chỉ vậy, những món trang sức còn là biểu tượng của sự tự tin, thành công và cá tính riêng biệt dành cho phái đẹp.
Không đơn thuần là một món trang sức, một chiếc nhẫn, dây cổ hay đôi bông tai còn là lời nhắn nhủ yêu thương mà phái đẹp dành tặng chính mình; cùng nàng sải bước đầy cuốn hút trong những bữa tiệc cuối năm, những không gian lễ hội hay thậm chí trong cả cuộc sống thường nhật.
Rực rỡ mà vẫn tinh tế, trang sức còn mang đến cho chủ nhân cảm giác tự hào và niềm hạnh phúc khi thấy bản thân ngày càng trở nên hoàn thiện.
Để rồi, một khi giá trị bản thân được nâng tầm, phái đẹp sẽ thêm phần tự tin để lan tỏa nguồn năng lượng tích cực đến mọi người, làm đẹp thêm cho những mối quan hệ xung quanh và cả những người thân yêu.
Thế nhưng, trong bối cảnh kinh tế có nhiều biến động và các khoản chi tiêu dịp cuối năm luôn khiến nhiều người đắn đo, làm thế nào để chọn được món quà vừa ý nghĩa như trang sức, lại vừa phù hợp với ngân sách là điều không ít người trăn trở.
Theo đó, chương trình mở ra cơ hội sở hữu các thiết kế trang sức đẳng cấp với ưu đãi hấp dẫn cùng hàng loạt quà tặng xinh xắn dành cho khách hàng.
Nhờ vậy, các quý cô không chỉ làm đẹp thêm cho bản thân, mà còn có thể trao tặng, lan tỏa niềm vui làm đẹp thông minh mùa lễ hội đến những người thân yêu, giúp cho sợi dây kết nối các mối quan hệ thêm bền chặt.
Và chỉ cần biết cách tận dụng các khuyến mãi dịp cuối năm, mình tin là bạn nữ nào cũng có thể làm đẹp và tỏa sáng.
Như mình khá ưng ý với sợi dây cổ PNJ trong đợt săn ưu đãi vừa rồi.
Tìm được món trang sức hợp ví tiền mà còn tôn lên nét đẹp của mình, đó là một niềm vui khó tả.
Chỉ riêng điều đó thôi đã đủ khiến tâm trạng mình phấn chấn cả ngày".
PNJ tin rằng, làm đẹp không đơn giản là niềm vui cá nhân, mà còn là sự chia sẻ.
Bởi khi bản thân đẹp hơn, tự tin hơn, cũng là lúc bạn mới đủ mạnh dạn để chia sẻ và lan tỏa niềm hạnh phúc, làm đẹp thêm cho những mối quan hệ xung quanh.
Thế nên mùa lễ hội này, hãy cùng PNJ làm đẹp thông minh cùng đa dạng mẫu trang sức với loạt voucher, quà tặng và ưu đãi.
Từ đó, bạn có thể dễ dàng sẻ chia niềm vui làm đẹp đến những người thân yêu.
Đó có thể là món quà tôn vinh những thành công đầu tiên như My First Diamond; hay món quà dành tặng cho sự kiên trì và nghị lực không ngừng suốt 1 năm qua như Audax Rosa; hoặc món quà dành tặng cho những giá trị, mối quan hệ bền chặt vượt thời gian như Timeless Diamond.
Dù với trang sức nào, PNJ cũng sẵn sàng cùng bạn viết nên mùa lễ hội ngập tràn hạnh phúc và tỏa sáng lấp lánh trong mọi khoảnh khắc.
Xem thêm thông tin sản phẩm và các chương trình ưu đãi tại đây.
Trước sự "hồi sinh" của phong cách thẩm mỹ tối giản từ những năm 90, quần jeans ống đứng đang là xu hướng mới được yêu thích và đây món đồ cổ điển không thể "đánh bại".
Với thiết kế đơn giản, phom dáng thoải mái, và khả năng kết hợp linh hoạt, kiểu quần này đang trở thành món đồ cần phải có trong tủ quần áo của nhiều người.
Hơn nữa xu hướng hoài cổ theo làn sóng thời trang retro lấy cảm hứng từ thập niên 90 đang thịnh hành, giúp những món đồ cổ điển như quần jeans ống đứng trở nên cuốn hút.
Quần jeans ống đứng màu nhuộm đang là xu hướng hot được nhiều người tìm kiếm đặc biệt trong thế giới thời trang nữ hiện nay.
Những mẫu quần jeans ống đứng gam màu xanh mint, đỏ đô, vàng… thể hiện cá tính người mặc, bắt kịp gam màu đang thịnh hành.
Những chiếc quần này không chỉ mang đến sự mới mẻ, mà còn giúp tránh được cảm giác nhàm chán và tẻ nhạt trong bộ sưu tập của bạn.
Kể từ năm ngoái, quần jeans ống rộng đã có sự trở lại mạnh mẽ và mức độ phổ biến của chúng vẫn không hề suy giảm trong mùa thu đông năm nay.
"Phấn khích" trước sự hồi sinh của phong cách thẩm mỹ tối giản của những năm 90, quần jeans ống đứng đang là xu hướng mới được yêu thích.
Đầm tiệc không cần quá cầu kỳ, quá nhiều màu sắc và họa tiết mới có thể giúp quý cô tỏa sáng.
Đầm dự tiệc đơn sắc tập trung vào kết cấu của chất liệu cao cấp, phom dáng tối giản, hiện đại thể hiện khí chất thượng lưu, quý phái của người mặc và chỉ sử dụng một tông màu duy nhất trên thiết kế.
Dưới đây là những gam màu hoàn hảo dành cho trang phục dự tiệc mùa cuối năm.
Đen là sắc thái quyến rũ, bí ẩn và tôn dáng xuất sắc nhất - dù là cô nàng có vóc dáng mỹ miều hay quý cô đã bước qua tuổi U30, U40...
Với gam màu tiệp với màu của bóng đêm, đầm tiệc màu đen giúp che giấu hiệu quả các khuyết điểm hình thể - đi kèm điều kiện các thiết kế được nàng chọn phù hợp với dáng vóc riêng của mình.
Đen và trắng là hai tông màu tương phản đối lập phản ánh hai sắc thái khác nhau trong phong cách.
Ngoài những chất liệu quen thuộc làm nên chiếc váy dự tiệc sang trọng màu trắng là lụa satin, organza, taffta...
Màu đỏ là màu của các lễ hội, các bữa tiệc và sự kiện vui cuối năm.
Tuy nhiên sắc đỏ tươi sẽ làm khó nhiều quý cô khi chưng diện.
Thay vào đó, sắc đỏ đô (đỏ rượu vang, đỏ burgundy) được tiếng là sang trọng, quý phái và cuốn hút bậc nhất.
Ngọt ngào và trẻ trung, hiện đại và tươi mới như chính ánh sắc của mình là những thiết kế mang tông hồng nhạt (hồng pastel).
Không chỉ được các cô gái trẻ yêu thích, trang phục gam màu hồng còn phù hợp với nhiều vóc dáng, nhiều độ tuổi khác nhau.
Một gam màu lạ lẫm nhưng dễ dàng gây thương nhớ cho ai kia chính là sắc tím.
Với những mẫu váy cocktail, đầm tiệc nhẹ dáng ngắn cho sự linh hoạt và tươi trẻ thì sắc tím lại là một lựa chọn thú vị giữa vô số gam màu đơn sắc quen thuộc khác.
Lấy cảm hứng từ vẻ đẹp thanh bình, tươi tắn và rạng rỡ của mùa xuân, bộ sưu tập áo dài Yên hoa mang đến câu chuyện về những khởi đầu mới đầy hy vọng qua tà áo dài cách tân kiều diễm và quý phái.
Không phải là kiểu áo dài đính kim sa, đá và sequins dày đặc để tạo họa tiết mà các hoa hậu thường mặc trên thảm đỏ, áo dài Yên hoa được tô điểm bằng họa tiết hoa lá nhẹ nhàng duyên dáng và uyển chuyển.
Từng nụ hoa, chiếc lá được thêu, đính trên thân trước kết hợp kỹ thuật kết cườm, chần chỉ để tạo nên bức tranh nghệ thuật tô điểm cho tà áo dài.
Nổi bật nhưng không phô trương, áo dài đính họa tiết hoa 3D là lựa chọn phù hợp cho nhiều dịp - từ những sự kiện văn hóa truyền thống trang trọng, lễ hội đầu xuân hay ngày tết cổ truyền trong dịp Tết Ất Tỵ sắp tới.
Khác với cách "chơi màu" kết hợp áo và quần áo dài, áo dài tông màu trắng kem có sự đồng điệu của cả set, từ họa tiết dệt nổi trên bề mặt vải đến những nhành hoa được khéo léo đặt để trên vai, dọc theo đường chiết eo hay hoa cài trên mái tóc.
Vẻ đẹp hòa quyện của sự "vừa đủ" mang đến nét quyến rũ, duyên dáng rất riêng biệt cho quý cô - những người yêu áo dài và muốn làm mới bản thân qua mỗi mùa tết.
Với tông màu trắng ngà nhẹ nhàng và thanh lịch, kiểu áo dài làm từ chất vải mỏng nhẹ vừa phải có họa tiết chìm tinh tế, chiếc áo dài như gói trọn sự bình yên và thanh thoát của những ngày đầu xuân.
Họa tiết hoa cúc đại đóa bung nở rực rỡ điểm xuyết họa tiết hoa kết cườm tinh tế tạo nên sắc thái mới mẻ và thanh thoát cho những tà áo dài mùa xuân 2025.
Các thiết kế áo dài Yên hoa 2025 đều có dáng ôm nhẹ vừa vặn khéo tôn đường cong vừa tạo sự thoải mái, dễ chịu cho người mặc.
Sắc hồng san hô dịu dàng như mang cả hơi thở của mùa xuân lên tà áo dài, gợi nhớ đến những cánh hoa đào nở rộ trong nắng ấm.
Màu sắc này không chỉ tôn lên nét duyên dáng mà còn mang đến cảm giác ngọt ngào, nữ tính, khiến bất kỳ ai diện lên cũng trở nên rạng rỡ hơn trong những ngày đầu năm mới.
Giữa những ngày xuân rộn ràng, diện một chiếc áo dài màu đỏ đô trên chất vải organza mềm mại tựa như một lời chứng thực cho vẻ đẹp kiêu sa, quý phái và cuốn hút của thiếu nữ Việt.
Sắc đỏ rượu ấm áp, giàu nhiệt huyết cũng là gam màu tượng trưng cho sự may mắn và thịnh vượng chính là trang phục mà nàng sẽ cần để đón tết đoàn viên và bắt đầu một năm mới hanh thông, thuận lợi.
Thật vậy, trong không khí tươi vui của mùa lễ hội, không gì tuyệt vời hơn khi được diện những bộ trang phục lộng lẫy, tô điểm cho vẻ đẹp và tận hưởng niềm vui mua sắm.
Sở hữu thiết kế đa dạng, đẳng cấp, cùng ý nghĩa đặc biệt, 3 gợi ý trang sức kim cương từ PNJ dưới đây sẽ giúp bạn tạo nên điểm nhấn cho gương mặt của mình trở nên rạng rỡ và thu hút hơn.
Với việc lựa chọn trang sức thông minh, bạn không chỉ chăm chút vẻ ngoài thật lấp lánh cho bản thân mà còn lan tỏa niềm vui bất ngờ đến người thân yêu xung quanh.
Kiêu sa, rực rỡ nhưng vô cùng rắn rỏi, kim cương từ lâu đã trở thành biểu tượng cho sự kiên trì và nỗ lực theo đuổi ước mơ của phái đẹp.
Lấy cảm hứng từ những tia sáng của viên kim cương, các thiết kế trong Bộ sưu tập My First Diamond tôn vinh những bước tiến đầu tiên của phụ nữ trên hành trình vươn lên tỏa sáng theo cách riêng.
Trang sức My First Diamond ghi điểm với phong cách thiết kế hiện đại, thời thượng nhưng không kém phần sang trọng và tinh tế.
Cuối năm, nàng có thể tự thưởng cho bản thân trang sức nằm trong bộ sưu tập này để nâng tầm diện mạo cho những dịp đặc biệt.
Các thiết kế My First Diamond được tạo tác tỉ mỉ, sắc nét, cùng điểm nhấn kim cương tỏa sáng lấp lánh, giúp nàng chinh phục mọi ánh nhìn, tự tin khoe thành tựu trong các buổi tiệc công ty.
Với các mẫu thiết kế My First Diamond, nàng có thể diện cùng suits trang trọng hoặc đầm dạ hội, tự tin khoe thành tựu trong các buổi tiệc.
Nếu chọn để phối cùng quần áo năng động, đồ thu - đông đi chơi Giáng sinh cùng bạn bè cũng rất phù hợp.
Một người phụ nữ thú vị và sắc sảo ắt hẳn sẽ luôn biết cách gợi và kể câu chuyện của chính bản thân thông qua trang phục và phục trang sức mà cô ấy chọn.
Sở hữu những chi tiết đan chéo hiện đại cùng vẻ đẹp vĩnh cửu của những viên kim cương tinh tuyển, Bộ sưu tập trang sức Timeless Diamond tôn vinh vẻ đẹp, những giá trị và mối quan hệ bền chặt vượt thời gian.
Kiểu dáng sang trọng, tinh tế kết hợp cùng ánh sáng lấp lánh kim cương, các thiết kế Timeless Diamond khi diện cùng các mẫu đầm dạ hội sẽ giúp quý cô khẳng định đẳng cấp đầy cuốn hút trong buổi dạ tiệc cuối năm.
Sở hữu thiết kế lộng lẫy, trang sức thuộc Bộ sưu tập Audax Rosa như một sự tưởng thưởng rực rỡ và kiêu hãnh dành cho người phụ nữ.
Trong mùa lễ hội cuối năm, Bộ sưu tập Audax Rosa là món quà xứng tầm dành tặng cho sự kiên trì và nghị lực của những người phụ nữ.
Hình ảnh hoa hồng và sóng cuộn tròn, đan xen vào nhau được chế tác sống động, xen kẽ là những viên kim cương tinh tuyển được đính kết tỉ mỉ, mang đến vẻ đẹp sang trọng và lộng lẫy.
Diện trên mình trang sức Audax Rosa cho những dịp trọng đại cuối năm, quý cô sẽ được tiếp thêm năng lượng để các nàng tự tin tỏa sáng với phong cách riêng dù ở trong bất kỳ hoàn cảnh nào.
Mỗi thiết kế trang sức kim cương kể trên đều mang trong mình ý nghĩa riêng, không chỉ giúp phái nữ làm đẹp thêm cho bản thân mình, còn có thể trao tặng, lan tỏa niềm vui làm đẹp đến những người thân yêu, giúp cho mối quan hệ tình thân thêm gắn kết.
Đồng hành cùng phái đẹp trên hành trình tỏa sáng, PNJ mang đến đa dạng thiết kế và gửi trao hàng loạt quà tặng và ưu đãi để khách hàng lựa chọn được trang sức ưng ý để nâng tầm diện mạo và hòa vào bầu không khí lễ hội.
Xem thêm thông tin ưu đãi và hình ảnh sản phẩm tại đây.
Váy không tay (hay còn gọi là váy sleeveless) đã xuất hiện từ lâu và trở thành món đồ cần phải có trong tủ đồ của phái đẹp.
Chúng không chỉ phù hợp với những ngày hè oi ả mà còn có thể dễ dàng chuyển hóa thành một món đồ cho mùa thu, mùa đông, nếu biết cách phối hợp.
Ưu điểm lớn nhất của váy không tay chính là sự đơn giản và dễ dàng trong việc diện, đặc biệt là khi bạn không có thời gian chuẩn bị.
Trong những ngày lười, việc phải dành thời gian lựa chọn từng món đồ để phối hợp hoàn hảo có thể khiến bạn cảm thấy mệt mỏi.
Một chiếc váy không tay giúp bạn tiết kiệm được thời gian khi nó đã có sẵn thiết kế tinh tế, chỉ cần mặc vào là đã xong.
Váy không tay luôn mang lại cảm giác nữ tính, thanh thoát, đặc biệt là khi kết hợp với phụ kiện tối giản.
Chúng làm nổi bật bờ vai và cổ, tạo cảm giác nhẹ nhàng và quyến rũ mà không cần quá cầu kỳ.
Khi vào đông, phối váy không tay với áo khoác lông là cách phối đồ cực kỳ tinh tế và sang trọng, giúp bạn khắc phục yếu điểm của váy trong những ngày se lạnh.
Một chiếc áo khoác lông vừa vặn hoặc áo khoác dài sẽ không chỉ giúp bạn giữ ấm mà còn khiến bộ trang phục thêm phần sang trọng và quyến rũ.
Sự kết hợp này rất phù hợp cho các buổi dự tiệc hay sự kiện sang trọng.
Với những cô nàng muốn sự thoải mái và khác biệt khi đi làm trong môi trường công sở.
Hoàn toàn có thể thử những chiếc váy không tay dáng dài.
Lựa chọn váy có màu sắc pastel nhẹ nhàng hoặc trắng đen sẽ giúp bạn thêm phần thanh lịch và chuyên nghiệp hơn.
Bạn cũng có thể hoàn thiện trang phục với những phụ kiện bắt mắt như túi xách mini, kính râm hay một chiếc vòng cổ thanh mảnh.
Những chi tiết nhỏ này sẽ giúp bạn trở nên nổi bật hơn mà không cần phải "lạm dụng" trang phục quá cầu kỳ.
Nếu bạn đang tìm kiếm một bộ đồ để tỏa sáng và đầy nổi bật cho những buổi tiệc tối, váy không tay dáng xòe hoặc váy hai dây sẽ là sự lựa chọn hoàn hảo.
Kết hợp với những phụ kiện như vòng cổ ngọc trai, túi xách sẽ giúp bạn thêm phần nổi bật cho hôm nay.
Đừng quên lựa chọn giày cao gót để tôn lên dáng vóc và thêm phần quyến rũ.
Váy không tay là món đồ không thể thiếu trong tủ đồ của bất kỳ ai yêu thích sự tối giản mà vẫn muốn giữ được sự sang trọng và nữ tính.
Dù là một ngày "lười" hay một ngày cần phải xuất hiện thật chỉn chu, váy không tay vẫn là sự lựa chọn hoàn hảo.
Bằng những cách phối đồ thông minh, bạn sẽ không bao giờ phải lo lắng về việc thiếu phong cách, dù cho có bao nhiêu phút chuẩn bị.
Áo dài tết là dòng sản phẩm được nhà thiết kế Lê Ngọc Lâm tâm huyết hàng năm, bên cạnh những thiết kế dạ hội hay trang phục công sở mang tính ứng dụng cao.
Mùa xuân năm nay, nhà mốt cho ra mắt bộ sưu tập Hương với khoảng 30 thiết kế lấy cảm hứng từ mùa xuân như sắc màu lung linh của hoa lá, cây cỏ, không khí hân hoan của chim muông tụ hội...
Nhà thiết kế mong muốn tạo nên một bản giao hưởng mùa xuân rực rỡ, mang đến sự tươi mới, trẻ trung cho người mặc với sự góp sức của 3 nàng hậu gồm Lương Thùy Linh, Phương Anh và Ngọc Thảo.
Bộ sưu tập Hương được ba mỹ nhân gồm Hoa hậu Lương Thùy Linh, Á hậu Phương Anh và Á hậu Ngọc Thảo chụp hình quảng bá.
Theo nhà thiết kế 9X, bộ ba có vẻ đẹp "mỗi người một vẻ", tuy nhiên đều mang đậm nét Á Đông, thanh lịch và nhẹ nhàng.
Phát huy đặc trưng trong phong cách thiết kế của Lê Ngọc Lâm là những họa tiết độc bản, nhà thiết kế tiếp tục đặt in riêng những bức tranh hoa cỏ, cây lá mùa xuân trên áo dài năm nay.
Họa tiết cánh bướm theo xu hướng thịnh hành 2024 - 2025 được nhà thiết kế ứng dụng đa dạng trên nhiều mẫu áo dài, khi là những họa tiết 3D thêu đính nổi bật trên thân áo, khi là cánh bướm cách tân ở phần cổ, vai áo.
Trên những chất liệu như lụa mềm mại, gấm kiêu sa hay chiffon mong manh, nhà thiết kế 9X tạo nên bảng màu ngọt ngào với các tông hồng, xanh, vàng pastel bên cạnh sắc đỏ burgundy là xu hướng của mùa mốt năm nay.
Nhà thiết kế đặc biệt cầu kỳ trong việc sáng tạo những kiểu cổ áo mới lạ, từ cổ yếm, cổ bất đối xứng đến cut out, tay phối xuyên thấu, chiffon...
Áo dài đính nơ - thiết kế "gây sốt" mùa tết 2024 của Lê Ngọc Lâm - tiếp tục được anh phát huy trong bộ sưu tập lần này với những cải tiến mới.
Nhìn lại năm 2024, nhà thiết kế trẻ cho biết là một năm anh tạo được nhiều dấu ấn.
Anh đã ra mắt bộ sưu tập Sương mai trong khuôn khổ show Vietnam Beauty Fashion Fest hồi tháng 6.
Bên cạnh đó, nhà mốt đều đặn giới thiệu nhiều bộ sưu tập ứng dụng như Liberté, Precious, Confetti...
Anh hợp tác làm trang phục cho nhiều hoa hậu quốc tế ở nhiều cuộc thi nhan sắc.
Trong năm tới, anh ấp ủ thực hiện show cá nhân.
Trên các trang mạng xã hội đang có những luồng ý kiến tranh luận về công dụng của tinh bột kháng, người cho rằng sử dụng các sản phẩm có thành phần tinh bột kháng sẽ giảm cân ngay tức thì mà không bị suy giảm sức khỏe, người lại cho rằng sản phẩm chứa tinh bột kháng chỉ  hỗ trợ trong việc hạn chế bệnh tật như các sản phẩm hỗ trợ nếu sử dụng đúng cách chứ không nên "thần thánh" hóa một cách quá mức.
Tinh bột có trong các loại khoai, ngũ cốc và nhiều thực phẩm khác.
Nhưng không phải tất cả tinh bột đều được tiêu hóa trong dạ dày.
Một phần nhỏ của chúng đi qua hệ tiêu hóa mà không thay đổi hay còn gọi là kháng tiêu hóa.
Từ đó, khái niệm tinh bột kháng tự nhiên xuất hiện.
Do đặc tính giống chất xơ, tinh bột kháng có thể làm giảm cảm giác thèm ăn.
Điều này có thể dẫn đến giảm lượng calo nạp vào cơ thể, hỗ trợ kiểm soát cân nặng và ngăn ngừa béo phì.
Ngoài ra, bột kháng có thể làm tăng quá trình trao đổi chất, góp phần vào nỗ lực giảm cân hiệu quả hơn".
Tinh bột kháng giúp giảm cân và giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến hội chứng chuyển hóa như tim mạch, tiểu đường, cholesterol cao và gan nhiễm mỡ.
Tinh bột kháng không được tiêu hóa ở ruột non mà đi vào ruột già, nơi nuôi dưỡng lợi khuẩn và cải thiện hệ tiêu hóa.
Việc chữa trị các bệnh này có thể kết hợp việc dùng thuốc và thay đổi lối sống, trong đó có việc ăn uống đúng cách để giảm cân về chỉ số gần như lý tưởng của cơ thể.
Tinh bột kháng hỗ trợ rất tốt cho con người trong việc giảm cân.
Nó có đặc điểm không được tiêu hóa ở ruột non, đi vào ruột già và là thức ăn của lợi khuẩn ruột, khi lợi khuẩn này tăng lên làm giảm loạn khuẩn ruột (là một trong những nguyên nhân gây ra các bệnh lý nói trên), giúp ta có một hệ tiêu hóa khỏe mạnh".
Cơm gạo lứt tím, thanh năng lượng yến mạch, uống tinh bột kháng là những sản phẩm hiện đang được nhiều người sử dụng để thay thế bữa ăn vì đủ chất và có thể giảm cân, cũng như hạn chế nạp tinh bột vào cơ thể.
Cơm gạo lứt tím được nấu từ loại gạo lứt tím còn được gọi là cơm độ dưỡng.
Theo kết quả kiểm nghiệm của Viện kiểm nghiệm an toàn vệ sinh thực phẩm quốc gia, trong mỗi bánh cơm độ dưỡng (135 g) có tới 6 g tinh bột kháng.
Với một người bình thường thì mỗi ngày ăn từ 1 - 2 bánh cơm sẽ giúp cho hệ tiêu hóa khỏe mạnh nhờ cung cấp tinh bột kháng.
Với những người bị các bệnh như tiểu đường, béo phì, việc ăn cơm độ dưỡng kết hợp với các hoạt động thể thao phù hợp cơ thể, sau một thời gian sử dụng cơm độ dưỡng có thể thấy các chỉ số được cải thiện rõ rệt.
Thanh hạt dinh dưỡng hay còn gọi là thanh năng lượng ngũ cốc.
Đặc điểm nổi bật của thanh hạt dinh dưỡng là được ép khuôn từ ngũ cốc như yến mạch, lúa mạch đen, gạo lứt, lúa mì, trái cây, quả khô; và được kết dính với nhau bằng mật ong hoặc đường nấu tan chảy.
Megan Fox chắc chắn là một trong những nữ diễn viên có phong cách thời trang ấn tượng và quyến rũ nhất Hollywood.
Với vóc dáng cân đối ở ngưỡng tuổi U40 và làn da căng mịn, cô là bằng chứng cho thấy lối sống lành mạnh là chìa khóa để chống lại tác động của lão hóa.
Megan Fox bước vào thế giới giải trí khi chưa đầy 20 tuổi, cô khoe làn da sáng mịn, tràn đầy sức sống thanh xuân và 20 năm sau, làn da của cô hầu như không có thay đổi.
Cô nhấn mạnh bí quyết đầu tiên của mình là giữ vệ sinh tốt nhất cho da (tắm, rửa mặt thường xuyên).
Nữ diễn viên kiêm người mẫu Mỹ cho biết giữ cho làn da sạch sẽ là điều cần thiết để ngăn ngừa lỗ chân lông bị tắc và hạn chế các vấn đề ảnh hưởng đến kết cấu da.
Cô cố gắng tắm đơn giản bằng nước nóng.
Về điều này, các chuyên gia da liễu cũng đã có khuyến cáo nên giới hạn thời gian tắm và tắm từ 5 - 10 phút để giúp chữa lành, không làm mất lớp dầu tự nhiên, ngăn ngừa da khô.
Chia sẻ với The Huffington Post, Megan cho biết khi sử dụng tại chỗ, dầu hạt nho cung cấp cho da chất chống ôxy hóa mạnh mẽ và lợi ích chống lão hóa của nó được gia tăng tối đa.
Nó chứa đầy beta-carotene, vitamin C, D và E, giúp bảo vệ làn da khỏi các tác nhân gây hại từ môi trường.
Megan thích cảm giác nhẹ nhàng, không nhờn của dầu hạt nho nên đây là một sản phẩm chống lão hóa mạnh mẽ không thể thiếu của cô.
Megan sống theo phương châm "càng ít càng tốt" và cô cũng kết hợp phương châm đó vào thói quen làm đẹp của mình.
Các phương pháp điều trị chống lão hóa đơn giản, hiệu quả cao là những phương pháp cô thường dùng.
Cô sử dụng dầu hoa hồng vì đặc tính dưỡng ẩm sâu và hương thơm sang trọng của nó.
Cô cũng thích dầu hạt nho hữu cơ để làm dịu và làm mịn da.
Megan Fox chăm sóc đôi mắt của mình bằng huyết thanh mắt có chứa vitamin C.
Nó làm sáng, đánh thức, dưỡng ẩm cho vùng mắt mỏng manh, giảm thiểu nếp nhăn và vết chân chim.
Megan chia sẻ huyết thanh mắt có chứa vitamin C mà cô tin dùng có tác dụng thúc đẩy sản xuất collagen, rất cần thiết để đường viền mắt mịn màng hơn...
Megan Fox biến chế độ ăn kiêng và tập thể dục nghiêm ngặt thành lối sống.
Cô giữ cơ thể ở trạng thái ketosis bằng cách tránh ngũ cốc, đậu và thực phẩm chế biến sẵn.
Cô ưu tiên lòng trắng trứng, cá hồi tự nhiên, hạnh nhân, sinh tố, trái cây tươi và rau theo mùa trong chế độ ăn năm bữa mỗi ngày của mình.
Cá hồi là siêu thực phẩm chống lão hóa chứa nhiều chất chống ôxy hóa và a xít béo omega-3 giúp da giữ được độ ẩm.
Trái cây và rau tươi bão hòa làn da với chất chống ôxy hóa nuôi dưỡng sâu ở cấp độ tế bào.
Megan uống 10 - 12 cốc nước mỗi ngày để duy trì làn da đủ nước, rạng rỡ và vóc dáng săn chắc.
Uống nước cũng giúp cơ thể loại bỏ các độc tố không mong muốn, giảm nguy cơ bị mụn, sản xuất dầu thừa và lão hóa sớm.
Nhiều người tìm đến những sản phẩm chăm sóc da và phương pháp điều trị khác nhau để tìm kiếm làn da rạng rỡ và tươi trẻ.
Tuy nhiên, điều thường bị bỏ qua là tác động đáng kể của chế độ ăn uống đối với sức khỏe và vẻ ngoài của làn da.
Kate Middleton và Victoria Beckham ủng hộ việc kết hợp cá vào chế độ ăn uống của họ để có làn da hoàn hảo.
Sở thích của Victoria Beckham đối với cá và rau là hấp và nướng.
Trong khi đó Vương phi xứ Wales thường xuyên thích sushi, đặc biệt là cá hồi teriyaki...
Cá hồi là nguồn a xít béo omega-3, vitamin và chất dinh dưỡng tuyệt vời có tác dụng hiệp đồng để bảo vệ da khỏi stress ôxy hóa, mang lại lợi ích chống lão hóa và tăng cường collagen.
Trong khi đó các món rau cung cấp dồi dào chất xơ, hỗ trợ tiêu hóa, giúp kiểm soát cân nặng tốt bậc nhất.
Các loại hạt là nguồn cung cấp vitamin, khoáng chất và chất chống ôxy hóa dồi dào, khiến chúng trở thành món ăn nhẹ được nhiều người nổi tiếng như Meghan Markle ưa thích.
Nữ công tước xứ Sussex đã công khai chia sẻ sở thích của mình đối với hạnh nhân và thực phẩm không chứa gluten.
Cô cho rằng chúng giúp cô có làn da khỏe mạnh và rạng rỡ trong suốt thời gian tham gia bộ phim truyền hình ăn khách Suits trước kia.
Đặc biệt, hạnh nhân rất giàu vitamin E và được biết đến với khả năng bảo vệ da khỏi tác hại của tia UV, giữ ẩm và thúc đẩy quá trình phục hồi mô da.
Một nghiên cứu của các nhà nghiên cứu tại Đại học California thậm chí còn chỉ ra rằng việc tiêu thụ hạnh nhân hằng ngày có thể làm giảm mức độ nghiêm trọng của nếp nhăn trên khuôn mặt ở phụ nữ sau mãn kinh.
Rau lá xanh sẫm, chẳng hạn như cải xoăn và rau bina, có hàm lượng diệp lục cao, một chất chống ôxy hóa mạnh giúp bảo vệ da khỏi tình trạng lão hóa sớm và viêm nhiễm.
Kris Jenner và Kim Kardashian rất thích thực phẩm chăm sóc da chính này.
Họ thường xuyên"khoe" tủ lạnh của họ chứa đầy những loại rau xanh trên các nền tảng mạng xã hội như Instagram.
Đó cũng như một cách lý giải về sự trẻ đẹp vượt thời gian của họ.
Ở tuổi 54, ngôi sao người Mỹ gốc Ấn Độ Padma Lakshmi vẫn được khen ngợi vì có làn da không tì vết.
Cô luôn xuất hiện trong hình ảnh thon thả và quyến rũ trên các sự kiện thảm đỏ.
Padma Lakshmi là nhà sản xuất, người dẫn chương trình truyền hình, chuyên gia ẩm thực và là tác giả sách người Mỹ gốc Ấn Độ.
"Cô ấy có vài nếp nhăn trên trán nên có lẽ không dùng botox.
Má của cô ấy trông giống nhau.
Điều duy nhất tôi thấy có thể là một chút chất làm đầy ở môi mặc dù chỉ cần thoa son theo một số cách đặc biệt là đã có thể khiến môi trông to hơn một chút", bác sĩ Andrew Miller, người chưa bao giờ điều trị cho Lakshmi nói với tạp chí Life & Style.
MC sinh năm 1970 tiết lộ rằng đó là chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt với đầy đủ các lựa chọn lành mạnh.
Thời điểm gầy nhất của cô là vài tháng sau khi quay xong một mùa của chương trình truyền hình.
Trước khi dấn thân vào sự nghiệp truyền hình, Lakshmi bắt đầu với công việc người mẫu thời trang.
Ở tuổi 20 cô trình diễn cho các nhà mốt Emanuel Ungaro, Giorgio Armani, Gianni Versace, Ralph Lauren, Alberta Ferretti, Roberto Cavalli...
Vào năm 2023, Padma Lakshm quyết định rời show truyền hình Mỹ nổi tiếng Top Chef (Đầu bếp hàng đầu) sau 17 năm đảm nhiệm vai trò MC và điều hành sản xuất chương trình.
Cuộc thi nấu ăn đã khiến cô gặp vô số khó khăn trong việc giữ dáng.
Ngôi sao tiết lộ cô thường tiêu thụ khoảng 5.000 đến 8.000 calo mỗi ngày (một người trưởng thành cần khoảng 2.000 - 2.500 calo/ ngày).
Cứ như vậy cộng lại hằng ngày và tôi sẽ tăng thêm khoảng 10 - 17 pound mỗi mùa Top Chef (khoảng 4,5 - 8 kg)".
Trước mỗi mùa Top Chef, nữ MC thường dành khoảng 6 tuần để ăn kiêng giảm cân và sau khi hoàn tất các cảnh quay trở về nhà, cô cần đến 12 tuần để quay trở lại vạch xuất phát.
Ngoài ra, trước lễ trao giải Emmy hàng năm, Lakshm luôn áp dụng chế độ giảm cân đặc biệt và luyện tập cực kỳ khắc nghiệt để lấy lại vóc dáng.
Cô đã thay đổi cách tiếp cận khi thấy con gái tuổi teen của mình bắt đầu ăn kiêng.
Triết lý ăn kiêng và tập luyện của người mẹ 54 tuổi đã có sự thay đổi vì cô bé Krishna 14 tuổi.
Krishna là con gái của Lakshmi và người yêu cũ Adam Dell.
"Tôi không tước đoạt niềm vui ăn uống nhưng cũng không ăn quá nhiều.
Tôi phải đối xử tử tế với cơ thể mình.
Tôi so sánh với chính mình ngày hôm qua chứ không phải so sánh với người khác", người dẫn chương trình chia sẻ trên tạp chí Us Weekly.
"Năm nay, tôi quyết định cân nặng sẽ không phải là trọng tâm.
Nếu tôi cần một chiếc váy cỡ lớn hơn để lên thảm đỏ thì tôi sẽ mặc nó.
Hình ảnh đẹp trên thảm đỏ của tôi không quan trọng bằng việc đảm bảo rằng con gái tôi không đánh giá giá trị bản thân qua cỡ váy".
Nữ MC cố gắng tập luyện thường xuyên.
Người đẹp tiết lộ quyết định rời show truyền hình đình đám vừa giúp cô có thể giảm cân lành mạnh vừa có thêm thời gian với con gái.
Cô cũng muốn có thêm thời gian rảnh rỗi để hẹn hò.
"Không ai nhìn vào size quần áo của bạn và tốt hơn hết là nó phải vừa vặn với cơ thể bạn.
Mọi người đều cố gắng mặc những chiếc quần jeans cùng cỡ nhưng chúng chỉ khiến bạn trông như một cây xúc xích".
Cô nhận xét.
Tôi chỉ ăn uống lành mạnh.
Tôi không uống rượu, không ăn đồ chiên, không ăn thịt đỏ.
Tôi không ăn uống bất kỳ loại sữa nào ngoại trừ phô mai ít béo và sữa chua không béo.
Tôi không ăn đồ ngọt và không ăn các món làm từ bột mì".
Healthline giới thiệu chế độ ăn kiêng Zone hướng dẫn những người theo đuổi tuân thủ tỷ lệ ăn cụ thể là 40% carbs, 30% protein và 30% chất béo.
Là một phần của chế độ ăn kiêng, carbs phải có chỉ số đường huyết thấp, có nghĩa là chúng cung cấp lượng đường giải phóng chậm vào máu để giúp bạn no lâu hơn.
Protein nên là nạc và chất béo nên là không bão hòa đơn.
Chế độ ăn kiêng vùng được phát triển hơn 30 năm trước bởi Tiến sĩ Barry Sears, một nhà hóa sinh người Mỹ.
Chế độ ăn kiêng Zone tuyên bố sẽ giảm tình trạng viêm trong cơ thể bạn.
Tiến sĩ Sears cho rằng tình trạng viêm là nguyên nhân khiến con người tăng cân, ốm yếu và già đi nhanh hơn.
Những người ủng hộ chế độ này cho rằng một khi bạn giảm viêm, bạn sẽ giảm mỡ với tốc độ nhanh nhất có thể, làm chậm quá trình lão hóa, giảm nguy cơ mắc bệnh mãn tính...
Theo Healthline, chế độ này không có giai đoạn cụ thể và được thiết kế để áp dụng suốt đời.
Bạn sử dụng kích thước bàn tay để xác định kích thước phần ăn.
Năm ngón tay của bạn nhắc nhở ăn năm lần một ngày và không bao giờ nhịn ăn trong năm giờ.
Trong khi đó, mắt để ước tính khẩu phần trên đĩa ăn.
Bạn cần chia chiếc đĩa ăn thành ba phần.
Cụ thể là 1/3 protein nạc (1/3 đĩa ăn của bạn nên có nguồn protein nạc, có kích thước và độ dày gần bằng lòng bàn tay).
2/3 carbs (2/3 đĩa ăn của bạn phải chứa đầy carbs có chỉ số đường huyết thấp), phần còn lại là một ít chất béo (chất béo không bão hòa đơn như dầu ô liu, bơ hoặc hạnh nhân).
Khối thực phẩm theo vùng cho phép bạn cá nhân hóa chế độ ăn của mình sao cho phù hợp với cơ thể bằng cách tính toán xem bạn có thể ăn bao nhiêu gam protein, carbs và chất béo mỗi ngày.
Số khối Zone bạn nên ăn mỗi ngày tùy thuộc vào số đo cân nặng, chiều cao, vòng eo và hông của bạn.
Nói chung là nam giới trung bình ăn 14 khối Zone (khối vùng) mỗi ngày còn nữ giới là 11 khối.
Một bữa ăn chính như bữa sáng, bữa trưa hoặc bữa tối bao gồm ba đến năm khối vùng.
Trong khi bữa ăn nhẹ chỉ chứa một khối vùng.
Mỗi khối vùng được tạo thành từ khối protein, khối chất béo và khối carb.
Theo Healthline, người ăn kiêng nên nghiên cứu kỹ để có thể lựa chọn chế độ ăn kiêng phù hợp nhất với lối sống của mình, cơ địa của mình và ăn kiêng theo vùng là một trong số đó.
Cũng như thế nếu bạn muốn cố gắng xây dựng thói quen ăn uống lành mạnh, chế độ ăn kiêng theo vùng cũng có thể giúp bạn bắt đầu và hỗ trợ bạn thực hành các phương pháp kiểm soát khẩu phần ăn hiệu quả.
Trên trang cá nhân của mình, siêu mẫu người Anh Vivien Solari, 45 tuổi chia sẻ, hằng ngày đôi khi hai lần một ngày cô sẽ bơi trong làn nước trong xanh, mát mẻ với nhiệt độ khoảng 8 - 10 độ C, tùy thuộc vào thời gian trong năm.
Là người thích bơi lội trong nước lạnh, được biết đến với những chuyến đi đến các hồ, bao gồm cả hồ Loch Linnhe, nơi cô đã chạm trán với một số hải cẩu nhưng người ta thường thấy cô đang lướt sóng ở bờ biển phía nam gần Solent, eo biển ngăn cách đảo Wight với đất liền nước Anh, nơi cô đã sống 22 năm.
Làn da của cô sáng, căng mướt đến mức trông giống như được truyền collagen qua đường tĩnh mạch.
Cô cảm thấy được hồi sinh.
“Đắm chìm trong thứ gì đó mạnh mẽ và hoang dã thường là một trải nghiệm khiêm nhường, nước đòi hỏi bạn phải tôn trọng nhưng đồng thời nó cũng nuôi dưỡng bạn.
Nó giúp tôi kết nối lại với thiên nhiên bên trong tôi".
Tắm trong nước đá, ngâm mình trong cái lạnh, cố tình tiếp xúc với nhiệt độ đóng băng, gọi nó là gì tùy bạn, không có gì mới.
Người Viking đã làm điều đó, người La Mã đã làm điều đó, bác sĩ người Hy Lạp Claudius Galen đã ủng hộ nó như một phương pháp điều trị cơn sốt và thành thật mà nói, nó không hoàn toàn mới đối với một số ưa thích làm đẹp khác biệt.
Mùa hè năm ngoái tôi đã bơi tự do ở một hồ nước ở Snowdonia.
Có vẻ như không có gì là không thể làm được.
Việc tắm nước đá rất phổ biến đối với các vận động viên để sửa chữa các mô bị tổn thương, giảm đau và tái tạo cơ bắp.
Nếu làn da của bạn thuộc da dầu thì nên tắm qua nước ấm để cơ thể sạch hết chất bẩn, bã nhờn.
Ngoài ra thường xuyên tắm với nước đá lạnh có thể hỗ trợ các yếu tố như hỗ trợ sự tập trung và động lực    cải thiện khả năng điều chỉnh nhiệt độ và lưu thông    giảm viêm, có thể có lợi cho hệ thống miễn dịch, cải thiện phản ứng insulin và sức khỏe trao đổi chất làm giảm các dấu hiệu máu liên quan đến tăng nguy cơ mắc bệnh tim, cải thiện chức năng tuyến giáp, cải thiện tỷ lệ trao đổi chất cơ bản giúp tâm trạng và nhận thức.
Khi tắm bằng nước lạnh thì bạn cũng cần lưu ý không nên tắm quá đột ngột về nó có thể khiến cơ thể bạn không kịp để thích nghi.
Điều đó gây ra cảm giác sợ hãi ảnh hưởng tới cơ thể.
Thay vào đó bạn nên tập cho cơ thể dần quen trước khi ngâm mình trong bồn nước lạnh.
Bạn cần lưu ý chỉ nên sử dụng một lượng đá hay nước lạnh vừa phải mà không dùng quá nhiều.
Bởi điều này có thể khiến cho cơ thể của bạn bị tê cứng do quá lạnh.
Nếu làn da của bạn thuộc da dầu thì nên tắm qua nước ấm để cơ thể sạch hết chất bẩn, bã nhờn.
Sau đó bạn mới bắt đầu tắm bằng nước lạnh dần dần để da dần quen với nhiệt độ thấp.
Bạn không nên ngâm mình trong nước lạnh quá lâu và cần theo dõi sự thích nghi của cơ thể mình với nước lạnh.
Điều này để tránh tình trạng bị sốc nhiệt trong quá trình tắm.
thời gian khuyến cáo tối đa khi tắm nước đá lạnh là từ 10 - 15 phút để tránh gây hại.
Bên cạnh đó, quá trình này cần được rèn luyện cho cơ thể từ từ quen dần từ nước nóng chuyển sang nước mát.
Sau đó mới cho thêm đá vào bồn nước và tăng dần lượng đã theo thời gian thích nghi của cơ thể.
Không có lợi cho những người mắc bệnh tiểu đường vì có thể gây giảm khả năng duy trì thâm nhập.
Những người mắc bệnh tim mạch huyết áp cao khi tắm nước đá lạnh có thể khiến mạch máu bị co và có thể gây ra đột quỵ.
Nói tóm lại, bạn chỉ nên tắm nước đá lạnh với nhiệt độ từ 10 - 15 độ C.
Tiếp xúc cơ thể dần với nước đá lạnh bạn cần bắt đầu từ việc ngâm bàn chân sau đến đầu gối và chỉ khi cảm thấy thoải mái hơn thì mới di chuyển dần dần cơ thể lên phần bụng, ngực và cổ.
Với lợi ích của việc tiếp xúc với nhiệt độ lạnh trong việc cải thiện các yếu tố lão hóa và bệnh tim, trong những trường hợp thích hợp, nó có thể được coi là một công cụ hợp lệ để hỗ trợ sức khỏe sắc đẹp nói chung và làn da nói riêng.
Theo Eatingwell, mùa hè không hoàn toàn đáng chán bởi ngoài nắng nóng, nó mang tới rất nhiều thực phẩm tươi ngon, có nhiều giá trị dinh dưỡng, rất đáng để tích lũy và bổ sung vào thực đơn ăn uống hằng ngày của các tín đồ, phục vụ việc ăn kiêng, làm đẹp hoặc giữ dáng.
1.
Một trong những loại thực phẩm có nhiều chất xơ nhất hiện nay là atisô.
Tuy mùa chính của atisô  là mùa xuân song mùa hè, thu các tín đồ vẫn có cách sử dụng chúng ở dạng khô hoặc dạng tươi (với những vụ mùa bổ sung).
Dùng atisô như món khai vị bạn sẽ được bổ sung thêm 7 gam chất xơ trong bữa ăn.
2.
Mặc dù tháng 6 là tháng có nhiều loại rau, quả ngon song chú tâm đến các chế phẩm của sữa như phô mai tươi là cách tuyệt vời, đơn giản để bổ sung thêm protein và các chất dinh dưỡng quan trọng vào chế độ ăn uống hằng ngày.
Nhất là nếu trời nắng nóng, khiến bạn ăn kém đi thì việc bổ sung protein lại càng quan trọng.
Một khẩu phần (khoảng 1 cốc) phô mai ít béo cung cấp 24 gam protein với chỉ 180 calo.
Nó cũng là một nguồn cung cấp canxi dồi dào, một khoáng chất quan trọng cần thiết để giữ cho xương của bạn chắc khỏe và hỗ trợ chức năng cơ và thần kinh.
3.
Loại trái cây này là một sự bổ sung ngon miệng cho việc lựa chọn trái cây trong những tháng hè.
Đào không chỉ mang lại vị ngọt tự nhiên mà còn chứa rất nhiều dinh dưỡng.
Một quả đào cỡ trung bình chỉ chứa 80 calo, 3 gam chất xơ và 2 gam protein.
Ngoài ra, thịt quả đào có màu vàng cam nhờ beta carotene, một chất chống ôxy hóa quan trọng được chuyển đổi thành vitamin A.
Do vậy, nó đóng vai trò quan trọng đối với sức khỏe và khả năng miễn dịch của mắt.
4.
Thuộc loại thực phẩm rất tốt cho mùa hè, các loại hạt đậu xanh, đậu đen… không chỉ chế biến được các món ăn ngon mà còn làm các loại nước uống giải nhiệt rất hiệu quả.
Cả đậu xanh và đậu đen đều có nhiều chất xơ và kali.
Trong đó, đậu đen có nhiều chất xơ hơn 156% so với đậu xanh.
Đậu xanh và đậu đen chứa lượng đường tương tự nhau - đậu xanh có 3,3 gam đường trên 100 gam và đậu đen có 0,23 gam đường.
Cùng với đó, đậu xanh có lượng carbohydrate ít hơn 58% so với đậu đen và nó cũng có lượng calo ít hơn 66% so với đậu đen.
Đậu xanh có nhiều vitamin B6 và là nguồn cung cấp vitamin C tuyệt vời.
5.
Ngoài ra, nó có hàm lượng calo thấp, chỉ có 50 calo mỗi khẩu phần.
Trong thế giới dinh dưỡng phức tạp, việc tìm ra một cách dễ dàng và thiết thực để đảm bảo ăn uống lành mạnh có thể là một nhiệm vụ khó khăn.
Việc đếm lượng calo, cân thực phẩm và đo khẩu phần có thể khiến người muốn giảm cân nhanh chóng trở nên "quá tải".
Thế nên nếu có một phương đơn giản hơn để đánh giá lượng thức ăn hằng ngày, ví dụ như sử dụng chính bàn tay của mình làm hướng dẫn, điều đó chắc chắn sẽ rất thú vị.
Quy tắc bàn tay là một cách tiếp cận đơn giản để kiểm soát khẩu phần ăn và cân bằng dinh dưỡng.
Nó liên quan đến việc sử dụng bàn tay của bạn như một công cụ đo lường cho các nhóm thực phẩm khác nhau.
Phương pháp này dễ nhớ, dễ áp dụng và không yêu cầu bất kỳ thiết bị đặc biệt nào.
Cho dù bạn đang ở nhà, đi ăn ngoài hay đang di chuyển, bàn tay của bạn luôn ở bên bạn, biến nó thành một công cụ thuận tiện để đưa ra những lựa chọn thực phẩm lành mạnh hơn.
Quy tắc cầm tay được tạo thành các hướng dẫn cụ thể cho từng nhóm thực phẩm mang đến cách sử dụng dễ hiểu nhất.
1.
2.
Điều này bao gồm các loại thực phẩm như gạo, mì ống, quinoa và bánh mì.
Một phần carbs nên bằng khối lượng nắm tay của bạn.
3.
4.
5.
6.
Nếu bạn hoạt động nhiều, bạn có thể cần khẩu phần ăn lớn hơn, đặc biệt là các loại protein và carbohydrate.
Ngoài ra, mục tiêu trong dinh dưỡng cũng quan trọng.
Nếu đang cố gắng giảm cân, bạn có thể chọn khẩu phần ăn nhỏ hơn một chút.
Ngược lại, nếu bạn đang muốn tăng cân hoặc xây dựng cơ bắp, bạn có thể tăng khẩu phần protein và carbohydrate.
Cuối cùng thì việc lắng nghe cơ thể (chú ý đến tín hiệu đói và no) là điều quan trọng nhất.
Nếu đã hài lòng thì không cần ép ăn thêm.
Theo tạp chí Hello, Victoria Beckham tránh uống trà và cà phê vào buổi sáng và thay vào đó cô uống một ít nước chanh ấm trước khi ăn uống bất cứ thứ gì.
Thực đơn ăn kiêng của Victoria Beckham rất đơn giản, chủ yếu chỉ có rau, cá, rất nhiều bơ (quả) và các loại hạt.
NTK rất thích bánh mì Ezekiel, cô thường cho phép mình ăn hơn một lát bánh mì nướng mỗi bữa và uống sinh tố để cảm thấy no hơn.
Đây cũng là cách cô tăng cường thêm một chút protein.
Theo Victoria Beckham điều quan trọng nhất để giữ cân, đảm bảo vóc dáng luôn đẹp như thuở thanh xuân ngay cả khi đã bước sang tuổi trung niên chính là duy trì thực đơn đã xây dựng trong một kỷ luật nghiêm khắc nhất.
Và với những món ăn đơn giản như rau hấp, cá nướng, bơ và chút rượu vang mỗi ngày cô đã kiên trì thực hiện liên tục suốt 25 năm.
Victoria Beckham nhận định rằng cơ thể cần vitamin và khoáng chất, và rau củ cung cấp tất cả những thứ này.
Dù là thị lực, làn da sáng hay hành trình giảm cân, rau quả đều đóng một vai trò rất lớn.
Bình thường rau được chế biến dưới nhiều dạng như xào, luộc, ăn sống...
Tuy nhiên, nếu được chế biến dưới dạng hấp, chúng không chỉ bảo toàn nhiều dưỡng chất mà còn mang lại độ ngọt hoàn hảo, rất có lợi cho vị giác...
Đó là lý do cô thường xuyên sử dụng món rau hấp cho các bữa ăn của mình.
Bơ là loại quả mọng, chứa nhiều loại chất dinh dưỡng, cung cấp một lượng đáng kể axit béo không bão hòa đơn, rất giàu vitamin và khoáng chất.
Nó mang đến nhiều lợi ích như cải thiện tiêu hóa, giảm nguy cơ trầm cảm, ngăn ngừa mất xương.
Việc Victoria Beckham kết hợp bơ vào thực đơn một cách đa dạng khiến cô được cung cấp đủ dưỡng chất, duy trì sức khỏe, vẻ đẹp của làn da...
Cá chứa nhiều axit béo omega-3 và các vitamin như D và B2 (riboflavin).
Cá rất giàu canxi và phốt pho và là nguồn khoáng chất quý giá như sắt, kẽm, iốt, magiê và kali.
Và nó luôn được xem như một phần của chế độ ăn uống lành mạnh.
David Beckham cho biết vợ mình 'rất hiếm khi thay đổi' chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt.
Bánh mì Ezekiel chứa các vitamin và khoáng chất như kẽm, canxi, magie và sắt.
Và nó có hàm lượng natri khá thấp - thậm chí còn có các lựa chọn không chứa natri có thể tốt cho những người mắc bệnh thận mãn tính hoặc huyết áp cao và cần theo dõi lượng muối ăn vào...
Hầu hết các ly rượu vang đều chứa khoảng 120 calo, trong đó rượu ngọt chứa nhiều calo hơn đáng kể với mức 165 calo mỗi ly.
Khi so sánh hàm lượng calo của rượu vang và các loại đồ uống có cồn phổ biến khác, những người ăn kiêng thường phải đắn đo.
Mặc dù thỉnh thoảng ăn đồ ngọt hoặc món ăn tráng miệng sẽ không làm hỏng nỗ lực "ăn không đường" và chống viêm của bạn, nhưng hầu hết mọi người đều "không để ý" dẫn đến việc ăn nhiều đường hơn mức họ nhận ra.
Bởi chúng không chỉ nằm trong các món bánh tráng miệng hay các kiểu đồ uống có đường như soda mà còn có thể có trong nhiều loại thực phẩm không ngờ tới hơn, chẳng hạn như ngũ cốc, nước sốt salad đóng chai hay sữa chua có hương vị, cùng một số loại khác.
Theo Eatingwell, trung bình người Mỹ tiêu thụ 17 thìa cà phê đường bổ sung mỗi ngày, cao hơn đáng kể so với mức khuyến nghị tối đa hằng ngày của Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ là 9 thìa cà phê mỗi ngày đối với nam và 6 thìa đối với nữ.
Đó là lý do tại sao các chuyên gia dinh dưỡng và các huấn luyện viên hình thể vẫn chọn bỏ qua đường bổ sung trong việc lên hầu hết các món ăn cho thực đơn của những ngày không đường nhằm giảm cân, giữ dáng...
Do vậy, ngoài việc kiểm tra kỹ nhãn dinh dưỡng trên thực phẩm mỗi khi sử dụng để xem liệu chúng có chứa lượng đường bổ sung đáng ngạc nhiên hay không thì việc xây dựng một thực đơn lành mạnh cho chính mình hàng tuần là vô cùng cần thiết.
Bánh mì nướng bơ kèm một quả trứng rán rất phù hợp cho bữa sáng.
Món bánh sandwich hummus chứa nhiều protein này có lớp trên cùng là rau củ giòn, phô mai feta và cà chua khô thơm, ngọt.
Cà chua đảo trong dầu rất mềm và rất phù hợp với món bánh mì sandwich.
Món ăn lý tưởng của bữa trưa và tối.
Nguồn protein và một lượng omega-3 lành mạnh từ cá hồi, chất chống ôxy hóa từ bắp cải cắt nhỏ và nhiều chất xơ từ farro.
Món sinh tố rau bina anh đào chống viêm tốt cho sức khỏe này không chỉ ngon mà còn giúp tăng lượng thực phẩm chống viêm hằng ngày của bạn.
Gồm kem kefir tốt cho đường ruột, quả anh đào làm giảm protein phản ứng gây viêm, chất béo có lợi cho tim trong quả bơ còn bơ hạnh nhân và hạt chia cung cấp thêm các hợp chất chống viêm cho cơ thể.
Salad gà và rau bina với sốt kem Feta.
Không giống như bột yến mạch thông thường được nấu trong nước sôi trên bếp hoặc cho vào lò vi sóng, yến mạch qua đêm hoàn toàn không được nấu chín.
Chúng chỉ là yến mạch cán mỏng được ngâm trong chất lỏng qua đêm trong tủ lạnh.
Hiệu quả có thể dựa theo cơ địa của từng người song tựu trung từ các ngôi sao hạng A đến các chị em nữ văn phòng đang ngày càng "phát cuồng" vì món ăn sáng giảm cân, giữ dáng dễ làm, để qua đêm này.
Không cần nấu nướng hay rửa nồi, chảo, chỉ mất một khoảng thời gian ngắn để chuẩn bị và phần còn lại thuộc về tủ lạnh là chị em đã có một bữa sáng hoàn hảo để bắt đầu một ngày mới theo cách lành mạnh nhất có thể.
1.
Công thức yến mạch qua đêm với xoài, gừng rất lạ miệng, thơm ngon, bổ dưỡng.
Nó chứa 264 calo, 6 g chất béo (3 g bão hòa), 38 mg natri, 5 g chất xơ, 20 g đường, 6 g protein.
Lấy 2 chén yến mạch, 1 - 1/3 cốc nước, 2/3 cốc cốt dừa nhẹ không đường (đóng hộp) 2 muỗng canh mật ong, 1/2 muỗng cà phê gừng tươi xay, 2 cốc xoài tươi.
Có thể thêm hạt lựu (tùy ý).
Sau đó lấy 1/2 cốc yến mạch vào mỗi bát (hoặc cốc, lọ) trộn cùng nước, nước cốt dừa, mật ong và gừng, cuối cùng là xoài và để vào tủ lạnh.
Khi ăn có thể rắc thêm hạt lựu (nếu có).
2.
Món ăn này là sự kết hợp giữa dâu tây và yến mạch, vừa đẹp mắt lại có hiệu quả no lâu, bổ sung dưỡng chất đầy đủ rất được giới trẻ gen Z cùng các ngôi sao hạng A showbiz, người đẹp, hoa hậu ưa dùng.
Thành phần gồm 1/2 chén yến mạch cán kiểu cũ, 1/2 cốc sữa hạnh nhân không đường, 1/2 cốc dâu tây xắt nhỏ, 1/4 cốc sữa chua Hy Lạp nguyên chất, 1 muỗng cà phê xi-rô cây phong hoặc mật ong, 1/2 thìa cà phê chiết xuất hạnh nhân, 1/2 thìa cà phê chiết xuất vani, một nhúm muối biển.
Cho tất cả vào khuấy đều cho đến khi hòa quyện.
3.
Điều tuyệt vời nhất của món yến mạch để qua đêm với chuối này là yến mạch hấp thụ mọi thứ nên hương vị trở nên tròn trịa và cân bằng.
Các hương vị như vani hoặc quế và các thành phần ngọt ngào như trái cây, mật ong hoặc xi-rô cây phong sẽ kích thích cảm xúc tích cực của bạn trong ngày mới.
Thành phần yến mạch cán kiểu cũ, chuối, sữa hạnh nhân, sữa chua Hy Lạp, xi-rô cây phong, chiết xuất vani và chiết xuất hạnh nhân, quế, quả óc chó.
Cho tất cả nguyên liệu (trừ quả óc chó) vào và khuấy đều cho đến khi hòa quyện.
Đậy nắp và để trong tủ lạnh qua đêm (hoặc ít nhất vài giờ).
Huấn luyện viên dinh dưỡng cá nhân của Anne Hathaway, Jackie Keller từng nói với tạp chí thể hình Shape của Mỹ rằng nữ diễn viên đã tuân theo một chế độ ăn gần như thuần chay, giàu protein, chống viêm nhiễm để sẵn sàng cho những cảnh quay trong các phim của mình.
Để kiểm soát lượng đường trong máu, Hathaway đã ăn những món lý tưởng như bơ, hạnh nhân, hạt vừng, sô cô la nguyên chất, các loại rau màu đỏ tươi và cam có nhiều chất chống ôxy hóa như khoai mỡ, rau lá xanh đậm, cùng với gừng và nghệ.
Keller cũng giới thiệu mì căn và tempeh vào kế hoạch bữa ăn kiêng của bông hồng nước Mỹ để cung cấp cho cô lượng protein cao cần thiết nhằm xây dựng cơ bắp trong các buổi tập luyện.
Theo Shape, Hathaway thích các bữa ăn như súp miso, bánh mì kẹp bơ tempeh club trên bánh mì không chứa gluten, salad gạo lứt Tuscan, khoai tây chiên lòng trắng trứng và trứng cuộn chay khi chuẩn bị cho các hoạt động đóng phim.
Tờ báo này đưa tin rằng, trong quá trình đóng phim, nữ diễn viên ăn 6 hoặc 7 bữa mỗi ngày, cộng với một món súp hoặc salad.
Cô liên tục cung cấp năng lượng cho cơ thể bằng cách ăn 2 - 3 giờ/ lần, giúp cô nạp vào khoảng 1.500 - 1.800 calo mỗi ngày.
Và, nếu cô ấy cảm thấy đói bụng, cô ấy sẽ ăn nhẹ với bơ đậu phộng hoàn toàn tự nhiên, ít béo cuộn với trái cây sấy khô trên bánh mì pita nguyên hạt, một loại bánh mì dẹt mỏng...
Điều đó giúp cô có năng lượng lý tưởng mà không bị "thay đổi" về vóc dáng, cân nặng.
Nữ diễn viên duy trì thói quen tập thể dục sau khi lên chức mẹ, dù không khắt khe như những ngày cô tập luyện để vào phim thì vẫn có ích lợi siết dáng nhất định.
Huấn luyện viên của Anne Hathayway nói rằng rau thường chiếm một nửa đĩa ăn của nữ diễn viên.
Theo các chuyên gia, bữa sáng không tốt sẽ làm rối loạn lượng đường trong máu và khiến cơ thể thèm chất dinh dưỡng.
Điều đó đồng nghĩa với những cơn đói vô tận và sự sụt giảm năng lượng ngay vào giữa buổi sáng của các tín đồ.
Một bữa sáng lành mạnh để giảm cân - hay nói đơn giản hơn là vừa ăn sáng, vừa giảm cân thực tế thật dễ dàng nếu bạn có một chút bí quyết về dinh dưỡng và cách xây dựng thực đơn ăn kiêng.
Hoặc ngay khi bạn không có kinh nghiệm về chúng, chỉ cần tham khảo một số chỉ dẫn, bạn sẽ có một ngày làm việc "ổn", không bị "dạ dày hành hạ".
1.
Rất nhanh chóng và dễ dàng để chắt vào bình hoặc cốc di động, vừa nhâm nhi trên đường đến công sở, trường học hoặc đến các cuộc hẹn làm việc.
Thường một ly sinh tố trái cây cổ điển có thể chứa nhiều đường, sẽ khiến bạn đói bụng vào tầm 10 giờ sáng.
Thế nên để làm món giúp bạn no lâu cho đến bữa trưa, hãy tập trung vào việc bổ sung nguồn protein và chất béo.
Cách làm có thể là xay một số loại quả mọng, thêm nguồn protein và một lượng nhỏ chất béo và một ít rau xanh rồi trộn đều là ổn thỏa.
Dùng sữa bò, sữa dừa, sữa hạnh nhân, sữa Hemp, sữa đậu nành...
để làm nguyên liệu chính, thêm nguồn protein như sữa chua Hy Lạp, sữa chua đậu nành, bơ hạt, bột đạm và các loại chất béo tự nhiên như hạt quả hạch, hạt chia hoặc hạt lanh, trái bơ...
2.
Bát sữa chua hỗn hợp là bữa sáng tốt cho sức khỏe được rất nhanh, không cần nấu nướng.
Sữa chua Hy Lạp (hoặc đậu nành, nếu bạn là người ăn chay/ không dùng sữa) rất giàu protein.
Vì vậy, với việc bổ sung một số thành phần bổ dưỡng, bạn có thể có một bữa sáng lành mạnh chỉ trong vài phút.
Lấy một khẩu phần sữa chua Hy Lạp (hoặc đậu nành) và thêm vào các thành phần mà bạn chọn như quả mọng, chuối, các loại hạt (cắt nhỏ), hoặc một chút bơ hạt.
3.
Yến mạch không phải là tối ưu cho một bữa sáng lành mạnh nhất bởi chúng chứa nhiều carbs nhưng lại thiếu protein và chất béo.
Thế nên bạn có thể không no lâu như mong đợi.
Tuy nhiên, vì một số lợi thế của thực phẩm này mà bạn vẫn nên đưa vào thực đơn bữa sáng và thêm bột tinh khiết hoặc bột protein vào chúng.
Như thế, bạn sẽ nhận được tỷ lệ dinh dưỡng đa lượng cân bằng hơn gồm chất xơ, chất béo lành mạnh, protein và carbohydrate giải phóng chậm...
Bạn sẽ được cung cấp năng lượng và no lâu hơn, điều này có thể giúp bạn duy trì cân nặng khỏe mạnh.
Peel da, hay còn gọi là peel hóa học, là một phương pháp làm đẹp sử dụng các hợp chất hóa học để loại bỏ các lớp tế bào chết già cồi, vi khuẩn, bụi bẩn nằm sâu bên dưới lỗ chân lông.
Mục đích của phương pháp này là giúp tái tạo và làm mới làn da, mang lại vẻ ngoài sáng mịn và khỏe mạnh.
Chia sẻ từ bác sĩ da liễu June Hà Phượng, tại hội nghị "The 5th PharmaResearch Global Symposium - Hội nghị toàn cầu tập trung về tái tạo sinh học, chia sẻ giá trị khoa học tiên tiến trong tái tạo và trẻ hóa da" ở Hàn Quốc; các bác sĩ, chuyên gia đã nhận định lão hóa da là quá trình tự nhiên không thể tránh khỏi.
Dấu hiệu của việc lão hóa khác nhau ở từng giai đoạn, từng người khác nhau.
Mỗi lớp da phản ánh sự thay đổi theo thời gian, từ lớp biểu bì mỏng cho đến lớp hạ bì sâu, tạo nên bức tranh tổng thể về lão hóa da.
Da thường trở nên kém săn chắc sau khi mất đi mô mỡ ở tầng sâu nhất của da, dẫn đến thiếu hụt thể tích.
Các cơ kéo xuống khiến gương mặt hình thành nếp nhăn, ảnh hưởng mạnh đến tính thẩm mỹ.
Da cũng dần trở nên lỏng lẻo, mất khả năng nâng đỡ cấu trúc da.
Tình trạng thiếu hụt collagen và elastin khiến da mất đi độ đàn hồi, đồng thời lớp ma trận ngoại bào (ECM) cũng bị suy giảm, ảnh hưởng đến sự khỏe mạnh của làn da.
Theo bác sĩ da liễu June Hà Phượng, việc da thiếu nước dẫn đến việc da bị thâm sạm, nám.
Hiện tại, các phương pháp trẻ hóa da đa tầng nhắm đến việc kích hoạt ECM, giúp làn da tự sản sinh collagen, phục hồi độ đàn hồi và cải thiện rõ rệt cấu trúc da.
Khi ECM được kích hoạt, quá trình tái sinh làn da sẽ diễn ra một cách tự nhiên, giúp da khỏe mạnh từ bên trong.
Bác sĩ Hà Phượng cho biết quá trình sửa chữa lão hóa da rất phức tạp, nhiều phương pháp đã lỗi thời.
Hiện nay đang có trào lưu sử dụng phương pháp Rejuran có thể sửa chữa nếp nhăn, không cần dùng đến botox, filler, làm đẹp theo hướng tự nhiên và sinh lý của cơ thể.
Rejuran không chỉ tái tạo sinh học để mang lại vẻ đẹp tự nhiên mà còn nổi bật với tính an toàn, đặc biệt trong việc làm đẹp vùng mắt.
Khác với filler có thể gây mất tự nhiên, Rejuran hứa hẹn là xu hướng làm đẹp được ưa chuộng.
Với khả năng kết hợp linh hoạt với nhiều công nghệ nâng cơ, đây đang được coi là lựa chọn hàng đầu cho khách hàng thích vẻ đẹp tự nhiên trong quá trình chống lão hóa.
“Rejuran mang đến sự kết hợp độc đáo giữa đặc tính sinh học và vật lý, giúp cải thiện sức khỏe và vẻ đẹp của làn da toàn diện.
Quá trình tái tạo giúp da phục hồi, thúc đẩy sản sinh collagen và các loại protein quan trọng khác.
Hiệu quả của Rejuran kéo dài, mang lại sự cải thiện lâu bền, giúp duy trì làn da ở trạng thái tốt nhất trong một khoảng thời gian dài”, bác sĩ June Hà Phượng cung cấp thêm thông tin.
Ngoài ra, phương pháp chống lão hóa da được yêu thích hiện tại là peel da.
Theo giải thích của bác sĩ, peel da là thủ thuật da liễu, có nhiều cấp độ khác nhau.
Peel nông có thể làm tại nhà từ 2 - 3 lần/ tuần.
Peel trung phải thực hiện ở phòng khám, do bác sĩ trực tiếp thực hiện.
Phương pháp peel da giúp sửa chữa được phần lớn khuyết điểm.
“Xu hướng này phát triển đã lâu, nhưng hiện nay người tiếp cận chưa nhiều.
Peel da thường nằm trong bước kết hợp điều trị của chuyên gia.
Nhiều người lầm tưởng peel da trung và peel da sâu mới hiệu quả.
Thực tế phương pháp này có thể khó phù hợp với làn da người Việt, mất nhiều thời gian để phục hồi”, bác sĩ cho biết.
Chuyên gia nói thêm rằng có những ca peel da không kiểm soát được độ sâu da, trong khi đặc trưng khí hậu khiến da người Việt Nam thường dễ bắt nắng.
“Chúng tôi chọn phương pháp peel nông để đảm bảo an toàn nhất cho khách hàng.
Chúng tôi không đơn thuần dùng peel, liệu pháp kết hợp máy để tạo hiệu quả tốt nhất.
Làn da châu Á không phù hợp peel sâu, chỉ dùng liệu pháp tiêm, kết hợp điều trị để tối đa hóa việc trẻ hóa làn da của khách hàng”.
Với đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm và công nghệ hiện đại, chúng tôi cam kết mang lại kết quả nhanh chóng và an toàn.
Nếp nhăn vùng mắt thường xuất hiện do quá trình lão hóa tự nhiên của cơ thể.
Khi tuổi tác tăng lên, làn da mất dần collagen và elastin - hai yếu tố quan trọng giúp da căng mịn và đàn hồi.
Điều này khiến da trở nên mỏng hơn, dễ xuất hiện nếp nhăn và chảy xệ.
Ngoài ra, các yếu tố như tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, thói quen sinh hoạt thiếu khoa học như thức khuya, căng thẳng kéo dài, hoặc không sử dụng kem chống nắng cũng góp phần làm tăng tốc độ lão hóa.
Đặc biệt, việc cử động thường xuyên vùng mắt như nhăn mày, cười, hay nheo mắt càng làm nếp nhăn xuất hiện sớm và rõ rệt hơn.
Tại La Ratio, phương pháp tiêm xóa nhăn vùng mắt sử dụng tinh chất thư giãn cơ là giải pháp hiệu quả giúp làm giảm nếp nhăn vùng mắt một cách nhanh chóng.
Đây là công nghệ hiện đại, hoạt động bằng cách ngăn chặn sự co thắt của các cơ quanh mắt, nguyên nhân chính gây ra nếp nhăn và vết chân chim.
Tinh chất thư giãn cơ được tiêm trực tiếp vào vùng da cần điều trị, giúp làm mờ nếp nhăn ngay lập tức và đồng thời cải thiện độ đàn hồi của da.
Với đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm tại La Ratio, quy trình tiêm diễn ra an toàn, nhẹ nhàng và không đau đớn.
Phương pháp này mang lại kết quả tức thì, giúp vùng da quanh mắt trở nên mịn màng, tươi trẻ, và duy trì hiệu quả lâu dài.
Viện thẩm mỹ La Ratio là địa chỉ uy tín tại Việt Nam, nổi tiếng với các dịch vụ làm đẹp cao cấp.
Với đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, trang thiết bị hiện đại, và dịch vụ chăm sóc khách hàng tận tâm, La Ratio cam kết mang đến trải nghiệm làm đẹp hoàn hảo.
Để đảm bảo kết quả xăm chân mày tại La Ratio đạt được hiệu quả tối ưu, việc tuân thủ các hướng dẫn chăm sóc sau xăm là vô cùng quan trọng.
Xăm chân mày tại Viện thẩm mỹ La Ratio là lựa chọn lý tưởng cho những ai mong muốn có được đôi chân mày sắc nét, phù hợp với gương mặt mà không cần tốn nhiều thời gian trang điểm hàng ngày.
Trong thời đại hiện nay, việc duy trì làn da trẻ trung và khỏe mạnh là mối quan tâm hàng đầu của nhiều người.
Tiêm Meso, hay còn gọi là Mesotherapy, là một phương pháp làm đẹp tiên tiến không xâm lấn, giúp cung cấp dưỡng chất trực tiếp vào lớp trung bì của da.
Đây là kỹ thuật làm đẹp được phát triển từ những năm 1950 tại Pháp và nhanh chóng trở thành một trong những phương pháp phổ biến trên toàn cầu.
Tiêm Meso phù hợp với nhiều đối tượng, đặc biệt là những người muốn cải thiện làn da khô, thiếu sức sống, hoặc gặp các vấn đề về nếp nhăn, thâm nám.
Tuy nhiên, những người có làn da quá nhạy cảm hoặc đang gặp vấn đề về da nghiêm trọng nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi thực hiện.
Viện thẩm mỹ La Ratio là địa chỉ uy tín tại Việt Nam, nổi tiếng với các dịch vụ làm đẹp cao cấp.
Với đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, trang thiết bị hiện đại, và dịch vụ chăm sóc khách hàng tận tâm, La Ratio cam kết mang đến trải nghiệm làm đẹp hoàn hảo.
Đặc biệt, dịch vụ tiêm Meso tại đây nhận được nhiều phản hồi tích cực nhờ hiệu quả vượt trội và tính an toàn cao, là lựa chọn lý tưởng cho những ai muốn duy trì làn da trẻ trung, mịn màng mà không cần xâm lấn.
Gần 20 năm trong nghề, BS Trung đã tiến hành các ca phẫu thuật đến nhiều người, trong đó có trẻ hoàn cảnh khó khăn được thẩm mỹ lại những bộ phận chưa hoàn hảo trên khuôn mặt hoàn toàn miễn phí.
Làm việc trong ngành thẩm mỹ, BS Trung hiểu sự ảnh hưởng tích cực của một ngoại hình ưa nhìn lên cuộc sống của nhiều người.
Từng là một bác sĩ Tai - Mũi - Họng, chứng kiến nhiều trường hợp thiếu niên mất tự tin, mặc cảm vì mắc phải chứng dị tật khe hở môi vòm miệng, cùng với đó là khát khao mong muốn cải thiện ngoại hình cho những bệnh nhân đã giúp BS Trung chọn TP.HCM làm nơi theo đuổi ngành phẫu thuật thẩm mỹ.
Để rồi khi Viện Thẩm mỹ La Ratio ra đời, ngoài các dịch vụ làm đẹp, BS Trung đã thực hiện điều trăn trở bấy lâu của mình, đó là giúp những người bị dị tật, khe hở môi vòm miệng và một số biến dạng trên khuôn mặt tìm lại nụ cười.
Chương trình BST (Best Solution Treatment) mang ý nghĩa "Giải pháp cải thiện tốt nhất" nhưng được mọi người ưu ái gọi với một cái tên gần gũi là chương trình "Bác sĩ Trung".
Đây là chương trình phẫu thuật thẩm mỹ miễn phí 100% cho các trường hợp bị dị tật khe hở môi - vòm miệng.
Trong những ngày còn làm việc ở Huế, bác sĩ Trung đã quan sát và hiểu rằng mỗi cá nhân mang khiếm khuyết hay những bậc phụ huynh có con em kém may mắn khi có điểm chưa hoàn thiện trên gương mặt đều có những nỗi buồn và sự tự ti.
Do đó, dù là ca phẫu thuật có phức tạp bao nhiêu đi chăng nữa, bác sĩ Trung đã không ngại ngần tiếp tục chỉnh sửa cho đến khi đạt được độ thẩm mỹ cao để mang lại nụ cười tự tin thực sự cho các bạn.
"Nhìn thấy các em có được nụ cười trọn vẹn hơn, tự tin hơn, đẹp hơn, xóa đi nổi tự ti, mạnh dạn và tự tin hòa nhập với cộng đồng, xã hội là niềm hạnh phúc nhất trong quá trình theo đuổi nghề của mình", bác sĩ Trung bày tỏ.
Với niềm tin cho đi là sẽ còn mãi, bác sĩ Võ Thành Trung ấp ủ ý tưởng thành lập một chương trình thiện nguyện để lan tỏa tinh thần tương thân tương ái, lá lành đùm lá rách, đồng hành sẻ chia với những hoàn cảnh còn gặp nhiều khó khăn.
Từ những ước mơ cống hiến này, vị bác sĩ trẻ đã sáng lập và điều hành chương trình thiện nguyện "Kết nối nụ cười trái tim".
Chương trình được ra đời vào năm 2013, lấy sự hướng thiện làm kim chỉ nam cho mọi hoạt động.
Ngoài mục đích khám bệnh, cấp thuốc, trao quà và tặng nhà tình thương, trong chương trình, BS Trung còn tiếp nhận thăm khám những trường hợp dị tật, đặc biệt là các trường hợp khe hở môi vòm miệng và một số biến dạng trên khuôn mặt, rồi từ đó lập kế hoạch để đưa về TP.HCM phẫu thuật thẩm mỹ miễn phí.
BS Trung tin tưởng khi một nụ cười được thắp sáng sẽ góp phần xây dựng một xã hội ấm áp và tràn đầy tình yêu thương.
Để từ đó lan tỏa yêu thương đến cộng đồng.
Chúng tôi tin, khi mình không ngừng nỗ lực, những điều diệu kỳ chắc chắn sẽ xảy ra".
Hiện nay, bác sĩ Võ Thành Trung là Phó giám đốc Trung tâm Thẩm mỹ Quốc tế, Bệnh viện Trung ương Huế.
Ngoài ra, bác sĩ Trung cũng là Giám đốc Trung tâm Tthẩm mỹ DNC - La Ratio thuộc Bệnh viện Đại học Nam Cần Thơ, và là nhà sáng lập, kiêm CEO - Giám đốc của chuỗi Viện Thẩm mỹ La Ratio.
Chia sẻ thêm về hành trình thiện nguyện góp cái đẹp cho đời trong tương lai, bác sĩ Võ Thành Trung cho biết, ông sẽ tiếp tục hành trình thiện nguyện này trong những năm tới.
Hiện, ông đang ấp ủ giấc mơ tiếp theo là giúp các bạn trẻ có hoàn cảnh khó khăn được đào tạo miễn phí và tạo việc làm cho các bạn tại những cơ sở do chính ông sáng lập.
Việc thực hiện tại cơ sở không đủ năng lực có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng, không chỉ về sức khỏe mà còn ảnh hưởng đến thẩm mỹ của bệnh nhân".
Các cơ quan chức năng và phòng khám chuyên khoa thẩm mỹ - điều trị da liễu đã tiến hành nhiều chiến dịch tuyên truyền trên các phương tiện truyền thông nhằm nâng cao nhận thức thẩm mỹ an toàn cho người dân.
Đồng thời, các buổi hội thảo, tập huấn được tổ chức để cung cấp kiến thức phương pháp thẩm mỹ an toàn và cách nhận biết cơ sở uy tín cho người dân.
Điều này giúp họ có thể đưa ra quyết định đúng đắn cho sức khỏe và vẻ đẹp của mình".
Nâng cao nhận thức về thẩm mỹ mũi an toàn là việc làm cấp thiết trong bối cảnh hiện nay.
Với sự vào cuộc của cơ quan chức năng, sự tỉnh táo của người dân và sự chuyên nghiệp của các cơ sở thẩm mỹ, chúng ta có thể hy vọng vào một môi trường thẩm mỹ an toàn và chất lượng hơn.
Sử dụng công nghệ gây tê lạnh không đau đớn và dao mổ plasma hạn chế chảy máu, quá trình phẫu thuật diễn ra vô cùng an toàn và thoải mái.
Kết quả thấy ngay sau phẫu thuật và duy trì lâu dài, giúp bạn tự tin với đôi mắt đẹp tự nhiên.
La Ratio là địa chỉ uy tín và được nhiều khách hàng tin tưởng trong lĩnh vực thẩm mỹ.
Với đội ngũ bác sĩ chuyên nghiệp, giàu kinh nghiệm và các công nghệ làm đẹp tiên tiến, La Ratio cam kết mang đến cho khách hàng những trải nghiệm thẩm mỹ an toàn, hiệu quả và hài lòng nhất.
Một trong những dịch vụ nổi bật tại La Ratio chính là công nghệ cắt mí ILID, giúp khách hàng sở hữu đôi mắt to tròn, cuốn hút và tự nhiên.
Công nghệ cắt mí ILID tại La Ratio được thực hiện bằng các kỹ thuật hiện đại, giúp đôi mắt trở nên to tròn và tự nhiên.
Mắt 2 mí không chỉ làm cho khuôn mặt cân đối, hài hòa hơn mà còn mang đến vẻ đẹp trẻ trung, rạng ngời.
Đôi mắt là cửa sổ tâm hồn.
Một đôi mắt 2 mí sắc nét sẽ giúp nâng cao thần thái của khuôn mặt.
Với công nghệ cắt mí ILID tại La Ratio, khách hàng sẽ có được đôi mắt biểu cảm, cuốn hút và đầy sức sống.
Công nghệ cắt mí ILID tại La Ratio không chỉ giúp tạo hình đôi mắt đẹp mà còn xóa bỏ các khuyết điểm như mắt 1 mí, mí lót, mí sụp.
Nhờ đó, khách hàng có thể tự tin hơn với đôi mắt hoàn hảo, không tỳ vết.
Khách hàng sẽ được bác sĩ chuyên gia tại La Ratio thăm khám và tư vấn kỹ lưỡng về tình trạng mắt, từ đó đưa ra phương pháp tạo mắt 2 mí phù hợp nhất.
Khách hàng được làm sạch vùng mắt và tiêm tê để đảm bảo quá trình phẫu thuật diễn ra không đau đớn.
La Ratio sử dụng công nghệ gây tê lạnh tiên tiến, giúp khách hàng cảm thấy thoải mái và dễ chịu.
Sử dụng dao mổ plasma, bác sĩ sẽ tạo nếp mí mới một cách chính xác và tinh tế.
Công nghệ này không chỉ giúp hạn chế tối đa hiện tượng chảy máu mà còn giảm sưng bầm nhờ chiếu tia plasma ngay sau khi phẫu thuật.
Thời gian thực hiện nhanh chóng, chỉ trong khoảng 30 phút.
Sau khi phẫu thuật, khách hàng sẽ thấy ngay kết quả với đôi mắt 2 mí rõ nét.
Vết sẹo nhỏ sẽ tàng hình sau khoảng 3 ngày và nếp mí đẹp vào form sau 7 ngày.
Một trong những ưu điểm nổi bật của công nghệ cắt mí ILID tại La Ratio là kết quả thấy ngay tức thì.
Ngay sau khi phẫu thuật, khách hàng sẽ có đôi mắt 2 mí rõ ràng và cuốn hút.
Vết sẹo nhỏ sẽ mờ dần và gần như tàng hình sau khoảng 3 ngày.
Sau 7 ngày, nếp mí sẽ vào form đẹp tự nhiên và ổn định, mang lại sự tự tin cho khách hàng.
Công nghệ tại La Ratio không chỉ mang lại kết quả thẩm mỹ ngay lập tức mà còn duy trì vẻ đẹp lâu dài.
Với phương pháp này, khách hàng có thể yên tâm về đôi mắt 2 mí đẹp tự nhiên trong thời gian dài, không cần lo lắng về việc nếp mí bị thay đổi.
Sử dụng công nghệ chiếu tia plasma giúp giảm sưng bầm nhanh chóng, tăng tốc độ hồi phục.
Khách hàng có thể nhanh chóng trở lại cuộc sống bình thường mà không cần thời gian nghỉ dưỡng dài.
Với quy trình thực hiện chuyên nghiệp, công nghệ hiện đại và kết quả thẩm mỹ duy trì lâu dài, La Ratio cam kết mang đến cho khách hàng đôi mắt 2 mí đẹp tự nhiên, an toàn và không đau đớn.
Đây chính là sự lựa chọn hoàn hảo cho những ai mong muốn cải thiện vẻ đẹp của đôi mắt một cách hiệu quả.
"Tôi muốn lấy lại bộ ngực trước khi sinh của mình.
Có một số vùng trên cơ thể mà tôi biết sẽ không bao giờ trở lại như cũ sau khi sinh con.
Bụng của tôi, ngay từ đầu, đã căng ra để chứa một em bé có kích thước tối đa bằng quả dưa hấu, vì vậy sau khi sinh tôi bị da thừa, lỏng lẻo trên bụng.
Nhưng có một phần cơ thể mà tôi chưa sẵn sàng để chứng kiến sự thay đổi mạnh mẽ như vậy, đó là bộ ngực của tôi.
Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng ngực của mình đã trải qua sự thay đổi đáng kể như bụng".
Đó là tâm sự của một phụ nữ trẻ 33 tuổi khi tới Viện thẩm mỹ Kim Anh với mong muốn "đại tu" lại vòng 1, nơi mà trước đây đã từng khiến cô rất tự hào.
Để chuẩn bị cho con bú, ngực trở nên tròn trịa hơn và các tuyến vú trở nên phì đại vì ngực ngày càng tăng kích thước nên lớp da bên trên bị căng ra và thường thì các mạch máu trở nên căng cứng và lộ rõ hơn”.
Sự căng thẳng thêm của việc cho con bú trên mô cũng có tác dụng.
“Sau khi cho con bú, có một quá trình được gọi là sự co lại sau tiết sữa.
Các mô tuyến giảm đi, do đó bạn sẽ mất đi thể tích của ngực.
Đáng tiếc là da mất đi độ co giãn đàn hồi nên không thể căng ra và che đi độ chùng đó.
Bộ khung giữ ngực của bạn, các dây chằng treo cũng đã bị giãn ra và bị phá hủy khá nhiều, nên chúng cũng không thể giữ được ngực của bạn nữa”.
Theo nhiều chuyên gia, máy hút sữa cũng được cho là có ảnh hưởng đến mức độ chảy xệ của ngực.
Giống như bất kỳ biện pháp can thiệp phẫu thuật nào, đó là một cam kết trọn đời cần phải chuẩn bị rất nhiều, bạn cần chắc chắn, đặc biệt là sau khi sinh, rằng bạn thực sự dành cho mình đủ thời gian để hồi phục và bạn có sự hỗ trợ phù hợp tại chỗ.
Cần có rất nhiều động viên về mặt tinh thần.
"Nhiều phụ nữ quyết định đợi cho đến khi họ đã có gia đình trọn vẹn rồi mới phẫu thuật, điều này sẽ gây gián đoạn lớn cho cuộc sống.
Tuy nhiên, không có gì để nói rằng phẫu thuật ngực sẽ ảnh hưởng đến khả năng sinh sản hoặc việc cho con bú trong tương lai và không có kết quả tiêu cực nào đối với việc mang thai sau đó", bác sĩ thẩm mỹ của Viện thẩm mĩ La Ratio cho biết.
Cho con bú có thể khiến da ngực bạn bị chảy xệ và căng ra.
Núm vú đã từng hướng lên trên có thể bắt đầu hướng xuống dưới, khiến ngực của bạn trở thành hình nón.
Bạn thậm chí có thể mất thể tích ngực khi ngừng cho con bú.
Sự co rút rõ ràng này có thể gây khó chịu nếu bạn đã quen với việc có bộ ngực đầy đặn hơn khi cho con bú.
Mong muốn lấy lại cơ thể trước khi sinh có thể rất mạnh mẽ.
Tập thể dục có thể giúp khôi phục lại một số hình dạng và thể tích cho phần còn lại của cơ thể, nhưng bạn có thể thấy rằng điều này không ảnh hưởng đến ngực của mình.
Nếu bạn muốn ngực của mình trở lại trạng thái ban đầu thì có thể cần phải thực hiện phẫu thuật.
May mắn thay, có nhiều ca phẫu thuật có thể giúp bạn lấy lại vóc dáng trước khi sinh.
"Rất nhiều phụ nữ tăng cân một chút sau khi sinh, vì vậy thực sự cấy mỡ là một giải pháp thực tế để thay đổi một cách rất tinh tế bất kỳ chỗ phình cứng đầu nào mà bạn không thể loại bỏ bằng chế độ ăn kiêng và tập thể dục.
Nó mang lại hiệu ứng mềm mại, êm dịu đáng yêu.
Tôi nghĩ mọi người cũng thích nó vì nó không phải là bộ phận cấy ghép từ nước ngoài mà nó sử dụng 'nguồn lực' của chính bạn.
Hiệu ứng tổng thể là tự nhiên đến đáng kinh ngạc, điều mà tôi nghĩ là điều mọi người đều mong muốn", bác sĩ của Viện thẩm mỹ La Ratio cung cấp.
Có những lựa chọn không phẫu thuật khác, đặc biệt nếu bạn có kích thước cúp ngực nhỏ hơn.
Phương pháp điều trị không xâm lấn này có tác dụng kỳ diệu bằng cách nâng và làm săn chắc vùng da xung quanh mô vú với việc làm nóng nhẹ để tạo ra phản ứng nhiệt.
Quá trình này kích thích sản xuất collagen và khuyến khích làm săn chắc da, giúp ngực săn chắc hơn, nâng cao hơn.
Một lựa chọn tương tự là Morpheus8 giúp kích thích sản xuất collagen thông qua phương pháp lăn kim vi điểm ở khu vực đó.
Bản chất phân đoạn của công nghệ có nghĩa là các mô xung quanh vẫn không bị tổn hại, giảm thiểu thời gian ngừng hoạt động và sự khó chịu.
Mặc dù Morpheus 8 có thể mang lại kết quả ấn tượng nhưng có thể cần phải thực hiện nhiều phiên điều trị để đạt được kết quả tối ưu”.
Ngực chảy xệ hoặc nhăn nheo, da nhăn nheo do căng và co lại cũng là một mối lo ngại chung khác.
Bởi vì không có quy trình nào trong số này hoạt động trực tiếp với mô vú nên không có lo ngại nào về việc cho con bú trong tương lai, nghĩa là chúng an toàn khi thực hiện giữa các trẻ em.
Mặc dù không phải là giải pháp an toàn nhưng việc tập thể dục tất nhiên có thể góp phần giúp bạn lấy lại vóc dáng trước khi sinh.
Mặc dù nó không làm tăng khối lượng nhưng việc rèn luyện sức đề kháng có thể tăng cường sức mạnh cho ngực và cải thiện tư thế của bạn.
Một điều mà tôi đặc biệt khuyến khích là sử dụng các bài tập rèn luyện sức đề kháng để giúp xây dựng lại cơ trong và xung quanh ngực nhằm giúp nâng cơ vùng đó.
Tập trung vào việc tăng cường sức mạnh của hai cơ này là chìa khóa để lấy lại hình dáng của bộ ngực ”.
HLV khuyên bạn nên tập tạ ngực, chống đẩy và bay tạ nghiêng để tăng cường sức mạnh cho vùng này.
Một nghiên cứu gần đây khẳng định rằng cơ thể phụ nữ phải mất hai năm để hồi phục hoàn toàn sau khi sinh con, nhưng riêng phần bụng và bộ ngực thì khó trở về hình dáng ban đầu.
Với suy nghĩ này, bác sĩ Nguyễn Văn Cường lưu ý rằng mức độ chấp nhận là quan trọng.
“Hãy đón nhận sự thay đổi, việc mong đợi có một cặp ngực giống hệt nhau là điều không thực tế.
Đó là một trận chiến mà bạn sẽ không bao giờ thắng.
Bạn đã trải qua quá trình biến đổi đáng kinh ngạc nhất để trở thành một người mẹ, trưởng thành và nuôi dưỡng một cuộc sống mới bằng cơ thể mình, ai thực sự quan tâm nếu ngực của bạn trông khác đi?".
Công nghệ giảm béo Body Slim tại La Ratio là một giải pháp tiên tiến giúp bạn lấy lại vóc dáng thon gọn và khỏe mạnh.
Sử dụng sự kết hợp của các công nghệ hiện đại như sóng siêu âm hội tụ, sóng điện từ RF, Diode Laser và hút chân không, Body Slim không chỉ phá vỡ và đào thải mỡ thừa mà còn làm săn chắc da một cách hiệu quả và an toàn.
Giảm mỡ trung bình từ 3-5cm ngay sau lần điều trị đầu tiên.
Định hình cơ thể thon gọn, săn chắc mà không gây hiện tượng chùng nhão da.
Công nghệ không xâm lấn, không gây tác dụng phụ.
Sau điều trị, bạn có thể trở lại sinh hoạt và làm việc bình thường ngay lập tức.
Phụ nữ sau sinh, người béo lâu năm, và cả nam giới có nhu cầu giảm mỡ bụng.
Với những ưu điểm vượt trội này, công nghệ giảm béo Body Slim tại La Ratio là lựa chọn lý tưởng cho những ai mong muốn cải thiện vóc dáng một cách nhanh chóng, an toàn và hiệu quả.
Mặc dù công nghệ Body Slim an toàn và hiệu quả, nhưng không phải ai cũng phù hợp để sử dụng phương pháp này.
Với việc xác định rõ đối tượng phù hợp và các trường hợp chống chỉ định, La Ratio đảm bảo rằng công nghệ giảm béo Body Slim sẽ đem lại hiệu quả tối ưu và an toàn cho người sử dụng.
Jelly Roll Botox hiện đang gây sốt trên các trang mạng làm đẹp, đặc biệt là ở TikTok.
Nó được coi là giải pháp lý tưởng giúp bạn trông trẻ trung và tươi tắn trở lại.
Ai trong chúng ta rồi cũng bị những nếp nhăn dưới mắt, hay đôi mắt có bọng mỡ khi cười.
Điều này khiến khuôn mặt bạn trông mệt mỏi và già hơn so với thực tế.
May mắn thay, Jelly Roll Botox chính là giải pháp lý tưởng giúp bạn trông trẻ trung và tươi tắn trở lại.
Và gần đây hơn, botox đã được thêm vào danh sách làm đẹp với thuật ngữ #JellyRoll Botox (JellyRoll thuật ngữ Y khoa là khối phình cơ mí mắt dưới - bọng mắt dưới) vì công dụng "xóa" nhăn nếp nhăn và bọng mắt dưới.
Jelly Roll Botox chủ yếu được sử dụng để giảm nếp nhăn và bọng dưới mắt.
Nếp nhăn ở mắt xảy ra do lão hóa, mất độ đàn hồi và tiếp xúc với ánh nắng mặt trời; và cơ mắt là cơ vận động nhiều nhất trong cơ thể.
Khi chúng ta già đi, những nếp nhăn cùng bọng mắt dưới này khiến mắt chúng ta trông mệt mỏi và đôi khi thậm chí cáu kỉnh.
Phương pháp điều trị này có cái tên gây sốt vì hình dạng của các nếp nhăn cùng bọng dưới mắt.
Jelly Roll Botox giúp giảm bọng mắt, đôi mắt trông rộng hơn và vẻ ngoài trẻ trung hơn về tổng thể.
Phương pháp điều trị này hoạt động bằng cách thư giãn cơ khỏi co thắt, do đó ngăn ngừa sự hình thành nếp nhăn và mang lại vẻ mịn màng dưới mắt.
Thông thường, chỉ cần từ một đến năm đơn vị cho mỗi mắt là đủ để tạo ra tác động, nhưng lượng độc tố được sử dụng phải được điều chỉnh để đạt được các kết quả thẩm mỹ khác nhau.
Cũng cần lưu ý rằng mặc dù botox dạng gel có thể là một phương pháp điều trị hiệu quả cho những người muốn cải thiện tình trạng bọng mắt dưới nhưng nó không phải là phương pháp điều trị phù hợp cho các tình trạng dưới mắt khác mà bạn có thể đang phải đối mặt như quầng thâm".
Đầu tiên là bài học về quá trình lão hóa của da dưới mắt.
Tình trạng các nếp nhăn xảy ra khi vùng da bên dưới mắt co lại khi cơ ở vùng này co lại với mí mắt dưới.
Một số người có cơ vòng mắt khỏe hơn những người khác, điều này có thể khiến mắt họ trông nhỏ hơn khi cười.
Cùng với thực tế là vùng da dưới vùng mắt đặc biệt mỏng có khả năng làm nổi bật các đường nhăn và bọng bên dưới mắt.
Botox hoạt động bằng cách thư giãn cơ được tiêm vào và với việc thư giãn cơ dưới mắt, bọng mắt không thể hình thành được nữa.
Việc điều trị cũng có thể góp phần làm cho đôi mắt trông rộng hơn, đặc biệt là khi cười.
Điều này là do khi bạn thư giãn lực kéo lên trên của cơ vòng mắt bao quanh mắt, nó sẽ tạo ra vẻ ngoài tròn trịa hơn.
Jelly Roll Botox không phải là phương pháp điều trị phù hợp cho tất cả mọi người và vùng dưới mắt không phải là vùng dễ điều trị.
Điều quan trọng cần lưu ý là nếu không được thực hiện đúng cách, việc tiêm botox có thể làm trầm trọng thêm các vấn đề.
Với việc sử dụng nhiều lần, việc tiêm botox vào khu vực này cũng có thể làm to các cơ bên dưới mắt theo thời gian, khiến nó trông giống như bọng mắt hoặc các miếng mỡ.
Cuối cùng, những bệnh nhân lớn tuổi có tình trạng mô lỏng lẻo quá mức không phải là ứng cử viên cho Jelly Roll Botox do nguy cơ bị ectropion, tình trạng da trên mí mắt nhô ra khỏi mắt, điều này cũng khiến họ có nguy cơ cao hơn là không thể nhắm mắt hoàn toàn.
Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm bọng mắt nếu tiêm quá nhiều.
Những bệnh nhân đã bị sưng tấy dưới mắt khi thức dậy vào buổi sáng có lẽ nên tránh phương pháp điều trị này do nguy cơ bọng mắt gia tăng.
Trong một số trường hợp,  cũng có thể dẫn đến thay đổi nụ cười của bạn, vì mắt thường nheo lại khi cười, việc ngăn chặn tình trạng thu hẹp này có thể dẫn đến nụ cười trông không tự nhiên.
Trong mọi trường hợp, bạn nên tham khảo ý kiến của một người tiêm đủ tiêu chuẩn để xác định xem bạn có phải là ứng cử viên phù hợp nhất cho Jelly Roll Botox hay không.
Tefi Pessoa mất rất nhiều năm thử sai để tìm ra quy trình chăm sóc da phù hợp với bản thân.
Vấn đề lớn nhất cô gặp phải chính là mụn trứng cá.
Tefi Pessoa là người sáng tạo nội dung hài hước và đam mê văn hóa đại chúng.
Cô gái sinh năm 1990 này có gần 2 triệu người theo dõi trên TikTok, là cộng tác viên mảng truyền thông xã hội của  Instyle và là người dẫn chương trình Merch Masters của MTV.
Tôi nghĩ mụn và sự nhạy cảm của da là do tôi đi du lịch quá nhiều, do lượng đường tôi ăn vào hoặc do nước hồ bơi chưa được lọc đúng cách.
Rồi tôi nghĩ có lẽ do vấn đề về lợi khuẩn nên tôi bổ sung rất nhiều loại prebiotic, men vi sinh…".
Theo tạp chí Glamour, có từ 12 - 22% phụ nữ trong độ tuổi từ 26 - 44 tuổi bị mụn trứng cá.
Con số này có lẽ sẽ khiến bạn bớt cô đơn hơn khi biết mình không phải là người trưởng thành duy nhất vẫn khổ sở vì mụn.
Tefi Pessoa tiết lộ rằng cô rất thích và thường hay nặn mụn.
Trước đây, cô quấn ngón tay vào khăn giấy để nặn mụn dù biết rằng sau đó chúng sẽ để lại vô số những vết thâm trên mặt.
Nữ TikToker bắt đầu sử dụng các miếng dán trị mụn để loại bỏ thói quen nặn mụn và tiến gần hơn đến việc "sống chung" với chúng theo cách tự nhiên.
Mãi sau đó, Tefi Pessoa mới phát hiện ra những đợt mụn của bản thân là do nội tiết tố.
Cô phát hiện chu kỳ kinh nguyệt sẽ trải qua bốn giai đoạn và vào khoảng thời điểm cô sắp có "mùa dâu", cô sẽ có vô số mụn trứng cá quanh miệng và dưới hàm hệt như một cô bé tuổi 13.
Nữ TikToker bắt đầu sử dụng các sản phẩm chăm sóc da tùy theo giai đoạn kinh nguyệt của bản thân.
"Trước đây tôi không nghĩ đến nội tiết tố và chu kỳ kinh nguyệt, bây giờ thì tôi đã tìm thấy sự bình yên trong thói quen chăm sóc da của mình".
Hiện tại, mụn trứng cá thỉnh thoảng vẫn xuất hiện nhưng ngôi sao mạng xã hội không để chúng phá hỏng tâm trạng của mình.
Cô điều chỉnh lại quan điểm về mụn và cố gắng nhìn vào khía cạnh tươi sáng hơn.
"Tôi nghĩ rằng cơ thể đang cố gắng giao tiếp với tôi.
Mụn như một loại mã morse nào đó trên khuôn mặt.
Những sản phẩm giúp Tefi Pessoa vui vẻ hơn trên hành trình trị mụn trứng cá bao gồm sữa rửa mặt giải độc hằng ngày, miếng dán mụn, mặt nạ đất sét làm sạch lỗ chân lông của Rael; serum làm mờ sẹo của Face Reality, serum dưỡng ẩm có chứa a xít hyaluronic và chiết xuất từ cây xương rồng của Youth to the People.
Để cung cấp độ ẩm cho da, cô dùng kem dưỡng ẩm từ hai hãng Rael và Youth to the People tạo thành lớp lót trang điểm, thêm một lớp kem dưỡng trong suốt và thường chăm sóc da bằng dùng dụng cụ bút chiếu ánh sáng đỏ của Sola Wave.
Lướt qua #dimpleplasty, ứng dụng đã thu hút hàng triệu lượt xem trên ứng dụng, bạn sẽ thấy nhiều video ghi lại cảnh người dùng tự hào khoe má lúm đồng tiền mới "mua" của họ.
Sự quan tâm đến phẫu thuật này dường như đang ở mức cao nhất mọi thời đại và dự kiến sẽ tăng lên trong những năm tới.
Từ xa xưa, lúm đồng tiền ở cả hai bên má được coi là bùa may mắn.
Lớn lên, tôi luôn muốn trông giống họ”.
Cô đã muốn của riêng mình từ lâu rồi.
Nhìn vào những bức ảnh “trước” của mình, cô gái trông trẻ hơn 30 tuổi, với làn da mịn màng, không tì vết và đôi má hồng hào, nhưng trong những bức ảnh “sau” khi cô đang cười, nét ngây thơ như trẻ con lại hiện lên trên khuôn mặt cô.
Thật dễ dàng để nhận ra lý do - đó là lúm đồng tiền mà cô đang có.
Cô đã "mua lại" vào cuối năm 2023.
Mọi người đang tìm cách khiến mình trông trẻ trung hơn bằng các phương pháp khác ngoài tiêm chất làm đầy”.
Nhiều bệnh nhân tìm đến bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ vì họ thấy rằng chính “sự đơn giản, khả năng chi trả, thời gian hồi phục tối thiểu” và sự gắn kết kéo dài tuổi trẻ đã khiến nó trở thành một cuộc phẫu thuật đáng mơ ước.
Lúm đồng tiền là một đặc điểm di truyền chỉ xảy ra ở khoảng 20 - 30% dân số thế giới.
So với phẫu thuật thẩm mỹ truyền thống, vốn nhằm mục đích “sửa chữa” những khuyết điểm hoặc dị dạng mà người ta nhận thấy, tạo má lúm đồng tiền bắt chước hoặc tạo ra một biến dạng tự nhiên, mặc dù là một biến dạng hấp dẫn và được nhiều người săn đón.
Đối với nhiều người, phẫu thuật sẽ bổ sung thêm tính năng này, nhưng đối với một số người, nó có thể tái tạo lại lúm đồng tiền đã mờ dần theo thời gian.
Sự suy giảm độ đàn hồi của da do lão hóa có thể làm cho lúm đồng tiền xuất hiện ít rõ ràng hơn.
Thủ tục được thực hiện dưới hình thức gây tê tại chỗ và hầu như không cần thời gian nghỉ dưỡng.
Có một số biến thể của kỹ thuật phẫu thuật, nhưng tất cả đều có mức độ xâm lấn tối thiểu và không gây sẹo bên ngoài.
Những bệnh nhân có chất lượng da tốt, đặc biệt là những làn da có nhiều collagen và độ đàn hồi là những ứng cử viên sáng giá, trong khi những người có đôi má đầy đặn hơn có thể cần phải loại bỏ mỡ vùng má để tạo hiệu ứng má lúm đồng tiền rõ rệt hơn.
Điểm có độ rỗng tối đa là vị trí lý tưởng cho lúm đồng tiền.
Hầu hết các ca tạo má lúm đồng tiền ngày nay đều được thực hiện từ bên trong miệng bằng chỉ khâu.
Các mũi khâu giúp kéo lớp da xuống cơ.
Tùy thuộc vào sở thích của bệnh nhân mà bác sĩ có thể tạo ra lúm đồng tiền nhỏ hơn hoặc lớn hơn/ sâu hơn.
Sau khi vết mổ lành lại và hình thành sẹo, bạn sẽ có lúm đồng tiền.
“Tôi phải dùng thuốc kháng sinh trước cuộc hẹn làm đẹp và ca phẫu thuật kéo dài khoảng 30 - 40 phút.
Họ đưa tôi lidocain (thuốc gây tê cục bộ) và khâu (chỉ khâu) qua má tôi, tạo thành hai mũi khâu.
Những mũi khâu họ sử dụng sẽ tan biến theo thời gian”, một nữ khách hàng sau khi tái khám tại Viện thẩm mỹ La Ratio đã chia sẻ với người viết.
Trong quá trình hồi phục sau phẫu thuật, má của bệnh nhân hơi đau do vết khâu bên trong miệng do đó nên ăn uống chất lỏng và thức ăn mềm trong vài ngày đầu để tránh làm vết khâu nặng thêm.
Chi phí của phẫu thuật tạo hình má lúm đồng tiền có thể dao động tùy thuộc vào tay nghề của bác sĩ phẫu thuật.
Đối với nhiều người, lúm đồng tiền không chỉ là những vết lõm duyên dáng xuất hiện khi cười.
Bạn có thể phải trả trung bình từ 1.500 - 3.500 USD cho thủ tục xâm lấn làm đẹp này, nhưng có thể nhiều hơn.
"Sẹo lồi, là một vết sẹo dày, nổi lên, là một trong những rủi ro liên quan đến thủ thuật, ngoài ra còn có thể bị nhiễm trùng ở vùng đó nếu không tuân thủ chế độ chăm sóc sau phẫu thuật và tổn thương dây thần kinh mặt, mặc dù hiếm gặp, luôn có khả năng xảy ra", bác sĩ Nguyễn Văn Cường cung cấp thêm.
Một phần không thể thiếu của thời trang hở lưng chính là một phần lưng trần mịn màng, thon thả.
Cho đến gần đây, thời trang hở lưng là một trong những kiểu mốt táo bạo chỉ được diện tại các khu nghỉ dưỡng.
Ngày nay, nó đã trở thành một phong cách được yêu thích không chỉ trong các kỳ nghỉ mà còn trong cuộc sống hằng ngày.
Bạn có thể khoe vẻ thanh lịch, gợi cảm và dễ thương của mình chỉ bằng cách mặc một chiếc áo hở lưng.
Mụn lưng là một trong những vấn đề da liễu thường gặp ở cả nam giới và nữ giới.
Tình trạng da nổi mụn, sần sùi, đau ngứa không chỉ gây ra nhiều bất tiện trong cuộc sống mà còn khiến chị em tự ti vì rất mất thẩm mỹ.
Làm sạch da lưng là điều cần thiết nhưng vì lưng là vùng vô hình nên rất dễ bị bỏ qua.
Thông thường, nó không thể nhìn thấy được vì nó được che bởi quần áo.
Vì vậy cần có một cách tiếp cận khác với da mặt.
1.
Những thói quen này có thể khiến tình trạng mụn ở lưng trở nên trầm trọng hơn.
Dầu gội và dầu xả có thể chảy xuống lưng và để lại cặn.
Vì vậy, tốt hơn hết bạn nên gội đầu trước rồi mới đi tắm thật kỹ trên cơ thể.
2.
Vùng lưng rộng hơn mặt rất nhiều và da dày hơn nên xuất hiện nhiều tế bào chết hơn.
Nếu tế bào da chết không được loại bỏ đúng cách, chúng sẽ bị bám bụi, mồ hôi và bã nhờn, làm tắc nghẽn lỗ chân lông, gây viêm nhiễm và rắc rối.
Vì vậy, hãy tẩy tế bào chết một hoặc hai lần một tuần và bã nhờn bằng sữa tắm có chứa thành phần AHA hoặc BHA.
Vì đây là những khu vực khó tiếp cận nên tốt nhất bạn nên chủ động sử dụng bàn chải toàn thân.
Đơn giản chỉ cần lau nhẹ nhàng bằng bàn chải cơ thể ngâm trong nước ấm.
Vì da trên cơ thể dày hơn trên mặt nên bạn nên sử dụng kết hợp tẩy da chết vật lý và hóa học.
3.
Lưng của bạn cũng cần được làm dịu và dưỡng ẩm.
Bạn đang gặp khó khăn khi thoa kem dưỡng da vì tay không thể với tới, hãy thử sử dụng sản phẩm dạng xịt.
4.
Thay đồ lót, quần áo và khăn trải giường tiếp xúc trực tiếp với da bằng chất liệu cotton thấm hút mồ hôi và bã nhờn ngay lập tức.
Mồ hôi và bã nhờn có thể làm tắc nghẽn lỗ chân lông, khiến các triệu chứng trở nên trầm trọng hơn.
5.
Vi khuẩn sinh sôi nhanh chóng do sự kết hợp của các tế bào da chết trên cơ thể chúng ta, độ ẩm và phòng tắm tối, ẩm ướt.
Sau khi tắm xong, rửa thật sạch bông tắm và phơi khô dưới nắng.
Đừng quên thay thế nó hai tháng một lần.
6.
Khi tập thể dục, bạn phải mặc chất liệu khô thoáng, thấm hút mồ hôi tốt.
Bạn cũng nên tránh mặc áo quá chật vì chúng có thể cản trở quá trình lưu thông và gây viêm nhiễm.
Quần áo ướt đẫm mồ hôi rất dễ sinh ra vi khuẩn do đó bạn nên tắm ngay và thay quần áo sạch.
7.
Nếu bạn thử dùng các phương pháp trên mà vẫn không cải thiện, bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ da liễu để tìm ra giải pháp chắc chắn phù hợp với mình, chẳng hạn như kháng sinh, nén, lột da hoặc laser.
Cuối cùng, trước khi diện thời trang hở lưng, bạn cần biết cách làm sạch phần lưng để có làn da vùng lưng mịn màng, sạch sẽ.
Bạn hãy nhớ thoa kem chống nắng hoặc xịt kem chống nắng lên lưng để bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời và không bị cháy nắng.
Trong đêm chung kết cuộc thi "Hoa hậu Doanh nhân châu Á 2024 - Miss Asian 2024 diễn ra tại Sân khấu đa năng Phố đi bộ Thành phố Phan Rang - Tháp Chàm tối 13.12, nữ doanh nhân Lâm Thị Thủy đã xuất sắc vượt qua hàng loạt đối thủ "nặng ký" để chạm tay đến chiếc vương miện cao quý nhất của cuộc thi - Tân Hoa hậu Doanh nhân châu Á 2024.
Bên cạnh đó, cô còn "ẵm" thêm giải thưởng "Người đẹp dạ hội".
Kể từ khi bước chân vào ngôi nhà chung "Hoa hậu Doanh nhân Trái đất 2024", doanh nhân Lâm Thị Thủy chứng minh được vì sao cô lại được BTC đánh giá rất cao.
Người đẹp đến từ "Thủ phủ miền Tây" đã thể hiện một phong độ vượt trội xuyên suốt cuộc thi, từ ngày đầu tiên gia nhập "ngôi nhà chung", trải qua đêm thi Bán kết đầy cảm xúc.
Bất ngờ với những câu ca cổ "Điệu buồn phương nam" ngọt như mía lùi được ngân lên tại phần thi tài năng, hay ý nghĩa hơn với tấm lòng nhân ái khi cô đấu giá thành công trang phục dạ hội trong đêm Gala Thiện Nguyện.
Mặc dù là thí sinh trả lời ứng xử đầu tiên, nhưng với bản lĩnh và tinh thần "thép", doanh nhân Lâm Thị Thủy đã xuất sắc truyền tải được nhiều thông điệp ý nghĩa qua phần trả lời của mình, chinh phục trái tim của các vị BGK khó tính để được xướng tên cho ngôi vị cao quý nhất.
Trước đó, cô cũng đã giành được danh hiệu "Người đẹp dạ hội".
Được biết, Lâm Thị Thủy đang là chủ của chuỗi khách sạn tại quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ.
Cô được vinh danh cho ngôi vị Tân Hoa hậu Doanh nhân châu Á 2024 càng tô điểm thêm vẻ đẹp của nhan sắc, trí tuệ và tâm hồn của một nữ tướng tài ba đầy năng lượng, khát khao và hoài bão cống hiến những giá trị tốt đẹp nhất cho người và cho đời.
Sau khi đăng quang, Tân Hoa hậu Lâm Thị Thủy sẽ tiếp tục đồng hành cùng Chủ tịch Miss Vietnam Business Đặng Gia Bena trên sứ mệnh tôn vinh giá trị nhan sắc của cộng đồng nữ doanh nhân Việt Nam thời đại mới.
Đồng thời lan tỏa những điều tích cực đến cộng đồng và xã hội.
Được sự chấp thuận của Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Ninh Thuận tại văn bản số 2605/SVHTTDL-QLVHGD, tối 11.12, tại Sân khấu Đa năng ở Phố đi bộ TP.Phan Rang - Tháp Chàm, tỉnh Ninh Thuận, Công ty cổ phần Hoa hậu Doanh nhân Việt Nam đã tổ chức đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Doanh nhân châu Á 2024 - Miss Asian 2024.
Đón nhận những sự hỗ trợ tận tình và chu đáo từ các sở ban ngành, cũng như những tình cảm và sự mến khách của người dân nơi đây thực sự là niềm động lực to lớn để chúng tôi có thể góp phần quảng bá những hình ảnh du lịch, những giá trị văn hóa tại nơi đây đến với bạn bè trên khắp mọi miền tổ quốc", bà Đặng Gia Bena nhấn mạnh.
Đến hẹn lại lên, vào dịp cuối năm, đầu xuân, chụp ảnh với Việt phục trở thành hoạt động văn hóa độc đáo, thu hút đông đảo giới trẻ và các tín đồ thời trang yêu vẻ đẹp cổ.
Mùa chụp ảnh Việt phục thường bắt đầu từ tháng 12, khi không khí tết cổ truyền dần len lỏi khắp nơi và kéo dài đến đầu xuân - thời điểm gắn liền với nhiều lễ hội.
Việt phục (trang phục truyền thống gắn với lịch sử các triều đại Việt Nam) thu hút đông đảo người trẻ.
Việt phục ẩn chứa dấu ấn của văn hóa, nghệ thuật mang đến sự độc đáo cho người mặc và cả những bức ảnh, giúp họ trở nên khác biệt trong mọi khung hình.
Giá thuê rất đa dạng, chỉ từ vài trăm ngàn đến hơn 1 triệu đồng cho một bộ đầy đủ (full set).
Không câu nệ vóc dáng của người mặc, phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng, loại trang phục này đang thu hút giới trẻ và đông đảo tín đồ thời trang lớn tuổi thích cổ trang.
Fullset Nhật bình hỏa hoàng thêu cao cấp gồm áo Nhật bình (vải Sa Hàn, thêu họa tiết), xiêm thường (váy quây, vải Sa Hàn hoặc vải gấm in hoa văn chìm), áo ngũ thân lót trong, quần váy cotton trắng, khăn vành cùng các phụ kiện như chuỗi vòng hạt đeo cổ, chuỗi vòng hạt đeo tay, quạt...
Chia sẻ với phóng viên, chị Nguyễn Thị Mỹ Dung (24 tuổi) cho biết rất mê Việt phục.
Bộ ảnh chụp với áo tấc của chị từng làm bạn bè rất thích thú, khiến chị càng thêm yêu loại trang phục này.
Ngày cưới vợ chồng chị, ba mẹ, bạn bè hai bên đều sử dụng Việt phục, tạo nên những hình ảnh đặc biệt, đáng nhớ và những kỷ niệm thú vị.
Những thương hiệu này không chỉ cung cấp trang phục chất lượng, màu sắc phong phú mà còn mô tả chân thực "đường nét" lịch sử trên từng món đồ, mang đến không gian, hơi thở thời trang khác biệt, giúp các nam nữ tín đồ có trải nghiệm trọn vẹn.
Theo nhiếp ảnh gia Trần Sơn, Việt phục đẹp bởi màu sắc lại có thiết kế khác biệt so với trang phục hiện đại.
Nó cũng tạo thú vị bởi các đặc trưng đời sống, thông tin lịch sử trên từng hoa văn, họa tiết, phụ kiện phối kèm - nhìn vào trang phục là "đọc" được triều đại.
"Khi được đặt hàng chụp Việt phục tôi thường đầu tư rất kỹ lưỡng, lấy ý tưởng bắt đầu từ chính trang phục, dựa vào tính chất, phong cách của từng món đồ để xây dựng nên câu chuyện phù hợp.
Để chụp Việt phục đẹp, tôi cũng phải tìm kiếm các đối tượng phù hợp với tạo hình để vừa mới mẻ vừa hợp lý nhằm tăng hiệu quả, sự sống động cho bộ ảnh",nhiếp ảnh gia Trần Sơn nói.
Việt phục là bức tranh sống động phản ánh sự phong phú của văn hóa thời trang.
Nó kể nên câu chuyện về sự phát triển của xã hội qua từng giai đoạn lịch sử.
Áo xẻ bốn vạt (Viên Lĩnh) phối với xiêm đen, quần lụa trắng hay Giao lĩnh, Trực lĩnh kết hợp với váy ngắn, áo yếm, áo cộc tay… của thời Lý - Trần.
Hoặc các kiểu áo ngũ thân (dành cho nữ) hoặc áo cánh thân (dành cho nam) của thời nhà Nguyễn.
"Tôi rất mê chụp ảnh về văn hóa, đặc biệt là văn hóa truyền thống.
Tôi đã thực hiện khá nhiều bộ ảnh kiểu này và luôn cố gắng thể hiện góc nhìn cá nhân qua từng tác phẩm.
Khi chụp, tôi ưu tiên chọn những bối cảnh, địa điểm như các khu di tích hoặc không gian truyền thống nhằm giúp làm tròn vẻ đẹp của trang phục và nổi bật câu chuyện văn hóa Việt cổ mà tôi muốn truyền tải", nhiếp ảnh Trần Sơn nói tiếp.
Áo dài Hà Nội cổ dáng suông mang đến hơi thở của những năm 30, 50 của thế kỷ trước.
Cuối năm, ngoài công việc chị em còn bận rộn với các hoạt động xã hội.
Những buổi tiệc công ty, họp mặt bạn bè, dạo phố đón năm mới hay du xuân đều yêu cầu sự chuẩn bị kỹ lưỡng về trang phục.
Đặc biệt, trong không khí mùa lễ hội, nhiều người mong muốn mình không chỉ "phù hợp" mà còn phải thật nổi bật.
Mỗi sự kiện lại mỗi yêu cầu về phong cách thời trang khác nhau.
Để không bị chìm mà cũng không bị rối, tôi luôn chuẩn bị sẵn một số trang phục cơ bản, có đặc trưng nhưng dễ dàng biến hóa".
Cảm hứng tiệc tùng luôn đến trong kiểu váy midi kiều diễm.
Màu sắc là yếu tố quan trọng nhất trong trang phục mùa lễ hội, giúp các tín đồ nổi bật và hòa mình vào không khí tưng bừng.
Mùa lễ hội 2025 chứng kiến sự trở lại mạnh mẽ của các gam màu truyền thống như đỏ, xanh lá, vàng ánh kim và bạc lấp lánh - biểu tượng của sự ấm áp và phồn thịnh.
Những sắc thái này không chỉ phù hợp với tinh thần lễ hội mà còn giúp tôn lên làn da và tạo cảm giác nổi bật trong các bữa tiệc.
Bên cạnh đó, màu pastel nhẹ nhàng như hồng phấn, xanh bạc hà hay beiges đang dần chiếm lĩnh các sự kiện nhẹ nhàng, tạo nên sự cân bằng giữa phong cách trẻ trung và thanh lịch.
Đặc biệt, xu hướng phối màu đối lập cũng được yêu thích, với các thiết kế sử dụng hai hoặc ba màu tương phản để tạo điểm nhấn đầy cá tính.
Những gam màu an toàn là các gam màu pastel dịu dàng.
Mỗi năm, thị trường thời trang đều tung ra nhiều xu hướng mới, từ màu sắc đến kiểu dáng.
Tuy nhiên, không phải ai cũng có điều kiện "chạy theo" những trào lưu này.
Bí quyết để luôn đẹp và nổi bật, bắt nhịp xu hướng là chọn những trang phục phù hợp với vóc dáng, cá tính và bối cảnh sử dụng và đặc biệt là có yếu tố kinh điển, vượt thời gian.
"Đối với phụ kiện, túi xách mini và giày cao gót sáng màu sẽ là điểm nhấn hoàn hảo.
Một đôi hoa tai lấp lánh hoặc vòng cổ statement cũng có thể giúp bộ trang phục của chị em thêm phần nổi bật", chị Lan Anh nói.
Là kiểu áo truyền thống của người Hà Nội xưa, áo dài dáng suông có thiết kế đơn giản, thoải mái, giúp người mặc dễ dàng tham gia các hoạt động đa dạng của ngày lễ, tết và phù hợp với mọi lứa tuổi, mọi dáng người.
Thế nên, trong các trào lưu may đo, mua sắm cuối năm, kiểu áo dài này tiếp tục được yêu thích.
Áo dài Hà Nội xưa vốn rất tinh tế, thiết kế buông rộng ở phần eo, không bó sát khiến lộ đường cong cơ thể.
Tuy nhiên, nhờ vào chất liệu làm áo thường là từ lụa, nhung, tơ - mềm mỏng - áo vẫn kín đáo khoe được vẻ đẹp nữ tính.
Nét duyên tinh tế này cũng là điểm tiệm cận của kiểu áo dài Hà Nội xưa với nhu cầu của những người phụ nữ bận rộn hiện đại.
Trong đó, tà áo là biểu tượng cho sự duyên dáng kín đáo, thường có vạt suông dài, điểm xẻ đúng eo, không quá cao, rất kín đáo và tinh tế.
Dáng áo tự do không chỉ giấu đi những khiếm khuyết của cơ thể như thừa mỡ hoặc thiếu cân đối ở vòng 2 hoặc vòng 3 mà còn giúp người mặc di chuyển, cử động thoải mái (rất hợp cho các hoạt động đa dạng trong chuỗi ngày lễ, tết)".
Theo chị Oanh, càng gần đây, trang phục lễ, tết (và cả trang phục thường) càng được chú trọng về chất liệu và kỹ thuật may đo.
Áo dài Hà Nội xưa thường sử dụng lụa mềm mại, nhẹ nhàng, giúp tôn lên nét nữ tính tự nhiên mà vẫn giữ được vẻ kín đáo.
Tà áo dài kết hợp với quần lụa rộng, mang lại dáng vẻ thanh thoát và uyển chuyển trong từng bước đi, thổi bùng lên không khí lễ hội vui vẻ.
Đường may được thực hiện tỉ mỉ, từ phần cổ áo cao kín đáo, tay áo ôm nhẹ nhàng, đến những chi tiết nhỏ như viền chỉ hay cúc bọc, nổi bật dấu ấn thủ công tinh xảo.
"Chính sự khéo léo và tâm huyết của các thợ may xứ Bắc đã làm nên những sản phẩm có sức hút mạnh mẽ đối với chị em trong mùa mua sắm áo tết năm nay", chị Trương Oanh nhận định.
Chị Trương Oanh tư vấn, khi chọn áo dài diện tết, chị em nên cân nhắc một số tiêu chí để tôn lên vẻ đẹp và phù hợp với không khí lễ hội.
Trước hết, màu sắc là yếu tố quan trọng, nên ưu tiên các gam màu mang đậm sắc thái ngày tết như vàng, hồng, đỏ rực rỡ hay các tông nude tươi tắn, phù hợp với màu da của người mặc.
Chất liệu cũng là điểm nhấn đáng chú ý; các loại vải như lụa tơ tự nhiên hoặc nhung không chỉ mang lại cảm giác mềm mại, thoải mái mà còn giúp tăng thêm vẻ sang trọng, lộng lẫy, đặc biệt phù hợp trong những dịp sum vầy đầu năm.
Nhà thiết kế áo dài Như Khôi cho biết, áo dài của người Hà Nội không cầu kỳ với những họa tiết cách điệu hay màu sắc độc đáo.
Nó chinh phục lòng người nhờ phom dáng tự nhiên tôn lên vẻ đẹp dịu dàng và thanh thoát của người mặc.
Sự tối giản nhưng hài hòa ấy đã tạo nên một phong cách đặc trưng, vừa thoải mái, vừa trang nhã mà không kém phần tinh tế.
Vậy nên, để tạo thêm điểm nhấn cho những set áo dài trang nhã, chị em có thể dùng thêm phụ kiện như mấn, vòng chuỗi hoặc khăn lụa đi kèm.
Điều đó sẽ làm tổng thể trang phục thêm phần hoàn thiện và đậm chất lễ hội hơn.
Trang phục mùa lễ hội luôn là dịp để thể hiện sự sáng tạo và phong cách cá nhân với những thiết kế bắt mắt, tinh tế.
Các tone màu thời thượng không chỉ giúp bạn tỏa sáng mà còn mang đến không khí lễ hội sôi động.
Nhà thiết kế thời trang Lou Be và nhiếp ảnh gia kiêm thiết kế đồ họa Khoa Tyler sẽ gợi ý về các tone màu nổi bật của trang phục mùa lễ hội.
Màu đỏ tượng trưng cho sự may mắn, đam mê và sức mạnh và cũng là tone màu "phô trương" vẻ hào nhoáng.
Một chiếc đầm đỏ quyến rũ cùng chiếc áo khoác lông chim nhân tạo  xen kẽ thêm những họa tiết đen với sắc đỏ nổi bật sẽ làm bạn trở thành tâm điểm của buổi lễ.
Màu vàng thể hiện sự thịnh vượng, ánh sáng và sang trọng.
Trang phục với tone màu vàng ánh kim cũng giúp người mặc " ăn đèn" tôn lên nước da ấm, sáng cùng vẻ ngoài rạng rỡ rõ rệt.
Miss Universe VN 2024, model Bảo Nhi đã diện chiếc đầm bó đen khoác ngoài áo choàng màu vàng kim loại tạo thành điểm nhấn hoàn hảo.
Màu hoa vân anh trong thời trang không chỉ “biến” người mặc thành tâm điểm thu hút mà còn giúp lan truyền năng lượng tích cực cho những người xung quanh.
Chiếc đầm hồng mềm mại với chiếc nơ tạo thành đôi cánh thiên thần quyến rũ xuất hiện trong đêm Giáng sinh an lành.
Màu đen luôn là biểu tượng của sự sang trọng, quý phái và dễ dàng kết hợp với mọi màu sắc khác.
Váy đen ôm sát cơ thể cùng điểm nhấn từ các chi tiết ánh kim sẽ khiến bạn trở nên lôi cuốn một cách bí ẩn.
Màu trắng tinh khôi đại diện cho vẻ đẹp tao nhã, sang trọng của người phụ nữ.
Đây là tone màu rất dễ mặc, phù hợp với nhiều màu da, dáng người, độ tuổi khác nhau.
Nếu bạn thích kết hợp màu sắc cầu kỳ, một món đồ màu trắng sẽ giúp tổng thể được hài hòa, cân đối.
Ngược lại, cả “cây” trắng toàn tập với chi tiết lông vũ cực phù hợp trong mùa lễ hội sẽ là bí quyết nhanh nhất để sở hữu vẻ đẹp tối giản nhưng vẫn thời thượng, không bao giờ lỗi mốt theo thời gian.
Paramount là triển lãm cá nhân đầu tiên của nhà thiết kế, Giám đốc sáng tạo Cường Đàm.
Sự kiện khai mạc tối 26.11 tại TP.HCM đánh dấu bước ngoặt mới trên hành trình sáng tạo của anh tiếp sau những điểm sáng từ sàn diễn Rendezvous, bộ sưu tập Figure và không gian thời trang Inflowing.
Paramount  đặt ra hệ quy chiếu mới cho khái niệm vị thần.
Vị thần không ở đâu xa mà tồn tại bên trong mỗi người, trải qua vô số lát cắt để chờ thời khắc được khai phóng.
The Seed là không gian mở đầu, nơi đứa trẻ được người mẹ sinh ra và cũng là khoảnh khắc gặp gỡ đầu tiên giữa đứa trẻ và vị thần bên trong mỗi người.
16 tác phẩm trong không gian trung tâm The Versions chính là cuộc đối thoại nội tâm của tác giả.
Hành trình phát triển của đời người được trải phẳng qua 16 tác phẩm trong không gian The Versions.
Theo đó, The Source, Amanok đại diện cho hình tượng người mẹ và người cha - hai con người vĩ đại đầu tiên đứa trẻ gặp trên cuộc đời.
Người xem bắt gặp chính mình trong The First Sense of Self, khung hình đầu tiên mỗi người tự dựng lên cho bản thân; đi qua những phức cảm của Racing Heart, Body Heat hay hành trình đi tìm bản thể từ trong "bóng tối" của Eclipse, The Cut và Labyrinth.
Khi những đấu tranh giữa sáng và tối, ẩn và hiện được liên kết chặt chẽ, Apatheia dần xuất hiện.
Đây là trạng thái tâm trí không bị ảnh hưởng bởi cảm xúc tiêu cực, nỗi sợ hay đam mê, chỉ còn lại sự bình thản và nguồn năng lượng mạnh mẽ từ bên trong.
Một cái kết mở, một vị thần đang chờ được hiển lộ ngay sau One Soul (Linh hồn hợp nhất).
Không gian chung rộng lớn hệt như một "ngôi đền" nhưng không mang màu sắc tôn giáo.
Không gian cuối cùng mang tên gọi của triển lãm - Paramount đưa người xem bước vào phòng nguyện của bản ngã tối thượng.
Nơi đây, mỗi người tự khám phá ra rằng vị thần không phải đấng tối cao bên ngoài, mà là chính mình – “higher self” – phần thần sâu thẳm tồn tại bên trong mỗi người.
Trong không gian ánh sáng chuyển động và âm thanh tĩnh lặng, những mâu thuẫn cuối cùng được hòa giải.
Không còn là nhị nguyên giữa xấu và tốt, đúng và sai, mà mọi trải nghiệm – dù là những tổn thương sâu sắc đều trở thành một phần cần thiết tạo nên bức tranh đa chiều mang tên cuộc đời.
Cường Đàm trong không gian Paramount.
Nam nghệ sĩ cho biết dù phải đối mặt với nỗi sợ hãi to lớn khi phải phơi bày cả những yếu điểm bên cạnh thế mạnh của bản thân qua triển lãm nhưng anh vẫn chọn cách dấn thân, qua đó đem đến cho khán giả một chiêm nghiệm thành thực về khái niệm "vị thần bên trong chính mình".
"Tôi muốn dành tặng những tác phẩm này cho những người đã và đang đánh mất niềm tin ở bản thân, rằng bản thể rộng lớn, đầy sức mạnh vẫn luôn ở đây, bên trong chính bạn và chỉ chờ ngày được khai phóng.
Chỉ có bạn mới đủ dũng cảm để giành quyền chủ động định đoạt số phận của chính mình", Cường Đàm nói.
Thời trang Việt không ngừng hội nhập và quốc tế hóa.
Một mặt các nhà thiết kế (NTK) tìm cách truyền tải chất liệu văn hóa truyền thống lên trang phục để giới thiệu quê hương, vùng miền.
Mặt khác lại sử dụng các chất liệu ngoại để tìm ra điểm giao thoa văn hóa hài hòa nhất trên từng sản phẩm.
Điều đó kéo theo những sáng tạo đầy thú vị và biến hóa, ví dụ như cổ phục Việt hoặc các trang phục Việt lấy cảm hứng cổ từ chất liệu gấm Obi của Nhật Bản mà NTK Cao Minh Tiến vừa giới thiệu.
Có cấu trúc đặc biệt mang đậm nét văn hóa Nhật Bản, gấm dạ Obi là chất liệu khó ứng dụng vào trang phục Việt cổ.
Tuy nhiên, trong bộ sưu tập mới nhất của mình, Cao Minh Tiến đã khéo léo kết hợp loại gấm này với các chất liệu truyền thống Việt như lụa và tơ tằm, tạo nên những thiết kế vừa mang đậm bản sắc dân tộc, vừa mang hơi thở quốc tế.
Theo chia sẻ của NTK, mỗi mảnh gấm mà anh tâm huyết đưa vào đây đều là độc bản và được làm thủ công, đòi hỏi sự tinh tế trong cách xử lý.
"Việc kết hợp gấm Nhật với màu sắc và chất liệu truyền thống Việt không chỉ là bài toán sáng tạo mà còn là cách tôi kể câu chuyện giao thoa giữa hai nền văn hóa", Cao Minh Tiến cho biết.
Sử dụng chất liệu ngoại như gấm Nhật không chỉ mang đến sự mới mẻ trong thiết kế mà còn là cách để Cao Minh Tiến mở rộng thị trường và khẳng định vị thế của thời trang Việt trên bản đồ quốc tế.
Những sản phẩm này không chỉ mang tính ứng dụng cao mà còn chứa đựng giá trị văn hóa, góp phần quảng bá hình ảnh Việt Nam ra thế giới.
Sự kết hợp giữa gấm Nhật và cổ phục Việt chính là một cách để chúng ta kể câu chuyện văn hóa theo cách sáng tạo và hiện đại nhất".
Gấm Obi Nhật Bản là loại vải dùng để làm obi (kiểu khăn thắt lưng mặc với trang phục truyền thống).
Tính trang trọng của Obi được xác định bởi thiết kế, chất liệu và cách sử dụng.
Những tấm vải gấm dày thường được mặc trong những dịp hoặc thiết kế trang trọng, trong khi Obi lụa nhẹ được mặc trong những dịp hoặc thiết kế bình thường.
Cùng quan điểm, NTK Phạm Ngọc Anh cho biết chị vẫn thường xuyên ra nước ngoài để tìm chất liệu về sản xuất.
Nhiều người không nghĩ một thị trường châu Á nhỏ như Việt Nam lại cập nhật nguyên phụ liệu đến vậy".
Chị Phạm Ngọc Anh cũng cho biết, nhiều nhà cung cấp vải lâu năm cho các thương hiệu thời trang lớn của thế giới như Chanel hay Louisvuitton… vẫn ưu tiên dành một số lượng vải nhất định cho chị khi có nhu cầu làm hàng.
Ngoài ra, để làm mới mẻ các thiết kế chủ đạo của La Phạm như áo dài, chị Ngọc Anh cùng các cộng sự thường xuyên sang chợ phụ liệu Sham Shui Po (Hongkong) để tìm mua các nguyên phụ liệu cập nhật xu hướng.
Cách làm như của các NTK Cao Minh Tiến, Phạm Ngọc Anh đã giúp thu hút sự chú ý của khách hàng quốc tế, góp phần để thời trang Việt hòa nhịp tốt hơn.
Không chỉ tạo nên những bộ sưu tập đẹp mắt, họ còn giới thiệu những Việt phục theo cách đầy mới mẻ và tạo ra những câu chuyện giao thoa văn hóa đầy ý nghĩa.
NTK Cao Minh Tiến cho biết dùng gấm Obi cho trang phục Việt không dễ.
Để hoàn thiện, anh đã phải có một quá trình làm việc tỉ mỉ, phức tạp, đưa ra yêu cầu cao đối với kỹ năng của những nghệ nhân và thợ thủ công lành nghề.
Hơn 20 năm gắn bó với nghề thêu, nghệ nhân Nguyễn Thị Hằng hiểu rõ sự tinh xảo và giá trị văn hóa mà nghề thủ công này mang lại.
Tuy nhiên, chị cũng chứng kiến sự suy giảm rõ rệt trong sức sống của các làng nghề truyền thống.
Bàn với chồng (chủ thương hiệu Hằng Khoa Art, Nguyễn Thái Học, Hà Nội), chị quyết định mở workshop thực hành nghề ngay tại cửa hàng tranh của gia đình.
Ban đầu chị mở các lớp ngắn hạn dành cho các bà nội trợ, công viên chức, sinh viên yêu thích nghệ thuật thủ công để gìn giữ nghề, lan tỏa tình yêu với nghệ thuật thêu tay.
Bên cạnh các lớp học phong trào là lớp học dành cho các "chuyên gia" như các nhà thiết kế (NTK), sinh viên chuyên ngành cần làm đồ án tốt nghiệp, chủ thương hiệu, công ty thời trang.
Từ chỗ là những chuyên gia thuê thợ thêu làm hàng, các "ông, bà chủ" trở thành… học viên của những người "thợ làng".
NTK Tạ Thúy (thương hiệu áo dài Tạ Thúy, Long Biên, Hà Nội) cho biết, trước giờ vẫn đặt hàng thợ để thêu áo.
Gần đây, nhu cầu khách hàng thay đổi, đòi hỏi những sản phẩm sống động hơn, tinh xảo hơn.
Do đó, để đổi mới, chị Thúy tìm đến lớp học của nghệ nhân.
"Có nhiều khác biệt thú vị.
Đầu tiên là sự tâm huyết của những người sinh ra đã sống trong bầu không khí làm nghề của làng nghề.
Tiếp đến là sự kỹ lưỡng, tỉ mỉ, trau chuốt trong từng đường kim, mũi chỉ.
Đặc biệt là sự tường tận gốc tích từng loại hoa văn, họa tiết - theo cách của những người thợ làng (mỗi một loại đều gắn với một câu chuyện văn hóa sống động).
Điều đó khiến mình được tiếp thêm năng lượng sáng tạo và cảm hứng sáng tác", NTK Tạ Thúy chia sẻ.
"Cách chọn chỉ, phối màu của những người thợ lâu năm không chỉ chứa bao kinh nghiệm thực tế mà còn là tình yêu của họ với nghề.
Nó khiến cho mỗi cánh hoa, chiếc lá thật hơn, sinh động hơn.
Điều này khó có thể có được ở các lớp học hiện đại, công nghiệp", NTK Tạ Thúy nói tiếp.
Được xem là điểm mới mẻ trong xu hướng thời trang gần đây, các lớp dành riêng cho những người hoạt động trong lĩnh vực thời trang chuyên nghiệp có mức học phí từ 700 đến hơn 1.000 USD.
Không đơn thuần là nơi hướng dẫn kỹ thuật thêu tay, các lớp học này còn là cầu nối đưa các nhà thiết kế, chủ thương hiệu và những sinh viên chuyên ngành đến gần hơn với làng nghề cùng văn hóa địa phương.
Các học viên được học từ kỹ thuật thêu từ cơ bản đến nâng cao, được chia sẻ các bí kíp làm nghề của làng, được đi thực tế để khám phá phong tục, nề nếp sinh hoạt địa phương.
Qua đó, họ hiểu thêm ý nghĩa sâu sắc của từng họa tiết, hoa văn truyền thống, ứng dụng tốt hơn trên sản phẩm cũng như làm cho sản phẩm có hồn hơn nhờ tính thực tế.
Theo nghệ nhân Nguyễn Thị Hằng, trang trí, đính kết thủ công là kỹ năng quan trọng của người làm nghề thời trang.
Những lớp học này không chỉ là nơi học kỹ thuật mà còn giúp các bạn trẻ trong ngành khám phá nền tảng thẩm mỹ truyền thống, xây dựng nguồn cảm hứng bền vững cho con đường sáng tạo của mình.
Với sinh viên chuyên ngành, nhất là những người đang hoàn thiện đồ án tốt nghiệp hoặc tìm kiếm hướng đi mới thì lớp học của các nghệ nhân là một trải nghiệm thực tế hữu ích.
Họ không chỉ học kỹ thuật thêu mà còn được tham quan xưởng, nghe kể về lịch sử làng nghề và khám phá nét đẹp văn hóa truyền thống.
Không cần bàn ghế, sách vở, ngay tại các khung thêu chúng tôi dạy họ cách ứng dụng của từng hoa văn, họa tiết trên từng loại vải, theo từng kiểu thêu, mũi thêu khác nhau.
Làm nghề đã hơn 20 năm, tôi thấy ngày càng có nhiều người tìm về làng để học.
Họ muốn tận mắt thấy thực tế, tận mắt chứng kiến nhịp làm nghề nhộn nhịp của làng chúng tôi.
Học thực tế tuy ít thời gian mà hiệu quả lại cao".
"Nhiều bạn trẻ Việt kiều, du học sinh ngành thời trang cũng tìm đến lớp học.
Họ tranh thủ kỳ nghỉ về nước học rất say sưa.
Tôi tin rằng kiến thức về văn hóa, mỹ thuật truyền thống mà mình đã tích lũy được và chia sẻ sẽ là nền tảng vững chắc để các bạn tự tin giới thiệu với bạn bè quốc tế", nghệ nhân Nguyễn Thị Hằng bày tỏ.
Không đơn thuần là một khóa học, lớp học "ngàn đô" có đan cài phần thực hành tại làng nghề của các nghệ nhân còn là cầu nối văn hóa, giúp gìn giữ và phát triển giá trị của làng nghề thêu tay truyền thống giữa bối cảnh giao thoa của truyền thống và hiện đại, giữa văn hóa địa phương và xu hướng quốc tế.
Cường Đàm tổ chức triển lãm thời trang kết hợp nghệ thuật đầu tiên tại TP.
Là nhà sáng lập của hai thương hiệu C.DAM và CHATS by C.DAM, Giám đốc sáng tạo Cường Đàm có một thập kỷ thực hành sáng tạo trong lĩnh vực thời trang.
Trên hành trình sự nghiệp của mình, anh ghi dấu ấn qua những sàn diễn sáng tạo nổi bật.
Ví như cuộc gặp gỡ táo bạo của những vũ trụ Rendezvous giữa đường phố hối hả và không gian hơn 100 năm tuổi của Nhà hát lớn Hà Nội; màn catwalk ngược khẳng định tinh thần làm chủ cuộc sống của người phụ nữ thời đại qua bộ sưu tập Figure hay nét giao hòa giữa dáng dấp đậm đặc cảm hứng văn hóa Bắc Bộ và chủ nghĩa vị lai siêu thực qua Inflowing.
Triển lãm thời trang kết hợp đa lĩnh vực nghệ thuật Paramount mở cửa ngày 26.11 tại Nina Next Space, Q.4, TP.HCM.
Paramount là dự án thứ ba của  C.DAM, đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ của thương hiệu khi lấy cảm hứng từ chất vị lai và đương đại làm ngôn ngữ thiết kế.
Hòa cùng dòng chảy thời trang thế giới, thương hiệu kiến tạo nên một hiện thực mới - nơi quá khứ, hiện tại và tương lai tưởng chừng lồng làm một, để rồi đặt ra câu hỏi và phản hồi cho những tự vấn trong cuộc sống.
Nam nghệ sĩ chia sẻ, trong bối cảnh những quan điểm trái chiều về thời trang vẫn tồn tại — từ việc nhấn mạnh tính thực dụng cho đến lời kêu gọi không nên “đóng khung” sáng tạo trong những khuôn khổ cứng nhắc — sau 10 năm gắn bó với nghề, anh vẫn kiên định với triết lý đưa ý niệm vào từng nếp vải.
Đó là cách thời trang có thể vươn xa hơn sự ngắn hạn, tạo nên sức sống bền bỉ qua thời gian.
Thiếu đi ý niệm, thời trang chỉ còn là những mảnh vải vô tri, thiếu đi sức hút và giá trị thực sự.
Thời trang và điêu khắc từ lâu đã tồn tại như hai dòng chảy song hành, phản chiếu sự thăng hoa của trí tưởng tượng, kỹ thuật và tri thức.
Bước sang năm tổ chức thứ 4, triển lãm thời trang, nghệ thuật và công nghệ Ô Exhibition 2024 quy tụ gần 30 nhà thiết kế, nhiếp ảnh gia và nghệ sĩ đa lĩnh vực, cùng tạo nên một hành trình cảm xúc xoay quanh chủ đề Hy vọng.
Đến với sự kiện được tổ chức từ 11-15.12 tại tòa nhà Bitexco, Q.1, TP.HCM, khán giả bước vào một câu chuyện về buổi hoàng hôn của nhân loại, đi qua những khoảnh khắc chìm sâu trong bóng tối để rồi cùng tái sinh trong một tương lai mới.
Triển lãm Ô Exhibition nằm trong dự án Ô by L'Officiel 2024 gồm cuộc thi nhiếp ảnh thời trang Ô Photography Contest và chuỗi tọa đàm Ô Inspiration Talks.
Dưới sự giám tuyển của nhà sáng lập Behalf Studio Giang Nguyễn, Ô Exhibition đưa người xem đi qua nhiều giai đoạn của thế giới.
Giai đoạn thế giới hậu tận thế với tàn tích của nền văn minh nhân loại.
Các vật liệu chủ đạo được sử dụng bao gồm đá, kim loại và nhựa.
Tiếp theo, triển lãm đưa đến những tác phẩm sắp đặt bằng kim loại và màn hình kỹ thuật số, qua đó đưa khán giả đến viễn cảnh công nghệ rời xa khởi sự kiểm soát của con người.
Đây là một cảnh tượng "vừa lạ vừa quen" ngay trong cuộc sống hiện tại.
Tuy vậy, sau mọi suy tư và nghiền ngẫm, thứ để lại ảnh hưởng lâu dài vẫn là tâm tưởng của đôi bàn tay con người đã tạo nên thứ công nghệ tân tiến trước mắt.
Từ đó, hành trình của nhân loại lại tái sinh.
Gần 100 mẫu thiết kế mới nằm trong bộ sưu tập Xuân Hè 2025 được hai nhà thiết kế của VUNGOC&SON giới thiệu đến tín đồ thời trang ở show diễn Hạnh phúc - Happy Forever tổ chức tại thư viện công cộng đầu tiên của Việt Nam là Thư viện Khoa học Tổng hợp TP.HCM.
Là thương hiệu thời trang cao cấp lấy cảm hứng từ văn hóa, nghệ thuật Á Đông, nhà mốt Việt khéo léo lồng ghép tinh thần duy mỹ vào những địa điểm tổ chức show diễn.
Các show diễn cá nhân trước đó của bộ đôi nhà thiết kế luôn diễn ra ở những địa điểm đặc biệt đắc địa và đậm tính văn hóa, truyền thống như Trường lang (Đại Nội-Huế), Bảo tàng Nghệ thuật, Bảo tàng Hồ Chí Minh, Bưu điện Thành phố, phố cổ Hội An, ga Sài Gòn...
Lần này, show diễn dừng chân tại Thư viện Khoa học Tổng hợp TP.HCM, một địa điểm mang nhiều dấu ấn văn hóa.
Thư viện Khoa học Tổng hợp TP.HCM là một trong những thư viện lâu đời nhất của Việt Nam với tuổi đời 156 năm.
Được thành lập từ năm 1868 với tiền thân là Thư viện của các Đô Đốc.
Trải qua nhiều thăng trầm và thay đổi, nơi đây chính thức mang tên Thư viện Khoa học Tổng hợp TPHCM được 46 năm, kể từ ngày 14.4.1978.
"Thư viện Khoa học Tổng hợp có sự an tĩnh của thiên nhiên và thông tuệ của con người.
Sắc xanh của không gian nơi đây khiến tôi nghĩ nhiều về thanh xuân của con người, cũng như sự tươi mới của tri thức", nhà thiết kế Vũ Ngọc Tú cho biết.
Fashion show Hạnh phúc là show diễn tiếp theo nằm trong dự án thời trang Thanh xuân rực rỡ mà hai nhà thiết kế đã thực hiện trong vài năm trở lại đây.
Với tông màu xanh lá tươi mát làm sắc màu chủ đạo, bộ sưu tập Xuân Hè 2025 đem đến nét thanh xuân tươi trẻ cùng tinh thần lạc quan cố hữu.
Gần 100 thiết kế mang đậm tinh thần joie de vivre sẽ được trình làng, tạo điểm nhấn ở việc khai thác các chất liệu và kỹ thuật xử lý phom dáng tinh xảo.
Các thiết kế với đường nét, kiểu dáng cổ điển được khai thác trên chất liệu đa dạng.
Bên cạnh lụa nữ tính, gấm sang trọng, organza độc đáo thì chất vải ren quyến rũ - “ngôi sao mới” lần đầu được khai thác trong BST gần nhất, cũng sẽ tiếp tục xuất hiện trong BST Xuân Hè 2025.
Ngày tổ chức show là ngày thứ Sáu 6.12, cũng là ngày nghỉ hàng tuần của thư viện.
Do đó sàn runway của show Hạnh phúc sẽ không ảnh hưởng đến độc giả và các hoạt động định kỳ của thư viện.
"Tuy nhiên điều này cũng mang đến thử thách khi ê kíp chỉ có hơn 24h để biến không gian này thành sàn runway có một không hai", Giám đốc catwalk Thanh Trúc Trương, người gắn bó nhiều năm với các show diễn của nhà mốt Việt cho biết.
Với nhan sắc quyến rũ, thần thái tự tin và sự chuẩn bị kỹ lưỡng cho từng phần thi, Kayla Đinh đã vượt qua hơn 50 thí sinh đến từ nhiều quốc gia để ghi tên vào lịch sử cuộc thi sắc đẹp danh giá Miss Asia USA (Hoa hậu Châu Á tại Mỹ).
Tôi muốn dùng nền tảng này để đóng góp nhiều hơn cho cộng đồng, đặc biệt là những người phụ nữ".
Mỹ nhân gốc Việt sinh năm 1990 tại TP.HCM, sở hữu chiều cao 1,71m cùng sắc vóc quyến rũ, thu hút.
Dưới ánh đèn sân khấu rực rỡ, Kayla Đinh không chỉ thể hiện vẻ đẹp ngoại hình mà còn truyền tải thông điệp mạnh mẽ về niềm tự hào dân tộc.
Cô đã dành nhiều tháng luyện tập và chuẩn bị cùng ekip Việt Nam để có thể mang các bộ trang phục Việt Nam lên sân khấu cuộc thi nhan sắc tại Mỹ, đồng thời chuyển tải các giá trị văn hóa tại đấu trường quốc tế qua đó quảng bá vẻ đẹp văn hóa của dân tộc.
Sở hữu sắc vóc nổi bật, mỹ nhân 9X không chỉ là một gương mặt sáng giá trong lĩnh vực sắc đẹp mà còn là một người phụ nữ hiện đại, tự tin khẳng định tài năng và đam mê trong sự nghiệp kinh doanh.
Hiện nay cô đang sở hữu các startup trong lĩnh vực F&B và làm đẹp.
Màn trình diễn áo dài Việt Nam khiến cả hội đồng giám khảo lẫn khán giả trầm trồ.
Thiết kế tông màu tím chủ đạo của hai nhà thiết kế Lê Long Dũng và Thân Nguyễn An Kha có điểm nhấn là họa tiết chim hạc được thêu đính tỉ mỉ, tinh xảo tôn lên vẻ đẹp thanh thoát và kiêu sa.
Miss Asia USA là một trong những cuộc thi sắc đẹp uy tín nhất dành cho cộng đồng người Châu Á trên toàn thế giới.
Cuộc thi là cơ hội để các thí sinh thể hiện tài năng, kết nối cộng đồng và quảng bá văn hóa dân tộc.
Trước người đẹp gốc Việt Kayla Đinh, từng có nhiều đại diện Việt Nam tham gia cuộc thi này và gặt hái thành tích cao như Hoa hậu Jennifer Phạm.
Thanh Thủy diện váy của Lê Thanh Hòa trong đêm chung kết.
Với chất liệu mikado cao cấp, bộ trang phục được may đo tỉ mỉ, dựng phom chính xác theo số đo nhằm tôn lên vẻ đẹp hình thể quyến rũ của người đẹp 22 tuổi.
Là người thiết kế váy dạ hội cho Thanh Thủy, nhà thiết kế Lê Thanh Hòa cho biết việc người đẹp Đà Nẵng giành chiến thắng ở Hoa hậu Quốc tế 2024 không khiến anh bất ngờ.
Bởi nhà thiết kế đánh giá trong suốt quá trình tham gia cuộc thi, mỹ nhân 22 tuổi đã có phần thể hiện tốt, được mọi người công nhận.
“Thanh Thủy của hiện tại đã tiến bộ hơn rất nhiều so với lúc vừa đăng quang Hoa hậu Việt Nam.
Tuy nhiên, với tiêu chí của Hoa hậu Quốc tế thì thật khó để nói trước điều gì.
Tôi cùng mọi người trong công ty cũng chỉ ủng hộ.
Một phần nói trước sợ bước không qua, một phần cũng không khiến Thủy thêm áp lực.
Chiến thắng của Thanh Thủy khiến mọi người vỡ òa hạnh phúc, tự hào”, anh chia sẻ.
Trước đó, mẫu váy dạ hội của Thanh Thủy từng vấp phải những ý kiến trái chiều từ dân mạng.
Trước đó, mẫu váy dạ hội được Lê Thanh Hòa thực hiện cho Huỳnh Thị Thanh Thủy để cô trình diễn ở chung kết vấp phải những ý kiến trái chiều từ cộng đồng mạng.
Thậm chí, nhiều người chỉ trích, lên tiếng kêu gọi “giải cứu Thanh Thủy” vì cho rằng bộ trang phục không tôn dáng và không giúp mỹ nhân sinh năm 2002 nổi bật trên sân khấu.
Theo Lê Thanh Hòa, khi một thiết kế được giới thiệu trước công chúng, việc nhận phản hồi tích cực hay tiêu cực là điều không thể tránh khỏi.
Làn sóng phản ứng từ dư luận khiến nhà thiết kế ngổn ngang suy nghĩ.
“Sự thất vọng khi nhận những phản hồi không tích cực, một chút hoài nghi về bản thân.
Song sau tất cả, trước những lời động viên từ Thanh Thủy, ê kíp của mình thì tôi quyết tâm kiên định với sản phẩm sáng tạo của mình.
Tuy nhiên, mỗi lời nhận xét đều mang đến cơ hội để học hỏi và phát triển, giúp tôi hiểu rõ hơn về thị hiếu và mong đợi của khán giả”, anh trải lòng.
Lê Thanh Hòa bật mí thêm thời điểm chiếc váy vướng phải những tranh cãi, chính Thanh Thủy là người nhắn tin động viên anh.
“Thủy tin tưởng vào chiếc váy ấy và cảm thấy tự tin thoải mái để trình diễn tại đêm thi quan trọng này.
Em ấy rất dễ thương và ấm áp”, anh tâm sự.
Nhà thiết kế cũng dành những lời “có cánh” khi nhận xét về tân Hoa hậu Quốc tế trong quá trình làm việc chung.
Theo anh, Thanh Thủy là cô gái hiền lành, thông minh và nhạy bén.
“Ở nhiều dự án trước tôi hợp tác với Thủy, em ấy tiếp thu và làm việc rất có hiệu quả.
Ở lần này Thủy vẫn như vậy, theo dõi sát sao tiến độ thực hiện chiếc váy dạ hội.
Em cũng chuyên nghiệp, tự tin đưa ra ý kiến và lắng nghe tiếp thu những góp ý từ góc độ chuyên môn từ tôi”, Lê Thanh Hòa cho hay.
Chương trình Cội nguồn tinh hoa hội tụ là bữa tiệc thời trang mang nhiều màu sắc ý nghĩa bởi đây là sự tri ân của các thế hệ học trò của Trường ĐH Mỹ Thuật công nghiệp gửi tới thầy cô dịp 20.11.
Là học trò ưu tú từng học tại Trường ĐH Mỹ Thuật công nghiệp, NTK Đỗ Trịnh Hoài Nam đã mang tới chương trình những mẫu áo dài nhiều màu sắc, kiểu dáng, chất liệu độc đáo, ấn tượng.
BST lấy cảm hứng từ những tác phẩm nghệ thuật bất hủ của các danh họa nổi tiếng của các nước trên thế giới, như một cầu nối văn hóa và ngoại giao, thể hiện sự giao thoa và tình hữu nghị quốc tế thông qua hội họa và áo dài thời trang.
Tốt nghiệp Trường ĐH Mỹ thuật công nghiệp và với hơn 30 năm làm nghề, cùng những nền tảng vững chắc được học tập và rèn luyện tại ngôi trường giàu truyền thống như ĐH Mỹ thuật Công nghiệp, Đỗ Trịnh Hoài Nam bằng những sáng tạo của mình đã góp phần đưa hình ảnh áo dài nổi bật "chất Việt" tại những tuần lễ thời trang hàng đầu thế giới.
"Là NTK gắn với những Tuần lễ thời trang quốc tế New York Couture Fashion Week, Paris Fashion Week - Haute Couture, LHP Cannes… Với nhiều năm kinh nghiệm Đỗ Trịnh Hoài Nam còn là người thầy của nhiều NTK áo dài trên cả nước.
Chính vì thế thành công của Đỗ Trịnh Hoài Nam mang đến một ý nghĩa lớn cho chương trình.
Đánh dấu một sự đóng góp lớn trong sự phát triển của nghệ thuật áo dài", thầy Vũ Chí Công, Phó trưởng ban tổ chức chương trình chia sẻ.
Mùa lễ hội sẽ trở nên đặc biệt khi chúng ta có thể thư giãn, tận hưởng các món bánh Giáng sinh, gà tây nướng, tiệc trà chiều, đến bữa tiệc đếm ngược đón giao thừa, những khoảnh khắc an lành và đáng nhớ bên gia đình và người thân.
Tọa lạc ngay góc ngã tư đường Hai Bà Trưng, Lê Duẩn, khách sạn được bao quanh bởi các điểm tham quan chính của thành phố như chợ Bến Thành, đường Đồng Khởi và nhà thờ Đức Bà cổ kính cùng đại lộ Nguyễn Huệ sôi động.
Cạnh bên là các trung tâm thương mại sang trọng như Saigon Centre và Diamond Plaza lung linh sắc màu, đây là điểm đến lý tưởng để du khách tận hưởng những trải nghiệm mua sắm và giải trí ở Sài thành sôi động.
Tận hưởng những tiện nghi cao cấp tại đây với các trải nghiệm lý thú từ 'Momentous Getaway' sẽ hỗ trợ du khách có những dịch vụ tốt nhất, từ phòng nghỉ sang trọng, liệu pháp spa cao cấp cho đến những trải nghiệm đặc biệt dành riêng cho gia đình.
Từ người lớn đến trẻ nhỏ khi tới đây hẳn sẽ thích thú vì có cơ hội gặp gỡ ông già Noel bước ra đón chào tại khách sạn và khu vực nhà hàng Market 39.
Đặc biệt, nhà hàng sẽ mang đến cho bạn một mùa Giáng sinh ấm áp với bữa tối Lễ Tạ ơn truyền thống, tiệc buffet Giáng sinh sôi động cùng những hoạt động vui nhộn như chụp ảnh với ông già Noel.
Nếu bạn yêu thích ẩm thực Ý, nhà hàng Basilico sẽ chiều lòng bạn với bữa tối Giáng sinh Eve đầy bất ngờ thú vị.
Khách cũng có thể đón giao thừa tại Library Lounge đắm mình trong không khí lễ hội.
Năm mới sẽ bắt đầu thật trọn vẹn với bữa brunch buffet tại Market 39 hoặc thực đơn đặc biệt tại Basilico.
Nằm ngay giữa trung tâm của khu nghỉ dưỡng Fusion Resort & Villas Đà Nẵng, sau những tán cây xanh mát và con đường nhỏ đầy thơ mộng dẫn lối, Maia Spa rộng hơn 2.800 m2 được kết hợp độc đáo với tầng mái phủ đầy cỏ cây như một thảm thực vật nổi lên giữa thiên nhiên, vách tường điêu khắc và chạm trổ tinh xảo gợi trí tưởng tượng phong phú cho du khách lạc bước vào thiên đường thư giãn với những tiện nghi tuyệt vời gồm 26 phòng trị liệu trang bị đầy đủ các thiết bị hiện đại, phòng xông hơi hồng ngoại, phòng tắm hơi, trung tâm thể hình, phòng tập yoga, phòng thiền riêng biệt và hồ bơi nước ấm trong nhà rộng hơn 260 m2.
Nơi đây cung cấp dịch vụ đa dạng, gồm các chương trình chăm sóc sức khỏe tâm thân trí tùy theo nhu cầu của mỗi khách hàng, các liệu pháp mát xa thư giãn chuyên sâu và các bài thực hành thiền với sóng biển, các bài chữa lành bằng âm thanh Tibetan, yoga, thái cực quyền, khí công… Du khách sẽ được các chuyên gia wellness và yoga hướng dẫn tận tình và dễ dàng lĩnh hội ngay cả với những người mới bắt đầu tìm hiểu về wellness lần đầu tiên.
Khách sạn Mai House Saigon, cái tên vừa gọi lên đã mang cảm giác gần gũi và ấm áp.
Thông điệp xuyên suốt trong việc xây dựng thương hiệu “Tạo tác từ yêu thương - Made with love” được lồng ghép và vận dụng khéo léo vào từng chi tiết, nhằm tạo nên một nơi nghỉ dưỡng thoải mái và ẩn chứa những thông điệp thú vị về văn hóa bản địa đặc trưng.
Câu chuyện nghệ thuật được khách sạn kể lại một cách tỉ mỉ từ những chi tiết nhỏ nhất, xen kẽ khắp nơi.
Qua những hình ảnh truyền thống ở từng không gian, nơi đây đã khéo léo truyền tải nét đẹp Việt Nam một cách đa dạng.
Không gian tại đây luôn được cân bằng hài hòa giữa cách bài trí và ánh sáng, mang đến cho du khách cảm giác thư thái và bình yên trong tâm trí.
Mùa lễ hội này, khách sạn giới thiệu những món ăn đặc trưng giúp thực khách đón nhận hương vị Giáng sinh qua các sản phẩm.
Mỗi món ăn được chế biến với sự tỉ mỉ, tinh tế góp phần mang đến niềm vui nhỏ cho cả gia đình vào những ngày cuối năm.
Bánh khúc cây - chiếc bánh đặc trưng của mùa lễ hội Giáng sinh với hình dáng giống như một khúc gỗ, bánh được làm từ bột bánh xốp cuộn và phủ lớp kem sô cô la.
Tận hưởng bữa tiệc đêm Giáng sinh trong không gian tinh tế và ấm cúng tại các nhà hàng nổi tiếng của khách sạn cùng những thực đơn đặc sắc, hứa hẹn mang lại cho bạn trải nghiệm ẩm thực khó quên hay tiệc trà chiều Giáng sinh tại Thơm Lounge.
Mọi thứ ở đây hòa hợp tạo thành một trải nghiệm độc đáo, thưởng thức dịch vụ và ẩm thực cao cấp trong bầu không khí thân thuộc, ấm cúng như gia đình.
Các đầu bếp sao Michelin không còn xa lạ với giới mộ điệu ẩm thực Việt Nam, hãy cùng xem 3 đầu bếp sao Michelin thể hiện những màn "múa bếp", kỹ năng điệu nghệ của họ.
Từ những quả cà chua hữu cơ Đà Lạt căng mọng, kết hợp với xốt được chế biến theo công thức riêng, đến phần kem bạc hà mát lạnh và hương thơm đặc trưng của lá húng quế.
Tất cả hòa quyện đưa thực khách vào trải nghiệm ẩm thực độc đáo.
Bếp trưởng Kirk và Chris người cộng sự đã cùng nhau tạo nên một thực đơn tôn vinh tinh hoa ẩm thực Anh tại Việt Nam.
Thực khách bất ngờ với cách chế biến sáng tạo, sự biến tấu từ các món ăn cổ điển như dâu tây và kem, gà nướng và húng tây; và tất nhiên là cả món "fish & chips" vốn nổi tiếng của nước Anh.
Bên cạnh đó gà nướng được phục vụ kèm với khoai tây nghiền, salad, bắp cháy xém và nước xốt gà dậy mùi thơm đặc trưng của cỏ xạ hương.
Những phần sò điệp này được nướng trên vỉ Josper bằng than Nhật tạo ra mùi khói độc đáo.
Đến lớp nền bên dưới là sự kết hợp tuyệt hảo bởi những cây tỏi tây nướng, chanh muối tươi mát.
Mỗi món ăn đều được chế biến từ những nguyên liệu tươi ngon nhất, một số có nguồn gốc từ các trang trại hữu cơ tại Đà Lạt và các nhà cung cấp hàng đầu trên thế giới.
Với The Albion by Kirk Westaway, vị đầu bếp sao Michelin này đã mang tinh thần đổi mới thổi vào đó một không gian gần gũi, mời gọi thực khách thưởng thức các món ăn tinh tế, thích hợp để chia sẻ cùng những người thân yêu.
Bếp trưởng Christian Le Squer viết tiếp hành trình ẩm thực của mình tại La Maison 1888 bằng cách đưa ẩm thực Pháp cổ điển của nhà hàng lên một tầm cao mới kết hợp với tinh hoa ẩm thực Việt Nam.
Với tư duy sáng tạo, thực đơn của Christian thay đổi theo mùa, sử dụng những nguyên liệu tươi ngon nhất của địa phương đặc biệt là hải sản tươi sống đánh bắt trong ngày.
Tọa lạc trong một dinh thự theo phong cách Đông Dương thanh lịch do Bill Bensley thiết kế, La Maison 1888 là một trong những viên ngọc quý trong ngành ẩm thực Đông Nam Á.
Bằng sự chăm chỉ và khéo léo, người Việt Nam có thể làm ra chiếc bánh mì thơm ngon với giá khoảng 20.000 đồng (khoảng gần 1 USD).
Chính điều này đã tạo ra cảm giác tò mò và thu hút nhiều người hơn khi nói về ẩm thực truyền thống chúng ta".
Ănăn Saigon là nhà hàng đầu tiên sở hữu một sao Michelin ở TP.HCM của đầu bếp gốc Việt Peter Cường Franklin, người sáng lập nhà hàng.
Nhà hàng từng được vinh danh tại giải thưởng Asia's 50 Best Restaurants, diễn ra tại Singapore.
Trong số hơn 670 thực khách để lại review sau khi dùng bữa ở đây, có 419 người nhận xét nơi này là "xuất sắc".
Saigon Tasting Menu là cách thể hiện hiện đại các món ăn "cổ điển" của Việt Nam như bánh xèo.
Theo báo cáo Tình hình ngành du thuyền năm 2024 của Hiệp hội các hãng du thuyền quốc tế (CLIA), lượng hành khách năm 2023 đạt 31,7 triệu người, vượt qua năm 2019 là 7%.
Dự báo về công suất du thuyền cho thấy mức tăng 10% từ năm 2024 đến năm 2028, số lượng người mới đi du thuyền đang tăng lên 27%...
Ở thị trường Đông Nam Á, thông tin từ hãng lữ hành Startravel cho biết du thuyền Anthem of the Seas có sức chứa lên đến 5.000 du khách khởi hành từ Singapore đang sốt vé, trong đó có nhiều du khách Việt.
Anthem of the Seas (tạm dịch là Bài ca của biển cả) là một trong những du thuyền lớn nhất thế giới, dài 348 m, rộng 41,4 m, trọng tải khoảng 168.000 tấn.
Tàu có sức chứa lên đến hơn 4.000 khách cùng 1.500 thủy thủ đoàn.
Khi so sánh với du thuyền khác cùng phân khúc, Anthem of the Seas nổi bật với kích thước khổng lồ và tiện nghi hiện đại.
Theo AP, quá trình thiết kế và đóng tàu kéo dài gần ba năm và bao gồm việc tích hợp các công nghệ tiên tiến nhất vào du thuyền.
Cùng với vẻ ngoài hoành tráng, siêu du thuyền Bài ca của biển cả có nhiều tiện ích nổi bật, ấn tượng nhất là Đài quan sát sao Bắc Đẩu (North Star).
Đài quan sát thực chất là cabin hình cầu được nâng cao hơn 90 m so với mực nước biển.
Khi đứng trên đài, du khách có thể ngắm toàn cảnh biển cả, chiêm ngưỡng hoàng hôn từ trên cao.
Bên cạnh đó, dịch vụ nhảy dù trong không gian nhà, mô phỏng cảm giác bay lượn không cần nhảy ra máy bay cũng là một điểm mới.
Vào các dịp lễ cuối năm, các tour du lịch trên du thuyền tập trung dịch vụ "trải nghiệm trọn gói" phù hợp với nhóm khách gia đình, thích nghỉ dưỡng đầy đủ tiện nghi, giải trí, không cần mất thời gian đến nơi đông đúc.
Điểm tiện lợi nhất ở tour du thuyền là du khách không cần check-in hay check-out nhiều lần tại các khách sạn.
Khu vui chơi giải trí đa dạng dành cho trẻ em và gia đình, có cả khu mua sắm miễn thuế ngay trên tàu với đầy đủ quần áo thời trang, mỹ phẩm, đồ lưu niệm.
Có dịp du lịch, nhiều khách Việt có tâm lý thích khám phá nhiều điểm đến trong một hành trình.
Thay vì phải di chuyển bằng máy bay, tàu hỏa, ô tô giữa các điểm đến, du khách chỉ cần ở lại trên du thuyền và tận hưởng cuộc sống trên biển.
Điều này giúp tiết kiệm thời gian và công sức, đồng thời mang đến cảm giác thư thái, thoải mái.
Ngoài ra, sự tăng trưởng du khách Việt cũng nằm trong xu hướng chung của thế giới.
Việc lựa chọn du lịch bằng siêu du thuyền dần trở thành một xu hướng phổ biến trên toàn thế giới.
Năm nay, với kỳ nghỉ Tết kéo dài 9 ngày từ ngày 25.1.2025 (26 Tết) đến ngày 2.2.2025 (mùng 5 Tết), nhiều công ty lữ hành đang gợi ý tour du thuyền du xuân Đông Nam Á 4 ngày 3 đêm, khách Việt có thể về nhà để đón Tết truyền thống.
Những miền đất duyên hải miền Trung quen thuộc và thân thương này không chỉ được thiên nhiên ban tặng nhiều danh lam thắng cảnh tuyệt đẹp của biển, của rừng của những làng quê thanh bình, hữu tình mà còn vô cùng phong phú với các sản vật đặc trưng của từng xứ sở, cùng với đôi tay chịu thương chịu khó, chắt chiu và khéo léo của con người miền Trung làm nên những món ăn ngon đậm đà, thơm thảo và góp thêm nét riêng độc đáo cho nền ẩm thực Việt.
Hoa có màu tím đẹp, mùi thơm đặc trưng, dùng để nêm canh chua hoặc chiên bánh xèo.
Nhắc đến hương vị Phú Yên phải kể đến bánh canh hẹ, lẩu gà lá é, bún bắp bò một nắng muối kiến...
Theo nghệ sĩ Xuân Hương, món ăn mộc mạc mà tinh tế này thật sự là một tuyệt phẩm hương vị mang tinh thần của vùng đất này, từ sự mộc mạc trong cách chế biến đến sự thanh mát, dịu nhẹ trong hương vị chế biến món bánh canh hẹ - một đặc sản có tiếng của vùng đất Phú Yên.
Nước dùng được nấu từ xương cá hoặc xương heo, nhưng thường là nước dùng nấu từ cá biển để tạo được hương thơm tự nhiên.
Điểm nhấn chính của món ăn là lá hẹ hương, một loại rau có hương thơm đặc trưng, được cắt nhỏ và thả vào tô bánh canh.
Hẹ không chỉ mang lại màu xanh tươi mát mà còn làm món ăn trở nên thơm ngon hơn.
Món này thường được ăn kèm với các loại chả cá hấp và chiên với độ dai, ngọt được chế biến từ cá biển tươi của Phú Yên.
Ngoài ra để tăng thêm hương vị, trong món này còn có thịt cá thu, phi lê và lườn cá cờ.
Trong khi đó, ẩm thực miền đất võ Bình Định thể hiện sự hào sảng và phong phú của sản vật từ ruộng đồng đến biển cả.
Nem tré chợ Huyện, bún tôm Châu Trúc, gié bò Tây Sơn, bánh Hồng, bánh ít lá gai, mắm nhum, bánh tráng dừa Tam Quan… là những đặc sản vang danh của vùng đất này.
Với Quảng Ngãi, nét ẩm thực đặc trưng chính là sự mộc mạc, dân dã với các món ngon được yêu thích như cá bống sông Trà, ram bắp, ram thịt nướng hay don… Đặc biệt, Quảng Ngãi có nguồn gia vị dồi dào và độc đáo như hành tỏi đảo Lý Sơn, đường phèn, đường phổi, mạch nha hay quế Trà Bồng, tiêu sả.
Cá Lị có thịt trắng, dai, và béo.
Loài cá này thường được ngư dân đánh bắt theo phương thức câu hoặc chĩa, đòi hỏi phải là ngư dân thông thạo nghề mới làm được.
Đây còn là một "món ăn bổ dưỡng" để giúp ngăn ngừa lão hóa da.
Không đơn thuần là chế biến món ăn, đầu bếp còn mang đến những câu chuyện thú vị về cách ngư dân đánh bắt cá Lị hay nét văn hóa ẩm thực Bình Định qua từng món ăn để thực khách có thể hiểu thêm về con người và sản vật của miền đất này.
Trong đó, có món tráng miệng ngọt ngào cho bữa tiệc miền duyên hải chính là vị bánh Hồng tao nhã của người Bình Định.
Bánh Hồng có nguồn gốc từ thị trấn Tam Quan, huyện Hoài Nhơn.
Giống như bánh cốm, bánh phu thê ở miền bắc, bánh Hồng thường được thưởng thức trong những dịp đặc biệt như đám cưới, đám hỏi hay bữa tiệc gia đình ở vùng quê Bình Định và trở thành một món bánh báo tin vui hạnh phúc lứa đôi.
Món bánh mộc mạc nhưng hấp dẫn bởi sự dẻo thơm của gạo nếp, vị ngọt thanh xen lẫn độ giòn, béo thơm của dừa sẽ để lại lưu luyến nơi vị giác.
Đặc biệt hơn, khu vườn ngoài trời lãng mạn, nép mình bên hồ bơi xanh mát là lựa chọn hoàn hảo cho các cặp đôi yêu thích không gian mở quy mô lên đến 350 khách.
Sự đa dạng về sảnh tiệc cưới phù hợp với từng loại hình tiệc cưới lớn, nhỏ đáp ứng mọi nhu cầu đặt tiệc và dấu ấn cá nhân của từng cặp đôi.
Đội ngũ chuyên gia tư vấn và nhà tổ chức tiệc cưới chuyên nghiệp với chuyên môn cao, từ khâu lên ý tưởng, thiết kế cho đến thực hiện, mỗi chi tiết đều được chăm chút tỉ mỉ để tạo nên một lễ cưới hoàn hảo.
Thêm vào đó, bàn tay tài hoa của các đầu bếp 5 sao sẽ làm say đắm thực khách bằng những món ăn tinh tế, kết hợp hài hòa giữa truyền thống và hiện đại góp phần tạo nên một tiệc cưới trong mơ hoàn hảo của các đôi uyên ương tại khách sạn LOTTE Sài Gòn.
dù bạn là người ăn chay hay chỉ đơn giản là người yêu thích hương vị của các sản phẩm hữu cơ thì buffet chay rất đáng để thử.
Mặc dù có hàng chục địa điểm cung cấp bữa ăn thuần chay ở thành phố sôi động này nhưng 3 nhà hàng sau đây có thể vẫn là lựa chọn tốt nhất với những tín đồ ẩm thực chay.
Trong không gian sang trọng và thanh lịch cùng những dịch vụ đẳng cấp của khách sạn 5 sao, những bữa tiệc chay thịnh soạn được chuẩn bị chu đáo và đầy sáng tạo để thực khách có thể thưởng cùng bạn bè, người thân hay tiếp đón đối tác yêu phong cách ẩm thực chay thanh lành cũng rất thích hợp, với thực đơn chay hơn 80 món ngon Á Âu đặc sắc được bài trí vô cùng đẹp mắt.
Những món khai vị nhẹ nhàng, ấm bụng như súp bí đỏ, súp tương đậu nành Nhật hay các món thanh mát như salad trái cây, gỏi ngó sen với củ sen, gỏi xoài với nấm kim châm..
Quầy các món sushi chay cũng rất phong phú với sushi măng tây, sushi tàu hủ, cơm cuộn với rau củ, cơm cuộn với trái bơ trong khi quầy chiên và nướng mang đến cho thực khách nhiều lựa chọn từ bí đỏ, khoai tây, khoai lang, bắp trái, bông cải xanh, bông cải trắng đến trái sa-kê, chả giò và tàu hủ ky cuộn.
Nhà hàng cũng phục vụ mì spaghetti và nui với lựa chọn sốt cà chua, sốt kem hay kem húng tây hay pizza được nướng trực tiếp tại lò với 6 loại phô mai cùng các loại nấm.
Buffet chay còn có quầy các món nóng thanh đạm cho khách thỏa thích lựa chọn như cháo nấm chay, cà ri rau củ, cơm chiên rau củ với nấm Truffle đen.
Đặc biệt món đậu hũ ki nhồi  rau củ hấp hay còn được gọi là "Túi phước như ý" thay lời chúc may mắn và an lành đến thực khách.
Mỗi một góc nhỏ tại vườn Chay mang lại cảm giác riêng tư để đắm mình vào tĩnh lặng, và có cả một không gian rộng rãi, thoáng mát cho những cuộc hội họp thân tình và cả những buổi tiệc chay nhẹ nhàng.
Dù thực khách không phải là những người ăn chay nhưng nếu thích đồ ăn lành mạnh ít thịt, chắc chắn sẽ ưng ý với buffet này vì tổng thể đa dạng và tươi ngon.
Một số món ngon nổi bật "khoái khẩu" như bánh xèo, là món chỉ được làm khi khách đặt tại chỗ nên bánh mỏng, xốp, nóng ăn rất ghiền, hay các món bánh đặc trưng như bánh nậm, bánh bò....
Với đa dạng chủ đề ẩm thực, các món ăn trong bữa tiệc buffet chay thỏa mãn đa giác quan của mỗi thực khách.
Nếu bạn là một tín đồ say mê ẩm thực từ rau củ quả xanh mát, nhất định không thể bỏ lỡ những món ăn tại đây.
Buffet trưa của Chay Garden có rất nhiều lựa chọn, không khác nhiều so với một buffet thông thường.
Buffet tối sẽ có thêm một số món đặc sắc như lẩu.
Tọa lạc ngay tại trung tâm thành phố, nhà hàng buffet chay Cỏ Nội nằm trong khuôn viên của khách sạn Bông Sen rất thuận tiện cho việc đi lại.
Các món ở đây phong phú với hơn 40 món chay mang hương vị đặc sắc được sử dụng rau củ sạch, nguyên liệu từ thiên nhiên, thanh khiết.
Món ăn chay của nhà hàng thích hợp nhất cho người ăn chay hoặc ăn kiêng, nhưng vẫn đảm bảo cung cấp đủ chất dinh dưỡng cho cả thể chất lẫn tinh thần của con người.
Các món gỏi cuốn, bánh đúc, bánh bèo chay … không chỉ mang hương vị thanh thoát mà còn được bài trí thu hút ánh nhìn.
Món ăn đặc biệt được nhiều người khen là bánh bèo được cho là bắt nguồn từ hình dáng của chiếc bánh, nhỏ xinh, tròn trịa tựa như những chiếc lá bèo trên mặt nước.
Vỏ bánh mềm mại, dai dai, quyện cùng nhân bánh đậm đà, chan hòa trong nước chấm chua ngọt, tất cả tạo nên hương vị ấn tượng.
Sự kết hợp, bày biện dung dị cũng đủ làm thỏa mãn tâm hồn thực khách bởi nét quyến rũ của thiên nhiên hài hòa trong mỗi món ngon.
Nếu có thể so sánh thực đơn với bản nhạc, ta sẽ tìm thấy một bài hát mang hai giai điệu, một lời nhạc mang hai ngôn ngữ tại nhà hàng Ngân Đình Sài Gòn, nhà hàng Long Triều và nhà hàng Vietnam House nằm giữa lòng TP.HCM trong tháng 9 này.
Long Triều là nhà hàng 1 sao Michelin phục vụ ẩm thực thuần Quảng Đông thuộc khách sạn The Reverie Saigon.
Thực khách sẽ có một khởi đầu nhẹ nhàng với món khai vị sứa biển trộn hành thơm, mở ra những dư vị tươi mát của biển cả và chút thơm nồng của hành tươi.
Ngôi sao sáng nhất trong thực đơn phải kể đến những mỹ vị thiên nhiên, được sáng tạo và chế biến tỉ mỉ để mang đến sự thỏa mãn về vị giác và thị giác như cá mú hấp kiểu kỳ lân, bào ngư ba đầu hầm với nấm bông khô, tôm sú biển xào rau củ với xốt lòng trắng trứng...
Cùng với món bánh nếp cuộn xoài tươi kem trứng, món tráng miệng ở đây được dân sành ăn ca tụng còn có dương chi cam lộ, bánh đậu đỏ tương tư ngọt ngào.
Từ thiết kế đến thực đơn, mỗi chi tiết đều được chú tâm để mang đến những trải nghiệm trọn vẹn nhất.
Điều tạo nên sự khác biệt của nhà hàng 1 sao Michelin Long Triều nằm ở chỗ, mọi món ăn đều được chế biến từ nguyên liệu Việt Nam kết hợp cùng kỹ thuật nấu điêu luyện của người Quảng Đông.
Tháng 9 này, bếp trưởng nhà hàng giới thiệu thực đơn các món hải sản tươi sống, phục vụ cho bữa trưa và bữa tối.
Cá mú là món ăn phổ biến trong ẩm thực Trung Hoa, thường được chế biến thành nhiều món như chiên, xào hoặc hấp.
Thịt cá mú đen ít mỡ và có vị ngọt thanh, cùng kết cấu dai kết hợp với đậu hũ tươi được làm thủ công tại nhà hàng và các loại rau củ như măng tây Việt Nam, cà rốt Đà Lạt và nấm bông khô mang đến một trải nghiệm thú vị cho món ăn.
Hải sản vốn có tính hàn, vì vậy, những đầu bếp tại nhà hàng đã tinh tế điểm thêm hương vị cay nồng của xốt ớt, giúp cân bằng tính âm - dương của món ăn.
Tiếp nối hương vị thanh lành ấy, nhà hàng đưa thực khách đến với hương vị đậm đà khó quên của món tôm chần khổ qua bạch quả.
Vị tươi của tôm sú tươi điểm thêm chút vị đắng của khổ qua và vị ngọt nhẹ của bạch quả tạo nên trải nghiệm đa tầng vị.
Qua cánh cửa mang đậm nét kiến trúc Đông Dương, hơn cả một hành trình ẩm thực, mỗi món ăn đều mang những "tâm hồn" được nuôi dưỡng và bao bọc bởi nền văn hóa trù phú và nếp sống thân thuộc của người Việt Nam.
Cuộn trong lớp bánh đa giòn rụm là nhân tôm hùm quyện cùng rau củ bào sợi mỏng dùng kèm nước mắm chua ngọt, mang đến sự phong phú về hương vị và kết cấu món ăn.
Để tăng thêm hương vị cho phần khởi đầu, nhà hàng phục vụ thêm món gỏi gà được chế biến từ những loại rau gia vị thân thuộc với ẩm thực Việt như đu đủ xanh, cà rốt, rau bạc hà...
Hương béo ngậy của nước cốt dừa quyện cùng vị ngọt của đường cát và chuối chín, cộng hưởng cùng vị thơm bùi của đậu phộng rang tạo ra một điểm kết cho bữa trưa tinh tế.
Là một trong những nhà hàng nhận Michelin Selected 2024, Vietnam House Restaurant không chỉ mang đến những bữa ăn ngon miệng, mà còn truyền cảm hứng và giữ gìn những giá trị thuần túy của ẩm thực Việt Nam.
Nhà hàng an yên tọa lạc bên trong căn biệt thự Pháp cổ góc đường Đồng Khởi và Mạc Thị Bưởi, mang đến cho thực khách những trải nghiệm nhẹ nhàng nhưng cũng đầy thú vị.
Món quà năm nay của JW Marriott Hanoi được lấy cảm hứng từ hình ảnh Rồng Thiêng huyền thoại  biểu tượng thiêng liêng, mạnh mẽ trong văn hóa Việt Nam.
Thiết kế của BST Bánh trung thu được hòa quyện với các đường nét tinh tế và sang trọng, tạo nên một tuyệt tác vừa thể hiện giá trị văn hóa, vừa nâng tầm giá trị thưởng thức.
Hình ảnh Rồng Thiêng cũng là biểu tượng kiến trúc độc đáo của khách sạn JW Marriott Hanoi.
Từng chiếc bánh chỉn chu với những nguyên liệu chất lượng, đảm bảo kết cấu bánh và hương vị, đáp ứng nhu cầu và sở thích đa dạng nhiều khách hàng.
Nhà hàng Yakiniku Like ở tầng B3-16A Vincom Center Đồng Khởi (72 Lê Thánh Tôn, Q.1, TP.HCM), sẽ chính thức khai trương vào ngày 28.8.
Giá cả hợp lý!), Yakiniku Like đã và đang thành công với 170 chi nhánh tại nhiều quốc gia trên toàn thế giới.
Yakiniku Like tại Vincom Center Đồng Khởi là nhà hàng nướng "fast-casual" đầu tiên tại Việt Nam, tiên phong giới thiệu mô hình nhà hàng phục vụ nhanh.
Đây cũng là nhà hàng nướng đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam hiện nay cung cấp dịch vụ nướng "solo" - bếp nướng dành cho khách đi một mình, bên cạnh các khu vực bếp nướng dành cho khách đi theo nhóm.
Điểm đặc biệt tại đây là khách tự đặt món theo mã QR.
Khi khách đăng nhập, thực đơn hiện lên kèm theo giá tiền từng món và tổng số tiền phải trả.
Trong vòng 3 phút, nhân viên nhà hàng sẽ phục vụ thực khách.
Về thực đơn, nhà hàng cung cấp đa dạng nhiều lựa chọn để khách hàng có thể tùy biến trải nghiệm món nướng theo sở thích cá nhân, từ thịt bò nhập, thịt heo, gà và hải sản dưới dạng gọi món (a la carte) hoặc phần ăn sẵn (set meal) bao gồm thịt nướng ăn kèm với cơm Nhật, canh rong biển và kim chi hoặc rau trộn kèm các loại nước chấm riêng biệt.
Để thuận tiện cho việc đặt món, nhà hàng Yakiniku Like sử dụng hệ thống xếp hàng và đặt món online thông qua việc quét mã QR bằng điện thoại di động cá nhân.
Khi truy cập ứng dụng của nhà hàng thông qua mã QR, thực khách có thể kiểm tra chỗ trống, lấy vé xếp hàng trực tuyến, giúp khách hàng tiết kiệm thời gian và chủ động hơn mỗi khi đến với nhà hàng.
Các biệt thự nghỉ dưỡng sang trọng, với kiến trúc tinh tế và dịch vụ đẳng cấp, không chỉ mang đến cho du khách những trải nghiệm tuyệt vời mà còn mở ra một không gian sống đầy cảm hứng.
Biệt thự hồ bơi được thiết kế bao gồm một giường lớn, bàn làm việc và phòng tắm rộng rãi đầy đủ tiện nghi, cùng bồn tắm lớn.
Sân hiên được trang bị bể bơi nhỏ, ghế tắm nắng, sofa êm ái và bàn ăn, tạo nên không gian lý tưởng cho những buổi tiệc ngoài trời lãng mạn.
Lưu trú tại biệt thự Kê Gà Bay, du khách sẽ được tận hưởng một không gian sống sang trọng, riêng tư và hài hòa cùng thiên nhiên trác tuyệt của vịnh biển Kê Gà.
Với diện tích 185 m2, biệt thự hai tầng này sở hữu hồ bơi và sân vườn riêng, tạo nên một không gian thư giãn hoàn hảo.
Phòng ngủ chính nằm ở tầng 2, hướng ra biển, được trang bị phòng tắm với bồn tắm và vòi sen riêng biệt, mang đến sự thoải mái tối đa.
Phòng ngủ thứ hai ở tầng một cũng có phòng tắm riêng, thích hợp cho gia đình hoặc bạn bè.
Bạn sẽ muốn dành mọi khoảnh khắc tại sân thượng rộng lớn, tận hưởng sự thư giãn trong hai hồ bơi riêng của biệt thự.
Mỗi phòng ngủ đều được thiết kế tách biệt và có phòng khách riêng, đảm bảo bạn có được những giây phút yên tĩnh dù đang đi du lịch cùng nhóm.
Phòng tắm tràn ngập ánh sáng tự nhiên, trang bị bàn trang điểm đôi, vòi sen và bồn tắm cỡ lớn.
Sân hiên với bàn ăn lớn thích hợp cho những bữa tiệc ngoài trời, trong khi đầu bếp riêng sẵn sàng phục vụ các bữa tiệc bên hồ bơi hoặc những sự kiện nhỏ.
Tất cả các yêu cầu của bạn sẽ được đáp ứng tận tình bởi quản gia riêng, đảm bảo bạn nhận được dịch vụ hoàn hảo nhất.
Đặc biệt, bạn còn được hưởng tất cả các lợi ích độc quyền từ Club InterContinental.
Biệt thự 4 phòng ngủ này không chỉ là nơi nghỉ dưỡng lý tưởng mà còn hoàn hảo cho việc tổ chức các lễ kỷ niệm đáng nhớ.
Được thiết kế bởi kiến trúc sư danh tiếng Pascal Trahan, các biệt thự của Azerai Can Tho mang phong cách nhà ở truyền thống pha lẫn hơi thở hiện đại, hài hòa cùng khung cảnh thiên nhiên nhiệt đới nơi miền Tây sông nước.
Các phòng nghỉ đều có cửa trượt bằng kính, giúp nối liền không gian phòng với thiên nhiên vô tận bên ngoài.
Nội thất bên trong khu nghỉ dưỡng là sự phối hợp giữa đá, đá phiến, gỗ sáng màu với các vật dụng trang trí làm bằng mây tre với tiêu chí tối giản, tôn lên phong cách thẩm mỹ tinh tế của Azerai.
Đây là nơi du khách có thể tận hưởng sự hòa quyện hoàn hảo giữa vẻ đẹp nguyên sơ của thiên nhiên, cùng những dịch vụ đẳng cấp, được cá nhân hóa dành cho giới siêu giàu.
Ngoài ra, khu nghỉ dưỡng còn mang đến trải nghiệm tiệc nướng BBQ ngay trong biệt thự.
Điểm nhấn của Hộp bánh Trung thu "Lý Ngư Hóa Long" premium chính là sự hiện diện của nước hồng sâm Hàn Quốc, thức uống truyền thống quý giá của xứ sở Kim Chi.
Dưỡng chất của hồng sâm có tác dụng hỗ trợ điều hòa huyết áp, tim mạch và chống lão hóa kết hợp với trà sen thơm ngát và các loại bánh có thành phần nguyên liệu tốt cho sức khỏe sẽ là một món quà hoàn hảo cho người thân và bạn bè.
Đặc biệt khách sạn LOTTE Sài Gòn đã tiên phong sử dụng chất liệu giấy nhẹ cho hộp bánh, góp phần bảo vệ môi trường xanh.
Hành động thiết thực này thể hiện trách nhiệm của khách sạn đối với cộng đồng và thế hệ mai sau.
Các thiết kế của FENDI Casa hiện rõ trong từng đường nét và họa tiết, tổng hòa giữa nhiều yếu tố như truyền thống và hiện đại, chất liệu và chi tiết, thẩm mỹ và công năng.
Các tín đồ thời trang không khó để nhận ra sự xuất hiện của hình ảnh mái vòm - kiến trúc đặc trưng của Palazzo della Civiltà Italiana, trụ sở FENDI tại Rome (Ý).
FENDI Casa thừa hưởng những hình ảnh đã trở thành biểu tượng của FENDI và phát triển song song với các xu hướng thời trang hiện đại.
Hai ký tự F đan vào nhau được Karl Lagerfeld phát triển thành logo, họa tiết sọc pequin, hay sắc vàng đặc trưng của FENDI đều được lồng ghép vào các sản phẩm nội thất một cách sáng tạo, thẩm mỹ và liền mạch với bản sắc chung của thương hiệu.
Điển hình như chiếc sofa được lấy cảm hứng thiết kế từ chính dòng túi Peekaboo kinh điển của FENDI hay như bàn cà phê Metropolis với chân hình mái vòm đặc trưng và mặt kính màu khi đón ánh sáng chiếu vào sẽ tạo nên hiệu ứng gần như điêu khắc.
Không bị bó buộc trong những quy chuẩn thẩm mỹ thiếu thiết thực, FENDI Casa hướng đến việc tạo nên những sản phẩm vừa đảm bảo công năng, vừa truyền cảm hứng nghệ thuật.
Chiếc sofa Five được thiết kế với kết cấu mô-đun, cho phép người dùng tùy ý sắp đặt bố cục theo nhu cầu, tâm trạng và cá tính.
Đó cũng chính là minh chứng cho việc một món hàng xa xỉ không chỉ khiến người sở hữu nó trở nên sang trọng, mà còn giúp họ tạo niềm vui và hưởng sự tự do sáng tạo.
Bước chân vào khu nghỉ, du khách như lạc vào một thế giới nghệ thuật sống động, nơi mỗi góc nhỏ đều là một tác phẩm độc đáo.
Nơi đây là sự hòa quyện tuyệt vời của sự hiện đại và tinh tế dưới con mắt sắp xếp đậm phong cách The Shilla.
Bộ tranh của họa sĩ Hà Mạnh Thắng vẽ nên những câu chuyện về vùng đất miền Trung như đưa bạn vào một hành trình khám phá đầy mới mẻ và háo hức.
Với những giải thưởng danh giá quốc tế như Khu nghỉ dưỡng biển sang trọng hàng đầu châu Á, Khu nghỉ dưỡng lối sống sang trọng hàng đầu Việt Nam năm 2023, khu nghỉ khẳng định vị thế là điểm đến hàng đầu cho những ai yêu thích sự hoàn hảo.
Khu nghỉ dưỡng mang đến 309 phòng nghỉ với tầm nhìn hướng biển tuyệt đẹp cùng các tiện ích phong phú như phòng gym hoạt động 24/7, thư giãn cơ thể và tinh thần với phòng xông hơi và hệ thống hồ sục Jacuzzi, câu lạc bộ trẻ em Little Monogram.
Ở đây còn có không gian tổ chức sự kiện đa năng như tổ chức lễ cưới trong mơ, nơi sự sang trọng và thiên nhiên hòa quyện một cách hoàn hảo.
Từ sảnh tiệc nội thất tinh xảo, mang hơi thở hiện đại đến bãi biển riêng tư với thảm cỏ xanh mướt mang đến những trải nghiệm xa hoa, khó quên cho các cặp đôi.
Khu nghỉ đã hợp tác với thương hiệu để xây dựng nên Sulwhasoo Spa, không gian chăm sóc sắc đẹp và sức khỏe kết tinh từ nghệ thuật và di sản.
Tại không gian này, các liệu trình chăm sóc toàn thân và da mặt là sự kết hợp kỹ thuật massage truyền thống Hàn Quốc và sản phẩm đến từ Sulwhasoo.
Các liệu trình thư giãn sử dụng các dụng cụ massage độc quyền của thương hiệu mỹ phẩm cao cấp Hàn Quốc được thực hiện bởi các chuyên viên trị liệu chuyên nghiệp, giúp thư giãn các cơ bị căng cứng, thúc đẩy tuần hoàn máu, đồng thời cung cấp năng lượng khỏe mạnh để làm săn chắc và cải thiện làn da cơ thể.
Tới nơi đây, du khách nhận ra khu nghỉ dưỡng như một thiên đường giải trí dành cho cả gia đình.
Từ gói phòng nghỉ dưỡng đa dạng đến tinh hoa ẩm thực thượng hạng hay phòng chờ thượng lưu Monogram Lounge đều để lại dấu ấn đáng nhớ với du khách.
Mỗi gói phòng bao gồm nhiều ưu đãi hấp dẫn như buffet sáng đa dạng các món Á Âu, miễn phí sử dụng các tiện ích tại khu nghỉ dưỡng như hồ bơi ngoài trời, phòng xông hơi, vườn trị liệu, phòng gym và Little Monogram cho trẻ nhỏ.
Bất cứ ai cũng xứng đáng được tận hưởng khoảng thời gian chậm rãi để cân bằng cuộc sống, cải thiện cảm xúc sau bao căng thẳng của thế giới hiện đại.
Sức khỏe thể chất và tinh thần trở thành ưu tiên hàng đầu trong lối sống, công việc và cả thú vui.
Trong guồng quay nhiều hạn chế và lo âu, con người đang khao khát nắm giữ sức khỏe trong tầm kiểm soát của mình hơn bao giờ hết.
Nắm bắt được xu hướng này, Marriott International lần đầu tiên mang Westi, thương hiệu chăm sóc cơ thể và các tiện nghi giúp phục hồi sức khỏe đến với Việt Nam.
Khu nghỉ dưỡng mới của Marriott International tại Cam Ranh hiện thực hóa cam kết của thương hiệu trong việc mang lại những trải nghiệm chăm sóc sức khỏe toàn diện cho cả khách du lịch cũng như người dân địa phương.
Nguyên liệu gạch nguyên bản sản xuất tại địa phương được đưa vào thiết kế nhằm thể hiện niềm tự hào với các ngành nghề đặc trưng nơi bản địa.
Đan xen với lối kiến trúc xanh là thiết kế nội thất được lấy cảm hứng từ các trang trại tôm hùm và làng chài địa phương để tôn vinh những làng nghề truyền thống.
Không chỉ cách bãi biển vài bước chân, nơi đây chỉ cách sân bay quốc tế Cam Ranh 10 phút lái xe và cách trung tâm thành phố Nha Trang nhộn nhịp 45 phút lái xe, dễ dàng kết nối tới các điểm đến trong khu vực và quốc tế.
Giấc ngủ ngon trên "chiếc giường thiên đường" là từ khóa của du khách dành tặng cho thương hiệu Westin.
Trong khu nghỉ dưỡng tại Cam Ranh, mỗi phòng đều được trang bị giường Heavenly® thế hệ mới nhất để đem đến cho khách hàng một giấc ngủ ngon và êm ái.
"Chiếc giường thiên đường" phiên bản mới còn được bao phủ bởi chất bông mịn không gây dị ứng, với chất liệu cotton tổng hợp cùng sợi dệt tự nhiên, tạo cảm giác mềm mại tựa như những đám mây, đồng thời trung hòa nhiệt độ cơ thể trong giấc ngủ.
Để du khách trải nghiệm trọn vẹn chương trình “Westin Sleep Well - giấc ngủ ngon cùng Westin”, nơi đây luôn trang bị tại mỗi giường lọ tinh dầu hoa oải hương nhỏ, bạn có thể thoa lên tay hoặc gối để tạo cảm giác thư thái dễ dàng đi vào giấc ngủ thoải mái hơn.
Trong vô số những địa điểm "healing" nổi tiếng ở Việt Nam thì Quảng Ninh cũng là một trong những tọa độ được giới trẻ không ngừng lăng xê.
Nơi đây có một điểm du lịch độc đáo có thể "chữa lành mọi vết thương" mà không phải hội mê xê dịch nào cũng biết.
Đây không chỉ là một khu nghỉ dưỡng sang trọng mà còn là một điểm du lịch tâm linh mang đến những giá trị tinh thần thiêng liêng.
Và không gian yên bình, tĩnh lặng tại đây sẽ là nơi nuôi dưỡng và "vun vén" tâm hồn cho những du khách thập phương.
Khu tĩnh dưỡng được thiết kế vô cùng tỉ mỉ bởi kiến trúc sư nổi tiếng thế giới Bill Bensley cùng nguyên vật liệu và phương pháp xây dựng truyền thống từ các nghệ nhân người Việt, đã tạo nên một không gian nghỉ dưỡng mới lạ, khác biệt nhưng cũng rất thân thuộc và gần gũi.
Có thể nói nơi đây đây dường như giữ trọn vẹn cái hồn của núi non, cây cỏ song hành cùng những dịch vụ cao cấp để mỗi người tìm được sự thư thái trong tâm hồn và cân bằng cảm xúc, tĩnh tại với thiên nhiên.
Đến khu nghỉ không chỉ để nghỉ ngơi, du khách còn có thể trải nghiệm thêm rất nhiều hoạt động đặc sắc mà ít ai nghĩ nó lại tồn tại trong một nơi nghỉ dưỡng như vậy.
Bạn hoàn toàn có thể khám phá non thiêng Yên Tử theo cách của riêng mình, chậm rãi, từ tốn nhưng sâu sắc.
Tùy từng sở thích, các vị khách có thể lựa chọn các hoạt động theo nhiều cấp độ.
Nếu muốn cơ thể trở nên thoải mái hơn thì khu nghỉ dưỡng cũng có tổ hợp spa chăm sóc du khách bằng các liệu pháp thiền, y học truyền thống và đặc biệt là việc sử dụng nước từ mạch nguồn núi Yên Tử và các thảo dược địa phương.
Bên cạnh đó, bạn có thể tham gia lớp tập yoga, thiền định để hít thở không khí trong lành mà thiên nhiên mang lại.
Bản giao hưởng hiền hòa của thiên nhiên và lịch sử cùng những liệu pháp trị liệu theo tiêu chuẩn hoàng gia tại đây hứa hẹn sẽ mang đến những khoảnh khắc hoàn hảo để chăm sóc thân - tâm - trí.
Hãy thử trải nghiệm để biết vì sao bây giờ rất nhiều người đặc biệt là các bạn trẻ lại đổ xô tìm kiếm điểm du lịch "chữa lành" đến vậy.
Không còn khói bụi ồn ào hay những vồn vã của cuộc sống, chỉ còn thiên nhiên và chính bạn.
Để rồi một ngày chỉ cần nghe được tiếng gió thổi, tiếng suối chảy róc rách, tiếng gió biển vỗ về… lòng bỗng thấy nhẹ nhàng, bình yên.
Xu hướng thời trang mùa hè không chỉ là việc diện những bộ trang phục mát mẻ và thoải mái mà còn là về sự táo bạo và cá tính.
Một trong những xu hướng nổi bật nhất mà các tín đồ thời trang không thể bỏ qua chính là đầm hở lưng thoáng mát.
Hương Giang đã chia sẻ những hình ảnh mới mẻ vừa qua, gây được sự chú ý từ netizen khi diện chiếc đầm đến từ nhà mốt Zara.
Kiểu dáng đầm cổ yếm ngắn hở vai không chỉ khoe trọn vẻ đẹp cơ thể mà còn tôn lên vẻ quyến rũ và sự nữ tính của nàng hậu.
Đặc biệt, chi tiết thiết kế mở lưng tạo nên một sự phá cách và nổi bật.
Điều này không chỉ làm cho chiếc đầm trở nên độc đáo hơn mà còn tạo điểm nhấn.
Bên cạnh đó, việc sử dụng chất liệu polyester và bông giúp cho đầm trở nên thoáng mát và dễ chịu trong những ngày hè oi bức.
Kiểu đầm này không chỉ là một lựa chọn hoàn hảo cho các buổi hẹn hò hay dạo phố mà còn là một sự lựa chọn đầy phong cách và cá tính cho mọi sự kiện quan trọng.
Hoa hậu Bảo Ngọc luôn biết cách thể hiện sự sang chảnh và lôi cuốn trong mọi lần xuất hiện, và lần này không phải là ngoại lệ.
Trong một mẫu đầm hở lưng từ thương hiệu Pink Wee, nàng hậu đã thu hút được mọi ánh nhìn.
Với gam màu trắng tinh khôi, chiếc đầm không chỉ tôn lên vẻ đẹp trong sáng mà còn tạo ra một sự sang trọng và quý phái.
Chất liệu lụa cao cấp không chỉ làm cho món đồ này trở nên mềm mại và mát mẻ mà còn tôn lên đường cong và vẻ đẹp tự nhiên của cơ thể.
Điểm nhấn nổi bật nhất chính là chi tiết hoa hồng thắt eo, tạo ra một vẻ đẹp nữ tính và lãng mạn đặc biệt.
Điều này không chỉ làm cho chiếc đầm trở nên độc đáo và thu hút mà còn làm nổi bật vẻ đẹp của người mặc.
Lệ Hằng cũng không bỏ lỡ xu hướng diện đầm hở lưng đầy gợi cảm và quyến rũ này.
Á hậu đã khiến mọi người phải trầm trồ với một mẫu đầm hở lưng đến từ nhà mốt DATT.
Kiểu đầm này là điểm nhấn vô cùng quyến rũ và nổi bật với việc trang trí hoa lụa tinh tế, được khâu tay cẩn thận, tạo ra một vẻ đẹp mềm mại và lãng mạn cho trang phục.
Cùng với đó, việc thiết kế chia phần trước tạo điểm nhấn thú vị hơn bao giờ hết.
Không chỉ dừng lại ở đó, chi tiết hở lưng càng làm tôn lên vẻ gợi cảm và quyến rũ của chiếc đầm.
Với chất liệu polyester và bông đảm bảo độ mềm mại và thoáng mát cho cơ thể, cùng với việc thiết kế tinh tế, mẫu đầm này không chỉ là một lựa chọn hoàn hảo cho các sự kiện quan trọng mà còn là biểu tượng của phong cách và vẻ đẹp của cô nàng.
Trong một sự kiện gần đây, Hoa hậu Tiểu Vy khiến netizen xuýt xoa khi xuất hiện trong một bộ trang phục xuyên thấu trên thảm đỏ, được thiết kế bởi nhà thiết kế Công Trí.
Cô nàng đã chọn lựa một bộ trang phục suông dài, được đính kết tinh tế, tạo ra một hiệu ứng thị giác độc đáo và nổi bật.
Với vai áo bất đối xứng và phần hở lưng sâu, Tiểu Vy đã tạo nên một vẻ ngoài quyến rũ và đầy cuốn hút.
Không thể phủ nhận rằng mẫu đầm ôm sát cơ thể đã tôn lên vòng eo thon gợi cảm của nàng hậu, chi tiết hở lưng táo bạo đã làm nổi bật vẻ đẹp quý tộc và kiêu sa.
Cùng với đó việc đính lông vũ trên vai áo cũng là một điểm nhấn thú vị.
Các nhà mốt thế giới như Gucci, Miu Miu, Valentino, Balmain, Givenchy và nhiều hơn thế nữa cũng không ngừng cập nhật những phiên bản sáng tạo của món đồ này trong bộ sưu tập thời trang của mình.
Khác với những kiểu trang phục khác, đầm hở lưng mang lại sự sang trọng và quyến rũ mà không cần phải cầu kỳ.
Từ những chiếc đầm dài tới gót chân với phần lưng xẻ sâu đầy cuốn hút, cho đến những thiết kế đầm xòe nhẹ nhàng với phần lưng trần gợi cảm, mọi phong cách đều có thể được thể hiện một cách mới mẻ và cá tính cho mùa hè năm nay.
Là xu hướng ăn mặc mang đến vẻ ngoài thanh lịch, sang trọng, giờ đây phong cách office core còn được hội làm đẹp nâng tầm nên những visual mới lạ khi xuống phố.
Nếu đã quá quen với những item như blazer, quần âu, chân váy bút chì tại văn phòng, thì giờ đây các nàng có thể tham khảo vài cách phối độc đáo sau để chuyên nghiệp tại chốn làm việc mà vẫn đủ cá tính khi đến tiệc đêm.
Học hỏi ngay Silvana Ruiu khéo léo chọn blazer ngắn và cà vạt để tạo hiệu ứng cho dáng sơ mi.
Vẫn là quần âu, cao gót, sơ mi, nhưng chính các món phụ kiện tạo nên vẻ ngoài bắt mắt cho nàng.
Nổi loạn và không cần phải khuôn khổ, nàng để lộ chiếc áo rộng ra ngoài kết hợp cùng mắt kính đen.
Ngoài ra, hội làm đẹp có thể mix chân váy ngắn cùng một chiếc quần âu xẻ tà.
Với xu hướng phối quần trong váy, người mặc xuất hiện với diện mạo mới toanh mà vẫn giữ được nét thanh lịch vốn có.
Đặc biệt món phụ kiện không thể thiếu nhằm làm tăng thêm độ slay cho cảm hứng office core chính là tất ren.
Vẫn là những món đồ quen thuộc nhưng các nàng biết cách làm mới qua phụ kiện.
Áo sơ mi cùng chân váy là bảng phối đã quá quen, vậy nên các nàng hãy mang thêm 1 đôi tất đen để vẻ ngoài không bị nhạt nhòa.
Ngoài những công thức phối trên, điểm  chung cho xu hướng office core là cách sáng tạo của người mặc.
Tuy nhiên điểm lưu ý cho hội làm đẹp khi theo đuổi phong cách này là đừng quá ham thêm thắt chi tiết.
Việc chồng các lớp layer dễ gây sự nóng nực và khó chịu cho người đối diện.
Thay vào đó hãy khéo léo thay đổi sơ mi bằng một chiếc áo croptop khoác ngoài blazer như Rita Tesla hoặc đổi chân váy sang dáng quần thể thao.
Thêm nữa là với style ăn mặc này, điếm đồng nhất ở màu sắc là rất quan trọng.
Sự đồng điệu trong các gam màu trung tính tạo nên vẻ đẹp vừa trưởng thành mà lại sang trọng khi nàng yêu thích sự tối giản trong màu sắc.
Với sự sáng tạo không ngừng, thời trang mang đến cho nàng không chỉ vẻ ngoài xinh đẹp mà còn là sự tự tin, tỏa sáng từ chính bên trong.
Áo dài màu xanh lá đã trở thành xu hướng thời trang đáng chú ý được phái đẹp ưa chuộng, phủ sóng trên các nền tảng mạng xã hội trong dịp tết này.
Hoa hậu Tiểu Vy ghi điểm vào dịp tết với sự xuất hiện lộng lẫy trong trang phục áo dài màu xanh lá tươi sáng.
Sự chọn lựa này giúp mang lại cho cô nàng vẻ đẹp truyền thống, thanh lịch và tinh tế đến từ nhà mốt Trịnh Fashion.
Trong trang phục áo dài, họa tiết hoa không chỉ làm cho trang phục trở nên sinh động mà còn mang lại sự mềm mại và nữ tính.
Sự kết hợp giữa màu xanh lá của áo dài và họa tiết hoa tạo ra một hình ảnh lôi cuốn, đồng thời tôn lên vẻ đẹp tự nhiên và quyến rũ của người mặc.
Chất liệu lụa cao cấp giúp tăng thêm độ bóng, mềm mại và sang trọng.
Việc chọn chất liệu này không chỉ làm tôn lên vẻ đẹp của trang phục mà còn tạo ra sự thoải mái và tự tin khi mặc.
Khả Ngân cũng diện sắc xanh trong bộ áo dài thuộc bộ sưu tập Hương Hàm đến từ thương hiệu Hà Cúc.
Được thiết kế từ vải gấm tơ dệt họa tiết hoa sang trọng, trang phục không chỉ thu hút sự chú ý bởi vẻ đẹp nhã nhặn mà còn bởi sự cách tân đầy nghệ thuật trên nền phom dáng suông cùng sự kết hợp hoàn hảo với màu sắc rực rỡ của gấm tơ cao cấp.
Chi tiết nút áo Đăng Mai nổi bật lên như một điểm nhấn đặc biệt, mang trong mình ý nghĩa biểu tượng cho mùa xuân.
Từ việc ép khuôn, uốn khung cho đến việc đính kết chi tiết tạo nên một sự hòa quyện tinh tế giữa nét đẹp truyền thống và sự hiện đại.
Tết này, Lan Khuê đã gây ấn tượng mạnh mẽ với sự thướt tha và quý phái trong trang phục áo dài Lục Dĩnh đến từ thương hiệu Xéo Xọ.
Sử dụng chất liệu organza dệt từ sợi tơ tằm kết hợp với lớp lót lụa mềm mại, không chỉ mang lại cảm giác nhẹ nhàng mà còn tạo ra một vẻ đẹp đầy uyển chuyển và nổi bật.
Chất liệu organza dệt từ sợi tơ tằm giúp thoáng mát, tạo ra một hiệu ứng ánh sáng đặc biệt, khiến cho bộ áo dài tỏa sáng lung linh.
Sự kết hợp giữa màu sắc, chất liệu và chi tiết cắt may đã tạo ra một vẻ đẹp đẳng cấp và sang trọng cho nàng siêu mẫu.
Diện thiết kế đến cùng thương hiệu, Thảo Nhi Lê tỏa sáng trong bộ trang phục áo dài Lục Sa. Với kiểu dáng suông truyền thống, bộ áo dài này tôn lên vẻ đẹp tự nhiên và duyên dáng của người phụ nữ.
Tay áo dài được thiết kế dài tạo nên sự quý phái, phản ánh phong cách truyền thống mà vẫn đầy hiện đại và thanh thoát.
Chất liệu chính của bộ áo dài là lụa tổng hợp dệt kim sa, tạo ra một hiệu ứng lấp lánh và sang trọng.
Màu sắc chủ đạo là xanh lá, một gam màu tượng trưng cho sự trẻ trung, tươi mới và hy vọng.
Họa tiết được sử dụng trong bộ áo dài là kim sa lấp lánh, tạo ra một điểm nhấn đặc biệt và thu hút sự chú ý.
Kim sa không chỉ làm cho trang phục trở nên sang trọng và lấp lánh hơn mà còn tạo ra một vẻ đẹp đặc biệt dưới ánh sáng, khiến cho người mặc trở nên nổi bật và cuốn hút hơn bao giờ hết.
Màu xanh lá không chỉ thể hiện sự tươi mới, trẻ trung và sinh động mà còn tạo ra một sức hút đặc biệt.
Sự phổ biến của áo dài màu xanh lá tràn ngập trên các nền tảng mạng xã hội cho thấy đây là một hot trend không nên bỏ qua dành cho các tín đồ thời trang.
Diện items này trong dịp tết không chỉ giúp các nàng thể hiện phong cách và cá tính của mình mà còn là cách để chào đón năm mới với tinh thần tươi mới và may mắn.
Không còn là áo dài hay áo yếm, áo bà ba đang trở thành một lựa chọn mới và sành điệu cho những người muốn tỏa sáng trong ngày tết năm nay.
Gần đây, Á hậu Kim Duyên chia sẻ hình ảnh rực rỡ sắc xuân, chào năm mới Giáp Thìn khi hóa thân thành một cô thiếu nữ Bắc bộ đằm thắm trong trang phục áo bà ba truyền thống được thiết kế bởi nhà thiết kế Nguyễn Minh Công.
Chất liệu vải voan mỏng manh, mềm mại không chỉ làm cho trang phục trở nên gợi cảm mà còn tôn lên vóc dáng và thần thái kiêu kỳ, cuốn hút của nàng Á hậu.
Trang phục truyền thống kết hợp cùng những phụ kiện đặc trưng làm nổi bật nét duyên dáng, dịu dàng và vẻ thanh lịch của cô nàng, tạo điểm nhấn cho sự quyến rũ và nổi bật của bộ ảnh.
Hoa hậu Khánh Vân cũng ưa chuộng diện áo bà ba trong dịp tết này, không đi theo truyền thống áo dài hay áo yếm như nhiều người đẹp khác, cô nàng khiến netizen bất ngờ khi xuất hiện trong một bộ áo bà ba với màu sắc nổi bật, thuộc thương hiệu Áo dài Minh Châu.
Gam màu hồng đậm không chỉ làm nổi bật vẻ đẹp rực rỡ của nàng hậu mà còn tôn lên vẻ dịu dàng và quý phái của trang phục thể hiện sự phóng khoáng và hiện đại trong phong cách.
Chất liệu gấm tơ hoa nhí mềm mại và mịn màng, không chỉ tạo ra cảm giác êm ái và thoải mái khi tiếp xúc với làn da mà còn tạo ra hiệu ứng ánh sáng đẹp mắt.
Hoa hậu Khánh Vân đã tiếp tục thể hiện sự yêu thích với áo bà ba cùng thương hiệu.
Lần này, cô đã chọn một thiết kế đặc biệt, với chất liệu vải gấm họa tiết hoa cao cấp, tạo ra một phong cách sang trọng và quý phái để vui chơi chợ xuân.
Chất liệu vải gấm họa tiết hoa không chỉ làm cho bộ trang phục trở nên lộng lẫy, đẳng cấp hơn mà còn tạo ra một cảm giác thanh lịch cho người mặc.
Những họa tiết hoa tinh tế trên nền vải gấm đã tôn lên vẻ đẹp quý phái và nữ tính của cô nàng làm nổi bật và tôn lên vẻ đẹp tự nhiên.
Sự kết hợp của gam màu xanh chủ đạo của áo bà ba cùng quần trắng đã tạo ra một sự pha trộn màu sắc hài hòa và tươi mới.
Màu xanh là một gam màu tượng trưng cho sự tươi mới, sức sống trong ngày vui dịp tết.
Trong khi đó, quần trắng mang đến sự tinh tế, tôn lên vẻ đẹp tự nhiên của Hoa hậu Khánh Vân.
Điểm danh xu hướng diện áo bà ba trong dịp tết không thể vắng mặt Phương Mỹ Chi, cô nàng nổi bật với outfit đến từ nhà mốt DADA.
Sự cuốn hút không chỉ đến từ kiểu dáng truyền thống của áo bà ba mà còn là chất liệu pyjama, tạo nên một sự kết hợp độc đáo và lạ mắt.
Chất liệu pyjama thường được biết đến là dành cho trang phục ngủ, nhưng đã được sáng tạo trong thời trang hàng ngày với outfit áo bà ba mang đến sự mới lạ.
Phương Mỹ Chi đã thể hiện phong cách riêng của mình thông qua việc chọn áo bà ba với chất liệu này, tạo điểm nhấn thu hút người hâm mộ.
Màu hồng của bộ trang phục tạo ra một không khí ấm áp và dễ thương, thể hiện sự vui tươi và hạnh phúc trong ngày tết.
Ngoài áo dài hay áo yếm truyền thống, áo bà ba là một lựa chọn hoàn hảo để tỏa sáng và thu hút sự chú ý của mọi người.
Với thiết kế quyến rũ và dịu dàng, áo bà ba không chỉ giúp nàng trở nên thời thượng mà còn tôn lên vẻ đẹp nữ tính, làm cho các nàng trở nên quý phái và cuốn hút hơn bao giờ hết.
Một trong những kiểu tóc đơn giản nhất mà cũng vô cùng sang trọng khi diện áo dài chính là kiểu  buộc tóc nửa đầu.
Nếu các nàng có hoa tay thì có thể cách điệu cho mốt tóc này bằng cách thắt tóc và búi gọn vào trong để tạo thêm hiệu ứng bắt mắt.
Đừng quên dùng dây cột để cố định và cài trâm hoặc thắt nơ để tạo độ duyên dáng.
Muốn hóa quý cô kiêu sa thì phải chọn ngay kiểu tóc búi thấp để ra dáng cô ba Sài Gòn.
Tham khảo Đỗ Hà lên đồ với set áo dài truyền thống.
Thảo Nhi Lê diện loạt áo dài hot hit cho mùa tết với kiểu tóc này.
Đây chính là kiểu tóc vừa đơn giản mà lại dễ thực hiện cho những ai yêu thích vẻ ngoài thanh lịch.
Makeup trong trẻo đáng yêu, người đẹp  Ngọc Châu yêu kiều hơn trông thấy khi chọn kiểu tóc búi gọn gàng.
Tùy theo dáng áo dài truyền thống hay hiện đại, các nàng có thể cân chỉnh độ cao thấp khi búi tóc để lên hình thật lung linh.
Để vẻ ngoài thêm tinh nghịch, siêu mẫu tinh ý khi chọn chiếc kính râm cùng khăn turban khi xuống phố.
Không quá cầu kỳ, các nàng có thể chọn kiểu tóc búi khi phối cùng dáng áo cách tân.
Như Thanh Hằng cũng chọn concept này để chuẩn bị cho năm mới.
Không quá cầu kỳ, các nàng có thể chọn kiểu tóc búi khi phối cùng dáng áo cách tân.
Như Thanh Hằng cũng chọn concept này để chuẩn bị cho năm mới.
Ngoài ra, chị em có thể tham khảo thêm các kiểu thắt tóc để thêm trẻ trung.
Xõa tóc tự nhiên cũng là lựa chọn hợp lý cho những nàng muốn khoe trọn độ chắc khỏe của mái tóc.
Tuy nhiên, bạn đừng quên thêm thắt các phụ kiện như kẹp hoặc cài tóc để thêm phần duyên dáng.
Hoa hậu Bảo Ngọc, Phương Anh,...
tự tin trong sắc áo truyền thống với concept đơn giản mà vẫn hết mực thu hút.
Tết này hội chị em đang rầm rộ chọn mặc nhiều kiểu áo dài bắt mắt.
Để vẻ ngoài thêm hoàn hảo thì đừng quên đầu tư kiểu tóc và makeup phù hợp.
Với xu hướng truyền thống cho ngày tết, diện áo dài đi chơi, thăm hỏi gia đình, bạn bè,...
là lựa chọn hợp lý để nàng ghi điểm trong mắt đối phương.
Trong bảng màu phong phú, áo dài hồng nổi lên như một biểu tượng của sự quyến rũ và đẳng cấp, đặc biệt là trong không khí ngập tràn năng lượng của dịp tết.
Mới đây, Hoa hậu Hương Giang đăng tải hình khoe vóc dáng nhẹ nhàng, nữ tính trong bộ áo dài hồng của nhà thiết kế Adrian Anh Tuấn.
Bộ áo dài như một bức tranh tươi tắn với màu hồng đào sáng bóng, bộ trang phục này không chỉ làm nổi bật vẻ đẹp của người mặc mà còn tôn lên sự thanh lịch và quyến rũ.
Chất liệu áo dài lụa lót satin tạo nên sự mềm mại, êm dịu khi tiếp xúc với làn da, giúp người mặc cảm nhận được sự thoải mái.
Bộ áo dài chào đón mùa xuân mới của Valenciani không chỉ là sự kết hợp tinh tế giữa sự yêu kiều và rực rỡ, mà còn là biểu tượng của sự sang trọng và tinh tế.
Với giá 7.950.000 đồng.
Phí Phương Anh cũng chia sẻ hình ảnh nổi bật với sắc diện Á Đông nền nã trong tà áo dài màu hồng tôn lên vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam, gửi gắm trong từng đường nét là đặc trưng của văn hóa truyền thống.
Không chỉ đơn thuần là sự kết hợp giữa phong thái nền nã mà còn là sự biến hóa tinh tế.
Kiểu áo dài được nhà thiết kế Hà Thanh Việt cách điệu tài tình mang lại sự nữ tính, mềm mại.
Chi tiết nơ bạch kim điệu nghệ và điểm cut out phóng khoáng giúp ghi điểm cho tổng thể trang phục của nhà mốt WHITE PLAN.
Phom dáng vừa ôm vừa thoải mái, đồng thời gây ấn tượng mạnh mẽ với sự hài hòa đan xen giữa sự cầu kỳ nhưng cũng vô cùng tự nhiên.
Diễm My tỏa sáng trong những khoảnh khắc mới nhất tại Huế với thiết kế áo dài có tông nền màu hồng đậm đến từ thương hiệu Xéo Xọ.
Chất liệu tơ tằm được sử dụng cho tà áo dài, không chỉ làm tăng thêm vẻ sang trọng mà còn mang lại cảm giác êm dịu, nhẹ nhàng khi di chuyển.
Sự kết hợp giữa sự quý phái của tơ tằm và vẻ thoải mái của lụa tổng hợp ở phần quần tạo nên sự cân đối và hài hòa cho toàn bộ trang phục.
Màu hồng đậm không chỉ là một biểu tượng của sự nữ tính mà còn mang đến cảm giác ấm áp làm tăng thêm sự quyến rũ cho người mặc.
Đặc biệt, sự lựa chọn màu sắc này không chỉ thể hiện sự phối hợp tinh tế mà còn làm nổi bật đường cắt và họa tiết trên áo dài.
Hiện tại, kiểu áo này có giá 4.950.000 đồng.
Áo dài hồng phủ sóng khắp nơi trong dịp giáp tết, không chỉ giữ được vẻ truyền thống mà còn được cập nhật với những kiểu dáng hiện đại, phù hợp với xu hướng thời trang ngày nay.
Sự linh hoạt và độ đa dạng của áo dài hồng, làm cho nó trở thành một lựa chọn phổ biến và giúp tô điểm cho phong cách của hội chị em trong mỗi dịp lễ quan trọng.
Hội sao Việt rần rần đụng hàng chiếc mũ Mông Cổ khi du lịch giữa trời tuyết lạnh giá.
Tuy diện đồ kín bưng nhưng cộng đồng mạng vẫn không thể rời mắt trước vẻ ngoài lạ mắt này.
Điểm danh có cô nàng Chi Pu cùng bạn thân Sun HT.
Giữa tiết tới trắng xoá, cả hai lên đồ tone sur tone với tông đen đồng điệu.
Với dáng mũ kiểu Tây Tạng cùng chất liệu giữ ấm tốt, hội sao Việt vô cùng yêu thích tận dụng cho outfit khi du lịch tại xứ lạnh.
Set quần body ôm sát cùng mũ lông và đôi boots cao chính là điểm nhấn cho visual.
Đáng nhắc đến là trong chuyến du lịch lần này, item không thể thiếu giúp nữ ca sĩ giữ ấm chính là chiếc mũ Mông Cổ.
Chất lông cừu kết hợp cùng áo khoác dày cùng chất liệu khiến tổng thể trở nên ngọt ngào và cá tính hơn.
Hay như Hương Giang hóa thân thành cô gái Mông Cổ khi có chuyến du lịch tại Lệ Giang, Trung Quốc.
Trong sắc áo truyền thống tại đây, người đẹp đội thêm chiếc mũ lông để tổng thể thêm hoàn chỉnh.
Layout  makeup duyên dáng cùng phần tóc uốn thả suông khiến cộng đồng mạng hết lời khen ngợi.
Dường như chiếc mũ Mông Cổ trở thành phụ kiện thời trang đắc lực để hội làm đẹp chinh chiến bất kỳ đâu.
Đăng tải loạt ảnh mới trên trang cá nhân, Midu có mặt tại trời tây cùng nhan sắc đầy kiêu sa.
Set đồ tối giản với áo khoác lông, hay blazer dáng dài duyên dáng, mũ lông đội đầu đem đến cho người đẹp vẻ ngoài mới lạ mà cũng bắt mắt hơn trông thấy.
Từ layout nữ tính cho đến sexy, hiện đại, mũ lông cừu vẫn cân tất để các nàng không lo bị dìm.
Có thể tham khảo ngay chân dài Thảo Nhi Lê để các nàng có thêm cảm hứng cho cách trang điểm với món đồ này.
Phấn mắt đậm cùng màu môi đỏ rực có thể đi cùng kiểu tóc uốn xù xõa tự nhiên.
Đơn giản hơn khi tham gia các hoạt động ngoài trời, các nàng chỉ cần tô son nhẹ nhàng cùng phấn má hồng là đủ để lên đồ ngày đông.
Với công dụng giữ ấm và kiểu dáng mới lạ, mũ lông cừu chính là món phụ kiện để hội chị em có thể mix match lạ mắt khi xuống phố.
E ấp, dịu dàng là nét đẹp nổi bật của những chiếc áo yếm từ bao đời nay.
Không dừng lại ở công dụng của một chiếc áo, nhiều thiết kế áo dài yếm được ra mắt với màu sắc vô cùng ngọt ngào.
Điểm danh có nàng hậu Minh Kiên diện áo dài Hải Đường cổ yếm  với chi tiết cắt xéo tà duyên dáng.
Với chất lụa cao cấp, phần cổ đính kết họa tiết hột ngọc giúp người mặc thêm phần thướt tha.
Được biết, đây là thiết kế của thương hiệu Caleelilu Studio.
Màu áo đỏ rực tượng trưng cho sự may mắn của năm mới.
Với nét trong trẻo mà cũng không kém phần gợi cảm, áo dài yếm được Phương Nhi chọn xuất hiện đầy kiêu sa.
Cổ áo cách tân mới lạ như cổ kiềng thêu hạt ngọc lấp lánh.
Kỹ thuật in nổi chìm trên nền vải cùng màn mix màu thướt tha gồm hồng và xanh thiên lý tạo cho người nhìn cảm giác thu hút.
Ngoài ra, kiểu áo cổ yếm còn được phối với những dáng quần ống rộng.
Đậm chất truyền thống, Mai Vân Trang lên nguyên set gấm hồng của nhà Ren By Tee.
Nếu nàng muốn thoải mái, năng động cho những chuyến đi chùa cầu may, du lịch xa thì set áo và quần là lựa chọn hợp lý để nàng sắm cho mùa tết.
Phá cách hơn thì phối áo yếm với chân váy ngắn.
Sự sáng tạo mới mẻ được nàng hậu Mai Phương thể hiện qua concept đường phố.
Với những cô nàng yêu thích sự hiện đại mà vẫn muốn mix match với những items truyền thống thì có thể tham khảo set đồ của Mai Phương.
Áo yếm lụa mỏng, họa tiết đơn giản sẽ thích hợp để nàng diện cùng một chân váy hoặc quần ống loe hiện đại.
Còn chần chừ gì nữa mà các nàng không sắm ngay cho mình thiết kế áo yếm để tết này tha hồ mà ghi điểm trong mắt người ấy.
Ngoài áo dài truyền thống thì đây là sẽ lựa chọn để nàng vừa gợi cảm mà cũng không kém phần e ấp với thiết kế quá đỗi duyên dáng này.
Chân váy ngắn là một trong những items đắc lực để các nàng tăng hiệu ứng cho đôi chân thêm miên man.
Hội sao Việt ngày càng tinh ý khi chọn chân váy ngắn phối cùng áo thun hay sơ mi với độ dài ngắn linh hoạt.
Đi đầu cho xu hướng trẻ hóa và sành điệu, dù đã 3 con, Hồ Ngọc Hà luôn biết cách để lên đồ sao cho trẻ trung mà vẫn tôn dáng.
Được biết tổng set đồ của Hà Hồ đều từ Loewe, nằm trong BST mới nhất của cửa hàng.
Đi cùng với tổng set đồ, điểm nhấn nằm ở chiếc túi Squeeze có giá 3.600 USD, khoảng 110 triệu đồng và  đôi dép cùng thương hiệu với thiết kế nơ phóng đại lạ mắt.
Diện đồ xuống phố, giọng ca Việt chọn set chân váy trơn màu cùng áo thun đơn giản.
Vẻ sành điệu, cá tính chính là hơi hướng của những chiếc chân váy ngắn trơn màu với chất da hoặc jeans bụi bặm.
Tuy nhiên những cô nàng yêu thích nét bánh bèo nữ tính thì có thể tham khảo mẫu váy xếp ly.
Với độ ngắn của mình, kiểu dáng này  tạo cho nàng sự trẻ trung và đậm chất Hàn Quốc.
Điển hình phải nhắc đến Amee, Phương Ly, Phương Nhi,...
Cách phối phá vỡ quy tắc với áo sơ mi, kiểu trễ vai hay croptop bó sát chính là điểm cộng để nàng thể hiện cá tính.
Muốn trẻ trung mà vẫn thanh lịch đến công sở hoặc tới nhà bạn trai thì hội chị em phải chọn ngay set chân váy ngắn cùng blazer.
Tham khảo cách Thùy Tiên lên đồ với sắc trắng tinh khôi của thương hiệu Corentin Studio.
Công thức tone sur tone giúp nàng thêm phần chỉn chu khi xuất hiện tại sự kiện trang trọng.
Ngoài hai kiểu trơn và xếp ly, các nàng có thể chọn style bèo nhún như Chi Pu với hiệu ứng 3D bắt mắt.
Đừng quên chọn cho mình phụ kiện để ngoại hình chỉn chu nhất.
Tất cao cổ hoặc giày loafer, sneaker giúp tổng thể hài hòa.
Mới đây nhất trên trang cá nhân, Bé Quyên diện set áo dài khiến cộng đồng mạng phải ngây ngất với thiết kế quá đỗi ngọt ngào.
Chất liệu lụa gấm mềm mại, lấy cảm hứng từ dáng may của những năm 1930 đem đến cho người đẹp vẻ ngoài vừa cổ điển mà vẫn rất mực quyền quý.
Không quá cầu kỳ, thiết kế đơn giản từ đường may cho đến kiểu dáng.
Đây sẽ là một trong những dáng áo phù hợp cho những cô nàng yêu thích sự truyền thống mà vẫn muốn thoải mái khi di chuyển lẫn khi mặc.
Cổ tròn, tay lỡ, đơn giản mà lại trẻ trung.
Bắt kịp cho xu hướng áo dài tết năm nay, hoa hậu Tiểu Vy cũng được dịp khoe sắc vóc trong  các thiết kế hiện đại từ nhà Flane.
Với gam màu pastel làm chủ đạo, người đẹp xuất hiện với vẻ ngoài trong trẻo.
Với kỹ thuật dựng phom tinh xảo hay bí quyết phối voan nhẹ nhàng, Tiểu Vy xuất hiện 10 phân vẹn 10 trong loạt thiết kế mới từ thương hiệu.
Dáng may của các thiết kế chủ yếu là dáng tà suông, ôm sát ở vòng eo, tuy nhiên điểm khác biệt phải nhắc đến phần cổ yếm truyền thống.
Ngoài ra, các set áo dài năm nay cũng chủ yếu lấy cảm hứng hoa lá, dấu ấn truyền thống với thiết kế in nổi chìm trên nền vải.
Điển hình có dáng áo của NTK Lê Ngọc Lâm.
Á hậu Ngọc Hằng khoe dáng điệu đà với áo dài truyền thống nằm trong BST Dáng Xinh.
Hoa tai ngọc trai cùng cài tóc từ Ngô Mạnh Đông Đông chính là nét điểm xuyết để phần xuất hiện của chân dài thêm điểm nhấn.
Nhìn chung, xu hướng áo dài năm nay tập trung chủ yếu vào chất liệu.
Điển hình là lụa tơ tằm, lụa gấm với đường may đơn giản.
Cách kết hợp giữa nét hiện đại lẫn truyền thống đem đến cho người mặc vẻ ngoài vừa kiêu sa, duyên dáng mà vẫn đủ hiện đại.
Xuất hiện hút hồn tại sự kiện Celine ở Thái Lan, người đẹp đổi ngói mới với kiểu tóc shaggy muller.
Diện mạo được cho là hoàn hảo khi chân dài xuất hiện đầy cuốn hút với bộ outfit họa tiết da báo thuộc BST Celine Women Summer 2024.
Ngoài visual cá tính của mình, mái tóc mới lần này của nữ ca sĩ thu hút sự chú ý từ netizen khi đây là kiểu tóc rất phù hợp cho mọi gương mặt.
Độ ôm phồng bó sát giúp gương mặt trông thon gọn hơn, tuy nhiên đối với kiểu shaggy muller, chị em có gương mặt gầy thì nên bấm xù hoặc uốn xoăn nhẹ để tạo hiệu ứng tròn trịa cho gương mặt.
Ngoài ra, kiểu tóc mái lá vừng là một trong những vũ khí lợi hại để hội làm đẹp che được khuyết điểm.
Là một trong những mỹ nhân yêu thích style “kinh điển” này, Rosé luôn lăng xê mái lá vừng để che đi phần trán cao.
Dù búi tóc gọn hoặc xõa suông, chân dài vẫn luôn biết cách ghi điểm cho gương mặt ở chi tiết mái vừng phía trước.
Không chỉ có thành viên nhà BlackPink, hội sao Hàn luôn ưu ái cho kiểu tóc trứ danh này.
Để tạo sự khác biệt, đừng quên thêm thắt các chi tiết như kẹp nơ, ruy băng hoặc màu tóc sáng để slay hơn.
Ngoài hai kiểu tóc trên, kiểu rẽ tóc tỉ lệ 3/7 hoặc kiểu rẽ ngôi ở giữa là một trong những kiểu tóc mà nên thử cho mùa tết tới.
Với xu hướng đơn giản từ cách ăn mặc cho đến makeup, dường như hội sao Hàn cũng ưa chuộng kiểu tóc dài tự nhiên.
Nàng có thể rẽ ngôi tóc để trông thanh lịch hơn.
Cài băng đô như Jessica hoặc thắt tóc cọng nhỏ như Jennie là một trong những style hoàn toàn phù hợp với những cô em Y2K năng động.
Nếu còn đang chưa biết để kiểu tóc nào đón năm mới, hội làm đẹp có thể phá cách như style shaggy muller.
Muốn đơn giản và nữ tính hơn thì mái lá vừng hoặc thả suông rẽ ngôi sẽ là lựa chọn hợp lý cho các nàng yêu thích sự tối giản.
Giáng Sinh về là dịp hội chị em thi nhau lên đồ với background tràn ngập cây thông và ruy băng đỏ.
Không hổ danh là một trong những gương mặt đình đám của làng fashion, Cô Em Trendy chào đầu với thiết kế áo len rộng từ Zara cùng chân váy xòe bồng bềnh.
Nhập vai búp bê mùa đông, ruy băng thắt nơ đỏ cùng chiếc cài ngọc trai là điểm nhấn.
Tuy nhiên, độ mới lạ phải kể đến đôi crocs từ BST mới nhất đậm chất Noel của nhãn hàng.
Tuy nhiên, độ mới lạ phải kể đến đôi crocs từ BST mới nhất đậm chất Noel của nhãn hàng.
Còn nếu các nàng muốn nóng bỏng và sexy khi dự tiệc đêm thì học hỏi Hương Giang diện váy satin lấp lánh.
Đơn giản mà vẫn sang trọng, đôi cao gót đỏ chót tăng thêm độ dài cho đôi chân.
Ngoài tông đỏ quen thuộc trong mỗi dịp Giáng Sinh, bảng màu đen cũng sẽ là lựa chọn thích hợp cho những nàng yêu thích gam màu màu này.
Hòa Minzy, Kỳ Duyên, Mai Ngô chọn váy ngắn ôm sát với kiểu tóc cột nửa đầu pose dáng điệu đà.
Ngoài outfit, phụ kiện cho mùa này, các nàng đừng quên những đôi tất dài chân hoặc cao gót màu nổi bật khi xuống phố.
Diện đồ đẹp là vậy, nhưng hội làm đẹp cũng đừng quên tham khảo những kiểu pose dáng tinh nghịch và sáng tạo từ chân dài Việt.
Một chiếc thắt nơ sẽ là items không thể thiếu để nàng lên hình nổi bật.
Kiểu đứng xoay lưng lại với cây thông hoặc bắt ghế ngồi chéo sẽ giúp bạn khoe được không khí tràn ngập niềm vui mà lại không bị mờ nhạt giữa background.
Thêm nữa, nhún nhảy theo điệu nhạc cũng là cách để các bạn có thêm những thước phim vui tươi và tự nhiên.
Ghi điểm qua những kiểu mũ hot hit, hội làm đẹp tha hồ mix match những visual lạ mắt qua item mũ đội mùa đông.
Nổi lên như món đồ thời trang đậm vẻ cổ điển, mũ Mông Cổ được hội làm đẹp nhiệt tình lăng xê với dáng lông trắng và phần thân ôm tròn bó sát.
Với những nơi thời tiết lạnh, đây chắc chắn sẽ là items giúp nàng giữ ấm rất tốt mà còn ghi điểm ấn tượng.
Tham khảo ngay nàng  Hanna Schonberg diện nguyên váy lông cừu dày cộm từ Bruna the label.
Điểm nhấn cho visual còn nằm ở set trang sức ngọc trai và chiếc mũ lông cùng thương hiệu.
Vốn mang vẻ đẹp thảo nguyên, mạnh mẽ, chiếc mũ dáng Mông Cổ ngày càng được ưa chuộng qua những màn mix match linh hoạt.
Launa Barron chọn chiếc váy satin cắt xẻ của Jean Paul Gaultier cùng dáng mũ trứ danh này.
Với thiết kế basic từ màu sắc đến kiểu dáng, các nàng có thể tự do chọn items cho outfit xuống phố mà chẳng lo lắng liệu rằng khuôn mặt mình có phù hợp hay không.
Chưa hết, mũ quân đội  được xem là một trong những thiết kế rần rần khi mới đây Amllij  khoe ảnh với dáng mũ đội đầu lạ mắt.
Với chất len giữ ấm cùng phần vạt mũ dài, có mũi phía trước, netizen vô cùng thích thú với thiết kế mới này.
Chân dài khéo léo khi để phần mái ngố phía trước, thêm phần đáng yêu.
Ngoài ra, đây cũng là dáng mũ phù hợp cho các hoạt động ngoài trời, như có Sung Hee Kim diện nguyên set chơi golf kết hợp cùng nón quân đội.
Ngoài ra, dáng balaclava là một lựa chọn hợp lý cho những nàng ưa thích style layer.
Với chất len và mũi móc basic, mũ trùm đầu kín bưng được Lisa ưa chuộng khi kết hợp cùng thiết kế hoodie và blazer cá tính.
Sức hút của kiểu mũ này giúp các người đẹp thỏa sức tận hưởng tiết trời vào đông mà vẫn không bị mờ nhạt vì những thiết kế dày dặn.
Ngoài ra, để bắt kịp với xu hướng này, bạn cũng có thể tận dụng ngay cả phần mũ của áo khoác để che chắn khi tiết trời vào lạnh.
Không chỉ trình diễn thời trang, Võ Hoàng Yến còn chiêu đãi khán giả và tín đồ thời trang hơn 20 phút âm nhạc DJ trong show thời trang tổ chức vào tối 10.8 tại TP.HCM.
Người mẫu trẻ Bảo Hà đảm nhiệm vị trí mở màn show diễn trong một thiết kế cá tính.
Siêu mẫu dành những vị trí trình diễn quan trọng cho các chân dài nổi tiếng như Mâu Thủy, Nam Anh, Nam Em, Bùi Quỳnh Hoa, Lệ Hằng, Minh Tú, Bùi Lý Thiên Hương, Tuyết Như… Ngoài ra, sàn diễn còn có các người mẫu phi giới tính, mẫu chuyển giới, mẫu bigsize, mẫu tuổi teen...
Hoa hậu Ngọc Châu trình diễn ở vị trí vedette.
Võ Hoàng Yến tâm sự show thời trang này là bước đầu tiên trên hành trình cô theo đuổi đam mê kinh doanh thời trang sau hành trình 19 năm hoạt động tích cực trong nhiều vai trò như người mẫu, người đẹp nhan sắc, cô giáo catwalk...
Các thiết kế cut out khéo léo nhằm tôn đường cong và vẻ đẹp nguyên bản của mỗi cô gái.
Bộ sưu tập Call out my name sử dụng màu sắc chủ đạo là đen và bạc trên loạt thiết kế đa dạng từ váy ngắn, bodysuit, đến legging, áo quây...
Bên cạnh phong cách sexy chủ đạo, BST còn mang đến sự cộng hưởng của vẻ đẹp cổ điển pha lẫn hiện đại.
Các trang phục quyến rũ kết hợp cùng phụ kiện ánh gold, silver, bốt da cao cổ...
Con tên là Nguyễn Thị Hằng Nga, năm nay học lớp 9 tại trường THCS Võ Văn Vân, xã Vĩnh Lộc B, H.Bình Chánh, TP.Hồ Chí Minh.
Đối với Nguyễn Thị Hằng Nga, ba của em luôn là người đàn ông tuyệt vời nhất.
Khoảng thời gian giữa năm 2021, dịch bệnh bùng phát mạnh, bản thân ai cũng sợ ra đường, gia đình con cũng tích cực phòng chống dịch bệnh nhưng không may lại dương tính với Covid-19.
Khoảng thời gian đầu sức khỏe mọi người đều ổn định cả, nhưng chỉ sau 1- 2 ngày ba con lại bắt đầu sốt nặng, uống thuốc hạ sốt nhưng chỉ hạ 1 đến 2 tiếng lại tăng.
Đến sáng ngày 1.8 ba khó thở nhiều hơn, gia đình con quyết định đưa ba lên bệnh viện, mẹ nhờ cậu con đến để chở ba lên bệnh viện.
Khi đưa ba lên bệnh viện H.Bình Chánh, nhờ sự giúp đỡ của người thân, ba được chuyển đến phòng bệnh.
Con biết khoảng thời gian đấy, ba rất buồn, chỉ một mình ba trong bệnh viện không có người thân bên cạnh chăm sóc.
Mỗi ngày, mẹ đều gọi video call với ba, khuyên ba hãy cố gắng hết bệnh để về với gia đình.
Đến ngày 4.8, ba bắt đầu trở nặng, phải dùng máy thở.
Sáng ngày 5.8, ba muốn mẹ lên bệnh viện chăm sóc ba, nhưng đến cổng bệnh viện, mẹ không được vào, chỉ nghe tin ba được đưa lên phòng cấp cứu.
Lúc đó, gia đình con rất sợ, chỉ biết mong ba sớm khỏi.
Nhờ sự giúp đỡ của bạn bè, gia đình con quyết định cho ba chuyển sang bệnh viện 115, nhưng rồi bệnh tình không thể đưa đến bệnh viện 115.
Đó là lời cuối cùng ba nói, đến trưa, khi nghe tin từ một bác sĩ trong bệnh viện, biết rằng ba đã mất.
Lúc đấy cả gia đình con suy sụp, hằng đêm mẹ lại nhớ ba rồi bật khóc, con cố gắng kìm nước mắt của mình để an ủi mẹ.
Bản thân con nhiều lần lại rơi nước mắt vì nhớ ba nhưng chỉ dám khóc một mình, vì sợ mẹ sẽ buồn.
Con biết ba đã phải vất vả rất nhiều để có cuộc sống tốt cho gia đình, nhưng đến lúc ba đang phát triển trong công việc, thì lại phải rời xa thế giới, bỏ lại tất cả những gì ba có.
Nhiều lần nhìn thấy hình ảnh tươi cười của ba, con bật khóc.
Mười mấy năm ba ngược xuôi mưu sinh nuôi con, giờ đây con đã lớn nhưng chẳng còn ba nữa.
Con chỉ mong bản thân mình có nhiều sức khỏe để có thể phụ giúp mẹ một phần nào đó.
Con sẽ cố gắng học thật tốt để sau này thành người.
Con sẽ luôn nhớ về người ba của con.
Con cảm ơn Báo Thanh Niên đã tạo ra chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời đầy ý nghĩa, nhân văn, mang nhiều giá trị đến với cuộc sống của chúng con, đã giúp cho gia đình con đỡ một phần nào trong cuộc sống.
Chương trình đã tạo cho chúng con những chuyến đi trải nghiệm nhiều điều vui và mới lạ.
Con mong chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời sẽ luôn tạo nhiều cơ hội cho các bạn nhỏ.
TPHCM, ngày 10 tháng 11 năm 2023.
Em tên là Lê Trần Thanh Nhã.
Sinh năm 2005.
Hiện đang là sinh viên năm nhất trường Đại học Sài Gòn, khoa Tài chính - Kế toán, ngành Tài chính Ngân hàng.
Em là con thứ nhất trong gia đình có 2 chị em, em trai học lớp 10.
Gia đình em từ trước vốn rất êm đềm hạnh phúc và tràn ngập yêu thương, cho đến năm 2021.
Đó có lẽ là một năm khó quên đối với gia đình và bản thân em.
Vào một ngày nọ, khi cảm thấy trong cơ thể có nhiều thay đổi, ba của em đã đi test Covid-19, và biết ba đã nhiễm bệnh và được đưa đi cách ly ở bệnh viện.
Gia đình em lúc đó thật sự rơi vào tuyệt vọng và lo lắng, tưởng chừng như đại dịch sẽ nhân từ hơn một chút, nhưng vài hôm sau, mẹ cũng nhận kết quả dương tính và được đưa đi cách ly.
Vậy là nhà đã thiếu đi hai trụ cột chính của gia đình, mọi thứ sinh hoạt, ăn uống, vệ sinh đều do hai chị em tự lo liệu, tự đùm bọc lẫn nhau.
Mỗi ngày trôi qua lúc đó đều để lại những sự lo lắng,  nơm nớp lo sợ trong lòng hai chị em.
Đó là nỗi sợ nếu mình bị nhiễm thì ai sẽ là người chăm sóc cho chị/em mình, là nỗi sợ nếu một mai mất đi ba mẹ thì mình biết phải làm sao, lúc này trong em mới hiện hữu cảm giác không có hai đấng sinh thành ở cạnh bên bế tắc đến nhường nào.
Vẫn may sao, trước khi đi, ba mẹ đã chuẩn bị đầy đủ lương thực, thuốc men để chị em có thể sống tạm qua những ngày tháng dài đằng đẵng.
Cứ mỗi ngày trôi qua như thế, hai chị em đều gọi điện hỏi thăm tình hình ba mẹ ở khu cách ly như thế nào.
Chứng kiến được những gì Covid-19 gây ra cho sức khỏe cũng như tinh thần của ba mẹ và những người khác, thật sự rất ám ảnh.
Thấm thoắt gần 1 tháng trôi qua, vui mừng như trút được một gánh nặng tinh thần khi nhận được tin ba em đã hoàn toàn khỏi bệnh và bình an trở về nhà.
Lúc này, chỉ cầu mong sao cho mẹ cũng bình an trở về nhà để gia đình cùng nhau đoàn tụ.
Vui mừng chưa được bao lâu, cả nhà hay tin bệnh tình của mẹ trở nặng, hôn mê và phải chuyển lên bệnh viện Trưng Vương.
Gia đình em một lần nữa rơi vào khủng hoảng và tuyệt vọng.
Mọi người chỉ có thể theo dõi tình trạng của mẹ qua những cuộc gọi của cô y tá và chỉ có thể cầu nguyện hằng đêm để mẹ có thể qua khỏi giai đoạn nguy hiểm này.
Nhưng vào buổi sáng định mệnh ấy (15.8.2021), một cú điện thoại truyền đến báo tin mẹ đã mất.
Gia đình em lúc đó như sụp đổ hoàn toàn.
Ai cũng thương, cũng khóc cho mẹ, duy chỉ có ba là người không khóc, ba trở nên mạnh mẽ hơn để an ủi chúng em.
Ba đưa hai chị em lên bệnh viện để gặp mẹ lần cuối.
Trên đường đi, em biết ba đã rất đau lòng, nhưng ba đã cố nuốt nước mắt ngược vào trong, để chị em em không thấy ba khóc.
Trớ trêu thay, vì để đề phòng nhiễm bệnh, nên bệnh viện không cho mấy cha con em vào mà chỉ có thể đứng ở ngoài nhận giấy báo tử.
Ba chở hai chị em về trong sự đau đớn vì không thể gặp mẹ lần cuối.
Thời điểm đó, tất cả mọi con đường ở TP.HCM đều bị phong tỏa.
Về đến nhà, thấy ba vẫn mạnh mẽ một cách thật lạ thường.
Ba kìm nén sự đau thương để chuẩn bị bàn thờ, hương khói cho mẹ.
Chỉ đến khi ba cầm điện thoại lên thông báo tang sự đến ông bà và người thân, ba mới vỡ òa bật khóc như một đứa trẻ.
Em cũng không thể kìm nén nữa mà cũng khóc cùng ba.
Rồi ba nấu cơm dâng lên cúng mẹ mỗi ngày, lần nào cúng ba cũng khóc.
Không còn mẹ nữa, chị em tự lo liệu việc học hành, tất cả mọi gánh nặng một lần nữa phủ lên đôi vai của ba.
Tất cả mọi thứ bị đảo lộn và lại rơi vào bế tắc.
Tưởng chừng như gia đình đã sống mãi trong sự tiêu cực, tối tăm thì xuất hiện chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời của Báo Thanh Niên.
Các nhà bảo trợ đã chung tay giúp đỡ để em có thể tiếp tục bước tiếp trên con đường học tập đến năm 18 tuổi.
Nhờ số tiền đó và lòng hảo tâm của mọi người, em đã lấy lại được động lực và tiếp tục cắp sách đến trường.
Thời gian trôi đi, đến giờ thì em đã vào đại học với số điểm tương đối, em của em cũng đã vào lớp 10 với số điểm khá cao.
Vào được trường mình yêu, ngành mình thích, em vừa mừng vì đã không phụ lòng gia đình và thầy cô, nhưng lại vừa lo vì không biết rằng ai sẽ lo liệu học phí khi bây giờ gánh nặng kinh tế đang đổ dồn lên vai của ba.
Cứ nghĩ đến đó là lúc nào em cũng sợ, sợ rằng mình không còn có cơ hội học ngành mình yêu thích nữa.
Nhưng chương trình lại một lần nữa đem đến ánh sáng cho cuộc đời em, nhà bảo trợ đã động viên em học tiếp cũng như trao đến em phần học bổng với số tiền không hề nhỏ để đóng học phí cũng như trang trải việc học tập của mình.
Một lần nữa, tương lai tươi sáng lại mỉm cười với em.
Cùng con đi tiếp cuộc đời quả thật là một chương trình ý nghĩa khi đã giúp em vượt qua những khó khăn trước mắt, trao cho em động lực và niềm hi vọng để viết tiếp cuộc đời của mình.
Khi tham gia chương trình, em mới chợt nhận ra rằng còn rất nhiều những hoàn cảnh éo le và khó khăn hơn, nhưng thay vì bỏ cuộc hay buông xuôi thì họ lại chọn cách mạnh mẽ vượt qua khỏi hoàn cảnh và bước tiếp.
"Cùng con đi tiếp cuộc đời là một chương trình ý nghĩa khi đã giúp em vượt qua những khó khăn trước mắt, trao cho em động lực và niềm hi vọng để viết tiếp cuộc đời của mình" - Lê Trần Thanh Nhã chia sẻ trong lá thư tâm sự của mình.
Thông qua lá thư tâm sự này, em xin gửi lời cảm ơn sâu sắc nhất, chân thành nhất đến ba của em, một người cha vĩ đại.
Cảm ơn đến mẹ vì suốt thời gian qua đã chăm sóc, lo lắng cho em, đã sinh ra em và nuôi nấng em nên người.
Cảm ơn bác Tổng biên tập Báo Thanh Niên và các cô chú trong ban biên tập vì đã cho em có cơ hội tham gia chương trình để em nhận ra rằng cuộc đời mình có ý nghĩa.
Các bác và cô chú như gia đình thứ 2, tuy không phải là máu mủ ruột thịt, nhưng mọi người vẫn cho em một cảm giác thân thuộc, các cô chú đã chia sẻ, động viên, giúp đỡ để em không mất đi động lực của mình.
Cảm ơn nhà bảo trợ cho em là bác Trần Văn Châu và CLB Ánh Dương đã quan tâm, giúp đỡ và động viên em trong cuộc sống cũng như trong học tập để em có được ngày hôm nay.
Con tên là Nguyễn Phương Long, năm nay 13 tuổi và đang học lớp 7/4, Trường THCS Bình Trị Đông.
"Hiện tại con cũng đã lớn và suy nghĩ chín chắn, tự ý thức những hành động của mình, cố gắng mạnh mẽ và học tập và sẽ là điểm tựa cho mẹ, thay ba làm trụ cột gia đình" - Nguyễn Phương Long tâm sự.
Trước khi đại dịch Covid-19 xảy ra, gia đình con đang rất hạnh phúc và con cũng đang trải qua hành trình đi học vui vẻ cùng bạn bè.
Con còn nhớ vào khoảng giữa năm 2021 đại dịch Covid-19 bùng nổ ở đất nước ta và mọi người ai cũng đều hoảng sợ và nhà trường con cũng bắt đầu thông báo tạm ngừng đi học.
Khi đó ba mẹ con vẫn cố gắng đi làm để lo cho sinh hoạt của con hằng ngày, những thức ăn ngon mà mẹ con hay làm lúc đó rất là hiếm mà con không quan trọng điều đó, được ở cùng ba mẹ lúc đó là con hạnh phúc lắm rồi và thời điểm đó gia đình con rất biết ơn các hảo tâm và nhà mạnh thường quân đã giúp đỡ lương thực cho gia đình con và tất cả mọi người.
Khoảng chừng một tháng sau, không may là ba con bị mắc bệnh, phải đi cách ly ở bệnh viện.
Lúc đó ba đã kiệt sức lắm rồi mà mẹ con cố gắng để đi cùng ba và con phải ở nhà cùng các cô chú hàng xóm trong dãy trọ, lúc ba mẹ đi lên xe, nhìn bóng lưng ba mẹ, con rất đau lòng, con rất muốn khóc nhưng con sợ khóc ba mẹ không đành lòng để đi chữa trị.
Khi xe của ba mẹ đi rồi con quay lại căn phòng thấy trống vắng vì thiếu tiếng cười nói của ba mẹ khi còn ở nhà, con đã bật khóc nức nở vì thương.
Và khi tới nơi ba mẹ đã gọi cho con và thông báo cho con biết.
Lúc ở nhà con rất lo lắng vì trước khi ba đi cách ly ba đã kiệt sức lắm rồi, và ngày hôm sau mẹ con gọi điện nói ba đã nguy kịch và gắn ống thở và ba đã không thể nói chuyện với con được nữa.
Lúc đó con rất lo lắng và động viên ba qua điện thoại và mong ba cố gắng vượt qua để về với con.
Trong ngày đó khoảng tầm một hai tiếng con gọi cho ba mẹ để thăm hỏi tình hình ba như thế nào, con cũng có nói chuyện với ba con nói là "con nhớ ba lắm, ba cố gắng nha ba con đợi ba về".
Và sau đó con cứ gọi liên tục và biết tình hình của ba cũng ổn định nên con cũng yên tâm.
Khoảng chiều hôm sau con lại nghe tin dữ khi mẹ con gọi nói là ba sẽ không qua khỏi, con rất bất ngờ.
Lúc đó mắt của con bắt đầu rưng rưng và không biết phải làm gì cả, con ngồi yên lặng khi mẹ nói vọng ra "Long, con nói một lời cuối với ba đi" lúc đó thật sự con không biết nói gì cả, con chỉ muốn ôm ba lần cuối mà không thể được.
Con cố gắng không để khóc mà nói với ba "con thương ba" và bắt đầu bật khóc.
Khoảng một tuần sau mẹ con về, con rất vui mừng và con đã nhào vào lòng mẹ ôm mẹ thật lâu.
Lúc đó con đã thấy thiếu vắng một người thân yêu của mình.
Qua tháng sau có người gọi cho mẹ ra nhận hũ tro cốt của ba.
Con vẫn chưa tin là ba của con đã không còn ở trên thế gian này nữa và vài ngày sau thì đưa ba lên chùa gần nhà để tiện thể con và mẹ lên thăm ba.
Rồi sau đó con cũng may mắn được chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời giúp đỡ và hỗ trợ cho con và những bạn khác có cùng hoàn cảnh khó khăn như con.
Con ước mơ sau này là được học giỏi đến nơi đến chốn, lớn lên có công việc ổn định giúp đỡ mẹ khi mẹ già, và là người có công ích cho xã hội, giúp đỡ cho gia đình khó khăn như gia đình con.
Hiện tại con cũng đã lớn và suy nghĩ chín chắn, tự ý thức những hành động của mình, cố gắng mạnh mẽ và học tập và sẽ là điểm tựa cho mẹ, thay ba làm trụ cột gia đình.
Mong là ba luôn thấy con và mẹ luôn sống thật tốt.
Con mong Lá thư tâm sự này gửi đến ba ở phương xa.
Và những tâm sự này là tâm sự trong lòng của con gửi đến chương trình.
Con cảm ơn chương trình đã giúp đỡ cho con có thể tiếp tục đi học cùng bạn bè và lời cuối con xin thay mặt gia đình cảm ơn chương trình đã giúp đỡ con và các bạn những lúc khó khăn.
Con cảm ơn cô chú đã đọc những tâm tư này của con.
Con tên là Lê Thị Ngọc Trâm, hiện đang học lớp 11, hiện đang sống ở TP.Hồ Chí Minh.
Con giờ đây đã lớn và nay mai không còn là học sinh nữa, nên giờ con sẽ cố gắng học tập thật tốt, sẽ là điểm tựa của mẹ và các em, thay ba chăm lo cho gia đình".
Khi đại dịch Covid-19 đang bùng nổ, nhà nhà người người ai cũng chống dịch.
Gia đình con cũng như bao gia đình khác đều thực hiện đúng các công tác phòng dịch và luôn uống thuốc tăng đề kháng đầy đủ để mong gia đình có thể vượt qua cơn đại dịch này, nhưng không may cả gia đình 5 người đều bị mắc bệnh.
Vào khu cách ly thì ba bắt đầu mệt và khó thở.
Các bác sĩ đã đưa ba vào phòng cấp cứu, lúc đó mọi người ai cũng lo và mong ba vượt qua.
Nhưng được khoảng 1 tuần thì bác sĩ gọi cho mẹ nói rằng ba đã chuyển qua phòng hồi sức và gia đình hãy chuẩn bị tâm lý.
Mọi người lúc đó đã hy vọng ba có thể vượt qua dù cơ hội có mong manh thế nào.
Hai ngày sau thì cả gia đình về nhà vì không còn dương tính với Covid nữa.
Chỉ còn ba ở lại bệnh viện, lúc đó mẹ xin được ở lại chăm cho ba nhưng bác sĩ không cho, vì sợ mẹ sẽ mắc bệnh lại.
Về nhà được một tuần thì dịch cũng đã giảm và không còn nhiều người mắc bệnh nữa.
Lúc đó, con nhớ như in cái ngày mà bác sĩ gọi cho gia đình thông báo ba đã mất.
Vào 12 giờ đêm, tiếng điện thoại reo lên hỏi rằng có phải nhà của ba không, khi nghe ba mất rồi, cả gia đình và mọi người rất sốc vì không ngờ một người to lớn và khỏe mạnh như ba lại ra đi.
Gia đình mất đi trụ cột, dù buồn nhưng mẹ lại phải mạnh mẽ để có thể nuôi cả ba đứa con và làm tròn nghĩa vụ của cả cha và mẹ.
Có những lúc con thấy mẹ ngồi một mình và khóc.
Được một tuần thì các chú bộ đội mang ba về, lúc thấy hũ tro cốt ấy, con đã khóc rất nhiều.
Sau khi làm 100 ngày cho ba thì gia đình đem ba về quê chôn và xây mộ cho ba.
Rồi con may mắn được chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời hỗ trợ và giúp đỡ cho con và những bạn có hoàn cảnh khó khăn.
Ước mơ sau này của con là sẽ học thật giỏi, có công việc ổn định và đàng hoàng để giúp đỡ mẹ và các em.
Con giờ đây đã lớn và nay mai không còn là học sinh nữa, nên giờ con sẽ cố gắng học tập thật tốt, sẽ là điểm tựa của mẹ và các em, thay ba chăm lo cho gia đình.
Chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời là nơi con có thể chia sẻ và giải bày tâm tư của mình.
Nhờ có chương trình mà con và các em có cơ hội một lần nữa được học tập và nên người.
Con xin thay mặt gia đình cảm ơn chương trình đã hỗ trợ cho gia đình con trong lúc khó khăn nhất và cảm ơn vì cô chú đã đọc những dòng tâm sự này của con.
Trong đó, anh A Xương (26 tuổi, trú thôn Kon Pao Kơ La, xã Đăk Pxi), nhân vật trong bài viết Hoàn cảnh khốn khó của 8 anh em mồ côi  (Thanh Niên ngày 3.10.2023), được nhận 10,9 triệu đồng.
Đợt 1, đã trao cho gia đình anh A Xương 39,4 triệu đồng.
Em Y Cương (16 tuổi, trú thôn Đăk Kơ Đương, xã Đăk Pxi), nhân vật trong bài viết Hoàn cảnh đáng thương của 5 chị em mồ côi, (Thanh Niên ngày 21.2.2024), nhận 23,6 triệu đồng.
Đợt 1, đã trao 103 triệu đồng.
Chị Y Khổ (26 tuổi, trú thôn Đăk Rơ Wang, xã Đăk Pxi), nhân vật trong bài viết Cảnh cùng khổ của gia đình chị Khổ (Thanh Niên ngày 25.7.2023) nhận 2,6 triệu đồng.
Đợt 1, đã trao 25,3 triệu đồng.
Em A Lương (17 tuổi, trú thôn 1, xã Đăk Tơ Lung, H.Kon Rẫy) nhân vật trong bài viết Xin giúp 3 anh em mồ côi (Thanh Niên ngày 30.1.2024) nhận 11,9 triệu đồng.
Đợt 1, đã trao 78,3 triệu đồng.
...
Anh A Manh (34 tuổi, trú thôn Măng La, xã Ngọc Bay, TP.Kon Tum), nhân vật trong bài viết Cha suy thận, con bị não úng thủy cần giúp đỡ (Thanh Niên ngày 4.7.2023) nhận 5,6 triệu đồng.
Đợt 1, đã trao 39,5 triệu đồng.
Em Y Lệ Quyên (12 tuổi, trú thôn Thanh Trung, P.Ngô Mây, TP.Kon Tum), nhân vật trong bài viết Gia cảnh túng quẫn của 2 cháu bé mồ côi (Thanh Niên ngày 5.5.2021) nhận 2 triệu đồng.
Trước đó, đã trao 67 triệu đồng.
Ngoài số tiền hỗ trợ nêu trên, sau khi Báo Thanh Niên phản ảnh, nhiều bạn đọc đã trực tiếp gửi quà với mong muốn các trường hợp này sớm vượt qua khó khăn, nghịch cảnh.
Chị Thái Thị Trúc Quỳnh, mẹ của bé Zin đang làm thủ tục nhận tiền tại Báo Thanh Niên vào sáng 8.8.2024.
Chị Thái Thị Trúc Quỳnh chia sẻ chị vô cùng biết ơn tấm lòng của bạn đọc báo nói riêng và của cộng đồng nói chung đã ủng hộ bé Zin và gia đình chị trong thời gian qua.
Kính gửi chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời - Báo Thanh Niên.
Em tên là Phạm Thế Ngọc, sinh năm 2006, học lớp 11.
Hiện đang sống tại Q.12, TP.HCM và có người thân không may qua đời trong đại dịch Covid-19.
Phạm Thế Ngọc và em gái.
Em xin kể câu chuyện em đã trải qua trong đợt Covid-19 vừa rồi.
Từ  nhỏ em đã không may mất cha ruột vì bị tai nạn giao thông và lúc đó em mới 3 tuổi, mẹ em vướng mắc công chuyện nên mẹ phải đưa em từ Hà Nội vào Sài Gòn sinh sống.
Cũng may mắn là có dì ruột em giúp đỡ đưa vào Sài Gòn cùng.
Em sống và lớn lên với mẹ và dì ở Sài Gòn được hơn 10 năm rồi.
Vào Sài Gòn,  mẹ em có đi thêm  bước nữa để tìm kiếm một người mới làm điểm tựa tinh thần và là chỗ dựa trong cuộc sống.
Người đó là bố nuôi em.
Bố nuôi em tên đầy đủ là Nguyễn Văn Tân, sinh năm 1966.
Bố nuôi em bình thường rất thương yêu 2 mẹ con em và cuối năm 2020 thì mẹ em có thai với bố nuôi em.
Thời gian đầu mang thai của mẹ em rất suôn sẻ.
Em đi học xong về nhà thì chăm mẹ, còn bố nuôi em đi làm và mua đồ ăn với nhu yếu phẩm cho mẹ con em.
Đến giữa và cuối thời kỳ mang thai của mẹ em là  khoảng thời gian rất khổ cực.
Ở giữa kỳ mang thai của mẹ em là dịch Covid-19 bắt đầu bùng lên, thành phố thực hiện giãn cách….
Thời điểm đó, em phải ở hẳn bên nhà dì vì toàn thành phố giãn cách.
Bố nuôi Tân của em cũng phải nghỉ làm, ở nhà chăm mẹ em vì tất cả các việc làm đều bị tạm dừng.
Và trong thời gian này, mẹ em và bố nuôi đều bị dính Covid-19.
Mẹ được phép cách ly tại nhà vì có em bé, nhưng bố nuôi em thì phải đi cách ly.
Trong khoảng thời gian bố nuôi em cách ly thì bệnh nền của bố tái phát.
Đầu tháng 8.2021 thì bố qua đời vì Covid-19.
Tuy là bố nuôi nhưng bố là chỗ dựa vững chắc về tinh thần của mẹ con em.
Bố mất rồi, mẹ và em như chới với.
Sau khi biết được Báo Thanh Niên có chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, mẹ đã gọi điện thoại đến báo và được các cô chú quan tâm, giúp đỡ rất nhiều.
Tân tâm sự em may mắn có được người bố nuôi rất tốt.
Em mãi thương nhớ bố nuôi của mình.
Em xin cảm ơn Báo Thanh Niên, cảm ơn các cô chú trong tòa soạn báo.
Biết báo có tổ chức mục Lá thư tâm sự, em rất vui và viết đôi dòng tâm sự gửi đến cô chú, và đặc biệt gửi đến bố nuôi Tân.
Mãi nhớ về bố nuôi của em.
Con kính chào Báo Thanh Niên và chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời.
Qua chuyên mục "Lá thư tâm sự", con xin được chia sẻ những nỗi niềm của con gửi đến chuyên mục.
Đây là bức tranh do Trần Ngọc Kim Ngân vẽ.
Đối với con, một bé gái 9 tuổi vào năm 2021 thì ký ức về dịch Covid -19 là những khu nhà bị cách ly, đường phố vắng lặng, mọi người đều đeo khẩu trang và nỗi lo lắng, đượm buồn in sâu trên nét mặt của ông bà ngoại.
Con đã không trực tiếp trải qua biến cố đau đớn nhất trong gia đình, vì khi đó, con không ở nhà với ba mẹ, mà ở nhà ông bà ngoại.
Mãi sau khi dịch bệnh đã bớt căng thẳng, con được mẹ lên ông bà ngoại đón về, lúc đó không thấy ba đâu, con mới biết đã có gì đó không ổn.
Ba con mất vì dịch vào tháng 8.2021, sau 5 ngày phát bệnh thì ba đột ngột trở nặng và ba mất tại nhà.
Sau đó, mẹ cũng bị nhiễm bệnh và vài ngày sau bệnh cũng trở nặng.
Nhưng có lẽ ba đã che chở cho mẹ, mẹ được điều trị ở bệnh viện một thời gian thì dần hồi phục.
Thỉnh thoảng trong mơ, con vẫn thấy hình ảnh gia đình, có ba, có mẹ, có con nắm tay nhau đi dạo, đi ăn cùng nhau.
Giờ gia đình con chỉ còn con, mẹ và bà nội sống cùng nhau.
Đôi lúc, nhìn các bạn có ba đón về, đi chơi có đủ ba và mẹ, con lại nhớ ba da diết… Nhớ mà không dám khóc, nếu mẹ thấy con khóc mẹ cũng sẽ đau lòng theo.
Con không dám đòi mẹ chở đi đâu xa, vì sức khỏe mẹ sau dịch không khỏe, tay lái mẹ cũng yếu, biết con buồn nhiều nên cũng ít nhắc đến những chuyện đã qua.
Mẹ chỉ kể những chuyện vui về gia đình từng có.
Nhưng con biết, tận trong sâu thẳm, nỗi buồn của gia đình chưa bao giờ nguôi.
Và khi con đến, mọi việc con thấy đã thay đổi suy nghĩ của con.
Các bạn rất đông và các bạn ai cũng có hoàn cảnh như con, mất cha hoặc mất mẹ, thậm chí mất cả cha lẫn mẹ vì dịch Covid-19.
Và chương trình đã giúp đỡ, san sẻ về mặt tinh thần cũng như vật chất cho các bạn có những hoàn cảnh như vậy.
Con cũng rất bất ngờ vì giờ đây con đã biết, nỗi đau mất mát tinh thần không chỉ xảy ra với mình con, mà còn rất nhiều, rất nhiều hoàn cảnh còn đau thương hơn nữa.
Nhưng chúng con đã không đơn độc, vì chung quanh đều có sự hỗ trợ của rất nhiều người, gia đình, người thân, đặc biệt là của chương trình.
Con mong các anh chị, cô chú và các nhà bảo trợ của chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời và Báo Thanh Niên luôn mạnh khỏe, bình an, hạnh phúc để có thể giúp được nhiều các hoàn cảnh khó khăn khác nữa.
Từ nay, con sẽ luôn cố gắng học thật giỏi, chăm ngoan để không phụ lòng mẹ cũng như chương trình đã hỗ trợ cho gia đình con.
Riêng bản thân, con rất yêu thích vẽ.
Con xin gửi tặng chương trình bức vẽ này thay lời cảm ơn của con đến chương trình.
Con luôn muốn và ao ước sau này mình có thể tiến xa hơn trên con đường mỹ thuật, dùng kiến thức và sự đam mê của mình sáng tác, vẽ nên những bức tranh đầy màu sắc, tươi vui cho cuộc đời.
Em tên Nguyễn Cao Lâm, là sinh viên năm 2, khoa Tài chính Ngân hàng của trường Đại học Tài chính - Marketing.
Em là một trong những bạn sinh viên được nhận sự bảo trợ của chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời của Báo Thanh Niên và em luôn biết ơn về điều đó.
Trước khi đại dịch Covid-19 xảy ra, gia đình em tuy không khá giả nhưng lại rất hạnh phúc.
Em được sống cùng ba, mẹ và em trai và cuộc sống rất yên bình.
Khi đại dịch Covid-19 xảy ra, ba em vẫn đi làm như mọi ngày nhưng rồi sáng hôm đó có người báo tin ba em đột ngột qua đời ở chỗ làm do mắc Covid, cả nhà em đều bàng hoàng và sốc.
Sau đó, phường có cho người xuống test thì cả em, mẹ và em trai đều mắc bệnh và được cách ly tại nhà.
Khoảng thời gian đó em rất hoảng vì ba em mới mất và mẹ em thì lại đang mắc bệnh, em vừa buồn thương ba lại vừa lo lắng cho mẹ và em.Trong lúc cách ly tại nhà, gia đình em cũng nhận được rất nhiều thuốc cũng như lương thực hỗ trợ từ phường và rồi 3 mẹ con em cũng may mắn vượt qua được đại dịch.
Và ngay sau khoảng thời gian cách ly kết thúc, Báo Thanh Niên cùng các bên phường, hội, các thầy cô,…đã tiếp cận và hỗ trợ cũng như động viên gia đình em rất nhiều, giúp em vượt qua nỗi buồn và có thêm nhiều  niềm tin vào cuộc sống.
Chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời đã bảo trợ cho cả em và em trai em tiếp tục con đường học tập.
Đối với em, chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời có ý nghĩa rất lớn.
Ba em khi còn sống luôn đặt kỳ vọng rằng em sẽ tiếp tục con đường học vấn, sẽ tiếp tục học đại học nhưng khi ba mất em rất phân vân về quyết định sẽ tiếp tục con đường học tập hay không, phần lớn em nghĩ đến gánh nặng kinh tế.
Nhưng rồi Cùng con đi tiếp cuộc đời đã hỗ trợ cũng như động viên em tiếp tục học đại học cũng như thực hiện kỳ vọng của ba em.
Các cô chú ở Báo Thanh Niên đã luôn nỗ lực tìm kiếm và liên hệ các nhà hảo tâm và doanh nghiệp.
Và thông qua các hoạt động mà chương trình tổ chức, em được gặp gỡ, được lắng nghe và chứng kiến các câu chuyện về những bạn có hoàn cảnh giống em đều đã được nhận sự thương yêu từ chương trình.
Em được chứng kiến tấm gương về sự vươn lên vượt qua khó khăn của anh Huỳnh Hữu Phước và chú Tổng biên tập Nguyễn Ngọc Toàn để rồi sau này có thể giúp đỡ những hoàn cảnh giống mình.
Mong ước lớn nhất của em là có thể thành công trong lĩnh vực mình chọn - thực hiện được mong ước của ba và sau này có thể san sẻ giúp đỡ những hoàn cảnh giống mình cũng giống như tinh thần mà chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời đã và đang thực hiện.
Sau cùng, con xin cảm ơn mẹ đã luôn mạnh mẽ vượt qua nỗi buồn đau để nuôi nấng con nên người, con rất biết ơn mẹ, con xin cảm ơn các thầy cô đã luôn cảm thông, động viên con những khi khó khăn và con xin cảm ơn đến những cô chú bên Báo Thanh Niên đã thực hiện chương trình vô cùng ý nghĩa và em cũng xin gửi lời cảm ơn đến anh Huỳnh Hữu Phước và Công ty Sasco đã quan tâm, hỗ trợ cho em tiếp tục trên con đường học tập.
Gò Vấp, TP.
Hồ Chí Minh ngày 22.11.
Kính chào Báo Thanh Niên, chào chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời.
Con tên là Trần Hoàng Thịnh, là học sinh lớp 12 đang học tại trường THPT Nguyễn Công Trứ, Q.
Gò Vấp.
Trần Hoàng Thịnh hứa sẽ cố gắng học hành thật tốt, đặc biệt là đạt được danh hiệu học sinh giỏi trong năm lớp 12 này.
Sống trong một mái ấm gồm ba, mẹ, anh hai và con nơi TP.HCM năng động, ngày đêm nhộn nhịp này, gia đình con tuy không khá giả mấy, nhưng cùng nhau cố gắng thay đổi qua thời gian, đã thật sự hạnh phúc và đã thật ấm áp.
Những năm tháng bình yên, vô tư và vui vẻ như thế làm con nhớ mãi.
Cho đến khi dịch Covid-19 ập đến.
Vào lúc ấy, dịch bệnh đã lây đến khu phố con, cả ba và con đều bị dính bệnh, còn mẹ thì may mắn đã có tiêm vaccine từ trước ở nơi làm việc.
Cả nhà nương tựa vào nhau nhưng mẹ con chăm sóc là chính, vì lúc đó con còn nhớ mang dịch trong người đau đớn và khó chịu đến như thế nào, cơ thể thì nặng nề mà tinh thần thì không khá lên nổi.
Bản thân con là một người trẻ mà đã như này, thì hẳn ba con khi mang dịch đã phải đau đớn hơn con gấp nhiều lần.
Vì có lẽ sợ sẽ lây bệnh cho mẹ và sợ mẹ phải chăm sóc một lần hai người, nên ba con đã xin được chuyển vào bệnh viện dã chiến và lúc ba đi đó cũng chính là lần cuối con được nhìn thấy ba.
Thường ngày khi ba đang ở trong bệnh viện thì mẹ sẽ gọi điện và hỏi thăm ba.
Nhưng đến buổi sáng ngày 3.8.2021, một bác sĩ gọi điện về cho mẹ và thông báo rằng....
ba con đã ra đi.
Không biết ba ra đi có nhẹ nhàng không, có đau đớn lắm không nhưng ba con qua đời khi không có người thân bên cạnh.
Lời thông báo của y bác sĩ làm cả mẹ và con như chết lặng.
Mẹ liên tục cầu cứu bác sĩ, liên tục hỏi về ba, mẹ bật khóc và con cũng vậy.
Họ đưa địa chỉ và bảo mẹ lên xác nhận coi đúng phải là ba hay không, còn con ở nhà vẫn còn đang bối rối, chưa chấp nhận được sự thật rằng vì rõ ràng trước ngày hôm đó buổi chiều ba vẫn còn gọi mẹ nhớ ra nhận hàng.
Mẹ đã lên và đã xác nhận rằng đó là ba.
Đau đớn hơn khi ba con đã mất trước khi kịp biết rằng con đậu vào trường THPT Nguyễn Công Trứ.
Kể từ lúc đó, ngày nào con cũng khóc vì nhớ ba, thậm chí mơ về ba, những giấc mơ được ba dẫn đi chơi cứ như món quà tinh thần cuối cùng ba để lại cho con vậy.
Những ngày tháng đó đối với con là tuyệt vọng, ám ảnh, sợ hãi, thù hận và hối hận.
Sau biến cố, cuộc đời mang màu u ám và mọi thứ như phai mờ đi bởi con chẳng để ý và quan tâm gì nhiều như trước nữa, dần dần lún sâu vào cái hố đen tiêu cực không thể cứu vãn.
Vào cấp 3, con đã rất ham chơi, học hành sa sút, hủy hoại bản thân và cứ luôn nghĩ rằng đó là cách để con đối mặt với vấn đề mà con đang gặp phải.
Nhưng thực chất, sự tiêu cực vẫn còn đó và những giọng nói trong đầu vẫn hằng đêm xuất hiện và con lại mơ thấy ba.
Từ lúc đó, vẫn còn chút buồn nhưng nhờ sự quan tâm, những lần tâm sự với người thân, bạn bè và những người quen biết khác, con hối lỗi và muốn mình phấn đấu hơn vì con thật ích kỉ, mẹ vẫn còn đó để cố gắng nuôi con đi học.
Chính vào lúc đó, chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời - Báo Thanh Niên đã xuất hiện và giúp đỡ con, cho con thêm cơ hội để vượt lên, không chỉ tặng những phần học bổng giúp mẹ con bớt gánh nặng tiền học phí và dụng cụ học tập, tạo thuận lợi cho con mà còn có giá trị rất lớn về mặt tinh thần, rằng chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời - Báo Thanh Niên đã chiếu tia hy vọng kéo lấy con lại gần và cho con thấy thật ra ngoài kia có rất nhiều sự giúp đỡ và nó vẫn luôn ở đó, thứ ngăn cản con trở nên tốt hơn chỉ là bản thân và tâm trí con mà thôi.
Trần Hoàng Thịnh gửi lời cảm ơn mẹ, cảm ơn người thân, bạn bè và cảm ơn chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời đã và đang đồng hành cùng em.
Con hy vọng sau này sẽ kiếm được một cái nghề để mẹ đỡ lo lắng, có thể gửi tiền về cho mẹ.
Con sẽ cố gắng học hành thật tốt, đặc biệt là đạt được danh hiệu học sinh giỏi trong năm lớp 12 này, bởi ở hiện tại đó là minh chứng duy nhất mà con có thể gửi gắm rằng con đang phấn đấu và đang trở nên tốt hơn, đã và đang vượt lên quá khứ.
Cảm ơn mẹ, cảm ơn người thân, bạn bè và một lần nữa xin cảm ơn chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, một chương trình thật nhân văn và ý nghĩa đã luôn và đang đồng hành cùng con.
Xin cảm ơn vì đã lắng nghe tâm sự của con.
Kính gửi các cô chú trong Ban biên tập Báo Thanh Niên.
Con tên là Lê Trần Thanh Phong - Sinh ngày 21.6.2008.
Hiện đang là học sinh lớp 10 của trường THPT Lê Minh Xuân.
Lẽ ra con không dám nghĩ đến những tháng ngày đau thương ấy, nhưng nhân ngày kỷ niệm 20 năm Báo Thanh Niên điện tử ra mắt quý vị độc giả nên con cũng có đôi lời muốn chia sẻ về hoàn cảnh của mình với những lời từ tận đáy lòng của con để gửi đến quý cô chú trong ban biên tập Báo Thanh Niên cùng quý độc giả, và đặc biệt là gửi đến 2 đấng sinh thành.
Lê Trần Thanh Phong tin rằng mẹ luôn ở bên em, dõi theo từng bước chân em.
Con thật may mắn vì được làm con của ba mẹ và luôn được ba mẹ yêu thương chăm sóc hết lòng.
Con là con thứ trong gia đình có 2 chị em, trước con còn 1 chị gái đang học đại học năm nhất.
Nhớ những ngày tháng khốc liệt nhất là vào giữa năm 2021.
Ngày ba con hay tin nhiễm bệnh và được đưa đi cách ly, cả nhà con gần như sụp đổ vì ba con chính là trụ cột của gia đình.
Không có ba thì gia đình không biết phải làm thế nào trong những ngày tháng còn lại.
Ông trời thật trêu ngươi khi mẹ con cũng nhiễm bệnh.
May mắn thay, hai chị em con vẫn bình an khỏe mạnh và được ở nhà.
Từ nhỏ đến lớn, đây là lần đầu chị em con phải xa bố mẹ lâu đến thế, mọi việc đều có ba mẹ gánh vác.
Nhưng hôm ấy là lần  đầu tiên chị em con thức dậy mà không có đồ ăn sáng sẵn ở nhà, căn nhà trở nên quạnh hiu vì thiếu đi tiếng nói cười của ba mẹ.
2 chị em con chỉ biết dựa vào nhau để sống qua những ngày nặng nề ấy, tự lo cho nhau, tự an ủi nhau.
Những ngày đó, nỗi nhớ ba mẹ dâng trào trong lòng con kèm theo đó là nỗi lo, lo rằng không biết ba mẹ ở trong khu cách ly như thế nào.
Hằng ngày, chị em con đều gọi hỏi thăm ba mẹ, nhưng cũng không dám gọi nhiều, một phần vì sợ ba mẹ mệt, phần còn lại là vì ám ảnh những hình ảnh đau thương chết chóc trong khu cách ly ấy nên dù có nhớ cách mấy chị em con cũng chỉ gọi 2 cuộc một ngày.
Chị em con đã trải qua ngày tháng ấy trong lo sợ, sợ ba mẹ có mệnh hệ gì chắc có lẽ chị em con sống không nổi, sợ nếu như 1 trong hai chị em nhiễm bệnh thì ai sẽ là người lo cho người còn lại.
Tuy lương thực đều đã được chuẩn bị đầy đủ nhưng nỗi lo sợ của chị em con cứ ngày một tăng dần.
Thời gian trôi qua, ba con đã dần hết bệnh và bình an trở về nhà, chúng con vui mừng trút bỏ được một ít lo lắng để cùng ba cầu nguyện cho mẹ qua khỏi căn bệnh này.
Dù rất nhớ ba nhưng thời điểm đó, chị em con không được lại gần ba nhiều vì thể trạng ba còn rất yếu.
Nhưng làm sao có thể xa ba được dù chỉ là một chút, dẫu biết chúng con có thể nhiễm bệnh từ lượng vi rút xung quanh, nhưng chúng con vẫn không quan tâm, vẫn cứ lại gần và hỏi ba về những chuyện trong khu cách ly.
Xa nhau 20 ngày cứ như 20 năm, chuyện cứ đằng đẵng kể mãi không hết.
Nhưng bệnh tình của mẹ con mỗi ngày một nặng, chúng con đã hết lòng cầu nguyện với mong ước mẹ sẽ bình yên trở về, nhưng điều đó mãi mãi không thể trở thành sự thật.
Buổi sáng định mệnh ấy (15.8.2021), cuộc gọi từ bác sĩ bệnh viện Trưng Vương ập đến, báo tin dữ rằng mẹ con đã qua đời.
Cả gia đình của con, già trẻ, lớn bé, xa gần, ai nấy như sụp đổ trước tin dữ ấy.
Ba ráng nén nước mắt, chuẩn bị kỹ càng để chở chị em con lên bệnh viện nhìn mẹ lần cuối, nhưng đáng tiếc thay, vì lượng vi rút trong người mẹ đã quá cao, thế nên chúng con không thể nhìn mặt mẹ thêm một lần nào nữa.
Ba chở chị em con về trong sự đau thương.
Nhang đèn đã được ba chuẩn bị đầy đủ.
Lạ thay, ba con vẫn mạnh mẽ đến cuối cùng.
Chỉ đến khi báo tin cho tất cả mọi người về sự mất mát ấy, ba con mới vỡ òa khóc như một đứa trẻ, một đứa trẻ bị cướp mất kẹo.
Chị em con cũng òa lên như chưa bao giờ được khóc.
Con luôn đứng trước di ảnh của mẹ, tự hứa rằng sẽ học thật giỏi để mẹ có thể an tâm ở thế giới khác, luôn hứa với mẹ rằng sẽ thật mạnh mẽ để đỡ được phần nào nặng nhọc cho ba, lần nào nhớ mẹ, con cũng đều khóc không thành tiếng.
Trong khoảng thời gian đó, con tin vào pháp Phật, con được nghe rằng "người ấy tuy ra đi nhưng cách họ đi luôn ở lại, họ luôn là ngọn nến rực sáng mãi trong tim ta không bao giờ bị dập tắt", con luôn tin rằng mẹ luôn luôn ở bên con dõi theo bước đường của con đi.
Con được nghe rằng "người ra đi luôn có hai ngọn nến soi đường dẫn lối cho họ, nếu người thân đau xót mà khóc quá nhiều, hai ngọn nến ấy sẽ bị dập tắt và người đi sẽ bị lạc lối", thế nên dù có đau lòng đến mấy, con vẫn phải cố gắng mạnh mẽ nén nước mắt, một phần là để cho ba đỡ đau buồn, phần còn lại là để mẹ con được đi thanh thản, không còn vướng bận và không bị lạc lối.
Nỗi buồn ngày một ít hơn, chúng con tiếp tục cắp sách đến trường để hoàn thành thật tốt bổn phận của mình, hình ảnh người mẹ tảo tần luôn hiện hữu trong chúng con mỗi lần chúng con gặp khó khăn, và đó là điều làm con nhận ra rằng mẹ luôn tồn tại và dõi theo, nên chúng con không được bỏ cuộc.
Hơn nữa, chúng con còn nhận được sự ủng hộ và bảo trợ của các nhà hảo tâm ở chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời đã tiếp bước cho con vững tin hơn trên con đường tri thức của mình, để con trút được nỗi lo về tài chính, cũng là để ba con bớt đi một phần gánh nặng.
Con xin cảm ơn Ni Sư Thích Nữ Tâm Nguyệt đã bảo trợ cho con suốt 12 tháng vừa qua để con có thể trang trải cuộc sống học tập của con.
Cảm ơn 2 đấng sinh thành vì đã cùng con đi suốt chặng đường đời và không bao giờ bỏ rơi con khi con gục ngã.
Cảm ơn ba vì đã trở thành chỗ dựa vững chắc cho con.
Cảm ơn mẹ vì đã nuôi nấng con nên người, tuy thời gian ở bên mẹ là ngắn ngủi, nhưng con cảm thấy rất may mắn vì đã trải qua một thời thơ ấu thật trọn vẹn.
Cảm ơn chị hai vì là người luôn truyền cảm hứng cho em để em có nhiều bước tiến hơn trong cuộc đời.
Cuối cùng, con xin gửi lời cảm ơn đến Ban biên tập Báo Thanh Niên vì đã cho con cơ hội tham gia chương trình.
Qua lá thư tâm sự này, con hứa sẽ học thật tốt để xứng đáng với những gì mình có ở hiện tại.
Em tên là Thiều Nguyễn Anh Khôi, hiện đang sống cùng mẹ tại quận 8, TP.HCM.
Thời gian trôi qua thật nhanh, mới đó mà đã hơn 2 năm nhưng em vẫn chưa thể nào quên được những tháng ngày người dân TPHCM và cả nước đã phải đối đầu với những khó khăn do sự hoành hành của đại dịch Covid-19.
Thiều Nguyễn Anh Khôi luôn tự nhủ phải cố gắng học tập thật tốt, mỗi ngày phải mạnh mẽ và bản lĩnh hơn.
Những ngày ấy, ba mẹ em luôn động viên cả nhà cố gắng giữ gìn sức khỏe, vững vàng tinh thần để cùng nhau vượt qua dịch bệnh.
Hơn ai hết, ba trở thành điểm tựa của cả nhà, nhưng biến cố lớn nhất đã ập đến.
Em sẽ không bao giờ quên ngày 12.8.2021, ngày cả nhà em đều bị nhiễm Covid-19, không khí gia đình trở nên vô cùng căng thẳng, mẹ và em rất hoang mang lo lắng không biết phải làm gì.
Lúc đó, ba là người luôn động viên mẹ và em có thêm tinh thần vượt qua dịch bệnh.
Nhưng khi bệnh của ba trở nặng và phải đi cách ly tập trung, em và mẹ lại không ở bên cạnh để chăm sóc, động viên ba.
Thế nhưng, em không thể ngờ rằng lần chia tay này là lần cuối em được gặp ba.
Khi nhận được thông báo ấy, mẹ đã suy sụp hoàn toàn vì ba chính là trụ cột trong gia đình, là chỗ dựa vững chắc cho mẹ và em.
Gia đình em không quá đầy đủ về vật chất nhưng không khí gia đình lúc nào cũng tràn đầy hạnh phúc và đầy ắp tiếng cười.
Em sẽ luôn nhớ nụ cười hiền lành, ấm áp của ba, nhất là nụ cười đầy lạc quan trước lúc ba ra đi.
Đại dịch Covid-19 đến và dập tắt những niềm vui bình dị của gia đình em, dập tắt biết bao ước mơ, hoài bão còn dang dở của ba và em.
Giờ đây, những khó khăn trong cuộc sống đều đổ lên đôi vai bé nhỏ của mẹ.
Thật sự, có những lúc nhìn di ảnh của ba, em chỉ muốn khóc thật to để thỏa nỗi nhớ nhung đối với người cha kính yêu của mình.
Nhưng em sợ rằng, nếu mẹ nhìn thấy sẽ càng buồn và càng mất niềm tin vào cuộc sống, nên em đã cố giấu những cảm xúc ấy vào trong, thay ba trở thành điểm tựa tinh thần cho mẹ.
Những ngày tháng ấy lặng lẽ qua đi, cuộc sống dần trở lại bình thường.
Nhưng khó  khăn lại chồng chất khó khăn.
Mẹ phải sống thay cho phần của ba, đảm đương trách nhiệm chăm lo gia đình.
Khó khăn đã làm tóc mẹ bạc hơn, ánh mắt lo lắng luôn cố giấu vào trong làm cho mắt mẹ lúc nào cũng đượm buồn.
Mẹ đi làm từ lúc sáng sớm cho đến lúc con phố chìm vào giấc ngủ nhưng chưa lần nào mẹ thở than về sự vất vả ấy.
Em rất thương mẹ, và chưa bao giờ em sợ mất mẹ như lúc này.
Đôi lần em đã có suy nghĩ nông cạn là sẽ nghỉ học để đi làm phụ mẹ, nhưng may thay, em nhớ đến lời ba dặn "Giáo dục là vũ khí mạnh nhất mà con người ta có thể sử dụng để thay đổi cả thế giới".
Thế nhưng, cuộc sống không dễ dàng gì khi mà những nhu cầu, mong muốn của bản thân em đã tạm gác lại vì không muốn làm mẹ thêm vất vả.
Cứ thế, hai mẹ con em cứ lặng lẽ nương tựa nhau, cùng cố gắng.
Một lần tình cờ, gia đình em biết đến chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời của Báo Thanh Niên.
Ban đầu khi đăng ký, em cũng chưa dám hy vọng rằng mình sẽ được giúp đỡ nhanh chóng và tận tình đến vậy, bởi vì ngoài kia còn biết bao bạn nhỏ đã mất đi cha mẹ trong đại dịch vừa qua cũng cần được giúp đỡ.
Nhưng như một giấc mơ, điều kỳ diệu đã đến với mẹ con em.
Ban biên tập đã tạo điều kiện cho em được gặp gỡ và nhận sự bảo trợ của công ty TNHH New Image Việt Nam.
Quý công ty và quý báo đã và đang đồng hành cùng gia đình em, không chỉ giúp đỡ vật chất mà còn hỗ trợ, cổ vũ tinh thần, sức khỏe giúp cho em có thêm nghị lực bước tiếp trên con đường học vấn.
Em được đến trường với niềm vui thực sự, em không còn những giấc mơ lo lắng về học phí như trước nữa.
Mẹ em cũng bớt đi được những lo toan, đó là niềm an ủi, niềm hạnh phúc lớn lao mà em xin tri ân trong suốt cuộc đời của mình.
Em luôn tự nhủ phải cố gắng học tập thật tốt, mỗi ngày phải mạnh mẽ và bản lĩnh hơn vì sắp tới đây em sẽ thay ba làm trụ cột gia đình, là chỗ dựa duy nhất của mẹ, và cũng để không phụ những sự sẻ chia, quan tâm của mọi người đã dành cho em.
Cũng như em sẽ cố gắng để thực hiện ước mơ của mình, đó là trở thành bác sĩ của cộng đồng, lúc đó em sẽ mang những giá trị của lòng biết ơn để chia sẻ cho mọi người.
Bởi em tin rằng, sống trong sự biết ơn thì điều nhiệm màu sẽ tới.
Và cuối lá thư tâm sự này, em xin chân thành cảm ơn Ban biên tập Báo Thanh Niên đã xây dựng chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời.
Một lần nữa em xin gởi lời tri ân sâu sắc, lời chúc sức khỏe, bình an đến quý báo, quý công ty bảo trợ.
Mong chương trình nhân ái này sẽ ngày càng được lan tỏa để nhiều bạn nhỏ được yên tâm đến trường, viết tiếp những điều tốt đẹp cho cuộc đời.
"Con kính chào các cô chú.Con tên là Tăng Huyền Anh, con học trường Cổ Loa, con học lớp 4/2.
Sau đây con xin phép tâm sự cùng cô chú.
Con cảm giác rằng, kể từ khi mẹ con mất, cuộc sống của con như mất đi sự vui vẻ, hạnh phúc.
Ba con hằng ngày đi sớm về trễ, ở nhà chỉ có con và em.
Có tối, ba cũng đi làm, không có ai bên con để con tâm sự mỗi khi con vui hay buồn.
Buổi sáng, ba chở con đi học nhưng cứ đến cổng là ba chào con và ít khi ba dẫn con vô đến lớp.
Mỗi khi con đến những nơi mẹ thường dẫn con đi, con thấy buồn và hụt hẫng.
Những ngày còn mẹ, mẹ đều chăm sóc con tận tình.
Con chỉ mong sao khi con nói ra hết nỗi buồn trong lòng con.
Con vẫn mong ở bên kia thế giới mẹ con vẫn hạnh phúc khi không cần phải làm bất cứ việc gì".
Lá thư của Tăng Huyền Anh dừng ở đó.
Kèm theo lá thư là  tấm thiệp do chính bé thiết kế và viết để gửi cho mẹ nhân ngày 20.10.
Tấm thiệp này, Tăng Huyền Anh mang vào chùa để cúng mẹ xong rồi mới gửi đến mục Lá thư tâm sự.
Qua tấm thư và ngày lễ 20/10 này, con chỉ mong Mi thanh thản và luôn luôn hạnh phúc.
Lời đầu tiên của Lá thư tâm sự này em xin được gửi lời chúc sức khỏe đến quý độc giả của báo cùng các cô chú, anh chị thực hiện chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời của Báo Thanh Niên.
Em tên là Trần Anh Kiệt, là tân sinh viên của Trường Đại học Tôn Đức Thắng.
Em là một thành viên được bảo trợ trong chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời của Báo Thanh Niên và em vẫn luôn tự hào về điều này.
Em Trần Anh Kiệt trong giờ học giáo dục quốc phòng ở trường đại học.
Em là một đứa trẻ đã mất ba khi đang ở giai đoạn quan trọng nhất cuộc đời, chuẩn bị vào đại học.
Mặc dù từ nhỏ, gia đình em không khá giả nhưng ba rất kỳ vọng vào việc học của em, mẹ thì lại muốn em sống một cuộc sống đầy đủ.
Con của con chắc chắn sẽ hãnh diện khi có ba là bác sĩ chứ không phải thất vọng về người cha của mình".
Em nhớ mùa dịch Covid-19, em của em vừa tròn 2 tuổi, gia đình luôn thực hiện tốt các chính sách của nhà nước, nhưng mẹ và em vẫn mắc Covid.
Em rất lo, nhưng lo cho ba hơn bởi ba đang đi làm xa nhà.
Khi cách ly toàn thành phố, ba bị mắc kẹt trên chỗ trọ, gần nơi ba làm việc.
Điều em lo sợ đã đến, mọi khi ba vẫn hay gọi về, nhưng hôm đó, người gọi về là chú cùng ở trọ gọi về bằng điện thoại của ba, chú bảo rằng ba sốt cao và nằm một chỗ rồi.
Một lúc sau thì xe cấp cứu đến đón ba vào bệnh viện dã chiến.
Hai hôm sau, chú em có nhờ cô điều dưỡng trong bệnh viện tìm ba để ba liên lạc về với gia đình.
2 hôm sau nữa, cô điều dưỡng mới tìm được ba và cho ba điện về.
Lúc ba gọi về, em đang bận học trực tuyến, không nghe điện thoại của ba được.
Lúc ấy, em chỉ biết ngồi im lặng nhìn mẹ mà chẳng biết phải làm gì hơn.
Những tháng ngày sau khi ba mất thật kinh khủng đối với em và gia đình.
Bản thân em luôn tự trách bản thân, là đứa con trai lớn trong nhà nhưng đến lần gặp cuối với ba cũng không thể được.
Em dường như bị trầm cảm.
May mắn, sau khi biết ba em mất vì Covid, gia đình em đã nhận được sự hỗ trợ về vật chất lẫn tinh thần từ chính quyền địa phương, nhà hảo tâm, đặc biệt là Báo Thanh Niên.
Trong những lần đi nhận quà, em mới biết, có rất nhiều bạn bè, em nhỏ có hoàn cảnh như mình, có những em, chỉ sống với ba hay mẹ từ bé nhưng đột ngột người thân duy nhất ấy đã ra đi, hay nhiều hoàn cảnh còn khó khăn, vất vả hơn gia đình mình.
Từ đó, em nhận ra một điều, đừng bi quan trước bất kỳ hoàn cảnh nào, phải biết cùng vươn lên, cùng nắm tay nhau để đi về phía trước.
Bên cạnh đó, những lời an ủi, động viên của các cô chú thực hiện chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, của những người đã trao cho em các món quà, các suất học bổng cũng đã truyền cho em thêm năng lượng, giúp em quyết tâm theo đuổi ước mơ của mình là làm sao để mọi người trên đời này nếu đã nhớ nhau đều sẽ có cơ hội gặp lại nhau lần nữa.
Chỉ có trí tuệ nhân tạo mới làm được điều đó.
Và đấy cũng là lý do em đăng ký vào khoa Công nghệ của Trường Đại học Tôn Đức Thắng.
Con đường phía trước chắc chắn sẽ còn nhiều gian khó đối với em và gia đình.
Em chỉ ước mong làm sao mẹ sẽ thật khỏe để đồng hành với em và em trai của em.
Em của em mất ba khi còn quá nhỏ, bản thân em sẽ cố gắng thay vai trò của ba để chăm em, để em có một chỗ tựa trong cuộc đời và hơn hết, em mong sẽ ra trường, có việc làm, nuôi sống bản thân, phụng dưỡng mẹ và nuôi em của em ăn học đàng hoàng.
Con tên là Lâm Tâm Như, là sinh viên ngành Điều dưỡng, Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch.
Đối với con đó là nơi có tình yêu thương lẫn nhau, là nơi có đầy đủ cả ba lẫn mẹ và được bên cạnh những người thân yêu.
Con là con út trong gia đình, lớn hơn con là 2 anh chị của con, dù không cùng một mẹ, nhưng lúc còn nhỏ con rất thích chơi với chị của con, nhưng dần cho tới khi con từ từ lớn lên, con cảm nhận được rằng mặc dù biết rằng ba rất thương con, nhưng lại không được bằng tình thương ba dành cho anh chị, ba chăm sóc anh chị từ nhỏ, nên rất hiểu anh chị, nhưng lại chẳng hiểu gì về con.
Có lúc con còn phân bì vì sao ba lại không thương con hơn, nhưng đến khi lớn dần thì con mới hiểu cho ba rằng "Lòng bàn tay, mu bàn tay, cả hai đều là thịt, làm sao biết chọn bên nào đây" ai cũng là con của ba thôi.
Vì thế con luôn cố gắng học thật giỏi để có thể trở thành niềm tự hào của ba.
Những tháng ngày dịch Covid-19 kéo đến, mọi công việc bị đình trệ, mọi người phải lần lượt dừng công việc để chấp hành việc cách ly tại nhà.
Và khu nhà ngoại con ở, cũng nằm trong khu vực đỏ đó, mẹ con không thể về bên nội, cũng không thể đi đâu ra khỏi nhà.
Có lẽ khoảng thời gian đó là khoảng thời gian con sẽ nhớ mãi, lúc con và mẹ bị phong tỏa cách ly bên đây, ngày nào ba cũng gọi điện thoại đến nói chuyện với mẹ, sáng còn xách xe đi mua đồ ăn sáng cho con và mẹ con.
Ba còn hỏi con rằng "Con có thèm gì không ba mua cho con nhé, ba mua gà cho con gái nha" khoảng thời gian đó con rất vui, lúc đó đã vào tháng sinh nhật của con.
Ba con còn gọi qua nói là, chừng nào hết cách ly ba cho con tiền, thèm gì thì đặt về ăn nha.
Nhưng đến một buổi sáng, mẹ lại báo với con rằng "Ái ơi, ba con ổng dính Covid rồi".
Lúc đó con rất sợ, vì con biết những người có bệnh nền dính Covid-19 vào sẽ rất nguy hiểm.
Con còn nhớ, lúc đó mẹ con gần như chết lặng, còn hỏi lại coi chú có nói lộn tên ai không, sau đó thì mẹ con bật khóc "Ái ơi, ba con ổng chết rồi", lúc đó con đã bật khóc nức nở, chạy lên ôm mẹ.
Đêm ấy, trong mơ con thật sự đã thấy ba chạy xe qua nhà ngoại rồi đứng dưới nhà mỉm cười rồi hỏi con rằng "Mẹ đâu" rồi ba lại đi mất.
Những ngày tháng ấy con đã cố gắng để vượt qua, mỗi lần nhắc từ "ba" nước mắt của con sẽ tự chảy xuống.
Năm học mới lại đến, con phải bắt tay vào việc học, bởi vì con biết điều duy nhất hiện tại con có thể làm đó chính là phải nỗ lực học tập thật tốt.
Nhưng con lại lo lắng một điều khác đó chính là sợ mẹ sẽ không đủ kinh phí và sức khỏe để có thể lo cho con học hết cấp 3 và con đường đại học sắp tới.
Nhưng cuối cùng, tên con lại có trong danh sách những đứa trẻ có cha hoặc mẹ mất vì Covid-19 được nhận bảo trợ.
Nhờ vậy con đã được các nhà hảo tâm quyên góp để giúp đỡ, trong đó chính là sự xuất hiện của chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời của Báo Thanh Niên, các cô chú đã dốc hết sức để giúp đỡ những đứa trẻ như chúng con, tìm nhà bảo trợ hàng tháng để giúp chúng con có thể đi tiếp trên con đường học vấn và bớt khó khăn hơn trong cuộc sống.
Và chính điều đó luôn nhắc nhở con rằng bản thân phải cố gắng tốt hơn từng ngày, vững bước tiến về phía trước, để có thể trở thành một con người có ích cho gia đình và xã hội để không phụ lại sự kỳ vọng của gia đình và những người đã giúp đỡ mình.
Khi cánh cửa đại học mở ra, con lại sợ, khoảnh khắc điền nguyện vọng con đã mông lung, liệu rằng nếu mình học ngôi trường này, mẹ có lo nổi không, hay là mình nên đi học cao đẳng.
Nhưng cuối cùng con vẫn lựa chọn đặt cược rằng chỉ cần bạn không từ bỏ, không ngừng nỗ lực, thành công sẽ không phụ bạn.
Con cứ nghĩ rằng sau khi con 18 tuổi sẽ không được hỗ trợ nữa, nhưng con lại nhận được tin nhắn từ chú Đông rằng, chú và các cô chú trong Báo sẽ cố gắng tìm kiếm nguồn hỗ trợ và học bổng cho sinh viên chúng con, lúc đó con và mẹ rất vui cũng như tiếp thêm ngọn lửa động lực cho ước mơ của con.
Covid-19 đã đem đi rất nhiều thứ của con và mẹ, nó như một bước ngoặt trong cuộc đời của con, nhưng chính nhờ sự xuất hiện và giúp đỡ của Báo Thanh Niên, các mạnh thường quân, các nhà hảo tâm, nhà bảo trợ đã khiến cho bước ngoặt đó không phải bước ngoặt khép lại cuộc đời của con mà là mở ra một trang sách mới cho cuộc sống của con và luôn nhắc nhở con rằng phải thật mạnh mẽ, kiên cường và cố gắng hơn.
Con vẫn rất vui vì đã theo đuổi được ước mơ bước vào ngành y, một ngành nghề đem lại sự sống và hy vọng cho bao người, ba và mẹ chính là lý do khiến con yêu thích ngành nghề này.
Và con xin cảm ơn chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, một chương trình thật sự ý nghĩa, đặc biệt là chú Đông và cô Phượng, 2 cô chú đã đồng hành cùng con và mẹ con suốt cuộc hành trình tới tận bây giờ.
Và các ông, bà, cô chú, anh chị, các nhà hảo tâm, nhà bảo trợ đã giúp đỡ con và mẹ con.
Con hứa sẽ cố gắng thật nhiều để sau này có thể trở thành một người có ích cho bản thân, gia đình và xã hội, có cơ hội quay lại để hỗ trợ giúp đỡ những người cần sự giúp đỡ.
Đó có lẽ là lời cảm ơn thiết thực nhất với sự tín nhiệm của mọi người đối với con.
Em tên là Phan Đình Trí, hiện đang là sinh viên năm nhất của Trường Đại học Nguyễn Tất Thành (TP.HCM).
Phan Đình Trí được nhận học bổng 10 triệu đồng để đóng tiền học phí ban đầu, số tiền này do ông Võ Đỗ Minh Hoàng, Giám đốc Công ty TNHH Doanh Nghiệp Xã Hội Viet Vision trao tặng vào sáng 30.8.2023 tại tòa soạn Báo Thanh Niên.
Được trở thành sinh viên học ngành điều dưỡng là một phần trong ước mơ của em, em đã đạt được.
Giờ em mong được toại nguyện trong phần còn lại của ước mơ, đó là ba của em trở về với anh em em.
Từng đêm, từng đêm, em luôn cầu nguyện...
Trước khi đại dịch Covid-19 ập đến, gia đình em là một gia đình rất hạnh phúc, tràn ngập tiếng cười và niềm vui.
Có thể nói, lúc đó em thấy mình là đứa trẻ hạnh phúc nhất trên thế gian này.
Ngày ngày có ba mẹ yêu thương, đi đâu lâu là ba mẹ lo lắng gọi điện thoại kêu về, học tập cái nào không biết đều có ba mẹ dạy bảo.
Khoảng thời gian ấy đối với em như một thước phim vô giá.
Vậy mà...
Đùng một cái, đại dịch Covid-19 càn quét qua đã lấy đi của em những thứ quý giá nhất.
Em còn nhớ rất rõ, lúc đó, gia đình em luôn tuân thủ đầy đủ cách ly và vệ sinh phòng nhiễm Covid-19 theo hướng dẫn của Bộ Y tế.
Thế nhưng, không hiểu sao mẹ của em lại bị nhiễm bệnh.
Bệnh tình trở nặng nhanh chóng sau đó, ba phải đưa mẹ vào bệnh viện.
Giây phút đó, em đã cố kìm nước mắt mà lòng đau thắt, lo sợ đủ thứ nhưng vẫn cố tin vào lời hứa của mẹ, hy vọng vào phép nhiệm màu...
Nhưng phép nhiệm màu đã không đến, đến trưa hôm sau thì ba gọi về thông báo mẹ mất...
Sốc lắm, cảm giác hụt hẫng, tim em như bị bóp nghẹn không thể thở nổi rồi khóc ngất, rồi tỉnh, rồi cùng phải chấp nhận sự thật là mẹ đã ra đi về bên kia thế giới, đã rời bỏ gia đình em...
Sau đó, cả gia đình đều bị mắc Covid-19, nỗi lo sợ và khó khăn chất chồng.
Chưa vơi nỗi đau mất mẹ, thì em phải đón nhận tiếp nỗi đau mất bà.
Bà ngoại mất cũng vì...
Covid-19, chỉ một tuần sau đó.
Ông ngoại không còn muốn ăn uống gì, ba thì suy sụp tinh thần và muốn đi theo mẹ dẫn đến bị bệnh trầm cảm.
Khoảng thời gian đó rất kinh khủng đối với gia đình em.
Em và em gái cũng không còn được sống chung kể từ đó, em gái của em về sống với dì, còn em thì sống với ông ngoại và ba.
Coi như trong thời gian chưa đầy 1 tháng, gia đình em tan nát vì đại dịch Covid-19.
Nhưng nỗi đau vẫn chưa dừng lại, bệnh trầm cảm của ba càng ngày càng nặng, thuốc uống vào không thấm tháp gì.
Đến đầu năm 2023, ba đã bỏ 2 anh em em đi biệt tích.
Mỗi lần nhớ ba, nhớ mẹ, em lại khóc một mình.
Em gái của em cũng nhớ mẹ, nhớ ba, buồn, khóc hoài...
Giờ đây, tự đáy lòng mình, em hứa với mẹ sẽ chăm chỉ học hành, trở thành một điều dưỡng thật có tâm với nghề và chăm sóc bệnh nhân thật tốt.
Em đang cố gắng từng ngày, quyết không bỏ cuộc dù cuộc sống có khó khăn cỡ nào.
Cùng với số tiền mà chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời của Báo Thanh Niên đã hỗ trợ, em đã và sẽ tiếp tục vừa học vừa làm thêm với công việc phục vụ ở quán bán đồ nướng từ chiều đến tối mỗi ngày, với mức lương 24.000/h, để có đủ chi phí ăn và học.
Và em sẽ cố gắng học thật giỏi để đạt được học bổng của trường.
Trong tương lai, em sẽ cố gắng trao dồi tiếng Anh và tiếng Đức để có cơ hội du học, bồi dưỡng thêm kiến thức cho mình.
Và hơn hết, em mong ở đâu đó, ba của em có thể đọc được lá thư tâm sự này mà quay về với em và em gái.
Nhưng những ngày tháng bình yên đó không như con đã nghĩ cho tới khi ba con mắc bệnh.
Ba con bắt đầu có các dấu hiệu ho, sốt, ăn không được, vài ngày sau đó cậu con đưa ba ra trạm y tế để test thì ba bị dương tính và bên y tế kêu ba về sắp xếp để đưa đi cách ly.
Trong ngày đó, mẹ con đã chăm sóc, cho ba uống sữa thay cơm để cho ba đỡ đói có sức khoẻ chống lại bệnh.
Nhưng đợi cả một ngày trời mà gia đình con không thấy bên y tế xuống, mẹ con thấy sức khỏe ba đã rất yếu nên mẹ gọi xe cấp cứu để đưa ba con đi bệnh viện.
Lúc ba con lên tới bệnh viện thì ba đã chết gần như là 80%, sau đó bác sĩ cấp cứu cho ba con nhưng chuyện mà không ai mong muốn cũng đã tới...
Bác sĩ đã gọi điện về cho mẹ để thông báo với mẹ là ba đã mất rồi.
Cảm giác lúc đó con rất buồn.
Cả nhà con không ai còn có sức để ăn uống nữa.
Mẹ con thì lên bệnh viện chăm lo hậu sự cho ba còn con và em thì mẹ gửi cho mợ để chăm sóc.
Ba mất khi em con vừa 5 tuổi, em con lúc đó cũng dường như hiểu được rằng ba đã không còn nữa.
Lúc mẹ về, ba mẹ con con cũng đã cùng nhau thắp nhang nhưng nước mắt con không ngừng rơi vì nhớ ba, cho đến khi ngủ thiếp đi.
Vài ngày sau khi ba mất, bên y tế có xuống và test ba mẹ con con thì mẹ và con đã bị dương tính, phải đi cách ly, em con thì mẹ gửi cho cậu mợ chăm sóc.
Qua những tháng sau khi giãn cách, bên mấy chú quân đội đã chuyển hũ cốt của ba con về dưới xã.
Lúc đó con vẫn còn thẫn thờ không tin là ba đã mất, từ một người đàn ông mạnh mẽ trụ cột gia đình mà giờ đây ba đã nằm vỏn vẹn trong hũ tro cốt nhỏ ấy.
Đến tháng 12 thì mẹ con có về quê để chôn cất và xây mộ để ba có nơi ở.
Trong đợt dịch này rất may mắn cho mẹ con con có cơ hội được Chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời hỗ trợ và giúp đỡ mẹ con con và gia đình các bạn có chung hoàn cảnh khó khăn giống con.
Con bây giờ đã lớn, con cũng đã ý thức được việc làm của mình, nên con sẽ cố gắng học giỏi, chăm ngoan, lễ phép để là niềm tự hào của mẹ, không uổng công cô chú đã giúp con để con có thể học tập đến ngày hôm nay và trên thiên đường ba con cũng sẽ rất tự hào về con khi con đã chứng minh cho cô chú, mẹ, và ba ở nơi xa bằng những giấy khen mà con đã nhận được trong những năm qua.
Chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời là nơi mà con có thể chia sẻ nỗi lòng, tâm sự của mình.
Con thay mặt mẹ con con cảm ơn chương trình đã hỗ trợ trong lúc còn khó khăn nhất.
Em tên là Hoàng Thị Hồng Vân - sinh viên năm nhất khoa Dược, Trường Đại học Nguyễn Tất Thành và là đứa trẻ được đồng hành cùng chương trình thiện nguyện hơn 1 năm, kể từ tháng 2.2022.
Khoảng thời gian đồng hành ấy đối với chính em như là hành trình chữa lành, mang lại nguồn động lực vươn lên và mang yêu thương lan tỏa đến mọi người quanh mình.
Từ nhỏ, em luôn sống với ba mẹ nên ba luôn là người có nhiều ảnh hưởng đến em và kể cả khi ba mất em vẫn luôn nhớ về ba.
Lúc ba còn sống, cả nhà em luôn có nhiều tiếng cười vì ba là người hài hước hay chọc cười cả nhà.
Ngoài ký ức này ra, những dịp lễ, ba hay dắt gia đình đi chơi, nấu ăn 1 bữa thật ngon.
Ba trong em là một người yêu gia đình, nghiêm khắc và cũng đầy tình thương với mọi người.
Khoảng thời gian đầu ba mất là một cú sốc lớn với em, lúc đó mẹ vất vả hơn rất nhiều vì phải một mình nuôi 3 chị em.
Những đêm dài mất ngủ vì nỗi nhớ ba và cả những suy nghĩ mình phải làm gì để giúp ích cho mẹ là nỗi trăn trở của em.
Về sau, khi chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời của Báo Thanh Niên tổ chức thì gia đình em có duyên và rất may mắn gặp được chú Nguyễn Đăng Toàn, một nhà bảo trợ.
Thật ra trước khi tới chương trình em cũng chưa biết nhiều về nội dung cũng như cách thức diễn ra nên rất bất ngờ và hạnh phúc khi thấy cả 3 chị em đều nhận được bảo trợ từ chú.
Trong khoảng thời gian chừng 2 tháng đi làm ở công ty Quốc Thịnh và được trực tiếp làm việc với chú Toàn và các chị trong văn phòng, em học được vô số bài học vô cùng hữu ích.
Tuy thời gian không dài nhưng chú đã giúp em thấu hiểu nhiều thứ hơn về cuộc sống.
Và chú Toàn cũng là người giúp em định hướng tốt hơn cho tương lai để sau này có thể giúp được cho mẹ.
Chú Nguyễn Đăng Toàn đối với em là người vô cùng nhân hậu, hào phóng, hài hước, nghiêm khắc và em vẫn luôn nhớ và biết ơn chú.
Thường ngày, trước khi đi ngủ em thường hay nghĩ về những người đã giúp đỡ mình trong cuộc sống và chú luôn luôn xuất hiện trong mỗi lần em thấy biết ơn cuộc sống này.
Và em luôn cảm thấy thôi thúc rằng mình phải sống đầy trách nhiệm, sống cho thật ý nghĩa và làm mọi việc từ tâm của mình.
Qua một năm nhìn nhận lại bản thân, em thấy đã tích lũy cho mình thêm những trải nghiệm và đúc kết được nhiều kinh nghiệm.
Qua Báo Thanh Niên, em học cách biết ơn cuộc đời màu nhiệm này sâu hơn, xúc động và ngưỡng mộ với câu chuyện của anh Huỳnh Hữu Phước, tuổi thơ đầy gian nan của chú Tổng biên tập Nguyễn Ngọc Toàn và nhiều câu chuyện mang lại cho em niềm tin về cuộc sống từ sự cố gắng vươn lên cùng nỗ lực.
Niềm yêu thích học hỏi của em được phát triển, chủ động học thêm nhiều các kỹ năng như vẽ tranh màu arcylic, lắng nghe các chủ đề trên nền tảng của Vietcetera, lắng nghe thầy Minh Niệm, học đàn guitar, học graphic design...
nhằm phát triển bản thân.
Và quá trình học hỏi đã được áp dụng trong các hoạt động ngoại khóa ở trường đại học như góp sức trong chuyến đi phổ cập đến các cụ già ở viện dưỡng lão về chứng bệnh xương khớp, cùng các anh chị trong CLB Khuyến Tài vận chuyển lương thực đến các chùa, tự do khám phá du lịch nhiều hơn.
Em của ngày hôm nay được sống trong tình yêu thương từ xã hội và gia đình, vì thế nên em luôn mang một cái nhìn yêu thương đến vạn vật xung quanh.
Thông qua Lá thư tâm sự, em xin gửi lời cảm ơn đầy chân thành và sâu sắc nhất đến Báo Thanh Niên đã tổ chức một chương trình thắp sáng cả tương lai, cho cuộc đời không chỉ của riêng em mà còn rất nhiều những trẻ em mồ côi khác.
Câu chuyện ý nghĩa trong cuộc đời em từ chương trình luôn là điều mà em hay kể với bạn bè, những người em được biết với thái độ đầy biết ơn và trân trọng.
Chúc cho các cô, chú, anh, chị những người trong tòa soạn Báo Thanh Niên thật nhiều sức khỏe, thật nhiều hạnh phúc và những điều tốt đẹp nhất.
Con tên là Nguyễn Lê Tường Vy, hiện đang học lớp 9 - Trường THCS Vĩnh Lộc B, huyện Bình Chánh, TP.HCM.
Con viết thư này gửi đến chuyên mục Lá thư tâm sự - Chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, gửi gắm những tâm tư của con đến các cô chú thực hiện chương trình.
Vào cuối năm 2019, đại dịch Covid-19 bắt đầu hoành hành trên thế giới, nhưng bùng nổ ở nước ta vào giữa năm 2021.
Thời điểm dịch bùng phát, ai cũng lo phòng tránh dịch, gia đình con cũng thế.
Dù rất kỹ nhưng không may, ba con bị nhiễm virus Covid-19, phải đi cách ly tại bệnh viện.
Mẹ con cũng bị nhưng nhẹ hơn nên được ở nhà để chăm sóc con và em trai.
Nghĩ đến đó nước mắt con cứ tuôn không thể ngừng lại.
Một lúc sau, con ngủ lúc nào không hay.
Sáng hôm sau, mẹ, em trai và con ăn một bữa sáng vui vẻ, mẹ gọi điện vào hỏi thăm ba, ba nói là cũng cảm thấy khỏe trong người, nghe vậy mẹ con con cảm thấy yên tâm hơn.
Vào chiều hôm đó, một buổi chiều tồi tệ, một cuộc điện thoại từ bệnh viện thông báo rằng, ba con không còn trên thế gian này nữa.
Lúc đó, cổ họng con cứng nghẹn, ngó vào phía trong nhà, chỗ nào cũng nhớ tới hình dáng của ba, con chỉ biết dựa vô tủ và khóc.
Thời điểm đó, mẹ con con tuyệt vọng vô cùng, con nghĩ là ba sẽ về bằng hình hài trọn vẹn nhưng ba chỉ về với mẹ con con qua hũ tro cốt, bóng dáng thân yêu của ba thì vĩnh viễn không còn thấy nữa.
Khoảnh khắc lúc "ba về" với con, rất khó tả.
Thời gian qua đi, con và gia đình cùng nhau chấp nhận sự thật, cố gắng vượt qua nỗi mất mát to lớn này, biết là cứ buồn vậy mãi thì cũng chẳng làm được gì, buồn khóc mãi cũng không làm sao để người ở thế giới bên kia yên lòng.
Con cố nghĩ tới điều đó để ngăn lại dòng nước mắt mỗi khi nhớ về ba.
Khi biết ba không về nữa, có lúc con nghĩ tới cảnh đi lượm ve chai hay mưu sinh ngoài đường để phụ mẹ, gác lại việc học.
Thế rồi, sau khi biết ba mất do Covid-19, rất nhiều cô chú, anh chị đã đồng cảm với sự khó khăn của con và gia đình, đã giúp đỡ con tiếp tục trên con đường học tập, trong đó có Chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời của Báo Thanh Niên.
Chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời là một chương trình rất ý nghĩa khi lan tỏa yêu thương đến những đứa trẻ như con phải chịu cảnh mất cha mất mẹ trong đại dịch, san sẻ nỗi buồn, lan tỏa yêu thương.
Chương trình như là ngôi nhà thứ 2 của con vậy.
Từ khi nhận được sự bảo trợ lâu dài từ chương trình, con có thêm động lực, giúp con vượt qua những khó khăn về tinh thần, con có một điểm tựa vững chắc trong hành trình phía trước.
Con tên là Nguyễn Lê Gia Phú, hiện đang học lớp 7, Trường THCS Vĩnh Lộc B, huyện Bình Chánh, TP.HCM.
Đối với Nguyễn Lê Gia Phú, Chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời  luôn là nơi mà bé tin tưởng chia sẻ những buồn, vui trong cuộc sống.
Con còn nhớ, vào giữa năm 2021, đại dịch Covid-19 bùng nổ ở nước ta đã khiến ai ai cũng sợ bị mắc bệnh.
Gia đình con cũng tăng cường phòng chống dịch.
Nhưng không may sau đó, ba của con mắc bệnh, phải đi cách li ở bệnh viện.
Sau đó một tuần, mẹ lo cho ba quá nên xin người ta vô bệnh viện chăm sóc ba, còn con với chị ở nhà với bác.
Cỡ hai tuần sau nữa thì mẹ về, ba vẫn còn trong bệnh viện để điều trị.
Nhưng rồi thêm một tuần nữa, một buổi chiều, lúc đó khoảng 5 giờ mấy thì đột ngột phía bệnh viện gọi điện thoại cho mẹ nói ba mất rồi.
Cảm giác lúc đó con rất buồn.
Cả nhà con không ai còn tha thiết gì với ăn uống nữa.
Đêm nào ngủ, mẹ với chị hai cũng đầm đìa nước mắt, còn con thì cứ khóc ướt gối đến khi ngủ thiếp đi...
Qua tháng sau thì có người gọi cho mẹ lên nhận hũ tro cốt của ba về.
Nói thật, lúc đó, con vẫn chưa tin là ba của con đã mất, từ một người đàn ông trụ cột của gia đình, bây giờ hình hài đó chỉ nằm vỏn vẹn trong một chiếc hũ.
Vài tháng sau nữa thì gia đình con cũng đưa ba về quê để chôn cất và xây mộ cho ba.
Rồi con may mắn được chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời giúp đỡ và hỗ trợ cho con và những bạn khác có những hoàn cảnh khó khăn như con.
Ước mơ sau nay của con là được học tới nơi tới chốn, có công việc thật ổn định để đỡ đần mẹ khi về già và là người công dân có ích cho xã hội, là niềm tự hào của gia đình.
Bây giờ con cũng lớn, tự ý thức được những hành động của mình, nên con sẽ cố gắng mạnh mẽ, học tập, và con sẽ là điểm tựa cho mẹ và chị hai, thay vai trò của ba trong gia đình.
Con mong ba thấy được Lá thư tâm sự này.
Chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời là nơi mà con có thể chia sẻ những buồn, vui, những tâm sự; là nơi mà con có thể tựa vào mỗi khi mệt mỏi.
Nhờ chương trình mà con có thể tiếp tục đi học cùng bạn bè.
Con thay mặt gia đình cảm ơn chương trình đã hỗ trợ con trong lúc khó khăn.
Chuyên mục này được mở để tiếp nhận những lá thư bày tỏ ước muốn, nguyện vọng và tâm trạng cũng như những góp ý chân thành với chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, nhằm giúp những người thực hiện chương trình thấu rõ, chia sẻ với những tâm tư của các em, để chương trình ngày càng được nâng cao chất lượng, đồng cảm và phục vụ các em tốt hơn trong những giai đoạn tiếp theo.
Cảm nghĩ về chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời và tâm sự của mình về hành trình sắp tới trên con đường học vấn.
Chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời sẽ tiếp nhận thư, thẩm định ban đầu và lựa chọn 20 lá thư hay, ấn tượng, hàm chứa nhiều tâm sự để Ban biên tập Báo Thanh Niên trao quà thưởng cho 20 em trong dịp lễ kỷ niệm 20 năm Báo Thanh Niên điện tử ra mắt độc giả vào tháng 12.2023.
Ngoài ra, những lá thư hay sẽ được đăng trên mục Lá thư tâm sự, chuyên mục Bạn đọc của Thanh Niên điện tử.
Trong đó, anh A Xương (26 tuổi, trú thôn Kon Pao Kơ La, xã Đăk Pxi), nhân vật trong bài viết Hoàn cảnh khốn khó của 8 anh em mồ côi  (Thanh Niên ngày 3.10.2023), được nhận 10,9 triệu đồng.
Đợt 1, đã trao cho gia đình anh A Xương 39,4 triệu đồng.
Em Y Cương (16 tuổi, trú thôn Đăk Kơ Đương, xã Đăk Pxi), nhân vật trong bài viết Hoàn cảnh đáng thương của 5 chị em mồ côi, (Thanh Niên ngày 21.2.2024), nhận 23,6 triệu đồng.
Đợt 1, đã trao 103 triệu đồng.
Chị Y Khổ (26 tuổi, trú thôn Đăk Rơ Wang, xã Đăk Pxi), nhân vật trong bài viết Cảnh cùng khổ của gia đình chị Khổ (Thanh Niên ngày 25.7.2023) nhận 2,6 triệu đồng.
Đợt 1, đã trao 25,3 triệu đồng.
Em A Lương (17 tuổi, trú thôn 1, xã Đăk Tơ Lung, H.Kon Rẫy) nhân vật trong bài viết Xin giúp 3 anh em mồ côi (Thanh Niên ngày 30.1.2024) nhận 11,9 triệu đồng.
Đợt 1, đã trao 78,3 triệu đồng.
...
Anh A Manh (34 tuổi, trú thôn Măng La, xã Ngọc Bay, TP.Kon Tum), nhân vật trong bài viết Cha suy thận, con bị não úng thủy cần giúp đỡ (Thanh Niên ngày 4.7.2023) nhận 5,6 triệu đồng.
Đợt 1, đã trao 39,5 triệu đồng.
Em Y Lệ Quyên (12 tuổi, trú thôn Thanh Trung, P.Ngô Mây, TP.Kon Tum), nhân vật trong bài viết Gia cảnh túng quẫn của 2 cháu bé mồ côi (Thanh Niên ngày 5.5.2021) nhận 2 triệu đồng.
Trước đó, đã trao 67 triệu đồng.
Ngoài số tiền hỗ trợ nêu trên, sau khi Báo Thanh Niên phản ảnh, nhiều bạn đọc đã trực tiếp gửi quà với mong muốn các trường hợp này sớm vượt qua khó khăn, nghịch cảnh.
Chị Thái Thị Trúc Quỳnh, mẹ của bé Zin đang làm thủ tục nhận tiền tại Báo Thanh Niên vào sáng 8.8.2024.
Chị Thái Thị Trúc Quỳnh chia sẻ chị vô cùng biết ơn tấm lòng của bạn đọc báo nói riêng và của cộng đồng nói chung đã ủng hộ bé Zin và gia đình chị trong thời gian qua.
Công trình ngầm trên đường Trường Chinh, P.Tây Thạnh, Q.Tân Phú, TP.HCM đậy những tấm sắt trên miệng hố giữa đường, gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Những tấm sắt này gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Người dân địa phương cho biết khi mưa xuống thì đất cát dính trên những tấm sắt này biến thành sình lầy chảy ra đường, khiến đường sá trơn trượt, nhất là ban đêm.
Đặc biệt, mỗi lần ô tô chạy qua, tấm sắt thường bị dịch chuyển, tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn với xe hai bánh.
Đề nghị đơn vị thi công hoàn thành sớm công trình để người dân đi lại an toàn.
Vì năm nay cháu 11 tuổi nên việc thay đổi tên phải tuân theo quy định tại khoản 2, điều 28, bộ luật Dân sự 2015, tức phải có sự đồng ý của người con.
Tuy nhiên, người con chưa đủ 18 tuổi nên theo quy định tại khoản 1, điều 7, Nghị định 123/2015/NĐ-CP, việc thay đổi tên phải có sự đồng ý của cha mẹ, vì thế bạn đọc phải thể hiện rõ trong tờ khai việc đồng ý và làm thủ tục đổi tên cho con với vai trò là người giám hộ.
Thẩm quyền đăng ký thay đổi tên của người dưới 14 tuổi là UBND cấp xã, phường, thị trấn nơi đã đăng ký hộ tịch trước đây, hoặc nơi cư trú hiện tại của trẻ.
Hồ sơ gồm tờ khai (theo mẫu quy định); xuất trình bản chính giấy khai sinh của trẻ và các giấy tờ liên quan.
Trong thời hạn 3 ngày (trường hợp cần phải xác minh thì kéo dài thêm không quá 3 ngày làm việc) kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ hợp lệ, nếu việc thay đổi hộ tịch cho trẻ là có cơ sở và phù hợp với pháp luật thì công chức tư pháp, hộ tịch ghi nội dung thay đổi hộ tịch vào giấy khai sinh cho trẻ.
Nhất là những hôm trời mưa gió, bóng tối phủ xuống dòng xe cộ càng lúc càng đông vào giờ tan tầm, khiến việc lưu thông trên đường rất vất vả, mất an toàn giao thông, trong khi đèn đường chưa bật.
Vì vậy, các phương tiện lưu thông cá nhân phải bật đèn để chạy trong cảnh nhá nhem, rất nguy hiểm.
Về khoa học, ai cũng biết đây là hiện tượng tự nhiên bởi sự vận động và quay quanh mặt trời của trái đất.
Bởi lẽ đó, ông cha ta từ xa xưa đã đúc kết bằng câu tục ngữ "Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng, ngày tháng mười chưa cười đã tối" là như vậy.
Được biết, từ tháng 5.2023 đến nay, UBND TP.HCM chỉ đạo việc triển khai tiết kiệm điện trên toàn thành phố, trong đó đối với các hệ thống chiếu sáng giao thông được yêu cầu mở đèn trễ 30 phút và tắt đèn sớm hơn 30 phút so với kế hoạch.
Tuy nhiên, việc mở hệ thống đèn đường trễ hơn 30 phút tại thời điểm này, trong điều kiện mưa gió bất thường, không chỉ khó khăn cho việc lưu thông như đã nói, mà còn khiến các hộ kinh doanh, các hàng quán ở các mặt tiền đường phố phải bật nhiều loại đèn sớm hơn, tiêu thụ lượng điện không hề nhỏ.
Thiết nghĩ, các cơ quan quản lý nên xem xét điều chỉnh thời gian mở, tắt đèn đường vào mùa này, vừa đảm bảo tiết kiệm điện, vừa phù hợp với thời tiết, thuận tiện cho sinh hoạt chung của mọi người.
Về lâu dài, nên có kế hoạch sử dụng đèn đường linh hoạt, phù hợp theo mùa, để người dân đi lại an toàn.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Gặp nữ sinh viên này vào một ngày đầu năm 2024, chúng tôi càng thêm khâm phục nghị lực của em.
Bởi ngoài những giờ lên giảng đường, cô gái 22 tuổi nhưng thân hình nhỏ nhắn chỉ như học sinh cấp 2, lại tranh thủ làm thêm đủ nghề từ bưng bê cà phê, tình nguyện viên… để kiếm tiền đi học và gửi về quê cho mẹ.
Dịu trò chuyện bằng nụ cười hiền hậu, vui vẻ… nhưng cuộc đời của em lại trái ngược khi khó khăn cứ chồng chất.
Do hoàn cảnh đặc biệt, nên mẹ em đến nay vẫn chưa cho em biết ai là cha của mình.
Sau khi sinh Dịu, mẹ vẫn một mình đơn chiếc chăm con mà không đòi hỏi gì về trách nhiệm của người làm bố.
Đặc biệt từ ngày Dịu bước vào đại học, một thân một mình ở thành phố, mọi khoảng chi phí học tập đều một tay em gánh vác.
"Cuộc sống của hai mẹ con em thiếu công bằng nên em đã chọn ngành luật, mong sau này sẽ bảo vệ công bằng cho những người có hoàn cảnh như em", Dịu tâm sự khi chọn học ngành luật.
Nữ sinh viên này tâm sự, có hôm vì để dành tiền mua tài liệu trước kỳ thi, hay những lúc mẹ đau ốm… Dịu chỉ dám ăn mì tôm qua bữa.
Ngày cuối tuần, thu xếp vài giờ hiếm hoi sau giờ làm, Dịu bắt xe buýt đi hơn 40 km về quê ở thôn Thanh Hưng Tây, xã Điền Hương, H.Phong Điền thăm mẹ.
Bà Hòa giàn giụa nước mắt kể về nhọc nhằn của con.
Trong căn nhà tình thương được Đoàn Thanh niên xây tặng từ năm 2020, bà Trần Thị Hòa (58 tuổi, mẹ Dịu) treo kín bằng khen của con gái.
Đó cũng là gia tài lớn nhất lúc này của bà Hòa, bởi gia đình này vẫn đang là hộ cận nghèo của xã.
"Tôi một thân một mình nuôi con, nay nó đi học xa nên tôi ở nhà chỉ dựa vào đàn gà, sào ruộng.
Khổ đến mức ngày con đi học không cho được đủ 100.000 đồng.
Tôi nhớ như in hôm đó trời mưa rất to, con bé một mình bắt xe vào TP.Huế nhập học, rồi nó tự tìm chỗ ở, kiếm việc làm… hành trang mang theo là vài quả trứng và 80.000 đồng.
Nhiều đêm nằm thương con mà chỉ chảy nước mắt, bây giờ thì lo con ra trường không tìm được việc", bà Hòa nước mắt lăn dài kể.
Nói rồi, cả hai thở dài, nhìn xa xăm vì họ biết hành trình phía trước không dễ dàng.
Năm cuối đại học với Dịu thật khó khăn khi em phải tập trung thời gian cho học tập nên không thể đi làm thêm nhiều.
Rất nhiều ngày em phải ăn mì gói để lên lớp nhưng em vẫn luôn nở nụ cười lạc quan.
Cô nữ sinh đang cần sự tiếp sức của bạn đọc gần xa để em chuyên tâm học tập về đích trong chặng cuối.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình em trong thời gian sớm nhất.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Công trình ngầm trên đường Trường Chinh, P.Tây Thạnh, Q.Tân Phú, TP.HCM đậy những tấm sắt trên miệng hố giữa đường, gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Những tấm sắt này gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Người dân địa phương cho biết khi mưa xuống thì đất cát dính trên những tấm sắt này biến thành sình lầy chảy ra đường, khiến đường sá trơn trượt, nhất là ban đêm.
Đặc biệt, mỗi lần ô tô chạy qua, tấm sắt thường bị dịch chuyển, tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn với xe hai bánh.
Đề nghị đơn vị thi công hoàn thành sớm công trình để người dân đi lại an toàn.
Nhiều năm qua, hàng trăm hộ dân tại thôn 12 (xã Đăk Ruồng) phải chịu cảnh thiếu nước sinh hoạt.
Giếng nước trong thôn hầu hết bị nhiễm phèn, không thể sử dụng để ăn uống.
Đều đặn 2 lần mỗi ngày, gia đình chị Y Chỉa (33 tuổi, ngụ thôn 12) phải thay nhau đi xin nước ở làng bên cạnh về dùng ăn uống trong ngày.
Nhiều năm trước, gia đình chị cũng đã đào giếng.
Tuy nhiên, giếng nước bị nhiễm phèn nên chỉ có thể dùng tắm rửa, tưới cây.
Không có nước sạch sử dụng, gia đình chị gặp rất nhiều phiền toái trong cuộc sống hằng ngày.
"Vài năm trước, khi nghe tin dự án hồ chứa nước Đăk Pokei được đầu tư xây dựng, khi hoàn thành sẽ cấp nước sạch cho dân sử dụng nên dân làng rất vui mừng.
Nhưng chờ mãi mà nước sạch không thấy đâu, người dân phải tiếp tục dùng nước nhiễm phèn", chị Chỉa nói.
Theo bà Y Cleoh (44 tuổi, ngụ thôn 12), người dân địa phương nhận tin hồ thủy lợi Đăk Pokei được đầu tư xây dựng từ năm 2018.
Từ đó đến nay, bà con luôn ngóng dự án hoàn thành, đi vào hoạt động.
"Mình ở đây nhiều năm rồi, mỗi đợt khô hạn đều thiếu nước tưới và nước sinh hoạt.
Gia đình đã đào giếng nhưng nước nhiễm phèn nên chỉ có thể tắm giặt chứ không thể dùng nấu ăn, uống được.
Những ngày mưa, gia đình phải chuẩn bị thùng, xô chậu hứng nước dùng dần", bà Cleoh nói.
Theo tìm hiểu của PV Thanh Niên, năm 2018, dự án hồ chứa nước Đăk Pokei được triển khai thực hiện với tổng vốn đầu tư hơn 550 tỉ đồng, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh Kon Tum (gọi tắt Ban quản lý) làm chủ đầu tư.
Sau khi hoàn thành, đi vào hoạt động, hồ chứa được kỳ vọng sẽ đảm bảo cung cấp nước tưới cho 2.000 ha đất sản xuất nông nghiệp trên địa bàn H.Kon Rẫy và TP.Kon Tum, tạo nguồn nước sinh hoạt cho 35.000 người dân.
Dự án được chia làm 2 giai đoạn.
Giai đoạn 2 có tổng mức đầu tư trên 118 tỉ đồng, sẽ được đầu tư sau khi cân đối được nguồn vốn.
Đến năm 2020, vì dự án không hoàn thành nên chủ đầu tư xin gia hạn đến cuối năm 2022 sẽ đi vào hoạt động và phục vụ theo đúng mục tiêu giai đoạn 1.
Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại, giai đoạn 1 của dự án vẫn chưa hoàn thành.
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, đến đầu tháng 12.2024, dự án còn lại các hạng mục như lan can đập công trình đầu mối chưa được hoàn thiện; hạng mục kênh chính tây có chiều dài khoảng 6,75 km, kênh chính cấp 1, 2 có chiều dài khoảng 3,6 km, hạng mục cấp nước sinh hoạt cho 15.000 nhân khẩu của xã Đăk Ruồng và xã Đăk Tờ Re (H.Kon Rẫy) chưa được đầu tư do vượt tổng mức đầu tư.
Theo ông Lưu Văn Lợi, Phó giám đốc Ban quản lý, trong quá trình thực hiện có thông tin về vùng dự án bị ảnh hưởng phóng xạ nên việc phê duyệt đánh giá tác động môi trường kéo dài.
Đến tháng 12.2019, dự án mới được phê duyệt thiết kế kỹ thuật - dự toán, công tác đấu thầu và lựa chọn nhà thầu phải thực hiện trong năm 2020.
Quá trình khảo sát địa chất phát hiện các tầng địa chất yếu, thấm mất nước lớn, làm tăng chiều cao đập và khối lượng xử lý nền móng, dẫn đến tăng chi phí xây lắp, thời gian xử lý.
Ngoài ra, tiến độ thực hiện dự án chậm còn do công tác giải phóng mặt bằng, thời điểm bàn giao mặt bằng rơi vào đỉnh điểm của mùa mưa nên khó khăn trong việc thi công, ảnh hưởng dịch Covid-19… và năng lực của chủ đầu tư còn hạn chế trong việc tổ chức triển khai thực hiện, điều hành dự án.
Ông Lợi cũng cam kết đến ngày 31.12.2024 dự án sẽ đưa vào hoạt động để phục vụ việc canh tác, sản xuất của người dân.
Nếu không hoàn thành đúng thời hạn cam kết, chủ đầu tư sẽ chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh Kon Tum.
Bạn đọc phản ánh qua Báo Thanh Niên, trên đường Phùng Hưng, ấp 7, xã An Phước, H.Long Thành, tỉnh Đồng Nai có một số hộ kinh doanh đồ trái cây, hàng sinh hoạt gia đình lấn ra đường, tràn ra lề chiếm dụng mương thoát nước, khiến người qua lại rất nguy hiểm.
Đề nghị chính quyền địa phương cần có giải pháp hữu hiệu để đảm bảo an toàn giao thông.
Người dân trong khu vực cho biết đoạn đường này nhỏ hẹp, phương tiện lưu thông qua lại khá nhiều và thường chạy với tốc độ nhanh, có nguy cơ mất an toàn giao thông.
Đề nghị đơn vị chủ quản kiểm tra xử lý, để không gây nguy hiểm cho người đi đường.
Ngày 2.12, theo ghi nhận của PV Thanh Niên, bên trong Trường THCS Dương Văn Thì cỏ mọc khắp nơi.
Các dãy nhà bong tróc sơn, nhiều phòng học cửa không đóng, kính bị vỡ...
Mong nhà nước có phương án xử lý lại ngôi trường để tránh lãng phí".
Theo tìm hiểu của chúng tôi, Trường THCS Dương Văn Thì được đưa vào sử dụng đầu năm 2008, sau 1 năm xây dựng.
Quy mô trường gồm khối nhà học và thí nghiệm (3 tầng), khối nhà hành chính - hiệu bộ (2 tầng), hội trường đa năng (1 tầng) cùng các hạ tầng khác như nhà để xe, sân, đường nội bộ… Đến năm 2014 trường bắt đầu xuống cấp, hệ thống đà bê tông có dấu hiệu không gánh đỡ nổi; cột bê tông ở khu hiệu bộ bị nứt, sắt bên trong gỉ sét; lan can hành lang phía trước các lớp học nứt và đổ, vỡ; la phông khu vực hội trường và các phòng học rơi gãy, thấm dột; hệ thống nhà vệ sinh thấm dột qua trần, tường gây hư hỏng nặng, không sử dụng được; nền gạch sụt lún, hệ thống thoát nước thường tắc nghẽn, gây ngập úng khi trời mưa...
Năm 2018 và 2020, nhà nước chi kinh phí gần 1,6 tỉ đồng để sửa chữa, nhưng vẫn không "cứu" được ngôi trường.
Do không đảm bảo an toàn nên từ ngày 9.12.2021 toàn bộ học sinh được chuyển qua Trường tiểu học Phú Hữu học tạm cho đến nay.
Trao đổi với PV Thanh Niên, ông Lê Minh Hùng, Trưởng phòng GD-ĐT H.Nhơn Trạch, cho biết UBND huyện đang kiến nghị cấp trên xem xét cho chủ trương tháo dỡ, xây mới lại Trường THCS Dương Văn Thì.
"Nhiều năm qua các em phải đi học tạm ở Trường tiểu học Phú Hữu, tuy vẫn đảm bảo chất lượng nhưng không thể tốt bằng dạy và học ở một ngôi trường được xây dựng với kết cấu, tiêu chí nhằm phục vụ cho bậc THCS", ông Hùng nói.
Mới đây, thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai đã vào cuộc và phát hiện hàng loạt cái "không" trong dự án trường Dương Văn Thì.
Cụ thể, chủ đầu tư (Sở GD-ĐT tỉnh Đồng Nai) không tổ chức khảo sát xây dựng (địa chất và địa hình), nhưng sau đó lại thực hiện khâu này ở bước thiết kế bản vẽ thi công.
Đơn vị khảo sát địa hình (Công ty TNHH tư vấn thiết kế xây dựng P.H.A.) không có chủ nhiệm khảo sát xây dựng; chủ đầu tư không cung cấp được hợp đồng khảo sát địa hình.
Đơn vị khảo sát địa chất (Công ty TNHH tư vấn xây dựng Thanh Cường) không cung cấp được hồ sơ lập phương án kỹ thuật khảo sát địa chất; không có chủ nhiệm khảo sát xây dựng; không cung cấp được giấy đăng ký hoạt động khảo sát địa chất (chủ đầu tư cũng không cung cấp được hồ sơ giám sát hạng mục này).
Đơn vị lập thiết kế bản vẽ thi công - dự toán (Công ty TNHH tư vấn thiết kế xây dựng P.H.A.) không cung cấp được chứng chỉ năng lực hành nghề thiết kế của cá nhân chủ trì thiết kế; hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công không có thuyết minh thiết kế và phụ lục tính toán; bản vẽ thiết kế thi công có đóng dấu thẩm tra nhưng không có chữ ký và số văn bản báo cáo thẩm tra.
Ngoài ra, thanh tra cũng phát hiện trong công tác quản lý chất lượng vật tư, vật liệu sử dụng cho công trình thiếu rất nhiều kết quả thí nghiệm như nước giếng khoan dùng cho bê tông và vữa xây dựng; chỉ tiêu cơ lý của xi măng; chỉ tiêu cơ lý của gạch xây; chỉ tiêu cơ lý và chỉ tiêu cơ hóa của cát dùng cho bê tông và vữa; các chỉ tiêu cơ lý của đá 10x20 sử dụng cho công trình chưa đầy đủ; thiếu các biên bản kiểm tra chấp thuận chất lượng vật tư - vật liệu, cấu kiện, thiết bị, máy móc sử dụng cho công trình; thiếu bảng thiết kế cấp phối bê tông.
Mặc dù nêu lên hàng loạt sai phạm trong quá trình đầu tư xây dựng Trường THCS Dương Văn Thì, nhưng thanh tra chỉ kiến nghị lãnh đạo Sở Xây dựng có kiến nghị với UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo, xác định trách nhiệm để tổ chức kiểm điểm đối với các tổ chức, cá nhân có liên quan trong quá trình thực hiện dự án.
Liên quan đến vụ việc trên, ngày 26.11, ông Võ Tấn Đức, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, ký văn bản yêu cầu Sở Xây dựng phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức thực hiện kết luận thanh tra liên quan; yêu cầu các đơn vị có thẩm quyền làm rõ, đề xuất xử lý trách nhiệm các tổ chức, cá nhân liên quan.
Trung tâm y tế (TTYT) H.Tây Giang được xây dựng và đưa vào sử dụng năm 2009.
Sau khoảng 15 năm hoạt động, nhiều hạng mục đến nay đã xuống cấp nghiêm trọng.
Đặc biệt, do ảnh hưởng của bão số 6 cuối tháng 10 vừa qua khiến nhà kho chính Khoa Dược của trung tâm bị sụt lún, nứt gãy diện rộng bất thường (khoảng 100 m2).
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, hiện nay nhiều chân tường bị đứt gãy, nền nhà sụt lún, tường bao và tường ngăn các phòng bong tróc từng mảnh…, khiến TTYT H.Tây Giang có nguy cơ đổ sập bất cứ lúc nào.
Ông Zơ Râm Báo, Giám đốc trung tâm, cho biết do được đầu tư xây dựng khá lâu, đến nay TTYT đã xuống cấp khá nghiêm trọng.
Hiện nay, Khu dịch vụ kỹ thuật mổ - xét nghiệm - chẩn đoán hình ảnh có diện tích chật hẹp, đã hư hỏng, xuống cấp.
Đặc biệt, do ảnh hưởng của mưa bão thời gian qua khiến nhiều khu vực xuất hiện sụt lún, nứt gãy diện rộng bất thường, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn cho cán bộ, viên chức, người lao động, bệnh nhân và tài sản công của đơn vị.
"Tình trạng cơ sở y tế xuống cấp gây khó khăn rất lớn cho công tác khám, chăm sóc và điều trị người bệnh.
Nhiều người dân phải chuyển lên bệnh viện tuyến trên, thêm khó khăn về kinh phí, thời gian đi lại", ông Báo trăn trở.
Ông Zơ Râm Báo cũng cho hay trước đó, đoàn công tác của tỉnh đã khảo sát, tính phương án bố trí kinh phí khoảng hơn 2 tỉ đồng để sửa chữa TTYT huyện.
Dự án này được đưa vào hạng mục đầu tư công, nhưng sau đó không biết nguyên nhân do đâu mà kéo dài đến nay vẫn chưa thể triển khai.
"TTYT H.Tây Giang không chỉ tiếp nhận cứu chữa người dân trên địa bàn huyện mà còn tiếp nhận rất nhiều bệnh nhân ở nước bạn Lào qua cấp cứu.
Vì vậy, để đảm bảo tốt nhất công tác khám chữa bệnh cho người dân hai nước, chúng tôi mong cấp trên bố trí kinh phí để sớm khắc phục, sửa chữa nhằm đảm bảo an toàn", ông Báo kiến nghị.
Trao đổi với PV Thanh Niên, ông Arất Blúi, Phó chủ tịch UBND H.Tây Giang, cho biết TTYT huyện thuộc quyền quản lý trực tiếp của Sở Y tế tỉnh.
Vừa rồi, qua rà soát, địa phương phát hiện nhiều phòng làm việc của TTYT bị đe dọa bởi sạt lở; một số dãy tường và nền nhà có dấu hiệu sụt lún, nứt gãy bất thường, rất nguy hiểm nên đã cho rà soát toàn bộ khu vực bị ảnh hưởng để có biện pháp xử lý tạm thời, nhằm đảm bảo an toàn người bệnh và đội ngũ y bác sĩ của đơn vị.
"Đối với vấn đề sụt lún, rạn nứt, đứt gãy thì xảy ra ở cả các dãy nhà TTYT nên vừa rồi huyện cũng đã phối hợp Sở Y tế khảo sát, báo cáo UBND tỉnh Quảng Nam có phương án khắc phục.
Sở KH-ĐT đã có quyết định hỗ trợ kinh phí để sửa chữa, nâng cấp bước đầu cho TTYT nhằm đảo bản an toàn", ông Arất Blúi nói.
Ông Arất Blúi cũng cho rằng hiện nay TTYT huyện đã xuống cấp trầm trọng, nên về lâu dài cần quy hoạch lại để đầu tư gần như mới hoàn toàn.
Bởi hiện nay khu vực taluy âm của TTYT đã bị sụt lún, nếu đứt gãy sẽ kéo theo cả hệ thống dãy nhà đổ sập.
"Nếu không đầu tư, nâng cấp sớm thì công tác khám chữa bệnh cho người dân trên địa bàn huyện cũng như nhân dân nước bạn Lào sẽ gặp nhiều khó khăn", ông Arất Blúi thông tin thêm.
Tại hiện trường, vỉa hè bị đào xới, bệ bê tông, ống cống và đất đá tràn lan quá lâu ngày, khiến xe ra vào rất khó khăn.
Ngoài ra, đất đá phục vụ công trình vương vãi khắp nơi, bụi bay đóng lớp trong nhà, khiến sinh hoạt cũng như việc buôn bán của người dân bị ảnh hưởng.
Đề nghị đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ, hoàn thành vỉa hè để cho người qua lại thuận tiện và bà con hoạt động buôn bán bình thường.
Đề cập việc thu gom, xử lý rác thải, bà Trần Thị Hậu (60 tuổi, ngụ ấp Vĩnh Lợi, xã Vĩnh Nhuận, H.Châu Thành, An Giang) bức xúc cho biết rác không được thu gom trên tuyến đường dài khoảng 4 km, từ khoảng tháng 7.2024 đến giữa tháng 8.2024.
Rác tồn đọng phát sinh giòi, ruồi và bốc mùi hôi thối rất khó chịu, nhiều hộ phải tự gom lại đốt.
Người dân đã phản ánh lên xã, sau đó rác mới được thu gom, nhưng khoảng 3 ngày xe mới chạy vào một lần.
Tương tự, tuyến đường ĐH16 (thuộc ấp Tân Thạnh, xã Tân Phú) tồn đọng rác hơn 1 tháng nay.
Để giảm bớt mùi hôi thối trước nhà, nhiều hộ dân gom lại đốt hoặc đổ xuống sông.
Nhiều hộ quăng rác xuống sông, rất ô nhiễm".
Trao đổi với PV Thanh Niên, ông Nguyễn Ngọc Được, Phó trưởng phòng TN-MT H.Châu Thành, cho biết trước đây, việc thu gom rác thải được huyện đặt hàng với Công ty CP Môi trường đô thị tỉnh An Giang thực hiện.
Đầu năm 2024, huyện tổ chức đấu thầu dịch vụ thu gom, vận chuyển xử lý rác theo quy định trong Nghị định 32 ngày 10.4.2019 của Chính phủ.
Kết quả, Công ty TNHH xây dựng môi trường Xanh (Công ty MTX, trụ sở tại TP.HCM) trúng thầu thu gom rác trong 36 tháng, kể từ ngày 1.7.2024, với tổng kinh phí gần 30 tỉ đồng.
Theo ông Được, mỗi ngày H.Châu Thành có gần 70 tấn rác thải cần thu gom, xử lý ở 118 tuyến đường.
Trong kinh phí gần 30 tỉ đồng trả cho Công ty MTX, ngân sách huyện bù hơn 2 tỉ đồng/năm, phần còn lại công ty thu phí từ người dân.
So với kinh phí đặt hàng trước đây, mỗi năm huyện tiết kiệm gần 7 tỉ đồng.
"Việc không thể thu gom rác trên tuyến đường ĐH16 thời gian qua do đường đang nâng cấp, xe rác chuyên dùng không thể vào.
Ngày 17.9, Phòng TN-MT đã làm việc với UBND xã Tân Phú cùng đơn vị thu gom rác và đề nghị xã tổ chức thu gom bằng xe ba gác, đồng thời tuyên truyền cho dân về chủ trương này", ông Được nói.
Theo ghi nhận của ngành chức năng H.Châu Thành, từ ngày 1.7 đến nay, Công ty MTX chỉ kịp thời thu gom rác tại các tuyến quốc lộ, tỉnh lộ, đường liên huyện… Còn một số tuyến đường hẹp xe chuyên dùng không vào được thì việc thu gom rác, vận chuyển, xử lý rác thải tương đối chậm nên người dân rất bức xúc.
Tháng 9.2024, ông Nguyễn Tấn Phong, Phó chủ tịch UBND H.Châu Thành, đã làm việc với công ty và đề nghị phải tăng cường trang thiết bị, phương tiện phù hợp thu gom rác tại các tuyến đường hẹp, tăng tần suất thu gom; đảm bảo không để tồn đọng rác tại các tuyến quốc lộ, trục đường chính, các điểm chợ không quá 1 ngày và các tuyến đường hẹp không quá 2 ngày.
Theo hợp đồng, Công ty MTX có 8 xe thu gom rác.
Tuy nhiên, qua xác minh của Phòng TN-MT H.Châu Thành từ nhật ký mang rác đến bãi rác để xử lý thì công ty này chưa có đủ số xe như trên.
Cụ thể, trong tháng 7.2024, công ty chỉ có 4 xe vận chuyển rác; trong tháng 8 và 9 có 7 xe, còn từ tháng 10 và đến ngày 15.11 chỉ có 6 xe.
Trung bình mỗi ngày công ty thu gom xử lý khoảng 50 - 57 tấn rác, thấp hơn nhiều so với lượng rác cần xử lý của huyện.
"Từ khi triển khai hợp đồng, chúng tôi đã 2 lần lập biên bản đối với đơn vị thu gom rác do không thu gom kịp thời theo hợp đồng.
Nếu lập biên bản lần thứ 3 sẽ xử phạt hành chính.
Nếu tái diễn và vi phạm nhiều lần sẽ chấm dứt hợp đồng", ông Được cho biết thêm.
Đợt mưa lũ lớn xảy ra cuối tháng 10, đầu tháng 11 vừa qua đã gây thiệt hại lớn cho một số địa phương tại tỉnh Quảng Nam.
Đáng chú ý, quả đồi sau khu dân cư làng Nà Nổ bất ngờ xuất hiện vết nứt lớn kéo dài hơn 30 m, chiều sâu 1 m và vòng cung bán kính 10 m.
Trước tình huống đó, ngay trong chiều tối 26.10, chính quyền địa phương đã phải sơ tán khẩn cấp cả ngôi làng với 30 hộ dân (163 nhân khẩu) là đồng bào Ca Dong đến tá túc tại Trường tiểu học Kpa-Kơ Lang để đảm bảo an toàn.
Chị Lê Thị Đoàn (42 tuổi) cho biết sau khi phát hiện vết nứt, cả gia đình 6 nhân khẩu được sơ tán ngay trong đêm, chờ đến khi nắng ráo thì chính quyền mới cho về lại làng.
"Với thời tiết liên tục mưa lớn như hiện nay, nguy cơ các vết nứt vẫn tiếp tục nới rộng ra nên rất nguy hiểm.
Nếu đồi bị sạt lở, hàng chục ngôi nhà ở đây sẽ bị vùi lấp, vì lượng đất đá rất lớn.
Người dân chúng tôi mong tỉnh, huyện sớm có hướng giải quyết vết nứt để người dân yên tâm sinh sống, làm ăn", chị Đoàn nói.
Anh Hồ Văn Thê (41 tuổi) cho hay năm 2019, nhà nước xây dựng khu tái định cư làng Nà Nổ rồi di dời những hộ dân dọc tuyến đường ĐT về ở tập trung.
Tuy nhiên, đầu năm 2020, nơi đây cũng xuất hiện sạt lở nên huyện đã bố trí hơn 1 tỉ đồng làm bờ kè, gia cố khu vực đỉnh đồi làng Nà Nổ.
"Sống dưới những quả đồi đã no nước và xuất hiện những vết nứt lớn khiến người dân vô cùng bất an, lo lắng.
Người dân mong nhà nước sớm có phương án xử lý vấn đề này để không còn cảnh phải "chạy" đi sơ tán.
Không biết bao giờ người dân mới thôi cảnh sơ tán khi mưa lớn nữa", anh Thê nói.
Ông Nguyễn Thành Liêm, Chủ tịch UBND xã Phước Gia, cho biết sau những cơn mưa liên tiếp thời gian qua, hiện nay quả đồi sau lưng khu tái định cư làng Nà Nổ đã no nước, khiến kết cấu đất cũng đã bị yếu nên nguy cơ sạt lở là rất cao.
"Lo sợ lớn nhất là hiện nay quả đồi đã no nước, nếu mưa lớn liên tục sẽ dẫn đến đứt gãy chân núi khiến hàng nghìn mét khối đất đá sẽ đổ xuống ngôi làng này bất cứ lúc nào.
Vì vậy, để đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản cho hàng chục hộ dân, hễ trời mưa lớn hay nhỏ chúng tôi đều di dời họ đến các điểm trường", ông Liêm nói.
Vết nứt lớn kéo dài hơn 30 m, chiều sâu 1 m và vòng cung bán kính 10 m.
Ông Liêm cho hay địa phương cũng đã tính đến câu chuyện sạt lở có thể xảy ra khi thời tiết nắng ráo nên luôn cắt cử lực lượng an ninh cơ sở phối hợp với dân quân thường xuyên tuần tra ban đêm, ngoài ra bố trí còi hụ để thông báo cho người dân biết để "chạy" lánh nạn khi có sự cố xảy ra.
Về lâu dài, xã đề xuất huyện kiến nghị lên UBND tỉnh Quảng Nam bố trí kinh phí để san ủi toàn bộ quả đồi đề phòng nguy cơ sạt lở xảy ra để đảm bảo an toàn cuộc sống cho người dân.
"Chúng tôi luôn lấy những vụ sạt lở vừa rồi ở các tỉnh phía bắc cũng như vụ sạt lở cuối năm 2020 ở xã Trà Leng, H.Nam Trà My làm bài học "xương máu" trong phòng, chống thiên tai", ông Liêm thông tin thêm.
Bởi mùa mưa đã đến, nếu không có phương án xử lý là rất nguy hiểm", ông Hùng nói.
Theo ông Hùng, để đảm bảo an toàn cho hàng chục hộ dân, huyện chỉ đạo các địa phương cử lực lượng thường xuyên đi tuần tra tại những điểm cảnh báo sạt lở.
Tại những điểm sơ tán, huyện bố trí lương thực, thực phẩm dự trữ, đảm bảo tuyệt đối không để người dân xảy ra tình trạng thiếu ăn, thiếu mặc.
Người dân bất an khi lưu thông ngang qua cây chết khô.
Một người dân địa phương cho biết không thấy cơ quan chức năng kiểm tra, xử lý và tìm hiểu nguyên nhân cây chết.
Bà con lo sợ cây có thể ngã đổ bất cứ lúc nào, gây nguy hiểm cho người qua lại.
Đề nghị Công ty Công viên cây xanh TP.HCM có biện pháp kiểm tra, xử lý nhằm đảm bảo an toàn cho người dân.
Dự án đường Hồ Chí Minh đoạn tránh phía đông TP.Buôn Ma Thuột có tổng mức đầu tư ban đầu hơn 1.500 tỉ đồng.
Sau khi nắn chỉnh tuyến vào H.Cư M'gar, cách vị trí đề ra ban đầu khoảng 1 km, tổng kinh phí được nâng lên hơn 1.800 tỉ đồng.
Công trình do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp phát triển nông thôn tỉnh Đắk Lắk làm chủ đầu tư.
Dự án có chiều dài hơn 39 km, dự kiến thi công trong 3 năm, đến 2023 đưa vào sử dụng.
Tuy nhiên đến thời điểm này, tất cả vẫn còn ngổn ngang.
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên đầu tháng 11.2024, tại tuyến đầu của dự án thuộc buôn Kô H'Neh (xã Cuôr Đăng, H.Cư M'gar), mặt đường đã hư hỏng quá nặng nề.
Số lượng xe có trọng tải lớn lưu thông qua đoạn đường này cũng rất đông.
Cụ thể, sau hơn 3 năm thi công, tại tuyến đầu dự án, mặt đường xuất hiện nhiều "ao nước" gập ghềnh khiến xe máy, ô tô con loại gầm thấp không thể lưu thông.
Đoạn đường hư hỏng kéo dài khoảng 800 m.
Người dân cho biết trước đây đoạn đường này được trải nhựa và là khu vực phát triển kinh tế của nhiều hộ kinh doanh.
Kể từ khi thi công dự án, đoạn đường lại trở thành "bẫy" các phương tiện lưu thông, còn người dân sinh sống tại đây không thể buôn bán, phát triển kinh tế như trước.
"Ngày trước, đoạn gần ngã ba giao với QL14, buôn bán rất sầm uất.
Các hộ dân kiếm sống bằng những quán ăn, quán nước ven đường.
Tuy nhiên, kể từ khi thi công dự án, các hộ dân ở đây không thể buôn bán, mặt đường bị sụt lún.
Ngày nắng thì bụi mù mịt, mưa thì như biển nước, không thể đi lại", bà Lê Thị Minh Châu (49 tuổi, buôn Kô H'Neh, xã Cuôr Đăng) cho biết.
Bà Châu thông tin thêm đã từng xảy ra tai nạn tại đoạn đường hư hỏng này.
Nhà thầu thi công là Công ty An Nguyên (trụ sở ở tỉnh Đắk Lắk) cũng chỉ chắp vá, đối phó bằng việc đổ xà bần, đất xuống đường.
Vào ngày mưa, mặt đường trở lại như cũ, sụt lún, đọng nước, xe máy, ô tô con không thể di chuyển.
Trao đổi với PV Thanh Niên, bà Nguyễn Thị Hồng Hạnh (Phó chủ tịch UBND xã Cuôr Đăng, H.Cư M'gar) cho biết các hộ dân tại đoạn đường này rất bức xúc vì tình trạng đường hư hỏng, thi công chậm trễ khiến cho việc đi lại khó khăn và phải sống trong cảnh ô nhiễm nhiều năm nay.
Chính quyền địa phương đã phản ánh với UBND H.Cư M'gar và chủ đầu tư dự án.
Hiện đơn vị thi công đã bồi đắp những hố sụt lún nhưng do điều kiện thời tiết mưa gió, số lượng phương tiện lưu thông lớn nên chỉ trong khoảng thời gian ngắn, con đường lại hư hỏng nặng nề.
Theo chính quyền địa phương, đoạn đường đã giải phóng mặt bằng, đền bù cho các hộ dân được khoảng 500 m.
Còn khoảng 300 m chưa được giải phóng mặt bằng và hỗ trợ cho người dân di dời đến khu tái cư.
UBND H.Cư M'gar đã có phương án xây dựng khu tái định cư cho các hộ bị ảnh hưởng nhưng hiện có nhiều vướng mắc trong khâu thẩm định giá tái định cư, đấu giá các lô đất.
Vì thế, UBND H.Cư M'gar chưa có phương án di dời cho 13 hộ dân.
"Chúng tôi mong muốn công trình sớm hoàn thành để đảm bảo an toàn cho người dân khi lưu thông.
Bên cạnh đó, việc công trình sớm hoàn thành cũng tạo điều kiện để kinh doanh, buôn bán tại địa bàn.
Đối với những hộ di dời, chúng tôi rất mong họ có nơi an cư lạc nghiệp; đối với hộ chỉ giải tỏa một phần, họ có thể trở lại nhịp sống bình thường…", bà Nguyễn Thị Hồng Hạnh kiến nghị.
Dự án bất động sản khu phố mới Phước An (thường gọi là Khu dân cư Phước An, ở TT.Tiên Kỳ, H.Tiên Phước, Quảng Nam) do Công ty CP đầu tư phát triển hạ tầng Quảng Nam làm chủ đầu tư, được UBND tỉnh Quảng Nam chấp thuận chủ trương đầu tư vào tháng 5.2015.
Năm 2016, chính quyền địa phương thực hiện thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ cho các hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án.
Tuy nhiên, đã hơn 8 năm và qua 6 lần gia hạn tiến độ, dự án đến nay vẫn chưa hoàn thiện.
Hiện, nhiều hộ dân vẫn chưa được bố trí tái định cư (TĐC).
Theo phản ánh của người dân, nhiều năm nay, một số gia đình đã tháo dỡ nhà cửa, bàn giao mặt bằng cho nhà nước nên phải thuê nhà hoặc ở nhà tạm.
Vị trí một số hộ bị trũng thấp do dự án thi công xung quanh, thường xuyên ngập úng, nhà cửa xuống cấp có nguy cơ sụp đổ.
Ông Nguyễn Dõng (73 tuổi, ở TT.Tiên Kỳ) cho biết gia đình ông có 1.700 m2 đất bị thu hồi, được bố trí 4 lô TĐC.
Cơ bản gia đình đã thống nhất giá cả bồi thường, nhưng không đồng ý với thủ tục bố trí TĐC.
Lý do ông Dõng đưa ra là 4 lô đất nhà nước bố trí TĐC cho gia đình chưa có giấy tờ, cũng như chưa được thu hồi đất.
"Chưa thu hồi đất thì sao được gọi là TĐC được.
Gia đình tôi chấp thuận chủ trương, sẵn sàng nhường đất cho dự án nếu như nhà nước đưa ra phương án đền bù, bố trí TĐC thỏa đáng", ông Dõng nói.
Theo ông Dõng, căn nhà của gia đình ông bị bao quanh bởi dự án nên trở thành nơi thấp trũng.
Mỗi lần trời mưa lớn, nước chảy vào nhà, gây ngập rất cực khổ.
"Nhà cửa xây dựng đã lâu nên giờ cũng xuống cấp nghiêm trọng, dù muốn sửa chữa nhưng cũng không được vì nằm trong vùng dự án.
Chúng tôi giờ đi không được, ở cũng không xong", ông Dõng buồn bã nói.
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, đến nay dự án cơ bản hoàn thành khoảng 80% khối lượng, hầu hết các hạng mục công trình đã hoàn thành.
Tuy nhiên, tại một số vị trí vướng mặt bằng, công tác thi công vẫn còn dang dở.
Tại các vị trí này, cốt nền thấp hơn cốt nền khu dân cư bao bọc tứ phía từ 0,5 - 2 m nên hễ trời mưa, nơi đây trở thành… "hồ chứa nước tự nhiên".
Một vị lãnh đạo UBND H.Tiên Phước cho rằng tồn tại lớn nhất trong công tác thực hiện dự án Khu phố mới Phước An chủ yếu là công tác TĐC không kịp thời, đến nay người dân vẫn chưa được giao đất để làm nhà ở.
Hầu hết các hộ dân bị ảnh hưởng có nguồn thu nhập chính từ nông nghiệp, nhưng sau khi thu hồi đất vẫn chưa có chính sách chuyển đổi nghề nghiệp hợp lý, chính sách hỗ trợ chuyển đổi nghề nghiệp vẫn tập trung thực hiện hỗ trợ bằng tiền, người dân không có việc làm sau khi bị thu hồi đất.
Ngoài ra, nhiều hộ gia đình có diện tích đất ở thu hồi rất lớn, có nhiều thế hệ cùng chung sống trên thửa đất, nhưng việc bố trí TĐC (về số lô, diện tích tái định cư) theo quy định hiện hành chưa đáp ứng nguyện vọng của người dân nên công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng (GPMB), hỗ trợ TĐC gặp nhiều khó khăn và kéo dài.
Vị lãnh đạo này cũng cho hay huyện không có quỹ đất sạch để bố trí TĐC cho người dân kịp thời tại thời điểm thu hồi đất, do đó quỹ đất dùng để bố trí TĐC cho các hộ dân được lấy từ quỹ đất của dự án (TĐC tại chỗ).
Đây là vấn đề mấu chốt, cốt lõi dẫn đến việc không thể lập phương án TĐC, giao đất TĐC cho người dân có đất thu hồi theo quy định.
Việc xây dựng phương án TĐC, giao đất TĐC chỉ có thể thực hiện sau khi thực hiện xong công tác bồi thường, GPMB của dự án mới có quỹ đất TĐC.
Tuy nhiên, người dân yêu cầu có đất TĐC mới bàn giao mặt bằng.
Chính điều này đã tạo ra "vòng luẩn quẩn" trong công tác bồi thường, GPMB của dự án.
"Dự án kéo dài trong nhiều năm gây ảnh hưởng lớn đến nhiều hộ dân.
Việc chậm trễ trong quá trình thực hiện dự án do nhiều nguyên nhân khách quan, chủ quan, nhưng phần lớn là do lỗi của các cơ quan nhà nước", vị này nói.
Trước những vướng mắc trên, UBND H.Tiên Phước đề xuất UBND tỉnh Quảng Nam thống nhất cho chủ trương áp dụng giá đất tính tiền sử dụng đất TĐC tại thời điểm có quyết định thu hồi đất và quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ để tính tiền sử dụng đất TĐC cho các hộ gia đình đã nhận tiền bàn giao mặt bằng theo phương án bồi thường đã được phê duyệt.
Cặp vợ chồng già lâm vào cảnh éo le trên là ông Nguyễn Văn Lợi và bà Nguyễn Thị Quy (cùng 84 tuổi, trú thôn 3 Phúc Khê, xã Phúc Trạch, H.Bố Trạch, Quảng Bình).
Với 8 người con, lẽ ra lúc này, ở tuổi gần đất xa trời, ông bà phải được hưởng an nhàn, được cháu con săn sóc báo hiếu như lẽ thường.
Trớ trêu thay, mâu thuẫn gay gắt giữa ông bà cùng 7 người con còn lại và vợ chồng con trai cả đã đưa cả đại gia đình đến cửa tòa án.
Hồi đầu tháng 11.2024, ông Lợi đã phải có mặt tại TAND H.Bố Trạch theo lệnh triệu tập của tòa để tham gia phiên hòa giải lần 1 vì là bị đơn trong vụ án "tranh chấp quyền sử dụng đất (QSDĐ)" mà tòa này đang thụ lý.
Nguyên đơn trong vụ án là ông Nguyễn Văn Thới (59 tuổi, cũng trú thôn 3 Phúc Khê, là con ruột của ông Lợi).
Việc hòa giải lần 1 bất thành.
Theo nội dung khởi kiện, nguyên đơn cho rằng mình và vợ là bà Nguyễn Thị Thơi là người sử dụng đất 772,3 m2 tại thửa đất số 551 tờ bản đồ số 28 ở Phúc Khê (Phúc Trạch) dù chưa được cấp giấy chứng nhận QSDĐ.
Ông Thới cho biết nguồn gốc thửa đất là do ông và bố (là ông Lợi) cùng nhau khai hoang từ năm 1980.
Theo ông Thới, năm 1982, ông lấy bà Thơi và canh tác trên thửa đất đó ổn định, thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất, trong khi ông Lợi rời khỏi thửa đất, đến làm nhà, sinh sống ở nơi khác.
Cũng theo đơn khởi kiện của ông Thới, trong quá trình quản lý sử dụng thửa đất từ đó đến nay ông Lợi không có ý kiến gì, nhưng nay lại tranh chấp đòi lại đất nên ông Thới khởi kiện để TAND xác định, công nhận ông và vợ được QSDĐ với thửa đất nêu trên.
Tuy nhiên, trao đổi với Thanh Niên, ông Lợi và những người con còn lại của ông cho biết sự việc hoàn toàn khác.
Cụ ông này cho hay thửa đất nêu trên không phải do ông hay ai khai hoang, mà là do bố mẹ ông để lại cho ông từ thời trước.
Mấy chục năm qua ông vẫn để vậy và một phần đất cho con trai cả trồng cây mà không suy nghĩ gì vì là cha con với nhau.
Cho đến năm 2010 và sau này là năm 2023, khi phát hiện vợ chồng con trai cả gọi các đoàn đo đạc đất nông nghiệp về đo thửa đất để làm thủ tục sở hữu thửa đất, mà không hỏi ý kiến ông, nên ông Lợi đã phản đối, ngăn cản… "Vợ chồng tôi già yếu, không có thu nhập, đau ốm triền miên, 2 vợ chồng nó nhà chỉ cách vài chục mét, không thăm hỏi đã đành còn muốn lấy luôn mảnh đất của ông bà tôi để lại", ông Lợi nói.
Vì thế, đầu năm 2024, vợ chồng ông Lợi đã tổ chức họp gia đình với những người con còn lại (không có vợ chồng ông Thới tham gia) và thống nhất việc thu hồi lại thửa đất để con cháu sản xuất, nuôi sống vợ chồng ông.
Ông Nguyễn Úy (93 tuổi, anh ruột ông Lợi) cũng xác nhận thửa đất đang tranh chấp là của bố mẹ 2 ông để lại, các anh em giao cho ông Lợi trông coi, nên việc vợ chồng ông Thới đòi sở hữu là vô lý.
Trao đổi với Thanh Niên, ông Lê Văn Hiệu nói rằng trong quá trình xử lý nhiều vụ tranh chấp đất đai ở địa phương, ông chưa bao giờ thấy tình huống nào đáng buồn như trường hợp của bố con ông Lợi và ông Thới.
Theo ông Hiệu, với vai trò, thẩm quyền của địa phương, UBND xã đã 2 lần đứng ra hòa giải tranh chấp giữa hai bên nhưng bất thành do không bên nào chịu nhường bên nào.
Ông Hiệu cũng cho biết xã đã cử một đoàn về họp dân ở thôn 3 Phúc Khê để nghe ý kiến của Chi bộ, các cụ cao niên, bà con chòm xóm.
"Tất cả những người này đều phát biểu là thửa đất đó của ông Lợi.
Từ đó chúng tôi cũng đã cố gắng tiếp tục hòa giải, vừa nói cái lý, vừa nói cái tình, vừa nói đạo làm con… Cũng có ý kiến cho rằng, trong thời gian ông Lợi không làm gì thì đúng là ông Thới có sản xuất nông nghiệp trên thửa đất trên.
Giờ cha con với nhau thì chia sẻ đi.
Ông bố một nửa, ông con một nửa.
Hai bên thống nhất xong, lập biên bản hòa giải thì sẽ ra việc.
Hoặc không nữa thì vợ chồng ông Thới đưa cho ông Lợi một số tiền để dưỡng già rồi lấy toàn bộ mảnh đất… Vừa lý vừa tình.
Nhưng vợ chồng ông Thới không đồng ý", ông Hiệu thuật lại.
Cũng theo ông Hiệu, trong quá trình xã đang hòa giải thì ông Thới đã làm đơn khởi kiện ra TAND H.Bố Trạch, vụ việc giờ đã vượt quá thẩm quyền xử lý của xã.
"Nhưng dù thế, đại diện chính quyền một lần nữa vẫn nêu quan điểm sao cho hai bên được hòa giải.
Bởi ra tòa, rồi có thể ai đó sẽ có thửa đất, nhưng tình cha con, tình anh em thì sẽ không bao giờ lấy lại được", ông Hiệu nói.
Nhiều người dân tại hẻm 652 Cộng Hòa, P.13, Q.Tân Bình, TP.HCM bức xúc trước tình trạng con hẻm thi công kéo dài, gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi xe máy.
Ống cống ngổn ngang trong hẻm 652 Cộng Hòa, P.13, Q.Tân Bình, TP.HCM.
Đơn vị thi công đào bới mặt đường nham nhở để đất đá, bệ bê tông và ống cống ngổn ngang trên đường không trải nhựa, chỗ thì rải đá dăm lởm chởm, chỗ thì lồi lõm và những hố ga trồi cao hơn mặt đường, khi mưa chảy sình lầy, khiến người chạy xe máy lưu thông dễ bị trượt ngã.
Việc thi công chậm, không đồng bộ khiến đoạn đường nhếch nhác, người dân bức xúc.
Đề nghị đơn vị thi công trải nhựa mặt đường để không gây bất tiện cho việc đi lại.
Dự án xử lý cấp bách tuyến đê biển Tả Nghèn đoạn từ xã Ích Hậu đến TT.Lộc Hà (thuộc H.Lộc Hà, Hà Tĩnh) dài hơn 10 km được UBND tỉnh Hà Tĩnh chấp thuận chủ trương đầu tư vào giữa năm 2021.
Công trình này có tổng kinh phí 182 tỉ đồng, do UBND H.Lộc Hà làm chủ đầu tư.
Tuyến đê biển có chức năng bảo vệ và khép kín hệ thống công trình đê điều chống lũ, ngăn triều, bảo vệ trực tiếp tính mạng và tài sản cho khoảng 12.000 người dân ở các xã Ích Hậu, Thạch Kim và TT.Lộc Hà của H.Lộc Hà.
Ngoài ra, dự án còn có mục tiêu ứng phó biến đổi khí hậu, đặc biệt là ngăn chặn xói lở, nước mặn xâm thực.
Đầu năm 2022 dự án bắt đầu được triển khai, đến cuối năm 2023 đã hoàn thành được 95% khối lượng.
Khi chỉ còn một đoạn dài khoảng 600 m chạy qua địa phận TT.Lộc Hà là xong, thì công trình "đứng bánh" do vướng vào đất nuôi tôm của người dân.
Suốt gần 1 năm qua, chính quyền địa phương vẫn chưa thể bàn giao mặt bằng để đơn vị thi công hoàn thành nốt đoạn còn lại.
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, tình trạng thi công dở dang khiến tuyến đê đang bị đứt đoạn, việc đi lại của người dân cũng gặp nhiều khó khăn.
Dọc khu vực đê biển đang làm dở này cũng có rất nhiều loại rác thải sinh hoạt bị người dân tập kết, vứt bừa bãi.
Một số người dân ở TT.Lộc Hà cho biết địa phương này hiện có khoảng hơn 23 ha đất làm muối và gần 30 ha diện tích mặt hồ nuôi tôm nằm bên trong tuyến đê biển Tả Nghèn.
Khi tuyến đê bị xuống cấp, tình trạng xâm nhập mặn diễn ra thường xuyên khiến diện tích nuôi trồng thủy sản bị ảnh hưởng.
Đặc biệt, hàng trăm hộ dân sinh sống ở phía trong đê luôn phải đối diện nguy cơ mất an toàn trong mùa mưa bão.
"Việc tuyến đê có chức năng chắn lũ, ngăn triều chưa thể hoàn thành khiến người dân chúng tôi vẫn rất bất an.
Hy vọng chính quyền địa phương sớm tháo gỡ được vướng mắc để sớm hoàn thành tuyến đê, đáp ứng kỳ vọng của người dân", một người dân bộc bạch.
Ông Nguyễn Văn Tình, Phó chủ tịch UBND TT.Lộc Hà, thừa nhận dự án xử lý cấp bách đê Tả Nghèn đoạn qua địa phương này đang phải tạm dừng thi công do vướng vào đất của 4 hộ dân nuôi tôm.
Các hộ dân này đồng tình với việc thu hồi đất để triển khai dự án, nhưng bày tỏ mong muốn được hỗ trợ tài sản trên đất.
"Nguồn gốc đất mà 4 hộ dân đang thuê để nuôi tôm trước đây là của Xí nghiệp Thanh niên xung phong quản lý và sử dụng.
Đến năm 2013, UBND tỉnh Hà Tĩnh có quyết định thu hồi, giao lại cho UBND xã Thạch Bằng cũ, nay là TT.Lộc Hà quản lý.
Sau khi tiếp nhận, UBND xã Thạch Bằng đã thực hiện cho các hộ dân thuê lại để nuôi trồng thủy sản nhưng việc cho thuê được xác định là trái thẩm quyền.
Khi dự án tuyến đê biển triển khai thì đều vướng vào một phần diện tích đất nuôi tôm của 4 hộ dân này", ông Tình nói.
Cũng theo ông Tình, hiện nay không có cơ sở nào để đền bù, hỗ trợ cho các hộ dân nuôi tôm.
Tuy nhiên, các hộ dân này đã bỏ tiền tỉ để đầu tư nên họ mong muốn được hỗ trợ phần nào.
UBND TT.Lộc Hà và UBND huyện cũng đang xin ý kiến UBND tỉnh để có cơ chế hỗ trợ cho các hộ dân, sớm giải phóng mặt bằng để thực hiện dự án.
Ông Võ Xuân Mai, cán bộ Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng H.Lộc Hà, cho hay dự án tuyến đê biển Tả Nghèn bị chậm tiến độ so với kế hoạch đề ra là do còn đoạn dài khoảng 600 m đang vướng phải mặt bằng của 4 hộ dân nuôi tôm.
Hiện tại dự án vẫn chưa thể triển khai do huyện đang chờ tỉnh cho cơ chế để có phương án hỗ trợ cho các hộ nói trên.
Người dân địa phương cho biết do hai bên đường không có hệ thống cống thoát nước nên khi mưa xuống, nước tù đọng, nhiều xe tải, ô tô thường xuyên chạy vào, khiến mặt đường ngày càng lún, xuất hiện nhiều "ổ gà, ổ trâu".
Mùa mưa, nước ngập nhiều ngày sau mới rút, xe máy lưu thông qua khu vực này rất dễ trượt ngã.
Đề nghị cơ quan chức năng sửa chữa mặt đường để người dân đi lại an toàn.
Chợ Yến cũ hoạt động từ năm 1990, xây dựng lại năm 1994 với diện tích gần 2.000 m2, gồm nhà chợ chính và các ki ốt.
Từ năm 2017, qua nhiều lần tiếp xúc cử tri, người dân hai thôn Nhơn Hội và Hội Sơn (xã An Hòa) kiến nghị về việc cần đầu tư, xây dựng lại chợ Yến.
Tháng 8.2018, chợ Yến mới được đầu tư xây dựng tại thôn Nhơn Hội (cách chợ cũ khoảng 400 m), có diện tích hơn 3.000 m2, kinh phí đầu tư hơn 6 tỉ đồng.
Chợ mới được xây dựng gồm hệ thống khu chợ chính có ki ốt trong chợ, khu hàng ăn, khu bán đồ tươi sống; ki ốt ngoài chợ, nhà giữ xe, nhà vệ sinh, hệ thống thoát nước…, đảm bảo cho hàng trăm tiểu thương kinh doanh, buôn bán.
Tháng 4.2019, chợ Yến chính thức đi vào hoạt động.
Nhưng không như kỳ vọng khu chợ sẽ sầm uất, tấp nập người mua bán, chợ Yến mới lại đìu hiu, vắng vẻ.
Trong khi đó, tại chợ Yến cũ (nay là công viên thôn Nhơn Hội), người dân bất chấp lấn chiếm lòng lề đường để buôn bán.
Tình trạng này kéo dài gần 6 năm qua khiến nhiều tiểu thương bức xúc.
"Mỗi tháng, tôi phải đóng khoảng 500.000 đồng cho các khoản thuế phí nhưng buôn bán tại chợ mới rất ế ẩm.
Mỗi ngày bán đắt lắm cũng chỉ được 15 - 20 tô bún thì lấy gì mà đóng thuế phí, lại còn chi tiêu trong gia đình.
Không những tôi mà các tiểu thương trong chợ cũng lâm cảnh buôn bán cầm cự, thậm chí có người đã bỏ nghề.
Mong chính quyền tìm cách giải quyết cho chúng tôi để có thể tiếp tục buôn bán", bà Phạm Thị Nữ (53 tuổi, tiểu thương chợ Yến mới) nói.
Không chỉ hàng ăn, các hàng thực phẩm tươi sống, nhu yếu phẩm, quần áo cũng có nguy cơ phải trả mặt bằng vì buôn bán quá ế ẩm.
"Mỗi tháng, ki ốt của tôi đóng 120.000 đồng tiền thuê mặt bằng, 150.000 đồng tiền thuế kinh doanh, điện nước, tiền thuê hộp trưng bày và các khoản phí khác, vị chi tầm 700.000 đồng/tháng.
Nhưng bán buôn rất ế ẩm, khách không ghé chợ, tôi sắp cầm cự hết nổi", một tiểu thương cho biết.
Theo người dân và tiểu thương, chợ Yến mới hoạt động gần 6 năm nhưng vắng người mua bán là do cách xa khu dân cư, người dân ít lui tới.
Nguyên nhân khác là chợ Yến cũ vẫn còn hoạt động dưới hình thức chợ cóc nên người dân đổ về đó mua bán.
Các khoản thuế phí tại chợ mới khá cao, bán không được hàng nên nhiều người phải đóng cửa, trả mặt bằng để tìm đường khác.
Theo ông Bùi Sinh Nhật, Chủ tịch UBND xã An Hòa Hải, chính quyền địa phương thường xuyên ra quân dẹp bỏ tình trạng buôn bán lấn chiếm lòng lề đường dưới hình thức chợ cóc tự phát tại công viên thôn Nhơn Hội (chợ Yến cũ).
Tuy nhiên, do thói quen sinh hoạt, đa số người dân địa phương có gì bán nấy, hay tập trung tại địa điểm này để buôn bán nên khó giải quyết dứt điểm.
"Về lâu dài, địa phương vẫn quyết tâm dẹp bỏ chợ cóc và luôn động viên, khuyến khích các tiểu thương tại chợ Yến mới yên tâm buôn bán", ông Bùi Sinh Nhật nói.
Dự án đường ô tô đến trung tâm hành chính xã Ninh Phước có tổng chiều dài 5,1 km.
Nhà thầu là liên doanh Công ty CP 6.3 và Công ty CP Trung Trung Bộ.
Thời gian thực hiện dự án từ năm 2021 - 2024.
Tuy nhiên, sau gần 4 năm triển khai, tiến độ dự án rất chậm, một số đoạn thậm chí ngừng thi công khiến nhiều người dân bức xúc.
Theo tìm hiểu của PV Thanh Niên, nguyên nhân khiến dự án chậm tiến độ là do tại khu vực đầu tuyến dự án phải tạm dừng thi công do vướng mặt bằng của gia đình ông Nguyễn Văn Long.
Ngoài ra, dự án còn có khu vực diện tích đất liên quan đến các vụ phá rừng xảy ra tại địa bàn xã Ninh Phước.
Hiện tại, do vướng mặt bằng nên chủ đầu tư đã bàn giao 90% khối lượng mặt bằng cho Công ty CP Trung Trung Bộ và 30% khối lượng mặt bằng cho Công ty CP 6.3. Nhưng khối lượng thực hiện dự án mới đạt khoảng 17%.
Ông Nguyễn Văn Hòa, Chủ tịch UBND H.Nông Sơn, thừa nhận cần đẩy nhanh công tác đền bù và giải phóng mặt bằng.
Nếu như từ nay đến cuối năm 2024, huyện bàn giao xong mặt bằng thì nhà thầu sẽ hoàn thành dự án trong năm 2025.
Hiện quá trình thi công dự án còn xuất hiện lượng lớn đất thừa, trong khi bãi thải không đảm bảo công suất.
Thực tế huyện Nông Sơn có quy hoạch 3 mỏ để phục vụ dự án, trong đó 1 bãi công suất 30.000 m³ hiện đã đổ đầy, 2 bãi còn lại chưa giải phóng xong mặt bằng.
UBND H.Nông Sơn đang hoàn thành hồ sơ và thủ tục để trình Sở TN-MT tỉnh nhằm xin cấp phép lấy nguồn đất thừa từ dự án đổ vào hồ Hố Cái, để đẩy nhanh tiến độ thi công.
Kiểm tra tiến độ thi công dự án mới đây, ông Trần Nam Hưng, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, phê bình công tác giải phóng mặt bằng của H.Nông Sơn.
Ông Hưng cho biết đối với vướng mắc liên quan đến hộ ông Nguyễn Văn Long, H.Nông Sơn cần linh hoạt các phương án bố trí tái định cư.
Chẳng hạn, chuyển đổi mục đích sử dụng đất của gia đình ông Nguyễn Văn Long hoặc bố trí xen cư ở một vị trí phù hợp trên địa bàn huyện.
Trong quá trình vận động, huyện cần giải thích để người dân hiểu và đồng thuận.
Ông Hưng yêu cầu UBND H.Nông Sơn khẩn trương phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, làm cơ sở để vận động hộ dân bàn giao mặt bằng trong tháng 10.2024.
Đồng thời xem xét hỗ trợ gia đình ông Long căn nhà đại đoàn kết.
Trường hợp hộ dân không thống nhất thì UBND huyện khẩn trương thực hiện các thủ tục cưỡng chế thu hồi đất để triển khai thực hiện dự án.
Lưu ý khi đã cưỡng chế sẽ không được hưởng các chính sách hỗ trợ.
Ông Trần Nam Hưng cũng giao Sở GTVT tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở KH-ĐT tỉnh và các ngành, đơn vị liên quan tham mưu tỉnh xem xét, điều chỉnh gia hạn thời gian thực hiện dự án đến tháng 12.2025.
Tuy nhiên, UBND H.Nông Sơn cần có báo cáo giải trình, kiểm điểm trách nhiệm các tập thể, cá nhân có liên quan và được sự thống nhất của Ban Thường vụ Huyện ủy.
Liên quan đến vụ việc phá rừng, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam yêu cầu UBND H.Nông Sơn phối hợp và cung cấp đầy đủ các hồ sơ, tài liệu liên quan.
Hạt kiểm lâm huyện tiến hành quay phim, chụp hình toàn bộ hiện trạng rừng trong phạm vi dự án để làm cơ sở cho việc đánh giá hiện trạng trước khi thực hiện thi công công trình và thực hiện nhiệm vụ liên quan.
Người dân khu vực cho biết đường hầm chui mới đưa vào sử dụng ngày 10.8, tuy nhiên kẻ trộm đã tháo gỡ nắp hố bằng sắt nằm bên làn xe máy hơn 1 tuần nay, tiềm ẩn nguy cơ xảy ra tai nạn.
Lo ngại ban đêm và trong hầm khó nhìn thấy, dễ sa bánh xe xuống hố, bà con đã lấy tấm ván đậy tạm trên miệng hố.
Ngoài ra, mương thoát nước gần đó tại hầm chui cũng có một khoảng hở nắp đậy.
Hố chặn rác và thu gom thoát nước mất nắp, người dân lấy tấm ván đậy tạm.
Đề nghị cơ quan chức năng sửa chữa hai nắp hố ga này để đảm bảo an toàn cho người đi lại.
Mặt đường thi công lồi lõm gây bức xúc cho người dân.
Ghi nhận tại hiện trường, chúng tôi thấy mặt đường bị đào, cắt nhiều chỗ lồi lõm.
Việc thi công chậm, không đồng bộ khiến đường nhếch nhác kéo dài, gây bức xúc cho người dân.
Đề nghị đơn vị thi công nhanh chóng hoàn thành công trình để người dân đi lại thuận tiện, an toàn.
Nhiều người dân trên đường Nguyễn Trọng Lội, P.4, Q.Tân Bình, TP.HCM bức xúc tình trạng con đường thi công kéo dài, gây khó khăn cho việc đi lại.
Đơn vị đã đào bới mặt đường nham nhở để đất đá, bệ bê tông và ống cống ngổn ngang trên đường, quá trình thi công không đồng bộ, chỗ thì rải một lớp đá dăm lởm chởm, chỗ thì lồi lõm và những hố ga trồi cao hơn mặt đường, khi mưa chảy sình lầy, khiến người chạy xe máy lưu thông dễ bị trượt ngã.
Người dân trên đường Nguyễn Trọng Lội, P.4, Q.Tân Bình, TP.HCM bức xúc tình trạng con đường thi công kéo dài.
Đề nghị đơn vị thi công trải nhựa, hoàn trả mặt đường để người dân đi lại thuận tiện, an toàn.
Sau những trận mưa như trút nước những ngày qua, hàng chục hộ dân tại thôn Tân Hòa lại thấy bất an.
Nỗi lo sạt lở núi, sạt lở đất lại ám ảnh họ mỗi khi mùa mưa bão về.
Đã rất nhiều năm, hàng chục hộ dân nơi đây vẫn trông đứng trông ngồi chờ một khu tái định cư.
Có nhà sát vách núi, vào những ngày mưa liên tiếp, gia đình ông Ngô Đình Hương (68 tuổi, ở thôn Tân Hòa) phải sống trong lo lắng, thậm chí không dám ngủ trong chính ngôi nhà của mình vì cách đây vài hôm một lượng đất đá khá lớn đã sạt xuống nhà ông.
"Cách đây ít hôm, sau cơn mưa lớn kéo dài, một lượng đất đá lớn sạt xuống nhà khiến tôi rất sợ.
Đã gần chục năm nay, cứ có tin mưa lớn về cả nhà tôi lại không dám ngủ vì sợ đất, đá sạt xuống nhà.
Rất nhiều lần tôi viết đơn xin địa phương cho di dời đến khu tái định cư để đảm bảo an toàn nhưng đợi mãi cũng không thấy gì", ông Hương nói.
Không chỉ ông Hương, mà rất nhiều hộ dân sống dưới chân núi Một, thôn Tân Hòa, cũng đều mong muốn được địa phương tạo điều kiện di dời đến khu tái định cư để đảm bảo an toàn cho tính mạng và tài sản.
Đồng thời, họ cũng bày tỏ mong được đi về nơi ở cũ để chăn nuôi, sản xuất vì hầu hết người dân vùng này đều làm nông, chăn nuôi gia súc để kiếm sống.
Ở đây, dân chúng tôi đều làm nông, trồng lúa và chăn nuôi bò để kiếm sống, chuyển tới khu tái định cư thì không có không gian để chăn nuôi".
Theo ông Huỳnh Ngọc Lâm, Chủ tịch UBND xã Xuân Sơn Nam, sau ảnh hưởng nặng nề từ cơn lũ lịch sử năm 2009, để di dời khẩn cấp một số khu dân cư bị thiên tai uy hiếp, H.Đồng Xuân đã xây dựng các khu tái định cư, trong đó có khu tái định cư Tân Vinh với 70 lô đất (khoảng 200 m2/lô).
Dự án Tân Vinh do Phòng NN-PTNT H.Đồng Xuân làm chủ đầu tư với tổng diện tích hơn 18.000 m2, triển khai từ năm 2014, được bố trí theo Quyết định 1776 của Chính phủ.
Địa phương đã cấp 66 lô đất cho các hộ dân bị ảnh hưởng ở 2 thôn Tân Long và Tân Hòa, còn 4 lô chưa cấp.
Tuy nhiên đến nay, chương trình theo Quyết định 1776 của Chính phủ đã hết hiệu lực.
"Để đảm bảo an toàn cho tính mạng, đời sống của người dân dưới chân núi Một, địa phương đã khảo sát, rà soát theo nguyện vọng của người dân có nhà ở khu vực có nguy cơ sạt lở cao.
UBND xã Xuân Sơn Nam cũng đã đề xuất lên UBND H.Đồng Xuân xin chủ trương tái định cư cho những hộ dân này nhưng đến nay vẫn đang chờ chủ trương, vì quy hoạch đất cho khu tái định cư không hề dễ dàng", ông Lâm cho biết thêm.
Chùm dây cáp này giăng mắc chằng chịt rất tạm bợ bên trụ điện và thòng xuống đã lâu tại khúc cua, gây nguy hiểm, đặc biệt là vào ban đêm khi người đi đường khó nhìn thấy sẽ rất dễ vướng vào dây cáp.
Đề nghị cơ quan chủ quản kiểm tra, cột gọn và nâng dây cáp này lên cao nhằm đảm bảo an toàn cho người qua lại.
Một số hộ che dù đặt sạp kinh doanh thực phẩm, rau, cá...
Người đi bộ không còn lối đi bộ, người lái xe thì bị mất một phần lòng đường và phải tránh người đi bộ đi dưới lòng đường.
Đề nghị chính quyền địa phương kiểm tra xử lý nhằm đảm bảo an toàn giao thông cũng như đảm bảo quyền lợi khi tham gia giao thông của người đi bộ.
Dải phân cách phân làn giao thông giữa ô tô và xe máy bị gãy, hư hỏng đã lâu nằm choán trên đường trở thành cái bẫy, gây nguy hiểm cho xe cộ lưu thông.
Ngoài ra, dải phân cách trên đoạn đường Điện Biên Phủ, Q.Bình Thạnh, cũng có nhiều chỗ bị tuột ốc vít, các thanh chắn bung ra một nửa nằm trên đầu trụ nửa còn lại rớt xuống đường, làm mất mỹ quan.
Đề nghị cơ quan chức năng sớm sửa lại dải phân cách này để đảm bảo an toàn cho người tham gia giao thông.
Mỗi khi trời mưa lớn, nước trên thượng nguồn đổ về khiến dòng sông A Păng ở tổ dân cư Bhơ Hôồng 2 (xã Sông Kôn, H.Đông Giang, Quảng Nam) dâng cao, chảy xiết.
Không có đường đi nào khác, hầu hết người dân bên kia sườn núi vẫn phải liều mình băng qua dòng nước để đưa con đi học, đi làm rẫy và mua thực phẩm sinh hoạt.
Theo người dân địa phương, nhiều năm trước có một người bệnh đau nặng đúng thời điểm mưa lũ.
Họ đành phải dùng phao tự chế để đưa người bệnh sang suối, nhờ đó mà kịp thời cứu sống được.
Gần nhất, do ảnh hưởng của bão số 6 (Trà Mi) vào ngày 21.10, trên địa bàn xuất hiện mưa lớn, nước lũ thượng nguồn đổ về cuồn cuộn.
Vì nóng lòng sớm về nhà, chị Cơlâu Thị Hàn (35 tuổi, ở tổ dân cư Bhơ Hôồng 2) đã mạo hiểm dẫn hai con nhỏ băng qua dòng sông A Păng đang chảy xiết để về nhà.
Rất may, khi đi được một đoạn ngắn thì lực lượng chức năng phát hiện, ngăn cản.
"Hàng chục năm qua, cứ vào mùa mưa là người dân tổ dân cư Bhơ Hôồng 2 luôn trong tình trạng cô lập do nước trên thượng nguồn đổ về khiến nước trên sông A Păng dâng cao, chảy xiết.
Mong ước duy nhất của người dân là sớm có một cây cầu bắc qua sông để yên tâm đi lại, con cái đi học an toàn", chị Hàn nói.
Anh Zơ Đêl Xới (32 tuổi, ở tổ dân cư Bhơ Hôồng 2) cho biết vào mùa nắng thì sông cạn, còn dễ đi lại, chứ vào mùa mưa là nước dâng cao, chảy xiết khiến người dân gặp rất nhiều khó khăn.
"Muốn rời làng hoặc đi mua nhu yếu phẩm thì không còn con đường nào khác là phải đi qua con sông A Păng.
Mùa mưa, người dân ở đây đều phải dự trữ lương thực để sử dụng phòng khi mưa lớn kéo dài, sẽ bị chia cắt.
Điều chúng tôi lo lắng nhất là khi trời mưa, trẻ em đi học về qua suối rất nguy hiểm.
Nhiều trường hợp nước về cuồn cuộn, đành phải cho con nghỉ học ở nhà…", anh Xới buồn bã nói.
Ông Jơđêl Vy, Trưởng thôn Bhơ Hôồng, cho biết con sông A Păng nối với tổ dân cư Bhơ Hôồng 2 thuộc vùng trũng thấp, khoảng cách giữa hai bờ suối khá rộng nên hễ có mưa lớn, lũ lại dâng cao nên thường xuyên bị cô lập vào mùa mưa lũ.
Bên kia sông có 15 hộ với 54 nhân khẩu đồng bào Cơ Tu sinh sống từ lâu đời, trong đó có 16 em học sinh các cấp.
Nhiều thời điểm, mưa lũ xuất hiện đột ngột, nhu yếu phẩm chưa kịp chuẩn bị, người dân đành "có gì ăn nấy".
Tội nhất vẫn là các em học sinh, sau khi tan học không thể trở về nhà.
Nhiều đợt, lũ dâng cao 4 - 5 m, cả thôn bị cô lập nhiều ngày liền.
Phụ huynh chỉ biết gửi gắm và động viên con em mình ở nhờ nhà hàng xóm bên kia sông, chờ nước rút mới qua đưa về.
Ông Jơđêl Vy cho hay mấy năm trước, người dân thường làm cầu tạm để qua sông.
Tuy nhiên, do mưa lũ ngày càng khốc liệt, cầu tạm cũng nhiều lần bị cuốn trôi.
Từ đó đến nay, người dân không làm nữa.
Ngoài ra để đảm bảo an toàn cho người dân vượt lũ, mới đây thôn cũng huy động lực lượng thanh niên làm bè nứa, nối dây cáp ở hai đầu bờ sông làm điểm cố định, nhưng cũng chỉ sử dụng được trong thời gian ngắn rồi cũng bị nước lũ cuốn trôi.
"Trong các cuộc tiếp xúc cử tri, người dân nhiều lần kiến nghị sớm xây một cây cầu bắc qua sông A Păng để phá thế cô lập, đảm bảo thuận lợi cho việc đi lại, cũng như an toàn trong thời điểm mưa lũ.
Cây cầu vượt lũ là ước mơ lớn của người dân hàng chục năm qua", ông Jơđêl Vy trầm tư nói.
Bà Đinh Thị Ngơi, Chủ tịch UBND xã Sông Kôn, cho biết địa phương rất nóng lòng mong chờ có dự án xây cầu cho người dân tổ dân cư Bhơ Hôồng 2.
"Chúng tôi cũng nhiều lần kiến nghị lên cấp trên về việc xem xét đầu tư cây cầu cho người dân ở tổ Bhơ Hôồng 2 qua sông A Păng nhưng vẫn chưa có kết quả, do chưa có nguồn vốn đầu tư công xây dựng mới", bà Ngơi nói.
Con tên Trịnh Thế Bảo, học lớp 6 trường Nguyễn Văn Luông, Quận 6, TP.HCM.
Trịnh Thế Bảo luôn nhớ thương ba.
Đã hai năm ba không còn ở bên con nữa, nhưng mỗi lần nhắc đến ba là con vẫn tưởng tượng ba đang đứng trước mặt chúng con.
Ngày ba mắc bệnh, ba không cho ai lại gần ngoại trừ mẹ để chăm sóc cho ba, vì ba sợ sức khỏe anh em con yếu sẽ dễ lây bệnh.
Ba có khỏe không?".
Sau ba ngày, bệnh ba trở nặng, ho rất nhiều và yếu dần, khuôn mặt ba trở nên tái nhợt và giọng nói không rõ ràng nữa, ba rơi vào mê sảng.
Lúc đó con rất sợ.
Đến xế chiều, mẹ dìu ba xuống tắm và thay quần áo chuẩn bị vào bệnh viện.
Lúc đó, con cảm thấy thương ba và muốn chạy tới ôm ba một cái nhưng không thể.
Sáng hôm sau, đến lượt bà ngoại cũng vào bệnh viện.
Lúc này, gia đình con rất buồn và ảm đạm, chỉ sau 2 ngày 1 đêm mà cả hai người thân yêu trong gia đình đều phải nhập viện vì bệnh nặng, mẹ con như suy sụp.
Cả nhà con chìm vào im lặng và buồn hiu, không còn vui cười như trước nữa.
Mẹ con thì lúc nào cũng cầu nguyện cho ba và bà ngoại, nhiều đêm liền thức trắng chờ điện thoại từ bệnh viện.
Vào sáng sớm ngày 5 tháng 9, mẹ con đang soạn đồ thì có điện thoại từ bệnh viện, sau khi nghe máy, mẹ con ngồi khóc không nói gì và cũng không ai dám hỏi gì.
Mãi một lúc sau mẹ mới nói "Ba con mất rồi".
Lúc đó, con không có cảm giác gì cả, không khóc mà chỉ im lặng ngồi nhìn mẹ.
Trong khi đó, em của con thì khóc rất nhiều và đòi mẹ chở đi gặp ba, nhưng mẹ chỉ khóc và ôm hai anh em con vào lòng.
Vậy là ba đã mãi mãi ra đi trong cô quạnh mà không gặp được người thân nào.
Từ hôm ấy, ngày nào mẹ cũng khóc, em của con cứ lấy điện thoại ra xem hình ba rồi cũng khóc.
Rồi một ngày, các chú bộ đội đến đưa hũ tro cốt ba về đến nhà thì con mới thật sự tin rằng con đã mất ba thật rồi.
Ba là người đồng hành đến trường cùng con, cho con sự ấm áp và tình yêu mỗi ngày nhưng giờ đây con đã mãi mãi mất đi người cha yêu quý của mình.
Vài tháng sau, mẹ con nhận được hồi âm chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời từ Báo Thanh Niên.
Chương trình như tia sáng giúp con trên đường học vấn, giúp mẹ con đỡ vất vả hơn.
Đến với chương trình này, con thấy các cô chú rất thân thiện và đầy tình yêu thương đối với tụi con, con cảm nhận đây như ngôi nhà thứ hai vậy.
Ba yên tâm nha, dù ba không còn ở bên cạnh con nữa nhưng con sẽ luôn cố gắng học tập tốt để không phụ lòng niềm tin yêu của ba và mọi người.
Con cũng xin cảm ơn các cô chú trong chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, các mạnh thường quân và tập đoàn Tân Hiệp Phát đã đồng hành và hỗ trợ cho con một quãng đường dài trong học tập.
Ngày 2.12, theo ghi nhận của PV Thanh Niên, bên trong Trường THCS Dương Văn Thì cỏ mọc khắp nơi.
Các dãy nhà bong tróc sơn, nhiều phòng học cửa không đóng, kính bị vỡ...
Mong nhà nước có phương án xử lý lại ngôi trường để tránh lãng phí".
Theo tìm hiểu của chúng tôi, Trường THCS Dương Văn Thì được đưa vào sử dụng đầu năm 2008, sau 1 năm xây dựng.
Quy mô trường gồm khối nhà học và thí nghiệm (3 tầng), khối nhà hành chính - hiệu bộ (2 tầng), hội trường đa năng (1 tầng) cùng các hạ tầng khác như nhà để xe, sân, đường nội bộ… Đến năm 2014 trường bắt đầu xuống cấp, hệ thống đà bê tông có dấu hiệu không gánh đỡ nổi; cột bê tông ở khu hiệu bộ bị nứt, sắt bên trong gỉ sét; lan can hành lang phía trước các lớp học nứt và đổ, vỡ; la phông khu vực hội trường và các phòng học rơi gãy, thấm dột; hệ thống nhà vệ sinh thấm dột qua trần, tường gây hư hỏng nặng, không sử dụng được; nền gạch sụt lún, hệ thống thoát nước thường tắc nghẽn, gây ngập úng khi trời mưa...
Năm 2018 và 2020, nhà nước chi kinh phí gần 1,6 tỉ đồng để sửa chữa, nhưng vẫn không "cứu" được ngôi trường.
Do không đảm bảo an toàn nên từ ngày 9.12.2021 toàn bộ học sinh được chuyển qua Trường tiểu học Phú Hữu học tạm cho đến nay.
Trao đổi với PV Thanh Niên, ông Lê Minh Hùng, Trưởng phòng GD-ĐT H.Nhơn Trạch, cho biết UBND huyện đang kiến nghị cấp trên xem xét cho chủ trương tháo dỡ, xây mới lại Trường THCS Dương Văn Thì.
"Nhiều năm qua các em phải đi học tạm ở Trường tiểu học Phú Hữu, tuy vẫn đảm bảo chất lượng nhưng không thể tốt bằng dạy và học ở một ngôi trường được xây dựng với kết cấu, tiêu chí nhằm phục vụ cho bậc THCS", ông Hùng nói.
Mới đây, thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai đã vào cuộc và phát hiện hàng loạt cái "không" trong dự án trường Dương Văn Thì.
Cụ thể, chủ đầu tư (Sở GD-ĐT tỉnh Đồng Nai) không tổ chức khảo sát xây dựng (địa chất và địa hình), nhưng sau đó lại thực hiện khâu này ở bước thiết kế bản vẽ thi công.
Đơn vị khảo sát địa hình (Công ty TNHH tư vấn thiết kế xây dựng P.H.A.) không có chủ nhiệm khảo sát xây dựng; chủ đầu tư không cung cấp được hợp đồng khảo sát địa hình.
Đơn vị khảo sát địa chất (Công ty TNHH tư vấn xây dựng Thanh Cường) không cung cấp được hồ sơ lập phương án kỹ thuật khảo sát địa chất; không có chủ nhiệm khảo sát xây dựng; không cung cấp được giấy đăng ký hoạt động khảo sát địa chất (chủ đầu tư cũng không cung cấp được hồ sơ giám sát hạng mục này).
Đơn vị lập thiết kế bản vẽ thi công - dự toán (Công ty TNHH tư vấn thiết kế xây dựng P.H.A.) không cung cấp được chứng chỉ năng lực hành nghề thiết kế của cá nhân chủ trì thiết kế; hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công không có thuyết minh thiết kế và phụ lục tính toán; bản vẽ thiết kế thi công có đóng dấu thẩm tra nhưng không có chữ ký và số văn bản báo cáo thẩm tra.
Ngoài ra, thanh tra cũng phát hiện trong công tác quản lý chất lượng vật tư, vật liệu sử dụng cho công trình thiếu rất nhiều kết quả thí nghiệm như nước giếng khoan dùng cho bê tông và vữa xây dựng; chỉ tiêu cơ lý của xi măng; chỉ tiêu cơ lý của gạch xây; chỉ tiêu cơ lý và chỉ tiêu cơ hóa của cát dùng cho bê tông và vữa; các chỉ tiêu cơ lý của đá 10x20 sử dụng cho công trình chưa đầy đủ; thiếu các biên bản kiểm tra chấp thuận chất lượng vật tư - vật liệu, cấu kiện, thiết bị, máy móc sử dụng cho công trình; thiếu bảng thiết kế cấp phối bê tông.
Mặc dù nêu lên hàng loạt sai phạm trong quá trình đầu tư xây dựng Trường THCS Dương Văn Thì, nhưng thanh tra chỉ kiến nghị lãnh đạo Sở Xây dựng có kiến nghị với UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo, xác định trách nhiệm để tổ chức kiểm điểm đối với các tổ chức, cá nhân có liên quan trong quá trình thực hiện dự án.
Liên quan đến vụ việc trên, ngày 26.11, ông Võ Tấn Đức, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, ký văn bản yêu cầu Sở Xây dựng phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức thực hiện kết luận thanh tra liên quan; yêu cầu các đơn vị có thẩm quyền làm rõ, đề xuất xử lý trách nhiệm các tổ chức, cá nhân liên quan.
Vì năm nay cháu 11 tuổi nên việc thay đổi tên phải tuân theo quy định tại khoản 2, điều 28, bộ luật Dân sự 2015, tức phải có sự đồng ý của người con.
Tuy nhiên, người con chưa đủ 18 tuổi nên theo quy định tại khoản 1, điều 7, Nghị định 123/2015/NĐ-CP, việc thay đổi tên phải có sự đồng ý của cha mẹ, vì thế bạn đọc phải thể hiện rõ trong tờ khai việc đồng ý và làm thủ tục đổi tên cho con với vai trò là người giám hộ.
Thẩm quyền đăng ký thay đổi tên của người dưới 14 tuổi là UBND cấp xã, phường, thị trấn nơi đã đăng ký hộ tịch trước đây, hoặc nơi cư trú hiện tại của trẻ.
Hồ sơ gồm tờ khai (theo mẫu quy định); xuất trình bản chính giấy khai sinh của trẻ và các giấy tờ liên quan.
Trong thời hạn 3 ngày (trường hợp cần phải xác minh thì kéo dài thêm không quá 3 ngày làm việc) kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ hợp lệ, nếu việc thay đổi hộ tịch cho trẻ là có cơ sở và phù hợp với pháp luật thì công chức tư pháp, hộ tịch ghi nội dung thay đổi hộ tịch vào giấy khai sinh cho trẻ.
Nhất là những hôm trời mưa gió, bóng tối phủ xuống dòng xe cộ càng lúc càng đông vào giờ tan tầm, khiến việc lưu thông trên đường rất vất vả, mất an toàn giao thông, trong khi đèn đường chưa bật.
Vì vậy, các phương tiện lưu thông cá nhân phải bật đèn để chạy trong cảnh nhá nhem, rất nguy hiểm.
Về khoa học, ai cũng biết đây là hiện tượng tự nhiên bởi sự vận động và quay quanh mặt trời của trái đất.
Bởi lẽ đó, ông cha ta từ xa xưa đã đúc kết bằng câu tục ngữ "Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng, ngày tháng mười chưa cười đã tối" là như vậy.
Được biết, từ tháng 5.2023 đến nay, UBND TP.HCM chỉ đạo việc triển khai tiết kiệm điện trên toàn thành phố, trong đó đối với các hệ thống chiếu sáng giao thông được yêu cầu mở đèn trễ 30 phút và tắt đèn sớm hơn 30 phút so với kế hoạch.
Tuy nhiên, việc mở hệ thống đèn đường trễ hơn 30 phút tại thời điểm này, trong điều kiện mưa gió bất thường, không chỉ khó khăn cho việc lưu thông như đã nói, mà còn khiến các hộ kinh doanh, các hàng quán ở các mặt tiền đường phố phải bật nhiều loại đèn sớm hơn, tiêu thụ lượng điện không hề nhỏ.
Thiết nghĩ, các cơ quan quản lý nên xem xét điều chỉnh thời gian mở, tắt đèn đường vào mùa này, vừa đảm bảo tiết kiệm điện, vừa phù hợp với thời tiết, thuận tiện cho sinh hoạt chung của mọi người.
Về lâu dài, nên có kế hoạch sử dụng đèn đường linh hoạt, phù hợp theo mùa, để người dân đi lại an toàn.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Gặp nữ sinh viên này vào một ngày đầu năm 2024, chúng tôi càng thêm khâm phục nghị lực của em.
Bởi ngoài những giờ lên giảng đường, cô gái 22 tuổi nhưng thân hình nhỏ nhắn chỉ như học sinh cấp 2, lại tranh thủ làm thêm đủ nghề từ bưng bê cà phê, tình nguyện viên… để kiếm tiền đi học và gửi về quê cho mẹ.
Dịu trò chuyện bằng nụ cười hiền hậu, vui vẻ… nhưng cuộc đời của em lại trái ngược khi khó khăn cứ chồng chất.
Do hoàn cảnh đặc biệt, nên mẹ em đến nay vẫn chưa cho em biết ai là cha của mình.
Sau khi sinh Dịu, mẹ vẫn một mình đơn chiếc chăm con mà không đòi hỏi gì về trách nhiệm của người làm bố.
Đặc biệt từ ngày Dịu bước vào đại học, một thân một mình ở thành phố, mọi khoảng chi phí học tập đều một tay em gánh vác.
"Cuộc sống của hai mẹ con em thiếu công bằng nên em đã chọn ngành luật, mong sau này sẽ bảo vệ công bằng cho những người có hoàn cảnh như em", Dịu tâm sự khi chọn học ngành luật.
Nữ sinh viên này tâm sự, có hôm vì để dành tiền mua tài liệu trước kỳ thi, hay những lúc mẹ đau ốm… Dịu chỉ dám ăn mì tôm qua bữa.
Ngày cuối tuần, thu xếp vài giờ hiếm hoi sau giờ làm, Dịu bắt xe buýt đi hơn 40 km về quê ở thôn Thanh Hưng Tây, xã Điền Hương, H.Phong Điền thăm mẹ.
Bà Hòa giàn giụa nước mắt kể về nhọc nhằn của con.
Trong căn nhà tình thương được Đoàn Thanh niên xây tặng từ năm 2020, bà Trần Thị Hòa (58 tuổi, mẹ Dịu) treo kín bằng khen của con gái.
Đó cũng là gia tài lớn nhất lúc này của bà Hòa, bởi gia đình này vẫn đang là hộ cận nghèo của xã.
"Tôi một thân một mình nuôi con, nay nó đi học xa nên tôi ở nhà chỉ dựa vào đàn gà, sào ruộng.
Khổ đến mức ngày con đi học không cho được đủ 100.000 đồng.
Tôi nhớ như in hôm đó trời mưa rất to, con bé một mình bắt xe vào TP.Huế nhập học, rồi nó tự tìm chỗ ở, kiếm việc làm… hành trang mang theo là vài quả trứng và 80.000 đồng.
Nhiều đêm nằm thương con mà chỉ chảy nước mắt, bây giờ thì lo con ra trường không tìm được việc", bà Hòa nước mắt lăn dài kể.
Nói rồi, cả hai thở dài, nhìn xa xăm vì họ biết hành trình phía trước không dễ dàng.
Năm cuối đại học với Dịu thật khó khăn khi em phải tập trung thời gian cho học tập nên không thể đi làm thêm nhiều.
Rất nhiều ngày em phải ăn mì gói để lên lớp nhưng em vẫn luôn nở nụ cười lạc quan.
Cô nữ sinh đang cần sự tiếp sức của bạn đọc gần xa để em chuyên tâm học tập về đích trong chặng cuối.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình em trong thời gian sớm nhất.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Ngày 11.10, Văn phòng UBND tỉnh Quảng Ngãi cho biết Chủ tịch UBND tỉnh này đã giao nhiệm vụ cho Công an tỉnh phối hợp với Ban liên lạc hội đồng hương tỉnh Quảng Ngãi ở các tỉnh, thành phố phía nam và các cơ quan, đơn vị liên quan lập kế hoạch cụ thể để đưa công dân trở về.
Theo đó, kế hoạch đón người cụ thể qua thông tin liên lạc, phương tiện và cách đưa đón sẽ hoàn thành để trình UBND tỉnh chậm nhất là đến 15.10.
Đại tá Võ Văn Dương, Phó giám đốc Công an tỉnh Quảng Ngãi, cho biết kế hoạch đón công dân, số lượng người và thời gian cụ thể như thế nào thì hiện đơn vị đang xây dựng, khi có kế hoạch sẽ thông tin cụ thể.
Theo UBND tỉnh Quảng Ngãi, từ ngày 30.9 đến nay, mỗi ngày có khoảng 350 người từ các tỉnh phía nam về, đi qua các chốt kiểm tra y tế cửa ngõ vào tỉnh Quảng Ngãi.
Trong khi đó, dù chia sẻ những khó khăn với người dân Quảng Ngãi đang sinh sống tại các tỉnh, thành phía nam, nhưng hiện tại Quảng Ngãi chưa thể tiếp nhận tất cả mọi người về quê.
Liên quan đến vấn đề này, ông Hồ Sỹ Trong, Phó chủ tịch UBND TP.Đông Hà, cho biết ngày 3.10, UBND TP.Đông Hà đã có văn bản hỏa tốc cho Ban Quản lý chợ Đông Hà về việc đưa chợ đi vào hoạt động trở lại bắt đầu từ ngày 6.10.
Ban Quản lý chợ Đông Hà cũng được giao khẩn trương hoàn thành các nội dung công việc theo ý kiến, biên bản kiểm tra công tác phòng chống dịch Covid-19 của Trung tâm kiểm soát bệnh tật (CDC) tỉnh Quảng Trị và phương án do Ban quản lý chợ xây dựng; kịp thời thông báo cho bà con tiểu thương biết để thực hiện; tổ chức quản lý đảm bảo phòng, chống dịch theo quy định khi đưa chợ vào hoạt động trở lại.
Chợ Đông Hà có hơn 1.000 tiểu thương đăng ký mua bán.
Trong thời gian dừng hoạt động, Ban quản lý chợ phối hợp với CDC Quảng Trị, Trung tâm y tế TP.Đông Hà triển khai phun khử khuẩn, tiêu độc khử trùng toàn bộ khu vực chợ.
Ngoài ra, Ban quản lý chợ đã phối hợp CDC Quảng Trị tiến hành lấy mẫu xét nghiệm Covid-19 cho toàn bộ tiểu thương kinh doanh và nhân viên phục vụ hoạt động của chợ.
Theo thông báo từ Công ty cổ phần cấp nước Nhà Bè, do dịch Covid-19, thực hiện các chỉ thị của thành phố, việc ghi chỉ số nước tại nhà khách hàng tạm ngưng.
Vì thế, hóa đơn nước từ tháng 7.2021 trở về sau cho đến khi có thông báo mới sẽ được tính trung bình theo phương pháp giả định (tức trung bình của 3 kỳ hóa đơn gần nhất).
Trong trường hợp khách hàng muốn báo chỉ số nước thì có thể chụp hình chỉ số trên đồng hồ nước gửi về Công ty cổ phần cấp nước Nhà Bè hoặc có thể gọi điện thoại cho nhân viên biên đọc (theo số điện thoại ghi trên phiếu báo tiền nước của kỳ hóa đơn trước) để báo chỉ số nước.
Với người dân ở khu vực do Công ty cổ phần cấp nước Chợ Lớn cung cấp thì đơn vị này tính hóa đơn nước cho khách hàng bằng với lượng nước tiêu thụ của tháng trước đó nếu khách hàng không tự báo chỉ số nước về công ty.
Con tên Trịnh Thế Bảo, học lớp 6 trường Nguyễn Văn Luông, Quận 6, TP.HCM.
Trịnh Thế Bảo luôn nhớ thương ba.
Đã hai năm ba không còn ở bên con nữa, nhưng mỗi lần nhắc đến ba là con vẫn tưởng tượng ba đang đứng trước mặt chúng con.
Ngày ba mắc bệnh, ba không cho ai lại gần ngoại trừ mẹ để chăm sóc cho ba, vì ba sợ sức khỏe anh em con yếu sẽ dễ lây bệnh.
Ba có khỏe không?".
Sau ba ngày, bệnh ba trở nặng, ho rất nhiều và yếu dần, khuôn mặt ba trở nên tái nhợt và giọng nói không rõ ràng nữa, ba rơi vào mê sảng.
Lúc đó con rất sợ.
Đến xế chiều, mẹ dìu ba xuống tắm và thay quần áo chuẩn bị vào bệnh viện.
Lúc đó, con cảm thấy thương ba và muốn chạy tới ôm ba một cái nhưng không thể.
Sáng hôm sau, đến lượt bà ngoại cũng vào bệnh viện.
Lúc này, gia đình con rất buồn và ảm đạm, chỉ sau 2 ngày 1 đêm mà cả hai người thân yêu trong gia đình đều phải nhập viện vì bệnh nặng, mẹ con như suy sụp.
Cả nhà con chìm vào im lặng và buồn hiu, không còn vui cười như trước nữa.
Mẹ con thì lúc nào cũng cầu nguyện cho ba và bà ngoại, nhiều đêm liền thức trắng chờ điện thoại từ bệnh viện.
Vào sáng sớm ngày 5 tháng 9, mẹ con đang soạn đồ thì có điện thoại từ bệnh viện, sau khi nghe máy, mẹ con ngồi khóc không nói gì và cũng không ai dám hỏi gì.
Mãi một lúc sau mẹ mới nói "Ba con mất rồi".
Lúc đó, con không có cảm giác gì cả, không khóc mà chỉ im lặng ngồi nhìn mẹ.
Trong khi đó, em của con thì khóc rất nhiều và đòi mẹ chở đi gặp ba, nhưng mẹ chỉ khóc và ôm hai anh em con vào lòng.
Vậy là ba đã mãi mãi ra đi trong cô quạnh mà không gặp được người thân nào.
Từ hôm ấy, ngày nào mẹ cũng khóc, em của con cứ lấy điện thoại ra xem hình ba rồi cũng khóc.
Rồi một ngày, các chú bộ đội đến đưa hũ tro cốt ba về đến nhà thì con mới thật sự tin rằng con đã mất ba thật rồi.
Ba là người đồng hành đến trường cùng con, cho con sự ấm áp và tình yêu mỗi ngày nhưng giờ đây con đã mãi mãi mất đi người cha yêu quý của mình.
Vài tháng sau, mẹ con nhận được hồi âm chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời từ Báo Thanh Niên.
Chương trình như tia sáng giúp con trên đường học vấn, giúp mẹ con đỡ vất vả hơn.
Đến với chương trình này, con thấy các cô chú rất thân thiện và đầy tình yêu thương đối với tụi con, con cảm nhận đây như ngôi nhà thứ hai vậy.
Ba yên tâm nha, dù ba không còn ở bên cạnh con nữa nhưng con sẽ luôn cố gắng học tập tốt để không phụ lòng niềm tin yêu của ba và mọi người.
Con cũng xin cảm ơn các cô chú trong chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, các mạnh thường quân và tập đoàn Tân Hiệp Phát đã đồng hành và hỗ trợ cho con một quãng đường dài trong học tập.
Công trình ngầm trên đường Trường Chinh, P.Tây Thạnh, Q.Tân Phú, TP.HCM đậy những tấm sắt trên miệng hố giữa đường, gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Những tấm sắt này gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Người dân địa phương cho biết khi mưa xuống thì đất cát dính trên những tấm sắt này biến thành sình lầy chảy ra đường, khiến đường sá trơn trượt, nhất là ban đêm.
Đặc biệt, mỗi lần ô tô chạy qua, tấm sắt thường bị dịch chuyển, tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn với xe hai bánh.
Đề nghị đơn vị thi công hoàn thành sớm công trình để người dân đi lại an toàn.
Theo thông báo từ Công ty cổ phần cấp nước Nhà Bè, do dịch Covid-19, thực hiện các chỉ thị của thành phố, việc ghi chỉ số nước tại nhà khách hàng tạm ngưng.
Vì thế, hóa đơn nước từ tháng 7.2021 trở về sau cho đến khi có thông báo mới sẽ được tính trung bình theo phương pháp giả định (tức trung bình của 3 kỳ hóa đơn gần nhất).
Trong trường hợp khách hàng muốn báo chỉ số nước thì có thể chụp hình chỉ số trên đồng hồ nước gửi về Công ty cổ phần cấp nước Nhà Bè hoặc có thể gọi điện thoại cho nhân viên biên đọc (theo số điện thoại ghi trên phiếu báo tiền nước của kỳ hóa đơn trước) để báo chỉ số nước.
Với người dân ở khu vực do Công ty cổ phần cấp nước Chợ Lớn cung cấp thì đơn vị này tính hóa đơn nước cho khách hàng bằng với lượng nước tiêu thụ của tháng trước đó nếu khách hàng không tự báo chỉ số nước về công ty.
Nhất là những hôm trời mưa gió, bóng tối phủ xuống dòng xe cộ càng lúc càng đông vào giờ tan tầm, khiến việc lưu thông trên đường rất vất vả, mất an toàn giao thông, trong khi đèn đường chưa bật.
Vì vậy, các phương tiện lưu thông cá nhân phải bật đèn để chạy trong cảnh nhá nhem, rất nguy hiểm.
Về khoa học, ai cũng biết đây là hiện tượng tự nhiên bởi sự vận động và quay quanh mặt trời của trái đất.
Bởi lẽ đó, ông cha ta từ xa xưa đã đúc kết bằng câu tục ngữ "Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng, ngày tháng mười chưa cười đã tối" là như vậy.
Được biết, từ tháng 5.2023 đến nay, UBND TP.HCM chỉ đạo việc triển khai tiết kiệm điện trên toàn thành phố, trong đó đối với các hệ thống chiếu sáng giao thông được yêu cầu mở đèn trễ 30 phút và tắt đèn sớm hơn 30 phút so với kế hoạch.
Tuy nhiên, việc mở hệ thống đèn đường trễ hơn 30 phút tại thời điểm này, trong điều kiện mưa gió bất thường, không chỉ khó khăn cho việc lưu thông như đã nói, mà còn khiến các hộ kinh doanh, các hàng quán ở các mặt tiền đường phố phải bật nhiều loại đèn sớm hơn, tiêu thụ lượng điện không hề nhỏ.
Thiết nghĩ, các cơ quan quản lý nên xem xét điều chỉnh thời gian mở, tắt đèn đường vào mùa này, vừa đảm bảo tiết kiệm điện, vừa phù hợp với thời tiết, thuận tiện cho sinh hoạt chung của mọi người.
Về lâu dài, nên có kế hoạch sử dụng đèn đường linh hoạt, phù hợp theo mùa, để người dân đi lại an toàn.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Gặp nữ sinh viên này vào một ngày đầu năm 2024, chúng tôi càng thêm khâm phục nghị lực của em.
Bởi ngoài những giờ lên giảng đường, cô gái 22 tuổi nhưng thân hình nhỏ nhắn chỉ như học sinh cấp 2, lại tranh thủ làm thêm đủ nghề từ bưng bê cà phê, tình nguyện viên… để kiếm tiền đi học và gửi về quê cho mẹ.
Dịu trò chuyện bằng nụ cười hiền hậu, vui vẻ… nhưng cuộc đời của em lại trái ngược khi khó khăn cứ chồng chất.
Do hoàn cảnh đặc biệt, nên mẹ em đến nay vẫn chưa cho em biết ai là cha của mình.
Sau khi sinh Dịu, mẹ vẫn một mình đơn chiếc chăm con mà không đòi hỏi gì về trách nhiệm của người làm bố.
Đặc biệt từ ngày Dịu bước vào đại học, một thân một mình ở thành phố, mọi khoảng chi phí học tập đều một tay em gánh vác.
"Cuộc sống của hai mẹ con em thiếu công bằng nên em đã chọn ngành luật, mong sau này sẽ bảo vệ công bằng cho những người có hoàn cảnh như em", Dịu tâm sự khi chọn học ngành luật.
Nữ sinh viên này tâm sự, có hôm vì để dành tiền mua tài liệu trước kỳ thi, hay những lúc mẹ đau ốm… Dịu chỉ dám ăn mì tôm qua bữa.
Ngày cuối tuần, thu xếp vài giờ hiếm hoi sau giờ làm, Dịu bắt xe buýt đi hơn 40 km về quê ở thôn Thanh Hưng Tây, xã Điền Hương, H.Phong Điền thăm mẹ.
Bà Hòa giàn giụa nước mắt kể về nhọc nhằn của con.
Trong căn nhà tình thương được Đoàn Thanh niên xây tặng từ năm 2020, bà Trần Thị Hòa (58 tuổi, mẹ Dịu) treo kín bằng khen của con gái.
Đó cũng là gia tài lớn nhất lúc này của bà Hòa, bởi gia đình này vẫn đang là hộ cận nghèo của xã.
"Tôi một thân một mình nuôi con, nay nó đi học xa nên tôi ở nhà chỉ dựa vào đàn gà, sào ruộng.
Khổ đến mức ngày con đi học không cho được đủ 100.000 đồng.
Tôi nhớ như in hôm đó trời mưa rất to, con bé một mình bắt xe vào TP.Huế nhập học, rồi nó tự tìm chỗ ở, kiếm việc làm… hành trang mang theo là vài quả trứng và 80.000 đồng.
Nhiều đêm nằm thương con mà chỉ chảy nước mắt, bây giờ thì lo con ra trường không tìm được việc", bà Hòa nước mắt lăn dài kể.
Nói rồi, cả hai thở dài, nhìn xa xăm vì họ biết hành trình phía trước không dễ dàng.
Năm cuối đại học với Dịu thật khó khăn khi em phải tập trung thời gian cho học tập nên không thể đi làm thêm nhiều.
Rất nhiều ngày em phải ăn mì gói để lên lớp nhưng em vẫn luôn nở nụ cười lạc quan.
Cô nữ sinh đang cần sự tiếp sức của bạn đọc gần xa để em chuyên tâm học tập về đích trong chặng cuối.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình em trong thời gian sớm nhất.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Do thi công kéo dài nên không chỉ người đi đường mà ngay cả người dân sinh sống trong khu vực này cũng rất khổ sở.
Những nhà mặt tiền phải chịu đựng dãy lô cốt, mỗi khi xe chạy qua là bụi bặm mịt mù, buôn bán ế ẩm, ảnh hưởng đến đời sống của người dân".
Dãy lô cốt chiếm hơn 4 m bề rộng của lòng đường, dài khoảng 30 m, án ngữ một thời gian dài.
Mặt đường bị đào lên rồi đổ đá dăm lởm chởm, lồi lõm, khi mưa xuống đường sá trơn trượt, khiến người điều khiển các phương tiện xe hai bánh dễ bị trượt ngã.
Bà con mong đơn vị thi công hoàn thành sớm công trình, giúp dân có được con đường an toàn để đi lại.
Nhiều đoạn mặt đường bị bong tróc lớp nhựa và bị trũng xuống, đọng nước biến thành ao, toàn "ổ gà, ổ trâu" xuất hiện ngày một nhiều, nhất là ở giữa lòng đường.
Có những đoạn ngập nặng, nhưng không thấy cơ quan chức năng dặm vá khắc phục.
Trên tuyến đường này có trường học nên rất nhiều phương tiện đi lại, nhất là học sinh.
Những ngày trời nắng thì đất đá bong tróc, cuộn theo bánh xe tung lên bụi mù mịt.
Khi trời mưa, nước đọng ngập lênh láng nhiều ngày sau do không có hệ thống cống thoát.
Bà con nơi đây lo lắng nói sợ nhất là mỗi khi mưa lớn nước không thoát được chảy tràn vào nhà.
Nắng bụi mưa lầy khiến người qua lại trên đoạn đường này phải chịu trăm đường khổ cực, trong đó nỗi khổ thường thấy nhất là bị xe chạy bắn tung tóe nước, bùn lên người.
Theo người dân sinh sống hai bên đường, nguyên nhân khiến đoạn đường xuống cấp nghiêm trọng như vậy là do ảnh hưởng bởi lượng xe tải, xe ben và container rất lớn ngày đêm chạy vào đường khu dân cư này để tránh trên đường Phan Văn Đối có biển cấm ô tô một chiều, khiến con đường hư hỏng nặng hơn.
Ban đêm, khu vực này đèn đường không đủ sáng, khiến người điều khiển xe máy lưu thông rất dễ bị trượt ngã.
Rất mong cơ quan chức năng có kế hoạch tu sửa nâng cấp, để đoạn đường không còn gây nguy hiểm cho người qua lại.
Trên mặt cầu, nhiều mối hàn xì bị gỉ sét bung ra khiến tấm sắt cong vênh và có chỗ hở một khoảng trống.
Ngoài ra, đoạn hai đầu cầu có những tấm tôn ốp thêm vào lan can đã bị rách, nhô ra đường ngang tầm chân người đi xe máy.
Do mặt cầu hư hỏng nhiều chỗ, đơn vị thi công đậy những tấm sắt to, trơn và bị chênh, gây khó khăn cho xe cộ lưu thông.
Người dân địa phương cho biết khi mưa mặt cầu trơn trượt, người điều khiển xe hai bánh lưu thông với tâm lý lo sợ dễ bị trượt ngã, nhất là ban đêm.
Đặc biệt, mỗi lần ô tô chạy qua, các tấm sắt thường bị xê dịch, tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn.
Thế nhưng, hằng ngày cây cầu tạm này vẫn gồng gánh khá nhiều phương tiện qua lại dẫn đến rung lắc, phát ra nhiều tiếng động lớn.
Đề nghị cơ quan chức năng sớm sửa chữa lại mặt cầu, đảm bảo an toàn cho người dân đi lại.
Những đống rác này ngày càng nhiều, không chỉ dồn ứ bên đường mà còn tràn xuống kênh gây ô nhiễm, mất mỹ quan đô thị.
Người dân sống quanh khu vực bức xúc cho biết con kênh này là nơi tiếp nhận lượng lớn nước thải từ hệ thống cống xả, do đó rác thải như túi ni lông, hộp xốp, ly nhựa… trôi về đây tích tụ lâu ngày, dẫn đến đoạn kênh bị tắc, khiến nguồn nước chuyển màu đen ngòm, người dân xung quanh không chịu nổi và có nguy cơ xảy ra dịch bệnh.
Ngoài ra, kênh còn bị lục bình và cây cỏ bao trùm, khiến nước ứ đọng, góp phần tắc nghẽn dòng chảy.
Đề nghị cơ quan chức năng cho nạo vét kênh thông thoáng, đồng thời tăng cường công tác kiểm tra, phát hiện và xử phạt nghiêm những người vi phạm.
Tình trạng trên xuất hiện ngày càng nhiều, nhất là giữa lòng đường.
Cụ thể, trước nhà số 1181 bị lún dài khoảng 10 m và đoạn trước cổng Trường tiểu học Nguyễn Văn Hưởng - số 1207 xuất hiện vệt trồi lún tạo thành gờ gần một tháng nay, xe máy lưu thông qua khu vực này rất dễ trượt ngã.
Ngoài ra, những ngày trời nắng thì đất đá bong tróc, cuộn theo bánh xe tung bụi lên gây ô nhiễm, ảnh hưởng đời sống người dân.
Đặc biệt vào ban đêm, khi trời mưa đường trơn, thủy triều dâng cao ngập nước, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông.
Rất mong cơ quan chức năng có kế hoạch dặm vá mặt đường để đảm bảo an toàn cho người qua lại.
Nhiều tháng qua, mặt đường chưa được trải nhựa, nhiều hố ga cao hơn mặt đường, có những chỗ đậy tấm sắt trên miệng hố bị chênh nhưng không được che chắn để cảnh báo, tạo thành những cái bẫy gây nguy hiểm.
Ngoài ra, khu vực này có 2 trường học và chợ nên xe cộ qua lại rất đông, nhất là vào giờ tan học.
Trời nắng, xe tải, ô tô chạy qua khiến bụi bay mù mịt.
Để bớt bụi, người dân phải tưới nước nhiều lần trong ngày, ngày nào cũng phải lau chùi nhà cửa nhưng bụi vẫn bám đầy, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống sinh hoạt, buôn bán thì ế ẩm.
Ban đêm, đèn đường không đủ sáng, dễ xảy ra tai nạn vì những chướng ngại vật giữa đường.
Việc thi công kéo dài, con đường trở thành nỗi ám ảnh của người dân nơi đây.
Bà con trong khu vực đề nghị đơn vị chịu trách nhiệm thi công nhanh chóng, hoàn trả sớm mặt đường để người dân thuận tiện đi lại.
Một người dân ngụ trên đường Đoàn Văn Bơ cho biết do cầu xa nhà dân, khi vắng người qua lại, kẻ gian đã gỡ trộm nắp đậy mang bán phế liệu.
Nắp gắn vào thân trụ đèn chỉ bằng con bù loong nhỏ nên rất dễ tháo gỡ.
Vị trí nắp đậy ngang tầm người đi đường, lại gần lối dành cho người đi bộ trên cầu nên rất nguy hiểm.
Ngoài ra, khi trời mưa cũng dễ bị chập điện gây cháy nổ.
Đề nghị cơ quan chức năng sớm gắn lại nắp đậy trụ đèn và có biện pháp bảo vệ để bảo đảm an toàn cho người đi đường.
Qua quan sát của người viết, đường bị đào xới để lâu ngày, khiến các hộ dân trong khu vực than trời vì phương tiện ra vào rất khó khăn.
Tại khu vực công trình, đơn vị thi công để đất đá, bệ bê tông và ống cống ngổn ngang, những hố ga trồi cao hơn mặt đường và nhiều chỗ đào cắt không tái lập, không được che chắn hay cảnh báo tạo thành những cái bẫy rất nguy hiểm.
"Xe cộ lưu thông dễ xảy ra tai nạn vì chướng ngại vật giữa đường.
Việc thi công quá lâu gây mất an toàn.
Chưa kể, trời nắng bụi bặm bay đóng lớp trong nhà, lúc mưa xuống thì sình lầy, rất khổ sở.
Ngoài ra, mỗi khi xe ben chở đất đá ra vào công trình làm rơi vãi, gây bụi bặm ô nhiễm, ảnh hưởng đến đời sống của chúng tôi", một người dân trong khu vực nói.
Người dân rất mong đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ, hoàn trả mặt đường để không gây nguy hiểm cho người qua lại và giúp bà con ổn định cuộc sống.
Người dân lưu thông qua lại khu vực này rất ngán ngẩm vì thường xuyên có nhiều xe khách ra vào bãi và có xe ngang nhiên đậu lấn chiếm cả làn đường dành cho xe máy, mặc dù cơ quan chức năng đã đặt biển "cấm dừng và đậu xe tại khu vực này".
Nhiều lúc, do trong bãi có nhiều xe đậu đã hết chỗ nên phải chờ xe trong bãi ra hoặc họ sắp xếp xe gọn lại, buộc xe bên ngoài muốn vào phải dừng đậu trên đường, khiến các phương tiện khác phải dừng lại.
Xe to đậu choán đường, che khuất tầm nhìn của người điều khiển xe máy khiến họ phải lấn sang làn dành cho ô tô.
Ngoài ra, hành khách ngồi chờ xe ngay chân cầu vượt đi bộ, vỉa hè và tràn xuống lòng đường, rất lộn xộn.
Người dân địa phương cho biết không hiểu sao tại khu vực này có trụ điện cao thế mà có bãi đậu xe khách và hoạt động như bến xe thu nhỏ.
Chưa kể nhiều xe đậu sát bên trụ điện cao thế như vậy, rất nguy hiểm.
Đề nghị cơ quan chức năng tuần tra kiểm soát, xử lý cách hoạt động bãi xe trên nhằm đảm bảo trật tự an toàn cho người tham gia giao thông.
Theo quan sát chúng tôi, rác thải đủ các loại từ thượng nguồn trôi về nổi lềnh bềnh, ứ đọng ngày càng nhiều, nhất là dưới hai bên mép kênh và tại chân cầu.
Nước trên kênh đổi sang màu đen kịt, đặc sánh lại như nước cống, xuất hiện nhiều váng dầu, mặc dù đang là mùa mưa.
Người dân bức xúc cho biết con kênh này là nơi tiếp nhận lượng lớn nước thải từ hệ thống cống xả nên rác là những thứ phế phẩm như túi ni lông, hộp xốp, ly nhựa… trôi về đây tích tụ lâu ngày.
Vì thế mỗi khi mưa lớn, nước mưa và nước thải chưa qua xử lý từ các cống cuốn theo rác đổ vào, ngày càng ô nhiễm trầm trọng, khiến người dân không chịu nổi.
Tình trạng này cũng gây ngập nước hay thoát nước chậm ở nhiều tuyến đường lân cận, vì bị tắc nghẽn.
Đề nghị các cơ quan chức năng thường xuyên vớt rác trên tuyến kênh này, nhằm khai thông dòng chảy để dòng kênh không bị tắc.
Mỗi lần đi qua khu vực thi công công trình ngầm trên QL1, P.Bình Hưng Hòa, Q.Bình Tân, TP.HCM, tôi lại ngán ngẩm vì tình trạng chắn đường kéo quá dài ngày, gây khó khăn cho việc đi lại và ảnh hưởng đến đời sống của người dân xung quanh.
Công trình rào lô cốt nhiều chỗ bên làn xe 2 bánh choán 2/3 lòng đường.
Người dân ngụ trên đường này cho biết công trình rào lô cốt nhiều chỗ bên làn xe 2 bánh choán 2/3 lòng đường, làm quá lâu, khiến cho khu vực thường xuyên hỗn loạn do xe cộ chen lấn di chuyển qua đoạn đường hẹp.
Công trình không triển khai xây dựng một lần, mà đào xới nhiều nơi suốt nhiều tháng qua, khiến những nhà mặt tiền phải chịu đựng lô cốt chắn lối, bụi bặm ô nhiễm.
Khổ nhất là người thuê mặt bằng để buôn bán chịu cảnh ế ẩm cả mấy tháng nay.
Bên cạnh đó, đơn vị thi công đậy những tấm sắt to trên miệng hố và bị chênh, còn mặt đường bị sụt lún tạo thành cái gờ, gây nguy hiểm cho xe cộ lưu thông.
Ngoài ra, nhiều chỗ lô cốt bị xiêu vẹo, những miếng thiếc, thanh sắt bị tuột ốc bung ra, nhất là khi gió mạnh va đập, chĩa đầu nhọn ra đường, ngang tầm chân người ngồi xe máy lưu thông, ban đêm rất dễ xảy ra tai nạn.
Bà con mong đơn vị thi công hoàn thành sớm công trình giúp dân có được con đường an toàn để đi lại.
Bất chấp biển cấm dừng và đậu xe, nhiều xe khách, ô tô… đậu lấn chiếm lòng đường Triệu Quang Phục.
Người dân lưu thông qua lại khu vực này rất ngán ngẩm vì thường xuyên có nhiều xe khách ngang nhiên đậu lấn chiếm cả làn đường dành cho xe máy.
Chưa kể xe to đậu choán trên đường và gần giao lộ che khuất tầm nhìn của người điều khiển xe máy, khiến họ phải phải lấn sang làn dành cho ô tô để chạy.
Vào giờ cao điểm, tình trạng này càng lộn xộn và nguy hiểm hơn.
Xe khách, ô tô dừng đậu nối đuôi trên đường số 49B.
Tương tự, trên đường số 49B, đoạn bên Trường mầm non Cát Đằng (P.Tân Tạo, Q.Bình Tân, TP.HCM), nhiều xe khách, ô tô dừng đậu nối đuôi trên đường.
Không ít xe khách ra vào cho xe lùi đột ngột cúp đầu, che khuất tầm nhìn, khiến người chạy xe máy phải thắng gấp để tránh, rất nguy hiểm.
Đề nghị cơ quan chức năng tuần tra kiểm soát, xử lý các hành vi vi phạm nói trên để trả lại lòng đường thông thoáng, bảo đảm an toàn giao thông cho người dân.
Một hộ dân cho biết bãi rác ngày càng lớn do những người thiếu ý thức chở đến đổ trộm.
Rác thải đủ loại không được dọn dẹp, để lâu ngày bốc mùi hôi thối, ảnh hưởng sức khỏe của các cháu đang học tại đây và người dân xung quanh.
Chị Nguyễn Thị Hà (ngụ P.3) cho biết thường đưa con đi dạo vào buổi chiều dọc đường Trường Sa để hóng mát nhưng ngán ngẩm vì rác ngổn ngang ngay dưới lòng đường, cản trở lối đi, mất mỹ quan đô thị.
Tương tự, dù cơ quan chức năng đã đặt biển "khu vực cấm đổ rác", thế nhưng trên đường số 4, đoạn tại dốc cầu Him Lam, khu dân cư Trung Sơn, xã Bình Hưng (H.Bình Chánh, TP.HCM), rác vẫn tràn lan trên vỉa hè, chắn hết lối đi.
Bãi rác thải tự phát tồn tại mấy tháng nay, phần lớn là rác thải sinh hoạt.
Người dân ở 2 khu vực nói trên mong cơ quan chức năng giám sát, xử phạt nghiêm những người xả rác bừa bãi và tổ chức dọn dẹp để nơi đây sạch sẽ, an toàn vệ sinh.
Nhiều người đi đường, chủ yếu là xe máy, thường cố ý chen lên đi sang làn ngược lại để chờ đèn xanh thay vì chờ xếp hàng chờ tín hiệu.
Tình trạng này, xảy ra thường xuyên ở ngã tư có dải phân cách và không thấy CSGT.
Hành vi vi phạm giao thông này không chỉ gây ra nguy hiểm cho chính bản thân họ mà còn ảnh hưởng tới những người tham gia giao thông khác do tạo thành điểm xung đột khi vào cua và các phương tiện đang tăng tốc đi đúng phần đường của mình.
Thêm vào đó, nhiều người chạy xe gắn máy còn vượt lên dừng trên vạch kẻ dành cho người đi bộ, khiến cho người qua lại không còn lối đi, có thể gây ra ùn tắc giao thông.
Tương tự, tại giao lộ Bình Long - Thoại Ngọc Hầu (Q.Tân Phú và Q.
Bình Tân, thành phố Hồ Chí Minh , cũng có một số người điều khiển xe máy vô tư chạy ngược chiều để dừng chờ đèn đỏ.
Một người dân gần đó cho biết tình trạng này diễn ra đã lâu, thường xuyên xảy ra va quệt giữa những người chạy xe cùng chiều và ngược chiều, đặc biệt buổi sáng và chiều rất đông xe máy cùng nối đuôi nhau đi ngược chiều nên rất dễ gây tai nạn.
Đề nghị cơ quan chức năng kiểm tra, xử lý các hành vi vi phạm trên để đảm bảo trật tự an toàn giao thông.
Đi qua con hẻm này, nhiều người thấy vô cùng nguy hiểm khi các quán ngang nhiên đặt thùng phuy được cắt làm đôi đổ bê tông và các vật cản kiểu di động để ngăn ô tô dừng, đậu.
Chỉ khách uống hoặc mua nước tại quán thì chủ sẽ di dời chướng ngại vật để xe đậu.
Theo người dân địa phương, khu vực này có chung cư, siêu thị, đông đúc người và xe qua lại.
Việc đặt chướng ngại vật trên đường và cho xe cộ đậu thành hàng dài như vậy gây mất an toàn giao thông, ảnh hưởng đến việc lưu thông của các phương tiện khác cũng như tiềm ẩn nguy cơ tai nạn.
Bên cạnh đó, vỉa hè đường Hòa Bình (P.Hiệp Tân) được trồng cây xanh, bồn hoa để tạo mỹ quan và lối dành riêng cho người đi bộ, nhưng nhiều xe ô tô ngang nhiên đậu, khiến cho cỏ cây hoa lá chết dần, làm mất mỹ quan đô thị.
Đề nghị cơ quan chức năng kiểm tra, xử lý, có hướng khắc phục và trả lại lòng lề đường thông thoáng nhằm đảm bảo an toàn cho người đi lại.
Đặc biệt, nhiều xe đang lưu thông làn trái, sát dải phân cách, sẽ không nhìn thấy biển cấm vì xe cộ chạy làn giữa che khuất tầm nhìn.
Ngoài ra, khi cơ quan chức năng đặt biển cấm mới thì phải treo băng rôn tuyên truyền hoặc có người hướng dẫn giao thông để tài xế nhận biết cũng như dễ dàng quan sát được".
Đề nghị cơ quan chức năng treo bảng thông báo, tuyên truyền và hướng dẫn cho người lái ô tô biết rằng không được rẽ trái vào khung giờ đã quy định theo biển cấm này, nhằm giúp người dân thuận tiện hơn khi lưu thông cũng như đảm bảo an toàn giao thông.
Mỗi lần qua lại khu vực này, tôi và nhiều người thấy vô cùng chướng mắt vì rác thải ngổn ngang ngay dốc cầu.
Một người dân cho biết vào các buổi tối lợi dụng lúc vắng và lô đất trống, những người thiếu ý thức mang rác đủ loại từ nơi khác đến đổ ở đây.
Rác không được dọn dẹp để lâu ngày bốc mùi hôi thối nồng nặc, ảnh hưởng đến người tham gia giao thông, cũng như cuộc sống sinh hoạt của dân cư xung quanh.
Nhiều lúc, thấy rác tích tụ quá nhiều trên đường, người dân phải tự xử lý bằng cách đốt, gây mùi hôi khó chịu.
Ngoài ra, khi đốt để cháy bảng tên cầu Sa và thanh chắn an toàn bên hông dốc cầu, gây nhếch nhác.
Tương tự, trên đường Bến Nghé, P.Tân Thuận Đông, Q.7 (TP.HCM) có bãi rác thải tự phát tồn tại mấy tháng nay cũng do những người thiếu ý thức, chở từ nơi khác đến đổ, đa phần là rác thải sinh hoạt, kính bể, xà bần, tràn lan một đoạn vỉa hè, chắn hết lối đi.
Nếu cơ quan chức năng không thu gom, xử lý số rác thải ở đây kịp thời, tình trạng ô nhiễm môi trường sẽ ngày càng nghiêm trọng hơn.
Người dân mong cơ quan chức năng giám sát, xử phạt nghiêm những người xả rác bừa bãi và tổ chức dọn dẹp để các khu vực trên trở lại sạch đẹp, đảm bảo môi trường trong lành cho khu vực.
Tình trạng trên xuất hiện ngày càng nhiều, nhất là ở giữa lòng đường.
Những ngày trời nắng, đất đá bong tróc, cuộn theo bánh xe tung lên bụi bặm gây ô nhiễm, ảnh hưởng đời sống người dân.
Khi trời mưa, đường sá sình lầy, xe chạy qua bắn tung tóe nước, bùn khiến người dân rất khổ sở, đồng thời tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông.
Chưa hết, khi nhiều người cố tránh "ổ gà" để đi vào chỗ đường phẳng thì dẫn tới va quẹt.
Còn nếu "liều mình" chạy qua thì rất có thể gặp vật cản là đất đá lởm chởm trên đường, hố sâu, dễ bị té ngã, nhất là ban đêm.
Mặt đường tại giao lộ Huỳnh Tấn Phát - Lưu Trọng Lư, P.Tân Thuận Đông, Q.7, xuống cấp nghiêm trọng.
Mặt đường tại giao lộ Trần Xuân Soạn - Huỳnh Tấn Phát, P.Tân Thuận Tây, Q.7, có nhiều chỗ trũng.
Tương tự, mặt đường tại giao lộ Trần Xuân Soạn - Huỳnh Tấn Phát (P.Tân Thuận Tây, Q.7) cũng bị bong tróc lớp nhựa và trũng nhiều chỗ, gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông.
Rất mong cơ quan chức năng có kế hoạch tu sửa nâng cấp, để các đoạn đường nói trên không còn gây nguy hiểm cho người qua lại.
Những xe này đậu lấn chiếm cả hai làn đường của xe máy, khiến người điều khiển xe máy phải lấn sang giữa làn dành cho ô tô mới lưu thông qua được.
Chưa kể, không ít vụ xe ra vào và lùi đột ngột, hoặc người điều khiển mở cửa xe bất cẩn khiến người đi đường gặp họa.
Đáng chú ý, có nhiều xe container tháo phần rơ moóc và mặc nhiên để dưới lòng đường, che khuất tầm nhìn và vô cùng nguy hiểm cho người đi xe máy.
Xe đậu nối đuôi nhau, có xe đậu hướng ngược chiều và gần các giao lộ, bất chấp quy định pháp luật về an toàn giao thông.
Đề nghị cơ quan chức năng tuần tra kiểm soát, xử lý các hành vi vi phạm về dừng đỗ xe ở đoạn đường nói trên để đường sá thông thoáng, hạn chế xảy ra tai nạn.
Theo quan sát của chúng tôi, đơn vị đã đào bới mặt đường nham nhở để đất đá, bệ bê tông và ống cống ngổn ngang trên đường, quá trình thi công không đồng bộ, chỗ rải một lớp đá dăm lởm chởm, chỗ thì lồi lõm với vô số "ổ gà".
Như gia đình tôi ở sát mặt tiền, đào xới tung lên nhiều đoạn để lại những cái rãnh chạy dài, nhưng không được che chắn, cảnh báo, rất nguy hiểm, ống cống và bệ bê tông ngổn ngang khiến khi đi làm về dắt xe vào nhà rất khó khăn.
Ngoài ra, đất đá đổ tràn lan trên đường, ban đêm đèn đường không đủ sáng, dễ xảy ra tai nạn.
Việc thi công quá lâu, sau đó không trả lại hiện trường sớm, gây ảnh hưởng đến đời sống của người dân".
Người dân phải đợi không biết khi nào đơn vị thi công mới hoàn thiện con đường an toàn để có thể đi lại dễ dàng.
Đất đá ngổn ngang, chỗ thì bị sụt lún rỗng bên dưới và đọng nước nhưng không được che chắn hay cảnh báo tạo thành những cái bẫy trước cửa nhà chúng tôi, rất nguy hiểm cho trẻ em.
Việc thi công quá lâu, trời nắng bụi bặm, lúc mưa xuống thì đường sá sình lầy, rất khổ sở và tiềm ẩn nguy cơ xảy ra tai nạn cho người tham gia giao thông.
Ngoài ra, mỗi khi xe ben chở đất đá ra vào công trình làm rơi vãi, gây bụi bặm ô nhiễm, ảnh hưởng đời sống người dân.
Ban đêm đèn đường không đủ sáng, dễ xảy ra tai nạn vì những chướng ngại vật giữa đường".
Bà con mong muốn đơn vị thi công có phương án rào chắn hoặc san lấp mương nước và hoàn trả mặt đường để người dân thuận tiện đi lại.
Một số hộ dân sống gần khu vực này cho biết, bãi rác ngày càng phình to do những người buôn bán gần đó chở đến đổ trộm.
Rác đủ loại không được dọn dẹp để lâu ngày bốc mùi hôi thối nồng nặc, sinh ruồi muỗi, ảnh hưởng sức khỏe của người dân.
Tương tự, dù cơ quan chức năng đã đặt biển "khu vực gắn camera giám sát, cấm đổ rác bừa bãi", thế nhưng trên đường kênh Tân Hóa, đoạn gần cầu Đầm Sen, P.3, Q.11 (TP.HCM), rác tràn lan trên vỉa hè, chắn hết lối đi.
Bãi rác tự phát tồn tại mấy tháng nay, cũng do những người thiếu ý thức chở từ nơi khác đến đổ, đa phần là rác thải sinh hoạt.
Người dân mong cơ quan chức năng cần giám sát, xử phạt nghiêm những người xả rác bừa bãi và tổ chức dọn dẹp để các khu vực trên sạch đẹp, an toàn vệ sinh.
Tại khu vực công trình, đơn vị thi công rào chắn lô cốt chiếm hết nửa bề rộng mặt cầu nên tình hình giao thông trở nên lộn xộn, nhất là vào giờ cao điểm.
Ngoài ra, mố cầu Phạm Văn Chí, Q.6, hiện đang bị sụp lún, tạo thành gờ cắt ngang mặt đường, khiến người điều khiển xe gắn máy bị đảo tay lái rất dễ dẫn đến tai nạn, nhưng không thấy cơ quan chức năng xử lý khắc phục.
Lưu lượng xe tại cầu Phạm Văn Chí giao với đường Nguyễn Văn Luông rất đông, cộng với việc chuyển hướng của các phương tiện khá phức tạp, khó đoán.
Vào ban đêm, tầm nhìn của người tham gia giao thông hạn chế vì đèn đường không đủ ánh sáng cũng dễ dẫn đến nguy cơ xảy ra tai nạn.
Người dân rất mong đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ, hoàn trả mặt cầu để không còn gây nguy hiểm cho người qua lại.
Nhiều đoạn mặt đường bị bong tróc, lớp nhựa bị trũng xuống, đọng nước biến thành ao, toàn "ổ gà, ổ trâu" xuất hiện.
Những ngày trời nắng thì bụi bay mù mịt.
Đặc biệt, mỗi khi triều cường kết hợp với mưa, nước ngập lênh láng che lấp những hố sâu trên mặt đường nhiều ngày sau mới rút, khiến một số người qua lại bị té ngã.
Mỗi lần xe lớn chạy qua sẽ tạt nước vào nhà, ảnh hưởng đến cuộc sống người dân.
Những nơi mặt đường bị hư hỏng nặng đã lâu, nhưng không thấy cơ quan chức năng dặm vá khắc phục, khiến người đi đường không thể nhìn thấy hố sâu trở thành cái bẫy, tiềm ẩn nguy cơ xảy ra tai nạn.
Người dân rất mong cơ quan chức năng có kế hoạch tu sửa, nâng cấp để đảm bảo an toàn cho người qua lại.
Nhiều đoạn mặt đường bị bong tróc lớp nhựa và bị trũng xuống, đọng nước biến thành ao, "ổ gà, ổ trâu" xuất hiện ngày càng nhiều, nhất là ở giữa lòng đường.
Có những đoạn ngập nặng, nhưng không thấy cơ quan chức năng dặm vá khắc phục.
Trên tuyến đường này có Trường THCS Phan Công Hớn (cơ sở 2) tại số 32/36 ấp Tiền Lân, khu dân cư Hoàng Hải, nên có rất nhiều phương tiện đi lại, nhất là học sinh.
Những ngày trời nắng thì đất đá bong tróc, cuộn theo bánh xe tung lên bụi mù mịt.
Khi trời mưa, nước đọng ngập lênh láng nhiều ngày sau do không có hệ thống cống thoát nước.
Bà con nơi đây lo lắng, bất an nhất là mỗi khi mưa lớn nước không thoát được chảy tràn vào nhà.
Nắng bụi mưa lầy khiến người qua lại trên đoạn đường này phải chịu trăm đường khổ cực, trong đó nỗi khổ thường thấy nhất là bị xe chạy bắn tung tóe nước, bùn lên người.
Theo người dân sinh sống hai bên đường, nguyên nhân khiến đoạn đường xuống cấp nghiêm trọng như vậy là do lượng xe tải, xe ben và container rất lớn ngày đêm chạy vào đường khu dân cư này để tránh, do trên đường Phan Văn Đối có biển cấm ô tô một chiều, khiến con đường ngày một hư hỏng nặng hơn.
Ban đêm, khu vực này đèn đường không đủ sáng, khiến người điều khiển xe máy lưu thông rất dễ bị trượt ngã.
Bà con rất mong cơ quan chức năng có kế hoạch tu sửa nâng cấp, để đoạn đường trên không còn gây nguy hiểm cho người qua lại.
Tại khu vực công trình, đất, đá, bệ bê tông và ống cống nằm ngổn ngang, nhiều miệng hố ga không có nắp đậy, không được che chắn hay cảnh báo, rất nguy hiểm cho người đi đường (ảnh).
"Xe cộ lưu thông dễ xảy ra tai nạn vì chướng ngại vật giữa đường.
Cống thoát nước nhiều chỗ bị nghẹt, nước bẩn ngập một đoạn dài trên đường, bốc mùi hôi thối, ảnh hưởng mỹ quan đô thị.
Việc thi công kéo dài quá lâu, trời nắng bụi bặm, lúc mưa thì đường đầy sình lầy.
Ngoài ra, xe ben chở đất đá ra vào công trình làm rơi vãi xuống đường, gây bụi bặm ô nhiễm, ảnh hưởng đến đời sống người dân", một người dân trong khu vực cho biết.
Đề nghị đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ, sớm hoàn trả mặt đường để không còn gây nguy hiểm cho người qua lại, đồng thời có phương án dọn dẹp, đặt biển cảnh báo; xe chở vật liệu cần che chắn để đảm bảo vệ sinh, an toàn.
Con tên Trịnh Thế Bảo, học lớp 6 trường Nguyễn Văn Luông, Quận 6, TP.HCM.
Trịnh Thế Bảo luôn nhớ thương ba.
Đã hai năm ba không còn ở bên con nữa, nhưng mỗi lần nhắc đến ba là con vẫn tưởng tượng ba đang đứng trước mặt chúng con.
Ngày ba mắc bệnh, ba không cho ai lại gần ngoại trừ mẹ để chăm sóc cho ba, vì ba sợ sức khỏe anh em con yếu sẽ dễ lây bệnh.
Ba có khỏe không?".
Sau ba ngày, bệnh ba trở nặng, ho rất nhiều và yếu dần, khuôn mặt ba trở nên tái nhợt và giọng nói không rõ ràng nữa, ba rơi vào mê sảng.
Lúc đó con rất sợ.
Đến xế chiều, mẹ dìu ba xuống tắm và thay quần áo chuẩn bị vào bệnh viện.
Lúc đó, con cảm thấy thương ba và muốn chạy tới ôm ba một cái nhưng không thể.
Sáng hôm sau, đến lượt bà ngoại cũng vào bệnh viện.
Lúc này, gia đình con rất buồn và ảm đạm, chỉ sau 2 ngày 1 đêm mà cả hai người thân yêu trong gia đình đều phải nhập viện vì bệnh nặng, mẹ con như suy sụp.
Cả nhà con chìm vào im lặng và buồn hiu, không còn vui cười như trước nữa.
Mẹ con thì lúc nào cũng cầu nguyện cho ba và bà ngoại, nhiều đêm liền thức trắng chờ điện thoại từ bệnh viện.
Vào sáng sớm ngày 5 tháng 9, mẹ con đang soạn đồ thì có điện thoại từ bệnh viện, sau khi nghe máy, mẹ con ngồi khóc không nói gì và cũng không ai dám hỏi gì.
Mãi một lúc sau mẹ mới nói "Ba con mất rồi".
Lúc đó, con không có cảm giác gì cả, không khóc mà chỉ im lặng ngồi nhìn mẹ.
Trong khi đó, em của con thì khóc rất nhiều và đòi mẹ chở đi gặp ba, nhưng mẹ chỉ khóc và ôm hai anh em con vào lòng.
Vậy là ba đã mãi mãi ra đi trong cô quạnh mà không gặp được người thân nào.
Từ hôm ấy, ngày nào mẹ cũng khóc, em của con cứ lấy điện thoại ra xem hình ba rồi cũng khóc.
Rồi một ngày, các chú bộ đội đến đưa hũ tro cốt ba về đến nhà thì con mới thật sự tin rằng con đã mất ba thật rồi.
Ba là người đồng hành đến trường cùng con, cho con sự ấm áp và tình yêu mỗi ngày nhưng giờ đây con đã mãi mãi mất đi người cha yêu quý của mình.
Vài tháng sau, mẹ con nhận được hồi âm chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời từ Báo Thanh Niên.
Chương trình như tia sáng giúp con trên đường học vấn, giúp mẹ con đỡ vất vả hơn.
Đến với chương trình này, con thấy các cô chú rất thân thiện và đầy tình yêu thương đối với tụi con, con cảm nhận đây như ngôi nhà thứ hai vậy.
Ba yên tâm nha, dù ba không còn ở bên cạnh con nữa nhưng con sẽ luôn cố gắng học tập tốt để không phụ lòng niềm tin yêu của ba và mọi người.
Con cũng xin cảm ơn các cô chú trong chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, các mạnh thường quân và tập đoàn Tân Hiệp Phát đã đồng hành và hỗ trợ cho con một quãng đường dài trong học tập.
Công trình ngầm trên đường Trường Chinh, P.Tây Thạnh, Q.Tân Phú, TP.HCM đậy những tấm sắt trên miệng hố giữa đường, gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Những tấm sắt này gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Người dân địa phương cho biết khi mưa xuống thì đất cát dính trên những tấm sắt này biến thành sình lầy chảy ra đường, khiến đường sá trơn trượt, nhất là ban đêm.
Đặc biệt, mỗi lần ô tô chạy qua, tấm sắt thường bị dịch chuyển, tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn với xe hai bánh.
Đề nghị đơn vị thi công hoàn thành sớm công trình để người dân đi lại an toàn.
Vì năm nay cháu 11 tuổi nên việc thay đổi tên phải tuân theo quy định tại khoản 2, điều 28, bộ luật Dân sự 2015, tức phải có sự đồng ý của người con.
Tuy nhiên, người con chưa đủ 18 tuổi nên theo quy định tại khoản 1, điều 7, Nghị định 123/2015/NĐ-CP, việc thay đổi tên phải có sự đồng ý của cha mẹ, vì thế bạn đọc phải thể hiện rõ trong tờ khai việc đồng ý và làm thủ tục đổi tên cho con với vai trò là người giám hộ.
Thẩm quyền đăng ký thay đổi tên của người dưới 14 tuổi là UBND cấp xã, phường, thị trấn nơi đã đăng ký hộ tịch trước đây, hoặc nơi cư trú hiện tại của trẻ.
Hồ sơ gồm tờ khai (theo mẫu quy định); xuất trình bản chính giấy khai sinh của trẻ và các giấy tờ liên quan.
Trong thời hạn 3 ngày (trường hợp cần phải xác minh thì kéo dài thêm không quá 3 ngày làm việc) kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ hợp lệ, nếu việc thay đổi hộ tịch cho trẻ là có cơ sở và phù hợp với pháp luật thì công chức tư pháp, hộ tịch ghi nội dung thay đổi hộ tịch vào giấy khai sinh cho trẻ.
Tình trạng trên xuất hiện ngày càng nhiều, nhất là giữa lòng đường.
Cụ thể, trước nhà số 1181 bị lún dài khoảng 10 m và đoạn trước cổng Trường tiểu học Nguyễn Văn Hưởng - số 1207 xuất hiện vệt trồi lún tạo thành gờ gần một tháng nay, xe máy lưu thông qua khu vực này rất dễ trượt ngã.
Ngoài ra, những ngày trời nắng thì đất đá bong tróc, cuộn theo bánh xe tung bụi lên gây ô nhiễm, ảnh hưởng đời sống người dân.
Đặc biệt vào ban đêm, khi trời mưa đường trơn, thủy triều dâng cao ngập nước, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông.
Rất mong cơ quan chức năng có kế hoạch dặm vá mặt đường để đảm bảo an toàn cho người qua lại.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Gặp nữ sinh viên này vào một ngày đầu năm 2024, chúng tôi càng thêm khâm phục nghị lực của em.
Bởi ngoài những giờ lên giảng đường, cô gái 22 tuổi nhưng thân hình nhỏ nhắn chỉ như học sinh cấp 2, lại tranh thủ làm thêm đủ nghề từ bưng bê cà phê, tình nguyện viên… để kiếm tiền đi học và gửi về quê cho mẹ.
Dịu trò chuyện bằng nụ cười hiền hậu, vui vẻ… nhưng cuộc đời của em lại trái ngược khi khó khăn cứ chồng chất.
Do hoàn cảnh đặc biệt, nên mẹ em đến nay vẫn chưa cho em biết ai là cha của mình.
Sau khi sinh Dịu, mẹ vẫn một mình đơn chiếc chăm con mà không đòi hỏi gì về trách nhiệm của người làm bố.
Đặc biệt từ ngày Dịu bước vào đại học, một thân một mình ở thành phố, mọi khoảng chi phí học tập đều một tay em gánh vác.
"Cuộc sống của hai mẹ con em thiếu công bằng nên em đã chọn ngành luật, mong sau này sẽ bảo vệ công bằng cho những người có hoàn cảnh như em", Dịu tâm sự khi chọn học ngành luật.
Nữ sinh viên này tâm sự, có hôm vì để dành tiền mua tài liệu trước kỳ thi, hay những lúc mẹ đau ốm… Dịu chỉ dám ăn mì tôm qua bữa.
Ngày cuối tuần, thu xếp vài giờ hiếm hoi sau giờ làm, Dịu bắt xe buýt đi hơn 40 km về quê ở thôn Thanh Hưng Tây, xã Điền Hương, H.Phong Điền thăm mẹ.
Bà Hòa giàn giụa nước mắt kể về nhọc nhằn của con.
Trong căn nhà tình thương được Đoàn Thanh niên xây tặng từ năm 2020, bà Trần Thị Hòa (58 tuổi, mẹ Dịu) treo kín bằng khen của con gái.
Đó cũng là gia tài lớn nhất lúc này của bà Hòa, bởi gia đình này vẫn đang là hộ cận nghèo của xã.
"Tôi một thân một mình nuôi con, nay nó đi học xa nên tôi ở nhà chỉ dựa vào đàn gà, sào ruộng.
Khổ đến mức ngày con đi học không cho được đủ 100.000 đồng.
Tôi nhớ như in hôm đó trời mưa rất to, con bé một mình bắt xe vào TP.Huế nhập học, rồi nó tự tìm chỗ ở, kiếm việc làm… hành trang mang theo là vài quả trứng và 80.000 đồng.
Nhiều đêm nằm thương con mà chỉ chảy nước mắt, bây giờ thì lo con ra trường không tìm được việc", bà Hòa nước mắt lăn dài kể.
Nói rồi, cả hai thở dài, nhìn xa xăm vì họ biết hành trình phía trước không dễ dàng.
Năm cuối đại học với Dịu thật khó khăn khi em phải tập trung thời gian cho học tập nên không thể đi làm thêm nhiều.
Rất nhiều ngày em phải ăn mì gói để lên lớp nhưng em vẫn luôn nở nụ cười lạc quan.
Cô nữ sinh đang cần sự tiếp sức của bạn đọc gần xa để em chuyên tâm học tập về đích trong chặng cuối.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình em trong thời gian sớm nhất.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
- TAND tối cao chưa trả lời đơn của ông Phan Thanh Bình (ngụ số 4/59, KP.
Hòa Lân 1, P.Thuận Giao, TP.Thuận An, tỉnh Bình Dương) - Là người đại diện theo ủy quyền của ông Phan Văn Lợi theo phiếu chuyển (PC) 180/PC-TN ngày 19.5.2023.
- TAND cấp cao tại Đà Nẵng chưa trả lời đơn của ông Phan Quang Công và bà Đoàn Phan Kim Đan (ngụ số 55 Tôn Thất Thuyết, P.Khuê Trung, Q.Cẩm Lệ, TP.Đà Nẵng) theo PC 177/PC-TN ngày 19.5.2023.
- Tổng cục Thi hành án dân sự - Bộ Tư pháp chưa trả lời đơn của bà La Thị Mộng Hằng (ngụ lô 431 (40C) Nguyễn Lương Bằng, P.2, TP.Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng) theo PC 190/PC-TN ngày 19.5.2023.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Công an TP.Thủ Đức chưa trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Vân Anh (ngụ số 77/2, ấp Tân Tiến, xã Xuân Thới Đông, H.Hóc Môn) theo PC 135/PC-TN ngày 4.4.2023.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
- Tòa án nhân dân cấp cao tại TP.HCM chưa trả lời đơn của bà Lê Thị Tuyết Hồng (ngụ số 82/3 đường Lê Văn Khuyên, P.5, TP.Tân An, Long An) theo phiếu chuyển (PC) 112/PC-TN ngày 4.4.2023; bà Huỳnh Thị Trang Thu (ngụ số 830 Châu Thị Kim, ấp Vĩnh Bình, xã An Vĩnh Ngãi, TP.Tân An, Long An) theo PC 113/PC-TN ngày 4.4.2023; ông Trần Xuân Sĩ; bà Ngô Thị Đức; ông Trần Xuân Phước và ông Trần Xuân Lộc (ngụ ấp Hòa Cường, xã Minh Hòa, H.Dầu Tiếng, Bình Dương) theo PC 124/PC-TN ngày 4.4.2023; ông Tăng Bửu (ngụ số 01, QL1A, ấp Khu 4, xã Thạnh Phú, H.Mỹ Xuyên, Sóc Trăng) theo PC 137/PC-TN ngày 25.4.2023.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
- Cơ quan điều tra - Viện KSND tối cao chưa trả lời đơn của ông Lê Hùng Phúc (ngụ số 468 Trường Chinh, P.13, Q.Bình Thạnh, TP.HCM) theo phiếu chuyển (PC) 164/PC-TN ngày 25.4.2023.
- TAND cấp cao tại Hà Nội chưa trả lời đơn của ông Phạm Văn Hà (ngụ thôn 4 Thượng Vỹ, xã Nhân Chính, H.Lý Nhân, tỉnh Hà Nam) theo PC 160/PC-TN ngày 25.4.2023.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
- Hội đồng thẩm phán - Tòa án nhân dân tối cao chưa trả lời đơn của ông Trần Thanh Cận (ngụ số 142/1C Thoại Ngọc Hầu, P.Phú Thạnh, Q.Tân Phú, TP.HCM) - là người đại diện theo ủy quyền của ông Đinh Công Chúc và bà Võ Thị Ngọc Huệ theo phiếu chuyển (PC) 84/PC-TN ngày 15.3.2023.
- Tòa án nhân dân cấp cao tại TP.HCM chưa trả lời đơn của ông Trần Thanh Cận (ngụ 142/1C Thoại Ngọc Hầu, P.Phú Thạnh, Q.Tân Phú, TP.HCM) - là người đại diện theo ủy quyền của bà Nguyễn Thị Chính theo PC 94/PC-TN ngày 5.3.2023.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
- Cơ quan điều tra - Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chưa trả lời đơn của bà Lê Thị Thu Trâm (ngụ thôn Nguyên An, xã Sơn Nguyên, H.Sơn Hòa, Phú Yên) theo phiếu chuyển (PC) 35/PC-TN ngày 20.2.2023.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
- Tòa án nhân dân cấp cao tại TP.HCM chưa trả lời đơn của bà Phạm Thảo Huy (ngụ 461A, tổ 23, khu 4, thị trấn Cái Bè, H.Cái Bè, tỉnh Tiền Giang) theo phiếu chuyển (PC) 40/PC-TN ngày 20.2.2023; ông Nguyễn Thành Tâm (ngụ ấp Long Hữu, xã Long Khánh A, H.Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp) theo PC 45/PC-TN ngày 20.2.2023.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
- TAND tối cao chưa trả lời đơn của ông Tống Hoàng Dũ; bà Tống Hoàng Thoại và bà Tống Thị Thu Ba (ngụ 149/24 Bành Văn Trân, P.7, Q.Tân Bình, TP.HCM) theo phiếu chuyển (PC) 563/PC-TN ngày 28.12.2022.
- TAND cấp cao tại TP.HCM chưa trả lời đơn của ông Nguyễn Văn Tét và bà Nguyễn Thị Chạ (ngụ số 127/3, ấp 5, xã Xuân Thới Thượng, H.Hóc Môn, TP.HCM) theo PC 490/PC-TN ngày 5.12.2022; ông Cao Thượng Mỹ (ngụ 380/16/4 Lê Văn Lương, P.Tân Hưng, Q.7, TP.HCM) theo PC 509/PC-TN ngày 15.12.2022; ông Phan Văn Hùng (ngụ khóm Bình Thới 1, P.Bình Khánh, TP.Long Xuyên, An Giang) theo PC 540/PC-TN ngày 20.12.2022.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
- Tòa án nhân dân cấp cao tại TP.HCM chưa trả lời đơn của bà Lê Thị Ngon (ngụ số 1346, tổ 54, ấp Long Hưng, xã Long Thuận, H.Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp) theo phiếu chuyển (PC) 419/PC-TN ngày 8.11.2022; ông Hồ Thanh Bích và bà Hồ Thị Ngọc Tuyết (ngụ tổ 1, ấp Hòa Thới, xã Nguyễn Văn Thảnh, H.Bình Tân, tỉnh Vĩnh Long) theo PC 477/PC-TN ngày 25.11.2022.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Viện Kiểm sát nhân dân tối cao chưa trả lời đơn của ông Trần Xuân Mãi (ngụ Khu vực B, P.Bình Thạnh, TX.Long Mỹ, Hậu Giang) theo phiếu chuyển (PC) 468/PC-TN ngày 25.11.2022.
Tòa án nhân dân tối cao chưa trả lời đơn của ông Trần Đình Tuấn (ngụ 108 Ngô Quyền, tổ dân phố 6, P.Rạch Dừa, TP.Vũng Tàu, Bà Rịa-Vũng Tàu) theo PC 469/PC-TN ngày 25.11.2022; bà Nguyễn Thị Mai (ngụ 164/4, khu phố Long Thới, P.Lái Thiêu, TP.Thuận An, Bình Dương) theo PC 479/PC-TN ngày 25.11.2022.
Tòa án nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng chưa trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Phương Hoa (ngụ số 93 đường Thành Cổ, P.3, TP.Đông Hà, Quảng Trị) theo PC 441/PC-TN ngày 8.11.2022.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Con tên Trịnh Thế Bảo, học lớp 6 trường Nguyễn Văn Luông, Quận 6, TP.HCM.
Trịnh Thế Bảo luôn nhớ thương ba.
Đã hai năm ba không còn ở bên con nữa, nhưng mỗi lần nhắc đến ba là con vẫn tưởng tượng ba đang đứng trước mặt chúng con.
Ngày ba mắc bệnh, ba không cho ai lại gần ngoại trừ mẹ để chăm sóc cho ba, vì ba sợ sức khỏe anh em con yếu sẽ dễ lây bệnh.
Ba có khỏe không?".
Sau ba ngày, bệnh ba trở nặng, ho rất nhiều và yếu dần, khuôn mặt ba trở nên tái nhợt và giọng nói không rõ ràng nữa, ba rơi vào mê sảng.
Lúc đó con rất sợ.
Đến xế chiều, mẹ dìu ba xuống tắm và thay quần áo chuẩn bị vào bệnh viện.
Lúc đó, con cảm thấy thương ba và muốn chạy tới ôm ba một cái nhưng không thể.
Sáng hôm sau, đến lượt bà ngoại cũng vào bệnh viện.
Lúc này, gia đình con rất buồn và ảm đạm, chỉ sau 2 ngày 1 đêm mà cả hai người thân yêu trong gia đình đều phải nhập viện vì bệnh nặng, mẹ con như suy sụp.
Cả nhà con chìm vào im lặng và buồn hiu, không còn vui cười như trước nữa.
Mẹ con thì lúc nào cũng cầu nguyện cho ba và bà ngoại, nhiều đêm liền thức trắng chờ điện thoại từ bệnh viện.
Vào sáng sớm ngày 5 tháng 9, mẹ con đang soạn đồ thì có điện thoại từ bệnh viện, sau khi nghe máy, mẹ con ngồi khóc không nói gì và cũng không ai dám hỏi gì.
Mãi một lúc sau mẹ mới nói "Ba con mất rồi".
Lúc đó, con không có cảm giác gì cả, không khóc mà chỉ im lặng ngồi nhìn mẹ.
Trong khi đó, em của con thì khóc rất nhiều và đòi mẹ chở đi gặp ba, nhưng mẹ chỉ khóc và ôm hai anh em con vào lòng.
Vậy là ba đã mãi mãi ra đi trong cô quạnh mà không gặp được người thân nào.
Từ hôm ấy, ngày nào mẹ cũng khóc, em của con cứ lấy điện thoại ra xem hình ba rồi cũng khóc.
Rồi một ngày, các chú bộ đội đến đưa hũ tro cốt ba về đến nhà thì con mới thật sự tin rằng con đã mất ba thật rồi.
Ba là người đồng hành đến trường cùng con, cho con sự ấm áp và tình yêu mỗi ngày nhưng giờ đây con đã mãi mãi mất đi người cha yêu quý của mình.
Vài tháng sau, mẹ con nhận được hồi âm chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời từ Báo Thanh Niên.
Chương trình như tia sáng giúp con trên đường học vấn, giúp mẹ con đỡ vất vả hơn.
Đến với chương trình này, con thấy các cô chú rất thân thiện và đầy tình yêu thương đối với tụi con, con cảm nhận đây như ngôi nhà thứ hai vậy.
Ba yên tâm nha, dù ba không còn ở bên cạnh con nữa nhưng con sẽ luôn cố gắng học tập tốt để không phụ lòng niềm tin yêu của ba và mọi người.
Con cũng xin cảm ơn các cô chú trong chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, các mạnh thường quân và tập đoàn Tân Hiệp Phát đã đồng hành và hỗ trợ cho con một quãng đường dài trong học tập.
Công trình ngầm trên đường Trường Chinh, P.Tây Thạnh, Q.Tân Phú, TP.HCM đậy những tấm sắt trên miệng hố giữa đường, gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Những tấm sắt này gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Người dân địa phương cho biết khi mưa xuống thì đất cát dính trên những tấm sắt này biến thành sình lầy chảy ra đường, khiến đường sá trơn trượt, nhất là ban đêm.
Đặc biệt, mỗi lần ô tô chạy qua, tấm sắt thường bị dịch chuyển, tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn với xe hai bánh.
Đề nghị đơn vị thi công hoàn thành sớm công trình để người dân đi lại an toàn.
Vì năm nay cháu 11 tuổi nên việc thay đổi tên phải tuân theo quy định tại khoản 2, điều 28, bộ luật Dân sự 2015, tức phải có sự đồng ý của người con.
Tuy nhiên, người con chưa đủ 18 tuổi nên theo quy định tại khoản 1, điều 7, Nghị định 123/2015/NĐ-CP, việc thay đổi tên phải có sự đồng ý của cha mẹ, vì thế bạn đọc phải thể hiện rõ trong tờ khai việc đồng ý và làm thủ tục đổi tên cho con với vai trò là người giám hộ.
Thẩm quyền đăng ký thay đổi tên của người dưới 14 tuổi là UBND cấp xã, phường, thị trấn nơi đã đăng ký hộ tịch trước đây, hoặc nơi cư trú hiện tại của trẻ.
Hồ sơ gồm tờ khai (theo mẫu quy định); xuất trình bản chính giấy khai sinh của trẻ và các giấy tờ liên quan.
Trong thời hạn 3 ngày (trường hợp cần phải xác minh thì kéo dài thêm không quá 3 ngày làm việc) kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ hợp lệ, nếu việc thay đổi hộ tịch cho trẻ là có cơ sở và phù hợp với pháp luật thì công chức tư pháp, hộ tịch ghi nội dung thay đổi hộ tịch vào giấy khai sinh cho trẻ.
Nhất là những hôm trời mưa gió, bóng tối phủ xuống dòng xe cộ càng lúc càng đông vào giờ tan tầm, khiến việc lưu thông trên đường rất vất vả, mất an toàn giao thông, trong khi đèn đường chưa bật.
Vì vậy, các phương tiện lưu thông cá nhân phải bật đèn để chạy trong cảnh nhá nhem, rất nguy hiểm.
Về khoa học, ai cũng biết đây là hiện tượng tự nhiên bởi sự vận động và quay quanh mặt trời của trái đất.
Bởi lẽ đó, ông cha ta từ xa xưa đã đúc kết bằng câu tục ngữ "Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng, ngày tháng mười chưa cười đã tối" là như vậy.
Được biết, từ tháng 5.2023 đến nay, UBND TP.HCM chỉ đạo việc triển khai tiết kiệm điện trên toàn thành phố, trong đó đối với các hệ thống chiếu sáng giao thông được yêu cầu mở đèn trễ 30 phút và tắt đèn sớm hơn 30 phút so với kế hoạch.
Tuy nhiên, việc mở hệ thống đèn đường trễ hơn 30 phút tại thời điểm này, trong điều kiện mưa gió bất thường, không chỉ khó khăn cho việc lưu thông như đã nói, mà còn khiến các hộ kinh doanh, các hàng quán ở các mặt tiền đường phố phải bật nhiều loại đèn sớm hơn, tiêu thụ lượng điện không hề nhỏ.
Thiết nghĩ, các cơ quan quản lý nên xem xét điều chỉnh thời gian mở, tắt đèn đường vào mùa này, vừa đảm bảo tiết kiệm điện, vừa phù hợp với thời tiết, thuận tiện cho sinh hoạt chung của mọi người.
Về lâu dài, nên có kế hoạch sử dụng đèn đường linh hoạt, phù hợp theo mùa, để người dân đi lại an toàn.
Công an TP.Thủ Đức chưa trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Vân Anh (ngụ số 77/2, ấp Tân Tiến, xã Xuân Thới Đông, H.Hóc Môn) theo PC 135/PC-TN ngày 4.4.2023.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Gặp nữ sinh viên này vào một ngày đầu năm 2024, chúng tôi càng thêm khâm phục nghị lực của em.
Bởi ngoài những giờ lên giảng đường, cô gái 22 tuổi nhưng thân hình nhỏ nhắn chỉ như học sinh cấp 2, lại tranh thủ làm thêm đủ nghề từ bưng bê cà phê, tình nguyện viên… để kiếm tiền đi học và gửi về quê cho mẹ.
Dịu trò chuyện bằng nụ cười hiền hậu, vui vẻ… nhưng cuộc đời của em lại trái ngược khi khó khăn cứ chồng chất.
Do hoàn cảnh đặc biệt, nên mẹ em đến nay vẫn chưa cho em biết ai là cha của mình.
Sau khi sinh Dịu, mẹ vẫn một mình đơn chiếc chăm con mà không đòi hỏi gì về trách nhiệm của người làm bố.
Đặc biệt từ ngày Dịu bước vào đại học, một thân một mình ở thành phố, mọi khoảng chi phí học tập đều một tay em gánh vác.
"Cuộc sống của hai mẹ con em thiếu công bằng nên em đã chọn ngành luật, mong sau này sẽ bảo vệ công bằng cho những người có hoàn cảnh như em", Dịu tâm sự khi chọn học ngành luật.
Nữ sinh viên này tâm sự, có hôm vì để dành tiền mua tài liệu trước kỳ thi, hay những lúc mẹ đau ốm… Dịu chỉ dám ăn mì tôm qua bữa.
Ngày cuối tuần, thu xếp vài giờ hiếm hoi sau giờ làm, Dịu bắt xe buýt đi hơn 40 km về quê ở thôn Thanh Hưng Tây, xã Điền Hương, H.Phong Điền thăm mẹ.
Bà Hòa giàn giụa nước mắt kể về nhọc nhằn của con.
Trong căn nhà tình thương được Đoàn Thanh niên xây tặng từ năm 2020, bà Trần Thị Hòa (58 tuổi, mẹ Dịu) treo kín bằng khen của con gái.
Đó cũng là gia tài lớn nhất lúc này của bà Hòa, bởi gia đình này vẫn đang là hộ cận nghèo của xã.
"Tôi một thân một mình nuôi con, nay nó đi học xa nên tôi ở nhà chỉ dựa vào đàn gà, sào ruộng.
Khổ đến mức ngày con đi học không cho được đủ 100.000 đồng.
Tôi nhớ như in hôm đó trời mưa rất to, con bé một mình bắt xe vào TP.Huế nhập học, rồi nó tự tìm chỗ ở, kiếm việc làm… hành trang mang theo là vài quả trứng và 80.000 đồng.
Nhiều đêm nằm thương con mà chỉ chảy nước mắt, bây giờ thì lo con ra trường không tìm được việc", bà Hòa nước mắt lăn dài kể.
Nói rồi, cả hai thở dài, nhìn xa xăm vì họ biết hành trình phía trước không dễ dàng.
Năm cuối đại học với Dịu thật khó khăn khi em phải tập trung thời gian cho học tập nên không thể đi làm thêm nhiều.
Rất nhiều ngày em phải ăn mì gói để lên lớp nhưng em vẫn luôn nở nụ cười lạc quan.
Cô nữ sinh đang cần sự tiếp sức của bạn đọc gần xa để em chuyên tâm học tập về đích trong chặng cuối.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình em trong thời gian sớm nhất.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Trung tâm Phim truyền hình - Đài truyền hình Việt Nam (43 Nguyễn Chí Thanh, P.Thành Công, Q.Ba Đình, TP.Hà Nội) trả lời đơn của bà Phùng Bích Dần (ngụ thôn 1, xã Minh Quán, H.Trấn Yên, Yên Bái); Tòa án nhân dân H.Bảo Lâm, Lâm Đồng trả lời đơn của ông Nguyễn Nguyên Kha - Giám đốc Công ty CP Đầu tư phát triển bất động sản Gia Việt (số 09, đường số 12, Khu đô thị Him Lam, P.Tân Hưng, Q.7, TP.HCM); Tòa án nhân dân H.Long Thành, Đồng Nai trả lời đơn của bà Bùi Thị Ngà (ngụ Quốc lộ 51, tổ 2, ấp 3, xã Phước Thái, H.Long Thành); Cục Thi hành án dân sự tỉnh Vĩnh Long trả lời đơn của bà Trần Thị Thùy Hương (ngụ số 57B Xóm Chày, P.2, TP.Vĩnh Long); Văn phòng UBND TP.Cần Thơ trả lời đơn của ông Nguyễn Thanh Bình (ngụ khu vực 12, P.Châu Văn Liêm, Q.Ô Môn) và một số người dân khác có tên trong đơn...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Ban Tiếp công dân - Văn phòng UBND TP.HCM trả lời đơn của bà Lê Thị Xuân Đào (ngụ 396/49 Nguyễn Tất Thành, P.18, Q.4); UBND P.Bình Hưng Hòa A, Q.Bình Tân, TP.HCM trả lời đơn của ông Đặng Hữu Sửu và bà Nguyễn Bùi Thùy Trang (ngụ căn hộ 17.09, Chung cư Ngọc Đông Dương, 119 Bình Long, P.Bình Hưng Hòa A, Q.Bình Tân) và một số người dân khác có tên trong đơn; UBND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu trả lời đơn của ông Lê Trung Dũng (ngụ A27, Cư xá Lam Sơn, đường Nguyễn Oanh, Q.Gò Vấp, TP.HCM); Sở VH-TT tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu trả lời đơn của ông Mai Thanh Long (ngụ 13M6 KP.Long Hiệp, TT.Long Điền, H.Long Điền); Sở LĐ-TB-XH tỉnh Bình Dương trả lời đơn của ông Nguyễn Trung Kiên (ngụ 220/97/16 Huỳnh Văn Lũy, P.Phú Lợi, TP.Thủ Dầu Một); Công an tỉnh Bình Định trả lời đơn của ông Nguyễn Ngọc Dũng (ngụ số 165 Ngô Văn Sở, P.Đập Đá, TX.An Nhơn); UBND H.Hòn Đất, tỉnh Kiên Giang trả lời đơn của ông Ngô Văn Hùng (ngụ số 285, ấp La Ghì, xã Vĩnh Xuân, H.Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long); Cục Thi hành án dân sự tỉnh Đồng Nai trả lời đơn của bà Văn Diệu Liên, Tổng giám đốc Công ty CP Đầu tư - Xây dựng Quảng Phát (218A Pasteur, P.Võ Thị Sáu, Q.3, TP.HCM); TAND TP.Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai trả lời đơn của ông Nguyễn Hoàng Tuấn (ngụ số 257, tổ 5, khu phố 11, P.An Bình, TP.Biên Hòa); UBND H.Ninh Sơn, tỉnh Ninh Thuận trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Diệu (ngụ thôn Tân Hòa, xã Hòa Sơn, H.Ninh Sơn); Cục Thi hành án dân sự tỉnh Đắk Nông trả lời đơn của ông Hoàng Trí Biên (ngụ bon Păng Sim, xã Trường Xuân, H.Đắk Song); Văn phòng UBND TP.Cần Thơ trả lời đơn của ông Trương Hỷ Vinh (ngụ số 241/4, Khu vực Lân Thạnh 1, P.Tân Lộc, Q.Thốt Nốt); Công an tỉnh Hà Tĩnh trả lời đơn của bà Võ Thị Thành (ngụ thôn Bắc Thượng, xã Thạch Đài, H.Thạch Hà); UBND H.Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau trả lời đơn của ông Nguyễn Văn Khải (ngụ ấp Dinh Hạn, xã Tân Ân, H.Ngọc Hiển) và một số người dân khác có tên trong đơn...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Tòa án nhân dân cấp cao tại TP.HCM trả lời đơn của ông Nguyễn Hoàng Anh (ngụ 10 Thủ Khoa Huân, P.3, TP.Sóc Trăng, tỉnh Sóc Trăng) và bà Châu Thu Hà (ngụ 18 Nguyễn Văn Trỗi, P.1, TP.Sóc Trăng, tỉnh Sóc Trăng); Ban Tiếp công dân - Văn phòng UBND TP.HCM trả lời đơn của ông Phạm Văn Sinh (ngụ 68/240 Trần Quang Khải, P.Tân Định, Q.1) - luật sư bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp cho bà Phạm Thị Khánh Vân; UBND Q.12, TP.HCM trả lời đơn của ông Nguyễn Phú (ngụ G1C Trường Sơn, P.15, Q.10); Sở Giáo dục - Đào tạo TP.HCM trả lời đơn của ông Nguyễn Hoàng Chương (ngụ A704B, chung cư Sơn Kỳ 1, P.Sơn Kỳ, Q.Tân Phú) và ông Phan Tấn Mẫn - giáo viên Trường THPT Lê Trọng Tấn (số 5 đường D2, P.Sơn Kỳ, Q.Tân Phú, TP.HCM); Văn phòng UBND Q.Bình Thạnh, TP.HCM trả lời đơn của bà Lê Thị Cúc Dung (ngụ 479/212, Quốc lộ 13, P.Hiệp Bình Phước, TP.Thủ Đức) và bà Hoàng Thị Thắm (ngụ 25/19 Lê Văn Thọ, P.8, Q.Gò Vấp); UBND tỉnh Đồng Tháp trả lời đơn của bà Đỗ Thị Duy (ngụ số 49, tổ 3, khóm Mỹ Tây, TT.Mỹ Thọ, H.Cao Lãnh); Văn phòng Cơ quan CSĐT - Công an tỉnh Bình Thuận trả lời đơn của ông Ngô Văn Hùng (ngụ thôn Phú Cường, xã Hàm Cường, H.Hàm Thuận Nam); Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh Đồng Nai - Chi nhánh Long Thành (khu Phước Hải, TT.Long Thành, H.Long Thành, tỉnh Đồng Nai) trả lời đơn của bà Khâu Thị É (ngụ 2/391 Đất Mới, xã Long Phước, H.Long Thành); Công an H.Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai trả lời đơn của ông Trà Quang An (ngụ 18A Chợ Chiều 1, ấp Thanh Hóa, xã Hố Nai 3, H.Trảng Bom); Văn phòng UBND tỉnh Ninh Thuận trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Diệu (ngụ thôn Tân Hòa, xã Hòa Sơn, H.Ninh Sơn); UBND H.Đức Hòa, tỉnh Long An trả lời đơn của ông Thái Minh Hoàng (ngụ số 192, ấp Hậu Hòa, xã Đức Hòa Thượng, H.Đức Hòa); Công an H.Đức Hòa, tỉnh Long An trả lời đơn của ông Hoàng Thanh Long (ngụ đường số 1, KCN Hải Sơn, ấp Bình Tiền 2, xã Đức Hòa Hạ, H.Đức Hòa) và một số người dân khác có tên trong đơn...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
UBND tỉnh Đồng Tháp trả lời đơn của ông Võ Thành Mừng (ngụ số 58, tổ 3, ấp Mỹ Hưng Hòa, xã Mỹ Xương, H.Cao Lãnh) và ông Lê Thành Quí (ngụ số 235, ấp 1, xã Phong Mỹ, H.Cao Lãnh); Tòa án nhân dân H.Di Linh, Lâm Đồng trả lời đơn của ông Hàng Hữu Tấn (ngụ thôn 4, xã Tân Châu, H.Di Linh) - là người đại diện theo ủy quyền của bà Ka Dês; Công an H.Đức Trọng, Lâm Đồng trả lời đơn của ông Trần Long Thạch (ngụ thôn Đà Thắng, xã Đà Loan, H.Đức Trọng); Công an H.Hương Sơn, Hà Tĩnh trả lời đơn của ông Trần Xuân Kiều (ngụ tổ dân phố 1, thị trấn Phố Châu, H.Hương Sơn); Cơ quan CSĐT- Công an TP.Phan Thiết, Bình Thuận trả lời đơn của bà Võ Thị Hạnh Thục (ngụ 291 Trần Quý Cáp, thôn Tiến Hiệp, xã Tiến Lợi, TP.Phan Thiết); UBND tỉnh Đồng Nai trả lời đơn của ông Vũ Tuấn Tài (ngụ khu dân cư Melosa Khang Điền, nhà số 52, đường số 4, P.Phú Hữu, TP.Thủ Đức, TP.HCM) và một số người dân khác có tên trong đơn; Phòng GD-ĐT - UBND TP.Mỹ Tho, Tiền Giang trả lời đơn của bà Lê Thị Tư (ngụ số 16/5, ấp Bình Phong, xã Tân Mỹ Chánh, TP.Mỹ Tho)...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Tòa án nhân dân H.Duy Xuyên, Quảng Nam trả lời đơn của ông Nguyễn Công Cường (ngụ thôn Phú Nham Tây, xã Duy Sơn, H.Duy Xuyên); Chi cục Thi hành án dân sự H.Hòa Vang, TP.Đà Nẵng trả lời đơn của ông Đặng Tiến Dũng (ngụ tổ 3, thôn Lệ Sơn Bắc, xã Hòa Tiến, H.Hòa Vang); UBND tỉnh Kiên Giang trả lời đơn của ông Phùng Thanh Minh (ngụ KP.6, P.An Thới, TP.Phú Quốc); Văn phòng UBND tỉnh Sóc Trăng trả lời đơn của ông Hà Thành Phát và bà Hà Mộng Du (ngụ số 373, khóm Biển Trên, P.Vĩnh Phước, TX.Vĩnh Châu); Sở GD-ĐT tỉnh Đắk Lắk trả lời đơn của ông Lê Văn Trung (ngụ số 10 Trần Huy Liệu, tổ dân phố 2A, thị trấn EaKar, H.EaKar); UBND tỉnh Đồng Nai trả lời đơn của ông Nguyễn Minh Châu (ngụ số 519/18/5, đường số 10, P.8, Q.Gò Vấp, TP.HCM) và bà Bùi Thị Huyền (ngụ số 12/lô 8-21 Thiên Lôi, P.Nghĩa Xá, Q.Lê Chân, TP.Hải Phòng) cùng một số người dân khác có tên trong đơn; UBND H.Châu Đức, Bà Rịa-Vũng Tàu trả lời đơn của ông Trần Minh Hoàng (ngụ đường số 6, thôn Vinh Sơn, xã Nghĩa Thành, H.Châu Đức)...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
UBND H.Xuyên Mộc, Bà Rịa-Vũng Tàu trả lời đơn của bà Diệp Thị Tâm và bà Nguyễn Thu Hương (ngụ tổ 11, ấp Bình Hòa (ấp Bình Hải cũ), xã Bình Châu, H.Xuyên Mộc); Tòa án nhân dân TX.Bình Minh, Vĩnh Long trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Ngọc Bích (ngụ 508/34, khóm 1, P.Thành Phước, TX.Bình Minh); UBND tỉnh Bình Thuận trả lời đơn của ông Trần Công Minh Linh và bà Lương Thị Thủy (ngụ 194 Nguyễn Trường Tộ, KP.3, P.Tân Thiện, TX.La Gi); UBND H.Đức Trọng, Lâm Đồng trả lời đơn của ông Phạm Hồng Kiếm (ngụ thôn Ninh Hòa, xã Ninh Gia, H.Đức Trọng); Tòa án nhân dân tỉnh Đồng Tháp trả lời đơn của ông Võ Thanh Bình (ngụ 9A Nguyễn Tất Thành, P.1, TP.Sa Đéc); UBND tỉnh Đồng Nai trả lời đơn của ông Nguyễn Văn Tiến (ngụ 62/3 Bis, tổ 5, KP.2, P.An Bình, TP.Biên Hòa) và bà Đào Thị Ngân (ngụ chung cư Lakeside C, P.Nguyễn An Ninh, TP.Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu) cùng một số người dân khác có tên trong đơn; UBND tỉnh Bình Dương trả lời đơn của bà Phan Thị Kim Anh (ngụ 17 Nguyễn Xiển, KP.Quyết Thắng, TP.Dĩ An) và một số người dân khác có tên trong đơn...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Công an Q.12, TP.HCM trả lời đơn của bà Trần Thị Mỹ Nga (ngụ tổ 8, KP.4, P.Tân Hưng Thuận, Q.12); Cơ quan CSĐT - Công an Q.10, TP.HCM trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Ngọc Ánh (ngụ 231/71/18 Bình Tiên, P.8, Q.6); UBND H.Bình Chánh, TP.HCM trả lời đơn của bà Hồ Thị Bảy (ngụ C2/9 KP.3, thị trấn Tân Túc, H.Bình Chánh); Cơ quan CSĐT - Công an Q.Bình Tân, TP.HCM trả lời đơn của ông Lê Như Luận (ngụ 98 Hoàng Văn Thụ, tổ 3, P.Quảng Phú, TP.Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Ngãi); Phòng CSĐT tội phạm về kinh tế, tham nhũng, buôn lậu - Công an TP.HCM trả lời đơn của ông Phạm Huy Toàn (ngụ số 113/100A Trần Văn Đang, P.11, Q.3); Chi cục Thi hành án dân sự H.Hóc Môn, TP.HCM trả lời đơn của ông Võ Long Hồng; bà Võ Thị Kim Thanh và bà Võ Nguyễn Hồng Hân (ngụ 173/1A, ấp Xuân Thới Đông 2, xã Xuân Thới Đông, H.Hóc Môn); Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ (8 Mạc Đĩnh Chi, Q.1, TP.HCM) trả lời đơn của bà Phạm Bích Ngọc - nhân viên Phòng Mạng lưới trạm và Thông tin - Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ (8 Mạc Đĩnh Chi, Q.1, TP.HCM); UBND thị xã Sông Cầu, tỉnh Phú Yên trả lời đơn của ông Trần Quang Huỳnh (ngụ 141 Nguyễn Văn Linh, xã Phước Đồng, TP.Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa); UBND tỉnh Long An trả lời đơn của ông Trần Tử Thịnh (ngụ 223 Nguyễn Biểu, P.2, Q.5, TP.HCM) - Là người đại diện theo ủy quyền của bà Phan Thị Ngọc Bích; UBND H.Tân Biên, tỉnh Tây Ninh trả lời đơn của bà Dương Thị Nguyệt (ngụ tổ 2, ấp Tân Đông 2, xã Tân Lập, H.Tân Biên); Cục Thi hành án dân sự TP.Cần Thơ trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Hiếu (ngụ ấp Đông Thắng, xã Đông Thuận, H.Thới Lai); UBND tỉnh Lâm Đồng trả lời đơn của ông Phạm Hồng Kiếm (ngụ thôn Ninh Hòa, xã Ninh Gia, H.Đức Trọng)...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Ban Tiếp công dân - Văn phòng UBND TP.HCM trả lời đơn của ông Trần Ngọc Mạnh (ngụ 642 Lê Hồng Phong, P.10, Q.10) và một số người dân khác có tên trong đơn; Ban Tiếp công dân - Văn phòng  UBND Q.12, TP.HCM trả lời đơn của bà Đặng Thị Thu và ông Võ Văn Tâm (ngụ nhà không số, đường Vườn Lài, tổ 27, KP.2, P.An Phú Đông, Q.12); Văn phòng UBND Q.Bình Thạnh, TP.HCM trả lời đơn của bà Từ Nhung (ngụ 146/115D Vũ Tùng, P.2, Q.Bình Thạnh); Cục Quản lý thị trường TP.HCM trả lời đơn của ông Lê Quang Sơn - Giám đốc Công ty cổ phần đầu tư quốc tế IC (Sabay Tower, số 11A Hồng Hà, P.2, Q.Tân Bình); UBND Q.12, TP.HCM trả lời đơn của ông Nguyễn Phú (ngụ G1C Trường Sơn, P.15, Q.10); Phòng GD-ĐT Q.Tân Phú, TP.HCM trả lời đơn của ông Nguyễn Trần Minh Tú và ông Lê Trung Hiếu (ngụ 458/02 Trịnh Đình Trọng, Q.Tân Phú); Cục Thi hành án dân sự TP.HCM trả lời đơn của ông Nguyễn Hồ Thái Duy (ngụ SAV5-03.11, The Sun Avenue, số 28 Mai Chí Thọ, P.An Phú, TP.Thủ Đức); UBND tỉnh Kiên Giang trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Hà Yên (ngụ 91/1 Võ Trường Toản, KP.Nguyễn Công Trứ, P.Vĩnh Thanh, TP.Rạch Giá); TAND tỉnh Kiên Giang trả lời đơn của bà Võ Thị Thu Hà (ngụ tổ 1, KP.Phi Kinh, P.Vĩnh Hiệp, TP.Rạch Giá); UBND H.Châu Thành A, Hậu Giang trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Sơn Lan (ngụ ấp Trường Hưng, xã Trường Long A, H.Châu Thành A); UBND tỉnh Đồng Nai trả lời đơn của bà Trần Thị Kim Phụng (ngụ 29 Quang Trung, tổ 17, KP.2, TT.Vĩnh An, H.Vĩnh Cửu); Chi cục Thi hành án dân sự H.Trảng Bom, Đồng Nai trả lời đơn của ông Huỳnh Văn Thông (ngụ 269/12C/17 Bà Hom, P.13, Q.6, TP.HCM); UBND H.Long Thành, Đồng Nai trả lời đơn của ông Nguyễn Văn Bay và bà Đoàn Thị Hạnh (ngụ tổ 35, ấp Phước Hòa, xã Bình Sơn, H.Long Thành); TAND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Hồng (ngụ ấp Trảng Định, xã Bông Trang, H.Xuyên Mộc); Công an TP.Vũng Tàu, Bà Rịa-Vũng Tàu trả lời đơn của bà Hồ Thụy Vân Anh (ngụ số 172 Hoàng Hoa Thám, P.2, TP.Vũng Tàu)...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
UBND tỉnh Cà Mau trả lời đơn của ông Trần Thiện Hiền (ngụ 38 Ông Ích Khiêm, P.14, Q.11, TP.HCM); UBND TX.Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu trả lời đơn của bà Lê Thị Tòa (ngụ tổ 3, KP.Kim Hải, P.Kim Dinh, TP.Bà Rịa); Cơ quan CSĐT - Công an Q.Long Biên, TP.Hà Nội trả lời đơn của ông Nguyễn Văn Đạo (ngụ tổ 10, P.Phúc Lợi, Q.Long Biên); UBND xã Lộc Giang, H.Đức Hòa, tỉnh Long An trả lời đơn của ông Phan Văn Phương (ngụ số 236, ấp Lộc Thạnh, xã Lộc Giang, H.Đức Hòa); TAND Q.Ngô Quyền, TP.Hải Phòng trả lời đơn của ông Vũ Xuân Thăng (ngụ tổ 20 Lãm Hà, Q.Kiến An); Công an H.Bảo Lâm, tỉnh Lâm Đồng trả lời đơn của ông Lê Thanh Tùng (ngụ thôn 10, xã Lộc Ngãi, H.Bảo Lâm); UBND TP.Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng trả lời đơn của bà Hoàng Hậu Lan (ngụ 100 Lê Hồng Phong, P.1, TP.Bảo Lộc); UBND H.Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai trả lời đơn của ông Nguyễn Ngọc Long (ngụ 34 Nguyễn Khuyến, P.12, Q.Bình Thạnh, TP.HCM); TAND TP.Cần Thơ trả lời đơn của ông Nguyễn Thiện Thức (ngụ 43D/7, đường 3/2, P.Xuân Khánh, Q.Ninh Kiều); UBND xã Thanh Tuyền, H.Dầu Tiếng, tỉnh Bình Dương trả lời đơn của bà Trần Thị Thủy (ngụ ấp Lâm Vồ, xã Thanh Tuyền, H.Dầu Tiếng); Công an H.Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Đào (ngụ KP.Long Đức 1, P.Tam Phước, TP.Biên Hòa); Công an tỉnh Khánh Hòa trả lời đơn của ông Nguyễn Hữu Lợi (ngụ đội 12, thôn Trường Thạnh, xã Diên Thạnh, H.Diên Khánh)...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Công an H.Tân Biên, Tây Ninh trả lời đơn của ông Huỳnh Văn Phon (ngụ ấp Tân Thanh, xã Tân Bình, H.Tân Biên)...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Công an H.Bến Lức, Long An trả lời đơn của bà Phan Thị Kim Hồng (ngụ ấp 9, xã Lương Hòa, H.Bến Lức); UBND tỉnh Quảng Ngãi trả lời đơn của ông Đinh Long Huệ (ngụ số 201 Nguyễn Trãi, P.Nghĩa Lộ, TP.Quảng Ngãi); UBND tỉnh Bình Phước trả lời đơn của ông Lê Phú Sơn (ngụ ấp Đồng Tâm, xã Lộc Thịnh, H.Lộc Ninh) và một số người dân khác có tên trong đơn; Văn phòng Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bình Thuận trả lời đơn của ông Phan Hữu Phúc và bà Nguyễn Thị Duy Chính (ngụ khu phố 5, P.Tân An, thị xã Lagi); UBND tỉnh Cà Mau trả lời đơn của ông Dương Văn Nghiệm (ngụ ấp 4, xã Khánh Tiến, H.U Minh); UBND H.U Minh, Cà Mau trả lời đơn của ông Dương Văn Nghiệm (ngụ ấp 4, xã Khánh Tiến, H.U Minh); Cơ quan CSĐT Công an H.Long Điền, Bà Rịa-Vũng Tàu trả lời đơn của ông Nguyễn Văn Trinh (ngụ tổ 6, thôn 9, xã Long Sơn, TP.Vũng Tàu)...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Chi cục Thi hành án dân sự TP.Long Khánh, Đồng Nai trả lời đơn của bà Nguyễn Thị Hiền (ngụ Khu phố Núi Đỏ, P.Bàu Sen, TP.Long Khánh); Cơ quan CSĐT Công an H.Trảng Bom, Đồng Nai trả lời đơn của ông Võ Như Lai (ngụ ấp Bàu Cá, xã Trung Hòa, H.Trảng Bom) và ông Dương Quốc Thắng (ngụ ấp An Hòa, xã Tây Hòa, H.Trảng Bom) và một số người dân khác có tên trong đơn; TAND tỉnh Đắk Nông trả lời đơn của bà Bùi Đinh Mỹ Duyên (ngụ 96 Huỳnh Thúc Kháng, P.Nghĩa Thành, TP.Gia Nghĩa); Sở Lao động - Thương binh - Xã hội tỉnh Kiên Giang trả lời đơn của ông Nguyễn Trung Thành (ngụ ấp Rạch Hàm, xã Hàm Ninh, TP.Phú Quốc)...
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Con tên Trịnh Thế Bảo, học lớp 6 trường Nguyễn Văn Luông, Quận 6, TP.HCM.
Trịnh Thế Bảo luôn nhớ thương ba.
Đã hai năm ba không còn ở bên con nữa, nhưng mỗi lần nhắc đến ba là con vẫn tưởng tượng ba đang đứng trước mặt chúng con.
Ngày ba mắc bệnh, ba không cho ai lại gần ngoại trừ mẹ để chăm sóc cho ba, vì ba sợ sức khỏe anh em con yếu sẽ dễ lây bệnh.
Ba có khỏe không?".
Sau ba ngày, bệnh ba trở nặng, ho rất nhiều và yếu dần, khuôn mặt ba trở nên tái nhợt và giọng nói không rõ ràng nữa, ba rơi vào mê sảng.
Lúc đó con rất sợ.
Đến xế chiều, mẹ dìu ba xuống tắm và thay quần áo chuẩn bị vào bệnh viện.
Lúc đó, con cảm thấy thương ba và muốn chạy tới ôm ba một cái nhưng không thể.
Sáng hôm sau, đến lượt bà ngoại cũng vào bệnh viện.
Lúc này, gia đình con rất buồn và ảm đạm, chỉ sau 2 ngày 1 đêm mà cả hai người thân yêu trong gia đình đều phải nhập viện vì bệnh nặng, mẹ con như suy sụp.
Cả nhà con chìm vào im lặng và buồn hiu, không còn vui cười như trước nữa.
Mẹ con thì lúc nào cũng cầu nguyện cho ba và bà ngoại, nhiều đêm liền thức trắng chờ điện thoại từ bệnh viện.
Vào sáng sớm ngày 5 tháng 9, mẹ con đang soạn đồ thì có điện thoại từ bệnh viện, sau khi nghe máy, mẹ con ngồi khóc không nói gì và cũng không ai dám hỏi gì.
Mãi một lúc sau mẹ mới nói "Ba con mất rồi".
Lúc đó, con không có cảm giác gì cả, không khóc mà chỉ im lặng ngồi nhìn mẹ.
Trong khi đó, em của con thì khóc rất nhiều và đòi mẹ chở đi gặp ba, nhưng mẹ chỉ khóc và ôm hai anh em con vào lòng.
Vậy là ba đã mãi mãi ra đi trong cô quạnh mà không gặp được người thân nào.
Từ hôm ấy, ngày nào mẹ cũng khóc, em của con cứ lấy điện thoại ra xem hình ba rồi cũng khóc.
Rồi một ngày, các chú bộ đội đến đưa hũ tro cốt ba về đến nhà thì con mới thật sự tin rằng con đã mất ba thật rồi.
Ba là người đồng hành đến trường cùng con, cho con sự ấm áp và tình yêu mỗi ngày nhưng giờ đây con đã mãi mãi mất đi người cha yêu quý của mình.
Vài tháng sau, mẹ con nhận được hồi âm chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời từ Báo Thanh Niên.
Chương trình như tia sáng giúp con trên đường học vấn, giúp mẹ con đỡ vất vả hơn.
Đến với chương trình này, con thấy các cô chú rất thân thiện và đầy tình yêu thương đối với tụi con, con cảm nhận đây như ngôi nhà thứ hai vậy.
Ba yên tâm nha, dù ba không còn ở bên cạnh con nữa nhưng con sẽ luôn cố gắng học tập tốt để không phụ lòng niềm tin yêu của ba và mọi người.
Con cũng xin cảm ơn các cô chú trong chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, các mạnh thường quân và tập đoàn Tân Hiệp Phát đã đồng hành và hỗ trợ cho con một quãng đường dài trong học tập.
Đợt mưa lũ lịch sử vào giữa tháng 10.2022, đập Hố Dư ở thôn Thạch Nham Đông, xã Hòa Nhơn, H.Hòa Vang (TP.Đà Nẵng) bị vỡ.
Đến nay, hậu quả vẫn cứ dai dẳng và người dân sống ở hạ lưu đập bức xúc vì phải sống trong cảnh ngập lụt, lúc nào cũng thấp thỏm lo sợ bị nước cuốn khi có mưa lớn kéo dài.
Bà Đỗ Thị Thanh Hoa (ngụ thôn Thạch Nham Đông) còn nhớ như in đêm 14.10.2022 khi đập Hố Dư bị vỡ.
"Nước cuồn cuộn đổ về, đêm đó có nhiều người đang dọn dẹp chạy lụt thì bị nước lũ cuốn trôi.
Đợt sạt lở đập Hố Dư, gia đình tôi bị cuốn đi nhiều tài sản", bà Hoa kể.
Đã hơn 2 năm trôi qua, mỗi khi mưa lớn, nước lại tràn xuống khu vực dân cư, người dân tổ 2 và tổ 3 của thôn đã quá quen thuộc với tình trạng ngập lụt thường xuyên.
Ông Nguyễn Thanh Hùng (ngụ thôn Thạch Nham Đông) kể đợt mưa hồi tháng 11.2024 vừa qua có 13 hộ bị ảnh hưởng, có nơi nước dâng đến gần 1 m.
"Nước từ đập Hố Dư chảy cuồn cuộn nhấn chìm khu dân cư rất nhanh, nhiều người không kịp đưa con nhỏ đi sơ tán.
Hơn 2 năm qua chúng tôi sống trong cảnh bất an, nhưng chính quyền địa phương vẫn chưa khắc phục tình trạng này một cách triệt để", ông Hùng nói.
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, khu dân cư thuộc tổ 2 thôn Thạch Nham Đông là nơi trũng thấp.
Tại đường bê tông có cống thoát nước nhỏ nên nước không thoát kịp khi có mưa lớn, dẫn đến ngập lụt diện rộng.
Ông Nguyễn Thanh Hùng cho hay trước đây hồ Hố Dư là hồ tự nhiên, người dân địa phương từng xây một đập nhỏ để ngăn nước phục vụ sản xuất nông nghiệp.
Sau sự cố vỡ đập Hố Dư, lượng nước mưa không còn được giữ lại trong lòng hồ mà đổ xuống khu dân cư ở hạ lưu.
"Khi có thông tin về chủ trương đầu tư hệ thống thoát nước toàn khu vực, cả làng đã hy vọng sẽ khắc phục được tình trạng ngập nặng.
Tuy nhiên mùa mưa vừa qua, khu dân cư vẫn rơi vào cảnh ngập nặng kéo dài, đời sống chúng tôi bị đảo lộn", ông Hùng nói.
Ông Nguyễn Đăng Tường, Phó chủ tịch UBND xã Hòa Nhơn, cho biết xã đã có kiến nghị UBND H.Hòa Vang về tình trạng người dân bị ngập lụt thường xuyên.
Hiện chính quyền H.Hòa Vang cũng đã kiến nghị lên thành phố để có chủ trương đầu tư cống khẩu độ lớn băng qua đường Trường Sơn, vì hệ thống cống hiện tại không đảm bảo thoát nước.
"Để hạn chế ngập, trước mắt xã phối hợp Phòng Kinh tế - hạ tầng huyện hạ thấp vỉa hè, nhưng về lâu dài cần đầu tư xây dựng cống thoát nước", ông Tường nói.
Cũng theo ông Tường, trước đây địa phương đã tổ chức lấy ý kiến của người dân về việc hồ Hố Dư hiện không còn cung cấp nước phục vụ sản xuất lúa, tích nước cũng không để làm gì nên không trữ nước nữa, vì sẽ rất nguy hiểm.
Ông Tường cho hay để thoát nước qua đường Trường Sơn (khu vực gần Trường quân sự Quân khu 5), Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng đã báo cáo đề xuất UBND TP.Đà Nẵng chỉ đạo UBND H.Hòa Vang tiếp tục triển khai phương án khơi thông dòng chảy từ hồ Hố Dư đến các tuyến cống qua đường Trường Sơn để thoát ra sông Cẩm Lệ.
Vì năm nay cháu 11 tuổi nên việc thay đổi tên phải tuân theo quy định tại khoản 2, điều 28, bộ luật Dân sự 2015, tức phải có sự đồng ý của người con.
Tuy nhiên, người con chưa đủ 18 tuổi nên theo quy định tại khoản 1, điều 7, Nghị định 123/2015/NĐ-CP, việc thay đổi tên phải có sự đồng ý của cha mẹ, vì thế bạn đọc phải thể hiện rõ trong tờ khai việc đồng ý và làm thủ tục đổi tên cho con với vai trò là người giám hộ.
Thẩm quyền đăng ký thay đổi tên của người dưới 14 tuổi là UBND cấp xã, phường, thị trấn nơi đã đăng ký hộ tịch trước đây, hoặc nơi cư trú hiện tại của trẻ.
Hồ sơ gồm tờ khai (theo mẫu quy định); xuất trình bản chính giấy khai sinh của trẻ và các giấy tờ liên quan.
Trong thời hạn 3 ngày (trường hợp cần phải xác minh thì kéo dài thêm không quá 3 ngày làm việc) kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ hợp lệ, nếu việc thay đổi hộ tịch cho trẻ là có cơ sở và phù hợp với pháp luật thì công chức tư pháp, hộ tịch ghi nội dung thay đổi hộ tịch vào giấy khai sinh cho trẻ.
Nhất là những hôm trời mưa gió, bóng tối phủ xuống dòng xe cộ càng lúc càng đông vào giờ tan tầm, khiến việc lưu thông trên đường rất vất vả, mất an toàn giao thông, trong khi đèn đường chưa bật.
Vì vậy, các phương tiện lưu thông cá nhân phải bật đèn để chạy trong cảnh nhá nhem, rất nguy hiểm.
Về khoa học, ai cũng biết đây là hiện tượng tự nhiên bởi sự vận động và quay quanh mặt trời của trái đất.
Bởi lẽ đó, ông cha ta từ xa xưa đã đúc kết bằng câu tục ngữ "Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng, ngày tháng mười chưa cười đã tối" là như vậy.
Được biết, từ tháng 5.2023 đến nay, UBND TP.HCM chỉ đạo việc triển khai tiết kiệm điện trên toàn thành phố, trong đó đối với các hệ thống chiếu sáng giao thông được yêu cầu mở đèn trễ 30 phút và tắt đèn sớm hơn 30 phút so với kế hoạch.
Tuy nhiên, việc mở hệ thống đèn đường trễ hơn 30 phút tại thời điểm này, trong điều kiện mưa gió bất thường, không chỉ khó khăn cho việc lưu thông như đã nói, mà còn khiến các hộ kinh doanh, các hàng quán ở các mặt tiền đường phố phải bật nhiều loại đèn sớm hơn, tiêu thụ lượng điện không hề nhỏ.
Thiết nghĩ, các cơ quan quản lý nên xem xét điều chỉnh thời gian mở, tắt đèn đường vào mùa này, vừa đảm bảo tiết kiệm điện, vừa phù hợp với thời tiết, thuận tiện cho sinh hoạt chung của mọi người.
Về lâu dài, nên có kế hoạch sử dụng đèn đường linh hoạt, phù hợp theo mùa, để người dân đi lại an toàn.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác Bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Gặp nữ sinh viên này vào một ngày đầu năm 2024, chúng tôi càng thêm khâm phục nghị lực của em.
Bởi ngoài những giờ lên giảng đường, cô gái 22 tuổi nhưng thân hình nhỏ nhắn chỉ như học sinh cấp 2, lại tranh thủ làm thêm đủ nghề từ bưng bê cà phê, tình nguyện viên… để kiếm tiền đi học và gửi về quê cho mẹ.
Dịu trò chuyện bằng nụ cười hiền hậu, vui vẻ… nhưng cuộc đời của em lại trái ngược khi khó khăn cứ chồng chất.
Do hoàn cảnh đặc biệt, nên mẹ em đến nay vẫn chưa cho em biết ai là cha của mình.
Sau khi sinh Dịu, mẹ vẫn một mình đơn chiếc chăm con mà không đòi hỏi gì về trách nhiệm của người làm bố.
Đặc biệt từ ngày Dịu bước vào đại học, một thân một mình ở thành phố, mọi khoảng chi phí học tập đều một tay em gánh vác.
"Cuộc sống của hai mẹ con em thiếu công bằng nên em đã chọn ngành luật, mong sau này sẽ bảo vệ công bằng cho những người có hoàn cảnh như em", Dịu tâm sự khi chọn học ngành luật.
Nữ sinh viên này tâm sự, có hôm vì để dành tiền mua tài liệu trước kỳ thi, hay những lúc mẹ đau ốm… Dịu chỉ dám ăn mì tôm qua bữa.
Ngày cuối tuần, thu xếp vài giờ hiếm hoi sau giờ làm, Dịu bắt xe buýt đi hơn 40 km về quê ở thôn Thanh Hưng Tây, xã Điền Hương, H.Phong Điền thăm mẹ.
Bà Hòa giàn giụa nước mắt kể về nhọc nhằn của con.
Trong căn nhà tình thương được Đoàn Thanh niên xây tặng từ năm 2020, bà Trần Thị Hòa (58 tuổi, mẹ Dịu) treo kín bằng khen của con gái.
Đó cũng là gia tài lớn nhất lúc này của bà Hòa, bởi gia đình này vẫn đang là hộ cận nghèo của xã.
"Tôi một thân một mình nuôi con, nay nó đi học xa nên tôi ở nhà chỉ dựa vào đàn gà, sào ruộng.
Khổ đến mức ngày con đi học không cho được đủ 100.000 đồng.
Tôi nhớ như in hôm đó trời mưa rất to, con bé một mình bắt xe vào TP.Huế nhập học, rồi nó tự tìm chỗ ở, kiếm việc làm… hành trang mang theo là vài quả trứng và 80.000 đồng.
Nhiều đêm nằm thương con mà chỉ chảy nước mắt, bây giờ thì lo con ra trường không tìm được việc", bà Hòa nước mắt lăn dài kể.
Nói rồi, cả hai thở dài, nhìn xa xăm vì họ biết hành trình phía trước không dễ dàng.
Năm cuối đại học với Dịu thật khó khăn khi em phải tập trung thời gian cho học tập nên không thể đi làm thêm nhiều.
Rất nhiều ngày em phải ăn mì gói để lên lớp nhưng em vẫn luôn nở nụ cười lạc quan.
Cô nữ sinh đang cần sự tiếp sức của bạn đọc gần xa để em chuyên tâm học tập về đích trong chặng cuối.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình em trong thời gian sớm nhất.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Biến cố liên tiếp xảy ra với những người thân trong gia đình đã đẩy bà Ngàn vào cảnh vô cùng đáng thương.
Thoạt đầu là chồng bà Ngàn đang khỏe mạnh bỗng dưng biếng ăn, mệt mỏi, người ngày càng héo hắt vàng võ, liên tục sụt cân.
Qua khám bệnh, các bác sĩ của Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định chẩn đoán bệnh nhân bị ung thư gan.
Chồng nhập viện điều trị chưa đến 10 ngày, bà Ngàn đã ba lần vay tiền hàng xóm; lần thứ tư bà đi mỏi chân nhưng không vay được đồng nào.
Họ hàng, bà con xung quanh cũng nghèo khó nên không còn tiền cho bà vay thêm.
Chồng bà đành xin xuất viện, và đã ra đi trong đau đớn.
Nỗi đau chồng chết chưa nguôi bà Ngàn lại khóc thương cảnh vợ chồng con trai chia đàn xẻ nghé.
Con trai bà chăm chỉ làm ăn, nhưng ngoài ruộng rẫy ra không biết làm gì thêm nên dù quần quật cả ngày cũng không đủ ăn.
Hai vợ chồng vì không chịu đựng được cảnh nghèo khó nên lặng lẽ trốn khỏi quê nhà, mỗi người đi mỗi nơi biệt tăm, biệt tích.
Họ trốn đi, bỏ lại cho bà đứa cháu nội bị bệnh thần kinh, ngớ ngẩn từ nhỏ nên dù năm nay đã 11 tuổi nhưng đầu óc chẳng hơn gì đứa trẻ lên 3.
Bất hạnh không chỉ vậy, chẳng bao lâu sau bà Ngàn lại khốn khổ nhiều hơn khi con gái bà là Nguyễn Thị Bích Ngân (38 tuổi) gục chết giữa đồng ruộng.
Ngân có chồng ở cùng địa phương, nhưng vì chồng bị thiểu năng và mang nhiều bệnh trong người nên chị phải gánh vác mọi chuyện từ trong nhà ra ngoài đồng.
Mẹ chết, cha bị thần kinh khù khờ ngớ ngẩn, hai cháu Lý Kiều Nguyên (12 tuổi), Lý Thảo Nhiên (11 tuổi) trở nên bơ vơ và bà Ngàn lại phải dang tay đùm bọc.
Trước đó, cuộc sống của bà Ngàn với đứa cháu nội bệnh tật đã chịu cảnh bữa đói, bữa no, nay thêm hai đứa cháu ngoại còn thơ dại cuộc sống của 4 bà cháu càng thêm khốn khó cùng cực.
Hoàn cảnh của bà Ngàn và 3 cháu thật đáng thương, mong nhận được sự đồng cảm, quan tâm của những tấm lòng nhân ái.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình bà Ngàn trong thời gian sớm nhất.
Người dân thôn Trường Thọ không còn xa lạ về hoàn cảnh quá đỗi cơ cực, bất hạnh của bà Quy.
Ở tuổi ngoài 70, bà chưa hề được ngơi nghỉ.
Mắt mờ chân yếu nhưng bà vẫn cố bươn chải để nuôi nấng, chở che cho con cháu của mình.
Chồng bà Quy đã mất, 6 người con đi làm ăn tứ xứ và cực khổ, 2 người con đang ở với bà thì lại tật nguyền.
Trong đó, anh Đinh Văn Huê năm nay 37 tuổi nhưng chưa bao giờ đứng dậy được, chỉ biết bò lết ngay từ khi sinh ra.
Không những vậy, anh Huê cũng chỉ có biểu cảm duy nhất là… cười.
"Huê lớn chừng nào thì tôi cực chừng đó.
Bởi từ việc ăn uống, tắm rửa, vệ sinh… cũng phải cần đến tay tôi", bà Quy mếu máo.
Người con còn lại là chị Đinh Thị Hoa, năm nay 30 tuổi, đầu óc cũng không bình thường.
"Thà nó chỉ biết cười, vô tri như thằng Huê thì tôi còn bớt khổ tâm.
Đây nó lúc tỉnh lúc mê.
Lúc lên cơn, nó đuổi đánh tôi, đến mâm cơm dọn lên rồi nó cũng hất văng tung tóe", bà Quy nói trong nước mắt.
Bất hạnh càng gia tăng khi chị Hoa quen một người đàn ông cũng không bình thường và sinh ra cháu trai tên là H.V.H, năm nay 2 tuổi.
Sau ngày chào đời, H.
không mấy khi được mẹ ruột chăm bẵm mà hết thảy đều do một tay bà Quy ẵm bồng.
Giờ đây, nhà 4 miệng ăn nhưng trông chờ hết vào 2 sào ruộng sâu và khoản trợ cấp xã hội hơn 1 triệu đồng/tháng dành cho đối tượng tật nguyền.
"Thời này mà có người thiếu ăn thì cũng hiếm.
Nhưng nhà tôi có lúc cũng nhịn đói qua bữa.
Giờ đây, thằng H.
là động lực sống của tôi.
Tôi chỉ ước sống thêm được chục năm, nuôi cho cháu nó cứng cáp và mong nó không như mẹ, như cậu của nó là mãn nguyện xuôi tay", bà Quy nói.
Chị Trần Thị Toàn, Bí thư Xã đoàn Quảng Tiên, cho biết gia đình bà Quy thuộc diện hộ nghèo của địa phương.
"Nếu có khoản ủng hộ, từ thiện nào của trên đưa về hay của các nhà hảo tâm cho, hộ bà Quy luôn đứng ở vị trí đầu tiên trong danh sách.
Nhưng sự giúp đỡ này không thể thay đổi được cảnh sống cơ cực của bà Quy, các con và cháu", chị Toàn bùi ngùi.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình bà Quy trong thời gian sớm nhất.
Bà Xuyến là nhân vật trong bài Chồng bị ung thư, vợ gặp tai nạn không tiền điều trị, đăng trên Thanh Niên ngày 4.9. Bệnh tình của ông Huỳnh Văn Giới (49 tuổi, chồng bà Xuyến) đang tiến triển rất xấu.
Việc ăn uống vô cùng khó khăn, phải truyền thực phẩm bằng đường ống để cầm cự qua ngày.
Bà Xuyến bị gãy chân trái 6 tháng qua nhưng vẫn chưa thể phẫu thuật chỉnh hình vì không có tiền.
Hiện vợ chồng bà không còn căn nhà lành lặn để ở, phải tá túc một người họ hàng.
"Chúng tôi không còn khả năng lao động nữa.
Cuộc sống giờ chỉ nhờ vào tình thương của hàng xóm, ai cho gì ăn đó.
Số tiền bạn đọc Báo Thanh Niên trao tặng là rất lớn, rất quý báu để tiếp tục chữa bệnh.
Chúng tôi trân trọng vô cùng", bà Xuyến nghẹn ngào nói.
Chị Nguyễn Thị Liễu (31 tuổi), ở xã Vĩnh Quang, H.Vĩnh Thạnh (Bình Định), làm mẹ đơn thân từ nhiều năm nay.
Sau khi ly hôn, một mình chị vất vả nuôi 4 đứa con, đứa lớn hiện nay 16 tuổi đã nghỉ học theo mẹ đi làm thuê mướn, đứa nhỏ nhất 5 tuổi.
Cuộc sống mẹ đơn thân nuôi 4 đứa con đã vất vả nhưng tai họa lại ập xuống.
Tai nạn đã khiến chị bị chấn thương sọ não, xuất huyết não.
Hiện chị Liễu đang nằm hôn mê sâu ở Khoa Ngoại, Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định, trong tình cảnh hết sức nguy kịch.
Gia đình chị Liễu thuộc diện hộ nghèo ở địa phương.
Khi chị bị tai nạn, nhà không có tiền, thương hoàn cảnh của mẹ con chị, mọi người xúm vào gom góp người dăm chục, vài trăm.
Còn lại, anh em trong nhà đi khắp nơi hỏi vay mượn, xoay xở để cứu lấy tính mạng chị.
Hiện chị Liễu vẫn trong cơn nguy kịch.
Rất mong bạn đọc gần xa giúp đỡ để chị Liễu có cơ hội chữa trị, sớm hồi phục sức khỏe để trở lại cuộc sống bình thường và nuôi con nhỏ.
Chúng tôi sẽ chuyển đến chị Liễu trong thời gian sớm nhất.
Ông bà nội và cha của Thoại mất do đại dịch Covid-19 ở Tiền Giang.
Cha mất sau khi làm thôi nôi cho Thoại được 3 ngày nên mẹ và em về sống ở nhà ngoại ở xã cù lao Bình Hòa Phước, H.Long Hồ.
Vừa qua tết năm 2023 mấy ngày thì mẹ Thuận bị ung thư tử cung rồi qua đời sau gần 6 tháng chống chọi.
Từ đó đến nay, Thoại được ông bà ngoại nuôi dưỡng.
Hiện tại, ông Võ Văn Thuận và bà Điệp (ông bà ngoại của Thoại) sống với người con trai út 30 tuổi chưa lập gia đình.
Cả nhà sống bằng nguồn thu nhập từ mấy công vườn chôm chôm, nhưng cây trồng lâu năm nên năng suất thấp.
Thay mặt chính quyền địa phương, ông Trần Minh Cảnh, Chủ tịch UBND xã Bình Hòa Phước, gửi lời cảm ơn bạn đọc Báo Thanh Niên đã chung tay giúp đỡ gia đình ông Thuận, đặc biệt là cháu Thoại.
"Ông Thuận và bà Điệp đã già yếu, không làm gì ra tiền, nguồn thu chủ yếu từ mảnh vườn.
Hy vọng các nhà hảo tâm tiếp tục giúp đỡ cháu Thoại có thêm chi phí sinh hoạt và học tập, giảm bớt gánh nặng cho gia đình ông Thuận", ông Cảnh bày tỏ.
Căn nhà trống hoác, chỉ có 2 chiếc giường nhỏ kê ở góc và cái sập gỗ cũ kỹ là tài sản của vợ chồng bà Nguyễn Thị Thành (60 tuổi) và ông Lê Kim Vựng (62 tuổi).
"Nhà có 1 con bò, có lợn, gà, nhưng khi ông ấy đổ bệnh đã bán hết rồi", bà Thành kể.
Ông Vựng mồ côi cha mẹ từ nhỏ, không được học hành, ai thuê gì làm nấy.
Hồi còn trẻ, ông Vựng đi bổ củi thuê kiếm sống.
Ông cứ lang bạt từ xã này đến xã khác.
Thấy chàng trai nhỏ thó, hoàn cảnh đáng thương nên bố mẹ bà Thành thường cho ít gạo.
Quen nhau, bà Thành và ông Vựng sau đó nên duyên vợ chồng.
Ngày ra riêng, hai vợ chồng chẳng có tài sản gì, bố bà Thành khai hoang được mảnh đất dưới chân núi rồi xây cho vợ chồng bà một căn nhà nhỏ.
Vợ chồng bà sống từ đó đến nay trong căn nhà này.
Năm 1996, sau khi sinh con gái đầu lòng, bà Thành mắc bệnh tim, bệnh đau khớp… và không sinh con được nữa.
Hai vợ chồng làm thuê làm mướn nuôi con.
Bệnh bà Thành ngày càng nặng hơn nên chỉ loay hoay với việc nuôi lợn, nuôi gà để kiếm thêm chút thu nhập.
Ông Vựng ra sức làm thuê để nuôi vợ con.
Đầu năm 2024, ông Vựng thấy đau nhiều, đi khám thì phát hiện ung thư dạ dày giai đoạn cuối.
Bò, lợn và gà lần lượt phải bán đi để lo thuốc thang cho ông Vựng.
Cách đây khoảng 1 tháng, ông Vựng đau quá phải nhập viện.
Bác sĩ nói phải phẫu thuật mới hy vọng kéo dài được sự sống.
Vợ chồng bà đành xin về vì không có tiền.
Sau khi về, nhờ số tiền anh em, họ hàng quyên góp, được gần 10 triệu đồng, bà Thành đưa chồng đến bệnh viện để phẫu thuật, cắt khối u.
Sau phẫu thuật, ông Vựng hồi phục được chút ít, nhưng không có tiền để xạ trị.
"Con gái lấy chồng xa, cũng cảnh làm thuê làm mướn.
Thương ông ấy nhưng tui chẳng biết lấy chi để chạy chữa", bà Thành buồn bã nói.
Ông Trần Văn Thảo, Chủ tịch UBND xã Cát Văn, cho biết hoàn cảnh của vợ chồng ông Vựng rất đáng thương, chính quyền địa phương và anh em, bà con lối xóm thường quan tâm giúp đỡ nhưng cũng chẳng được bao nhiêu, chỉ mang tính động viên tinh thần là chính.
"Chúng tôi rất mong các nhà hảo tâm cùng giúp đỡ, chia sẻ để vợ chồng ông Vựng có tiền chữa bệnh, vơi bớt nỗi đau về thể xác vì căn bệnh này cần có tiền để mua các loại thuốc nằm ngoài danh mục bảo hiểm y tế", ông Thảo nói.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình ông trong thời gian sớm nhất.
Đặc biệt, trong buổi lễ tặng sách, học sinh Trường THPT Nguyễn Khuyến còn được giao lưu với tiến sĩ (TS) trẻ Nguyễn Đông Hải, một giáo sư từng giảng dạy đại học tại Mỹ; và TS Nguyễn Thu Hằng (đồng sáng lập Tủ sách Nhân ái) cùng con gái của TS Hằng đang là du học sinh tại Singapore.
Tại buổi giao lưu, TS Hải nhấn mạnh, sách chính là chìa khóa mở ra nhiều cơ hội tiến thân, lập nghiệp cho mọi người, nhất là các học sinh.
TS Hằng cùng con gái chia sẻ những trải nghiệm thực tế, qua đó khơi gợi cảm hứng đọc sách và học tập đến các em.
Thầy Nguyễn Mạnh Trường, Hiệu trưởng Trường THPT Nguyễn Khuyến, cho biết đây là lần đầu tiên thư viện nhà trường nhận được nhiều đầu sách hay, có giá trị về lớn mặt kiến thức.
"Những cuốn sách này không chỉ mang lại kiến thức hữu ích với lứa tuổi học đường mà còn mang đến nguồn tri thức vô tận, giúp các em khám phá, trải nghiệm, vững vàng hơn trên con đường chinh phục khoa học kỹ thuật và công nghệ trong tương lai", thầy Trường chia sẻ.
Ông Nguyễn Quốc Huy, Giám đốc chương trình Tủ sách Nhân ái, cho hay đây là lần thứ 2 chương trình phối hợp cùng các nhà hảo tâm hỗ trợ tủ sách cho học sinh tỉnh Bình Phước.
"Tủ sách là bộ phận không thể thiếu trong việc hình thành môi trường văn hóa học đường.
Vì thế, chương trình Tủ sách Nhân ái luôn đồng hành với các trường học trên khắp cả nước xây dựng tủ sách và hệ sinh thái đọc sách một cách tốt nhất có thể", ông Huy nói.
Mong sao cháu Kiệt sẽ có nhiều nghị lực, sớm được điều trị khỏi bệnh, sống khỏe mạnh, để không phụ ơn giúp đỡ của quý bạn đọc".
Chị Đỗ Thị The cho biết hiện cháu Nguyễn Gia Kiệt đã khỏe hơn một chút nhưng vẫn phải tiếp tục theo dõi, điều trị tại lầu 5, Bệnh viện Nhi đồng 1, TP.HCM.
Trước đó, đại diện Báo Thanh Niên đã trao 18,3 triệu đồng của bạn đọc giúp bà Nguyễn Thị Nhàn (ngụ xã Nghi Xuân, H.Nghi Lộc, Nghệ An), nhân vật trong bài Tình cảnh khốn khó của một gia đình cựu binh đăng trên Thanh Niên ngày 11.10.
Đồng thời, PV Báo Thanh Niên trao 27,5 triệu đồng của bạn đọc giúp chị Nguyễn Thị Thương (ngụ xã Liên Thành, H.Yên Thành, Nghệ An).
Chị Thương là người mẹ trong bài Hoàn cảnh khốn khó của người mẹ góa bị hư thận đăng trên Thanh Niên ngày 19.11.
Chị Thương bị suy thận mãn tính, nuôi 2 con nhỏ và phải chạy thận từ nhiều năm qua.
Hiện bà Kiều đang ở Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định chăm sóc chồng là ông Phạm Văn Đẹp (49 tuổi), vừa phẫu thuật xong, trong tình cảnh khốn khó ngặt nghèo.
Rạng sáng 30.11, bà Kiều giật mình thức giấc, phát hiện ông Đẹp không cử động nên đã hô hoán, báo cho hàng xóm và các con dậy hỗ trợ đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định.
Các bác sĩ chẩn đoán ông Đẹp bị xuất huyết não nên đến ngày 2.12, tiến hành phẫu thuật cho ông.
Ông Đẹp và bà Kiều sinh được 4 người con.
Hai con gái lớn là sinh viên Trường ĐH Quy Nhơn, con trai kế học lớp 12, còn con gái út đang học lớp 5.
Hai vợ chồng làm phụ hồ và trồng 3 sào lúa, tiền kiếm được đều lo cho con ăn học nên trong nhà không sắm sửa thứ gì giá trị.
Thấy cha mẹ vất vả, con gái lớn của ông bà đi làm thêm ngoài giờ học để trang trải cuộc sống, hỗ trợ các em.
"Chồng tôi đau ốm liên miên, đã 2 lần mổ sỏi thận.
Đến giờ bị xuất huyết não, khiến gia đình lâm vào cảnh khó khăn.
Làm bao nhiêu hai vợ chồng đều lo cho các con ăn học nên trong nhà không dư dả gì.
Vợ chồng tôi khổ do học hành không đến nơi đến chốn, nên giờ khổ mấy cũng quyết tâm cho con ăn học.
", bà Kiều nói trong nước mắt.
Theo bác sĩ Đào Văn Nhân, Trưởng khoa Ngoại thần kinh và cột sống, Bệnh viện đa khoa tỉnh Bình Định, kết quả hội chẩn cho thấy ông Đẹp bị phình mạch máu trong não hay còn gọi là đột quỵ não.
Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng lơ mơ.
Qua kiểm tra, phát hiện mạch máu bị phình có dấu hiệu vỡ, chảy máu nên bệnh nhân được đưa vào Khoa Đột quỵ, sau đó chuyển qua Khoa Ngoại thần kinh và cột sống để phẫu thuật.
"Sau khi phẫu thuật xong, bệnh nhân Đẹp đã tỉnh táo", bác sĩ Nhân cho hay.
Ông Nguyễn Văn Công, Chủ tịch UBND xã Phước Thắng, cho biết gia đình ông Đẹp đông con, thuộc diện khó khăn tại địa phương, rất mong các nhà hảo tâm giúp đỡ để gia đình vượt qua khó khăn.
Báo Thanh Niên cũng sẽ nhận trực tiếp tại tòa soạn, các văn phòng đại diện trong cả nước.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình ông Đẹp trong thời gian sớm nhất.
Trong một lần tiếp cận danh sách những giáo viên có hoàn cảnh khó khăn của Công đoàn ngành giáo dục tỉnh Quảng Bình, vài dòng mô tả ngắn về cô giáo Vân đã gây chú ý cho người viết vì cảnh nhà quá đặc biệt.
Giữa phố phường tấp nập, gia đình cô giáo Vân sống trong ngôi nhà tạm, không có trụ, dựng từ năm 2010 trên mảnh đất của bố mẹ chồng để lại ở P.Nam Lý (TP.Đồng Hới).
Trong phòng khách chật chội có đặt chiếc giường ở giữa, cô giáo Vân với dáng người hao gầy chậm rãi kể về chuyện đời, chuyện nghề.
Cô giáo Vân quê ở xã Hạ Trạch (H.Bố Trạch, Quảng Bình), sau khi tốt nghiệp ngành sư phạm tiểu học có thời gian giảng dạy tại quê nhà rồi nên duyên với một thầy giáo cùng trường, nhưng người chồng không may qua đời vì tai nạn giao thông.
25 tuổi, cô Vân nuốt nước mắt vào trong để lo cho đứa con mới chỉ vừa 6 tháng tuổi.
Mãi đến 7 năm sau, cô giáo Vân mở lại lòng mình, đến với ông Vũ Đình Cương (54 tuổi), người cùng cảnh ngộ, cũng từng có 1 đời vợ và 1 đứa con riêng.
Họ có với nhau thêm 2 con trai, một đang học lớp 12, một lớp 8.
Ngày ngày, cô giáo Vân đi dạy, ông Cương làm nghề lái xe ben.
Tháng 11.2022, tai ương ập xuống gia đình khi cô giáo Vân phát hiện mình bị ung thư trực tràng.
"Tôi đã trải qua 2 lần mổ, 8 đợt hóa trị, tiêm 35 mũi xạ trị và đang điều trị ngoại trú định kỳ 3 tháng/lần tại Bệnh viện K Tân Triều (Hà Nội)", cô giáo Vân kể.
Tháng 11.2023, ông Cương bị tai biến nặng, dù đã được đưa đi cấp cứu kịp thời nhưng chỉ giữ được mạng sống và bị liệt nửa người.
"Cuộc sống của gia đình tôi trước đây không đến nỗi tệ.
Nhưng 2 năm qua, vì bệnh tật của 2 vợ chồng, tưởng như mất hết tất cả.
Tiền tiết kiệm để xây nhà đã tiêu hết, chiếc xe ben của chồng đã bán, thậm chí đến sổ bảo hiểm để lo cho con đi học sau này chúng tôi cũng đành phải lấy ra sử dụng… Giờ đến giai đoạn túng quẫn rồi, mượn được chỗ nào tôi sẽ mượn, vay được chỗ nào tôi sẽ vay", cô giáo Vân buồn bã nói.
Cô giáo Vân từ một giáo viên chủ nhiệm giờ chỉ làm giáo viên bộ môn để có thời gian vừa chữa bệnh cho bản thân, vừa lo cho chồng.
Ông Cương nay chỉ nằm một chỗ, mọi việc ăn uống, vệ sinh đều do vợ con chăm sóc.
Người mẹ gần 80 tuổi cũng đau ốm liên miên nhưng không dám đi bệnh viện vì không có tiền (cô giáo Vân là con một).
Mắt nhòe lệ, cô giáo đã 27 năm trong nghề cho biết ước mơ của cô lúc này là có sức khỏe, sống thêm vài năm, lo được cho mẹ già đến lúc nhắm mắt xuôi tay, lo được cho con đến lúc chúng trưởng thành một chút, lo được cho chồng bình phục...
"Hoàn cảnh của cô Vân thật sự đáng thương.
Hội đồng sư phạm nhà trường đã tạo điều kiện trong công việc và hết sức chia sẻ.
Nhưng với sức lực của chúng tôi thì không thể vực dậy được gia đình này", cô Nguyễn Thị Uyến, Hiệu trưởng Trường tiểu học số 2 Đồng Sơn, chia sẻ.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình cô Vân trong thời gian sớm nhất.
Tuần qua, PV Thanh Niên đã đến thăm và trao số tiền 45.901.000 đồng bạn đọc đóng góp giúp đỡ ông Nguyễn Thành Trung (47 tuổi, quê Quảng Ngãi, hiện ở tạm nhà một người dân tại P.Long Tuyền, Q.Bình Thủy, TP.Cần Thơ).
Ông Trung là nhân vật trong bài Người cha nghèo mong được ghép thận, đăng trên Thanh Niên ngày 5.11.
Nhà nghèo, vợ chồng ông Trung từ Quảng Ngãi vào Cần Thơ lập nghiệp.
Cuộc sống mới bắt đầu ổn định thì ông bị suy thận giai đoạn cuối.
Hơn 1 năm qua, tuần nào ông cũng phải đến Bệnh viện đa khoa TP.Cần Thơ lọc thận 3 ngày.
Tuy nhiên, bệnh ngày càng nặng, chức năng thải độc thận càng yếu.
Vài tháng nay, ông không chỉ lọc thận định kỳ mà còn phải lọc hấp thụ, lọc siêu sạch để duy trì chức năng thận.
Có bao nhiêu tiền đều dồn hết vào việc điều trị nên gia đình rơi vào kiệt quệ.
Bác sĩ điều trị cho biết nếu có tiền ghép thận, sức khỏe ông Trung có thể được cứu vãn vì hiện nay đã tìm được nguồn thận ghép phù hợp.
Dòng họ hai bên đang gom góp mỗi người một ít để ông có thể thực hiện ca phẫu thuật.
Tuy nhiên, số tiền còn rất khiêm tốn.
Số tiền bạn đọc Báo Thanh Niên quyên góp vào lúc này tiếp sức thêm cho vợ chồng ông Trung và có ý nghĩa tinh thần rất lớn.
Sự giúp đỡ này giúp tôi gần hơn với ước mơ ghép thận, sức khỏe phục hồi để làm chỗ dựa tinh thần cho vợ và con gái nhỏ".
Cháu Nguyễn Gia Kiệt là con của anh Nguyễn Văn Vũ, sinh năm 1975 và chị Đỗ Thị The, sinh năm 1987.
Hoàn cảnh gia đình anh Vũ thuộc diện khó khăn, anh đi làm thuê cho chủ các hồ nuôi tôm, chị ở nhà nội trợ, chăm sóc các con.
Theo chị The, cháu Kiệt bị sốt cao, sau mấy ngày uống thuốc không thấy hạ nên gia đình đưa cháu đến Trung tâm y tế H.Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh.
Sau đó chuyển lên tuyến tỉnh cũng không khả quan nên chuyển cháu lên Bệnh viện Nhi đồng 1, TP.HCM từ ngày 25.10 điều trị cho đến nay.
Theo các bác sĩ ở đây, cháu Kiệt phải tiếp tục theo dõi và điều trị lâu dài bởi đang mang nhiều căn bệnh trong người.
Từ ngày cháu bệnh đến nay, em phải lên đây chăm cháu, tiền viện phí tạm ứng hơn 10 triệu, nhưng chi phí tã, sữa… thì nhiều lắm.
Bản thân em và dượng của cháu phụ chăm chỉ ăn cơm từ thiện.
Nghe bác sĩ nói còn điều trị lâu dài nên em cầu xin các nhà hảo tâm giúp cho mẹ con em ít tiền để tiếp tục điều trị cho con".
Mong rằng qua bài viết này, quý bạn đọc mở rộng tấm lòng giúp cháu Nguyễn Gia Kiệt có thêm điều kiện để điều trị bệnh.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình cháu Kiệt trong thời gian sớm nhất.
Năm nay, Minh Thoại 5 tuổi.
Em hiện sống cùng ông bà ngoại ở xã cù lao Bình Hòa Phước, H.Long Hồ, Vĩnh Long.
Ông Võ Văn Thuận (59 tuổi, ông ngoại của Thoại) cho biết mỗi lần nghe cháu ngoại hỏi "cha mẹ con đâu rồi?" là lòng ông đau nhói.
Ông phải nói dối với cháu "cha mẹ đi làm ăn xa lắm để có tiền gửi về cho con đi học".
Ông bà nội và cha của Thoại mất do đại dịch Covid-19 ở Tiền Giang.
Cha mất sau khi làm thôi nôi cho Thoại được 3 ngày nên mẹ và em về sống ở nhà ngoại tại Vĩnh Long.
"Vừa qua tết năm 2023 được mấy ngày thì mẹ của nó phát hiện bị ung thư tử cung.
Chưa được 6 tháng thì mẹ nó mất.
Nhìn nó đeo khăn tang mà tôi nghẹn lòng, không nói nên lời.
Vợ chồng tôi hiện cũng gần 60 tuổi rồi.
Tôi sợ cháu mình chưa tự lo được mà mình cũng ra đi", ông Thuận nghẹn ngào.
Bà Nguyễn Thị Điệp (60 tuổi, bà ngoại của Thoại) cho biết thấy bạn bè đi học có cha mẹ rước, Thoại về nhà hay hỏi "cha mẹ con đâu rồi, sao không rước con?".
Khi đó, bà Điệp phải tìm cách "đánh lạc hướng", kêu cháu múa hát các bài được cô giáo dạy ở trường.
Hiện tại, bà Điệp và ông Thuận sống với người con trai út 30 tuổi nhưng chưa lập gia đình.
"Thằng út trước làm công nhân, khi thấy cha mẹ già yếu nên về chăm sóc và phụ làm mấy công vườn trồng chôm chôm.
Thế nhưng chôm chôm trồng lâu năm nên giờ cỗi hết rồi, năng suất thấp, phải đốn để trồng cây mới", bà Điệp nói thêm.
Ông Thuận cho biết ông có 4 người con (3 gái, 1 trai).
Hiện 2 người con gái làm công nhân ở xa, ít khi về nhà.
Thu nhập từ mảnh vườn trồng cây ăn trái cũng đủ sống, nhưng điều khiến ông lo lắng nhất là cháu Thoại còn quá nhỏ.
"Tôi và vợ cũng lớn tuổi, sức khỏe không còn nữa.
Tôi mong mình có sức khỏe, tiếp tục làm vườn để lo cho cháu trưởng thành", ông Thuận mong mỏi.
Trao đổi với PV Thanh Niên, ông Trần Minh Cảnh, Chủ tịch UBND xã Bình Hòa Phước, cho biết địa phương có nắm thông tin cháu Thoại mồ côi cả cha lẫn mẹ và ông bà nội đã mất.
Hiện cháu đang sống với ông bà ngoại đã già.
Vì vậy, xã đã chỉ đạo ngành chuyên môn làm hồ sơ hưởng trợ cấp xã hội cho cháu Thoại 540.000 đồng/tháng.
Ngoài ra, Hội phụ nữ xã nhận đỡ đầu cháu Thoại, định kỳ vận động nhu yếu phẩm hỗ trợ thêm.
Xã cũng đang tìm thêm các nguồn vận động, mong có thêm nhà hảo tâm chung tay giúp đỡ để cháu Thoại có thêm điều kiện đến trường.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình em trong thời gian sớm nhất.
Gần 1 năm trước, đang khỏe mạnh, bỗng Quỳnh Như phát bệnh viêm não, u buồng trứng, gia đình phải vay tiền để điều trị tại nhiều viện ở TP.HCM và may mắn được cứu sống, hiện đang trong giai đoạn hồi phục.
Tuy nhiên, do phải trang trải chi phí trong thời gian dài điều trị trong khi cuộc sống gia đình Quỳnh Như lại khó khăn, đã đưa cả gia đình vào cảnh nợ nần, túng thiếu.
Gia đình sẽ dùng số tiền này để chăm lo thuốc men và bồi dưỡng thể trạng cho Quỳnh Như, để cháu sớm hồi phục".
Chị Lâm Ngọc Được, vợ ca sĩ Tô Thanh Phương, đại diện ca sĩ nhận số tiền.
Tôi xin thay mặt anh Phương gửi lời tri ân sâu sắc đến quý bạn đọc, đến Báo Thanh Niên.
Vợ chồng tôi sẽ chi tiêu tiết kiệm số tiền này trong những tháng ngày dài tới đây".
Chị Lâm Ngọc Được nhận số tiền bạn đọc hỗ trợ từ đại diện Báo Thanh Niên.
Hiện sức khỏe ca sĩ Tô Thanh Phương cũng chưa được tốt hơn sau khi điều trị do té lầu.
Bản thân chị Lâm Ngọc Được cũng mang nhiều chứng bệnh.
Sau bài viết trên Báo Thanh Niên, vợ chồng ca sĩ Tô Thanh Phương nhận được sự quan tâm của nhiều bạn đọc, giúp vợ chồng ca sĩ Tô Thanh Phương có thêm động lực, niềm an ủi trong những tháng ngày khó khăn về kinh tế và chịu nhiều nỗi đau do bệnh tuổi già.
Giải golf Hữu Nghị Suntory PepsiCo Việt Nam 2024 diễn ra ngày 16.11 thành công tốt đẹp với sự tham gia của 116 golf thủ trong và ngoài nước.
Những golf thủ tại lễ khai mạc giải golf Hữu Nghị Suntory PepsiCo Việt Nam 2024.
Đặc biệt, năm nay, Suntory PepsiCo Việt Nam cùng các đối tác và doanh nghiệp đã đóng góp gần 3 tỉ đồng thông qua hoạt động quyên góp và đấu giá tác phẩm nghệ thuật.
Các tác phẩm nghệ thuật đem ra đấu giá được sáng tác bởi chính các em nhỏ trong cuộc thi tranh ảnh "Mizuiku - Bảo tồn nguồn nước, nuôi dưỡng tương lai" và các bệnh nhi ung thư trong chương trình "Mặt trời hy vọng".
Toàn bộ số tiền này được dành để giúp đỡ việc điều trị cho các bệnh nhi ung thư cũng như đồng hành cùng chương trình "Học bổng Saigon Times Foundation - Phạm Phú Thứ" trao học bổng cho học sinh chịu ảnh hưởng nặng nề sau bão Yagi.
Hơn 20 năm qua, chương trình đã quyên góp hàng chục tỉ đồng, hỗ trợ phẫu thuật tim cho 380 trẻ em, xây dựng 6 trung tâm y tế, 4 trường mầm non, cung cấp nước sạch cho hơn 30.000 người dân và hỗ trợ điều trị cho hơn 470 bệnh nhi ung thư.
Ông Jahanzeb Khan - Tổng giám đốc điều hành Suntory PepsiCo Việt Nam cho biết ông rất tự hào khi được cùng đối tác tạo ra những giá trị chung, đóng góp cho cộng đồng nơi công ty đang hoạt động.
Năm 2010, chị Thương và anh Phạm Công Tiến nên duyên vợ chồng.
1 năm sau đó, vợ chồng chị vui mừng đón đứa con gái đầu lòng ra đời.
Nhưng niềm vui chưa tày gang, 2 năm sau, nỗi đau ập xuống gia đình nhỏ này khi anh Tiến đột ngột qua đời trong một vụ tai nạn giao thông.
Khi đó, chị Thương đang mang thai đứa con gái thứ 2.
Năm 2019, cảm thấy người bị mệt mỏi kéo dài, phù thũng, chị Thương đi khám thì phát hiện bị suy thận mạn tính.
Nhà cách bệnh viện tỉnh gần 60 km, chị Thương phải gửi con cho mẹ chồng đã hơn 70 tuổi trông nom, vào ở trọ gần bệnh viện để chạy thận vì mỗi tuần phải 3 lần đến bệnh viện để lọc máu.
Để có tiền điều trị, người mẹ trẻ này đi rửa bát thuê cho các quán ăn và nhặt ve chai.
Thương 2 đứa con nhỏ phải nương nhờ vào bà nội cũng đã già yếu nên sau 3 năm ở trọ, chị Thương quyết định về nhà.
Nhưng mỗi tuần 3 lần, chị Thương vẫn phải vượt gần 60 km vào bệnh viện chạy thận để duy trì sự sống.
Bệnh hư thận kéo theo nhiều chứng bệnh khác khiến sức khỏe bị suy giảm rõ rệt, chị Thương không thể làm được việc nặng nhọc để kiếm sống nuôi con và nuôi bản thân.
Ngoài 2 sào ruộng, mẹ con chị không biết nhìn vào đâu.
"Hằng ngày cứ mở mắt ra là phải lo tiền thuốc, tiền ăn, tiền học cho con.
Chồng mất, bố mẹ tôi cũng đã mất nên không biết dựa vào đâu.
Khó khăn cũng phải cắn răng mà chịu chứ tôi cũng không dám xin ai.
Anh em, bà con thương tình cho ít tiền, mẹ con cố trang trải qua ngày.
Nhiều đêm nằm không ngủ được vì bị bệnh tật giày vò, tôi nghĩ quẩn không thiết sống nữa, nhưng vì 2 đứa con nên phải gắng sống để nuôi con, nếu mình không còn thì tội con lắm", chị Thương gạt nước mắt, nói.
Bà Nguyễn Thị Trinh, Hội trưởng Chi hội phụ nữ xóm 6, cho biết thấy hoàn cảnh quá khổ, cách đây 4 năm, chính quyền xã đã kêu gọi ủng hộ và đã quyên góp xây được căn nhà tình thương cho mẹ con chị Thương.
"Hoàn cảnh này rất đáng thương, là hộ nghèo khổ nhất của xã hiện nay, Chi hội cũng nhiều lần kêu gọi chị em quyên góp để hỗ trợ cho 3 mẹ con nhưng cũng chẳng được bao nhiêu.
Chúng tôi rất mong những tấm lòng hảo tâm ở mọi miền chia sẻ cho chị Thương vì một đồng với mẹ con chị ấy lúc này cũng đều rất quý", bà Trinh nói.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình chị trong thời gian sớm nhất.
Cách đây vài năm, bố mẹ của anh Nghĩa và Tín bị bệnh nan y, nhà nghèo không có tiền chữa trị nên đã qua đời.
Từ khi bố mẹ mất, căn nhà làm nơi cư trú của hai anh em cũng phải bán đi để trả nợ.
Nghĩa là anh lớn phải cáng đáng lo toan cuộc sống để nuôi đứa em tật nguyền là Tín bị bại liệt hơn 20 năm qua.
Hai anh em hiện phải tạm trú trong phòng học mẫu giáo ở KP.Thiết Đính Bắc, P.Bồng Sơn.
Là thanh niên đang khỏe mạnh, giữa năm 2020, anh Nghĩa cảm thấy trong người mệt mỏi, khó chịu.
Đến bệnh viện khám, phát hiện mắc bệnh tim, từ đó anh Nghĩa thường xuyên phải đi bệnh viện điều trị dài ngày, đến nay đã phẫu thuật 2 lần, ăn uống bữa có bữa không nên người gầy gò, ốm yếu.
Hiện hai anh em Nghĩa sống nhờ vào sự trợ giúp của bà con lối xóm, chính quyền địa phương và số tiền trợ cấp khuyết tật cho anh Tín hơn 1 triệu đồng/tháng.
Hiện anh em chúng tôi rất túng quẫn, tôi không có sức khỏe để làm việc.
Mong có nhà hảo tâm thương tình cho anh em chúng tôi bữa cơm từ thiện để cầm cự qua ngày".
Nhưng chi phí khám chữa bệnh hiện tại cho Nghĩa rất lớn.
Vì vậy chúng tôi rất cần sự chung tay giúp sức của các tổ chức, cá nhân, nhà hảo tâm để anh em Nghĩa, Tín vượt qua khó khăn trước mắt.
Về lâu dài, chính quyền địa phương cũng đã xem xét đề nghị tạo điều kiện nơi ở ổn định cho hai anh em".
Báo Thanh Niên cũng sẽ nhận trực tiếp tại tòa soạn, các văn phòng đại diện trong cả nước.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình anh Nghĩa trong thời gian sớm nhất.
Nếu không được giới thiệu, có lẽ tôi và nhiều khán giả không thể nhận ra đó là ca sĩ Tô Thanh Phương ngày nào.
Anh hiện rất ốm, mắt mờ, đi lại phải có vợ dìu.
Ngoài ra, anh còn bị thận, tim mạch, mắt bị cườm… Cuộc sống vợ chồng tôi ngày càng khó khăn khi số tiền dành dụm cạn dần theo bệnh tình của anh".
Cũng theo chị Lâm Ngọc Được, hiện vợ chồng chị sống trong căn hộ thuộc chung cư Ngô Gia Tự, P.2, Q.10, TP.HCM.
Cũng do bị Parkinson, mờ mắt, nên mới đây, ca sĩ Tô Thanh Phương bị ngã từ trên lầu xuống.
"Anh bị ảo giác bởi căn bệnh rồi từ từ leo qua lan can, rơi xuống, chứ anh đâu có tâm trí như người thường và đâu có sức mạnh như người ta mà gọi là nhảy lầu", chị Được kể.
Do gia đình đơn chiếc, chỉ có chị Được chăm sóc, quần quật suốt ngày, bản thân chị cũng bị khớp và nhiều bệnh lặt vặt.
Chị Được cho biết, trước thời điểm anh Phương bị ngã, ngày nào chị cũng đi xin cơm từ thiện để về hai vợ chồng cùng ăn.
"Thiệt sự, thời gian bệnh của anh kéo dài nên bao nhiêu tiền dành dụm của thời xưa ảnh đi hát cũng dần cạn kiệt.
Hiện mỗi tháng, tiền thuốc của anh đã gần 1 triệu đồng, rồi thuốc men cho bản thân tôi, chi tiêu này kia nên thực sự vợ chồng tôi rất khó khăn.
Vừa rồi, nghe tin anh bị té lầu, bạn bè, khán giả… có thăm hỏi, tặng gạo, tiền, chính quyền địa phương cũng thăm hỏi, làm thủ tục để hỗ trợ theo chế độ", chị Được cho biết.
Dù vậy, bệnh tình của ca sĩ Tô Thanh Phương vẫn là một nỗi lo lớn của chị Lâm Ngọc Được.
Mong rằng qua bài viết này, quý bạn đọc mở rộng tấm lòng, giúp vợ chồng ca sĩ có chút kinh phí để chữa bệnh và không phải xin cơm từ thiện từng ngày.
Báo Thanh Niên cũng sẽ nhận trực tiếp tại tòa soạn, các văn phòng đại diện trong cả nước.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình ca sĩ trong thời gian sớm nhất.
Đại diện Báo Thanh Niên cũng đã đến thôn La Tháp (xã Duy Châu, H.Duy Xuyên, Quảng Nam) để trao số tiền 7.000.000 đồng bạn đọc hỗ trợ gia đình ông Phan Thế Phát (đợt 1 và đợt 2 đã trao 25.540.000 đồng).
Ông Phan Thế Phát là nhân vật trong bài viết Xin giúp một cựu chiến binh chữa bệnh đăng trên Thanh Niên ngày 8.6.
Mới đây, đại diện Báo Thanh Niên tại Quảng Nam còn đến thăm, trao số tiền 31.800.000 đồng bạn đọc Báo Thanh Niên hỗ trợ gia đình cháu Lê Gia Hân (ở thôn Tiên Đỏa, xã Bình Sa, H.Thăng Bình, Quảng Nam).
Cháu Hân là nhân vật trong bài viết Bế tắc nhìn con gái 7 tuổi chống chọi với bệnh nặng đăng trên Thanh Niên ngày 25.7.
Đại diện Báo Thanh Niên tại Quảng Nam đến thăm, trao tiền bạn đọc hỗ trợ gia đình cháu Lê Gia Hân.
Lần theo địa chỉ gia đình cung cấp, chúng tôi tìm đến căn nhà tuềnh toàng nằm sâu trong hẻm nhỏ ở khu phố Nguyễn Trãi, P.Lái Thiêu, TP.Thuận An, Bình Dương - nơi Nguyễn Thị Quỳnh Như đang nằm dưỡng bệnh.
Sau gần một năm mắc bệnh hiểm nghèo, phép nhiệm mầu đã đưa Quỳnh Như từ cõi chết trở về, nhưng cô vẫn còn rất yếu ớt.
Ông Nguyễn Văn Triệu, cha của Quỳnh Như, cho biết đầu năm nay đang khỏe mạnh bỗng Quỳnh Như bị sốt kéo dài, đau nửa đầu bên trái kèm chứng mất ngủ.
Đi khám, bác sĩ chẩn đoán sốt siêu vi, uống thuốc một tuần không bớt, sau đó lên cơn co giật, suy hô hấp, hôn mê.
Gia đình vội đưa đến Bệnh viện Thủ Đức (TP.HCM) thì phát hiện Quỳnh Như bị viêm não, đồng thời có khối u ở buồng trứng.
Từ đây, cả quá trình dài Quỳnh Như được chuyển đến nhiều bệnh viện tại TP.HCM thực hiện nhiều cuộc phẫu thuật cùng phác đồ điều trị, và may mắn Quỳnh Như được cứu sống, giờ đang dần hồi phục.
Tuy nhiên để giành lại sự sống cho Quỳnh Như, số tiền điều trị là quá lớn, đẩy gia đình vào cảnh nợ nần.
Ngày đưa con đi cấp cứu, tôi chỉ có vài chục ngàn đồng; nhờ họ hàng, bạn bè và lối xóm cho vay mượn, vài ngày sau cũng gom góp được vài chục triệu đóng cho bệnh viện để kịp cứu cháu".
Rồi chi phí ngày càng tăng, ông Triệu chạy vạy khắp nơi, đến nay cũng hết khoảng 500 triệu đồng để chữa chạy cho Quỳnh Như.
Từ ngày con gái bị bệnh, bà Nguyễn Thị Hà, vợ ông Triệu, bị trầm cảm nặng.
Ông phải gửi bà Hà cùng con gái nhỏ 6 tuổi về quê nhờ người thân nuôi hộ, còn ông và Quỳnh Như tá túc tạm thời ở căn nhà của cha mẹ ông để lại, ngặt nỗi căn nhà này đang trong diện giải tỏa gấp để xây dựng công trình công cộng.
Trong những ngày Quỳnh Như nằm viện, ông Triệu đã làm tất cả mọi việc như chạy xe ôm, bán vé số, khăn giấy, tã lót...
để kiếm tiền trang trải cuộc sống và lo cho con.
"Hiện nay Quỳnh Như đang cần kinh phí để tập vật lý trị liệu và bồi dưỡng thể lực hồi phục sức khỏe, nhưng gia cảnh lại quá ngặt nghèo, rất mong các nhà hảo tâm mở rộng tấm lòng giúp đỡ con tôi vượt qua khổ nạn này", ông Triệu bùi ngùi.
Báo Thanh Niên cũng sẽ nhận trực tiếp tại tòa soạn, các văn phòng đại diện trong cả nước.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình em Quỳnh Như trong thời gian sớm nhất.
Bà Ba cho biết sau khi Báo Thanh Niên đăng bài, có rất nhiều bạn đọc giúp đỡ chị em bà.
Tổng cộng 3 đợt đóng góp, gia đình đã nhận 262.466.297 đồng.
Với số tiền nhận trong 2 đợt đầu tiên, bà và chị ruột là Nguyễn Thị Hai (76 tuổi) mua thuốc thang, còn lại dành dụm lo cho tuổi già.
Khác với lần trao tiền trước, sức khỏe của hai bà đã giảm sút nhiều, nhất là bà Ba sau cơn bệnh nặng hiện không còn đi đứng được, trí nhớ giảm.
Chuyện sinh hoạt, cơm nước của hai chị em bà do người em ruột là Nguyễn Thị Bé Năm (68 tuổi) đảm đương.
Với số tiền lớn này, chị em tôi sẽ nhờ xã nhập vô sổ tiết kiệm để khi cần thiết thì dùng.
Tôi thành thật cảm ơn Báo Thanh Niên và tấm lòng của bạn đọc".
Theo lãnh đạo xã Bình Thạnh, do bà Ba lớn tuổi nên khi nhà hảo tâm đến hỗ trợ tiền, gia đình đã liên hệ xã giúp làm sổ tiết kiệm tại Ngân hàng Chính sách xã hội H.Cao Lãnh để khi cần thì sử dụng.
Số tiền đợt 3 này xã sẽ gộp vô sổ tiết kiệm cho gia đình.
Chúng tôi đến thăm ông Nguyễn Thành Trung vào ngày ông không đi bệnh viện lọc thận.
Nằm trên giường nhưng ông không yên, chốc lát phải đứng hoặc ngồi.
Khi ngủ ông cũng ở tư thế ngồi, bởi nằm xuống là nước tràn lên phổi, gây khó thở.
Ngoài suy thận giai đoạn cuối, ông còn đang bị tiểu đường và viêm gan B.
Không tiền, không nhà, vợ chồng ông và đứa con gái 5 tuổi đang ở nhờ nhà một người dân tại P.Long Hưng, Q.Bình Thủy, TP.Cần Thơ.
Hơn 1 năm nay, cứ cách một ngày, ông Trung phải đến Bệnh viện đa khoa TP.Cần Thơ để lọc thận.
Bệnh ngày càng nặng, việc điều trị ngày càng phức tạp, chi phí ngày càng cao, nên tình cảnh gia đình càng kiệt quệ.
Vì vậy, mấy tháng nay ngoài lọc thận định kỳ, anh còn phải lọc máu hấp thụ, siêu lọc máu, vì thận đã suy nặng.
Một lần lọc khoảng 1 - 3 triệu đồng, một tháng có khi phải thực hiện 2 - 3 lần.
Tiền không có, vợ chồng chỉ biết động viên nhau xoay xở được tới đâu hay tới đó chứ không bỏ cuộc, không muốn con gái nhỏ mồ côi cha".
Để có tiền, ngày nào không chở ông Trung đi lọc thận thì bà Nương đi làm tạp vụ.
Tiền công trả theo giờ, tính ra sau khi trang trải bữa ăn thì chẳng còn dư là bao.
Dù hai vợ chồng đã tìm đủ cách, nhờ anh em giúp đỡ, vay mượn đủ đường, nhưng ước mơ có tiền để ghép thận vẫn rất xa vời.
Vì quá sốt ruột, cách đây vài tháng, mẹ ông Trung từ Quảng Ngãi vào Cần Thơ.
Ban đầu, bà nghĩ ông Trung bị sỏi thận nên mang theo một số cây thuốc nam cho uống.
Khi vỡ lẽ bệnh tình của con, bà đã không cầm được nước mắt.
Biết chỉ còn con đường ghép thận, người mẹ nghèo 74 tuổi vội đi TP.HCM kiểm tra sức khỏe.
Kết quả, nguồn thận của bà rất phù hợp với ông Trung, nhưng kinh phí thực hiện ca ghép thận là quá lớn, vượt ngoài khả năng của gia đình.
Theo bác sĩ Nguyễn Văn Phát (Khoa Nội thận - Tiết niệu - Lọc máu, Bệnh viện đa khoa TP.Cần Thơ), bệnh suy thận dù được nhà nước bảo trợ nhưng vẫn còn một số loại thuốc đắt tiền phải tự mua (không thanh toán bảo hiểm y tế).
Nếu đã có người hiến thận phù hợp thì chi phí một ca ghép thận khoảng 500 - 600 triệu đồng.
Tuy nhiên, hầu hết trường hợp bị suy thận đều rất khó khăn vì bệnh nhân không thể lao động nặng, người thân phải chăm sóc cận kề lâu dài.
Trường hợp ông Trung còn có thể ghép thận, tương lai còn có thể thay đổi, nên rất cần sự giúp đỡ của mọi người.
Báo Thanh Niên cũng sẽ nhận trực tiếp tại tòa soạn, các văn phòng đại diện trong cả nước.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình ông Trung trong thời gian sớm nhất.
Ông Nguyễn Đức Nguyên (56 tuổi, anh trai ông Quốc) cho biết ông Quốc là con út trong gia đình có 6 anh chị em, không có vợ con nên ở với cha mẹ già.
Nghe tin bão số 6 sẽ có nguy cơ cao đổ bộ trực tiếp vào Quảng Nam, vào khoảng 9 giờ sáng 24.10, ông Quốc leo lên chặt cây, chằng chống nhà cửa thì không may té ngã.
Người thân đưa ra Bệnh viện Đà Nẵng cấp cứu, nhưng do vết thương quá nặng nên ông Quốc tử vong vào sáng 25.10 với chẩn đoán bị chấn thương sọ não.
Theo ông Nguyên, do ông Quốc không có vợ con nên số tiền bạn đọc Báo Thanh Niên hỗ trợ sẽ được cất giữ để lo thuốc thang cho cha mẹ già.
Thay mặt gia đình, ông Nguyên gửi lời cảm ơn chân thành đến Báo Thanh Niên cũng như quý bạn đọc của báo đã quan tâm hỗ trợ gia đình trong thời điểm khó khăn.
Vừa qua, đại diện Báo Thanh Niên đã trao 26.750.000 đồng bạn đọc đóng góp giúp đỡ anh Trần Đức Vinh (36 tuổi, ở thôn Mỹ Bình 2, xã Hoài Phú, TX.Hoài Nhơn, Bình Định), nhân vật trong bài viết Người đàn ông bị suy thận mạn cần hỗ trợ để chữa trị đăng trên Thanh Niên ngày 1.10.
Năm 20 tuổi, anh Trần Đức Vinh bị tai nạn xe máy nên một cánh tay bị liệt.
Khi 28 tuổi, anh Vinh đi khám thì phát hiện hai quả thận bị suy nặng và chạy thận từ đó đến nay, trong khi hoàn cảnh vô cùng khó khăn.
"Đây là lần đầu tiên tôi được nhận tiền hỗ trợ để lo chi phí chữa bệnh nên rất xúc động.
Xin cảm ơn Báo Thanh Niên đã làm cầu nối để bạn đọc hỗ trợ, giúp đỡ, để tôi có thêm động lực chống chọi với bệnh tật", anh Vinh chia sẻ.
Trước đó, đại diện Báo Thanh Niên đã trao hơn 17 triệu đồng bạn đọc hỗ trợ anh Nguyễn Văn Nam (36 tuổi, ở KP.3, P.Phú Thạnh, TP.Tuy Hòa, Phú Yên), nhân vật trong bài viết Cha mẹ già bươn chải kiếm tiền chữa bệnh cho con trai (Thanh Niên ngày 24.9).
Nhận số tiền, bà Nguyễn Thị Hoa (mẹ anh Nam) đã xúc động cảm ơn sự quan tâm của bạn đọc Báo Thanh Niên đã giúp đỡ để gia đình tiếp tục chạy chữa cho anh Nam.
Con tên Trịnh Thế Bảo, học lớp 6 trường Nguyễn Văn Luông, Quận 6, TP.HCM.
Trịnh Thế Bảo luôn nhớ thương ba.
Đã hai năm ba không còn ở bên con nữa, nhưng mỗi lần nhắc đến ba là con vẫn tưởng tượng ba đang đứng trước mặt chúng con.
Ngày ba mắc bệnh, ba không cho ai lại gần ngoại trừ mẹ để chăm sóc cho ba, vì ba sợ sức khỏe anh em con yếu sẽ dễ lây bệnh.
Ba có khỏe không?".
Sau ba ngày, bệnh ba trở nặng, ho rất nhiều và yếu dần, khuôn mặt ba trở nên tái nhợt và giọng nói không rõ ràng nữa, ba rơi vào mê sảng.
Lúc đó con rất sợ.
Đến xế chiều, mẹ dìu ba xuống tắm và thay quần áo chuẩn bị vào bệnh viện.
Lúc đó, con cảm thấy thương ba và muốn chạy tới ôm ba một cái nhưng không thể.
Sáng hôm sau, đến lượt bà ngoại cũng vào bệnh viện.
Lúc này, gia đình con rất buồn và ảm đạm, chỉ sau 2 ngày 1 đêm mà cả hai người thân yêu trong gia đình đều phải nhập viện vì bệnh nặng, mẹ con như suy sụp.
Cả nhà con chìm vào im lặng và buồn hiu, không còn vui cười như trước nữa.
Mẹ con thì lúc nào cũng cầu nguyện cho ba và bà ngoại, nhiều đêm liền thức trắng chờ điện thoại từ bệnh viện.
Vào sáng sớm ngày 5 tháng 9, mẹ con đang soạn đồ thì có điện thoại từ bệnh viện, sau khi nghe máy, mẹ con ngồi khóc không nói gì và cũng không ai dám hỏi gì.
Mãi một lúc sau mẹ mới nói "Ba con mất rồi".
Lúc đó, con không có cảm giác gì cả, không khóc mà chỉ im lặng ngồi nhìn mẹ.
Trong khi đó, em của con thì khóc rất nhiều và đòi mẹ chở đi gặp ba, nhưng mẹ chỉ khóc và ôm hai anh em con vào lòng.
Vậy là ba đã mãi mãi ra đi trong cô quạnh mà không gặp được người thân nào.
Từ hôm ấy, ngày nào mẹ cũng khóc, em của con cứ lấy điện thoại ra xem hình ba rồi cũng khóc.
Rồi một ngày, các chú bộ đội đến đưa hũ tro cốt ba về đến nhà thì con mới thật sự tin rằng con đã mất ba thật rồi.
Ba là người đồng hành đến trường cùng con, cho con sự ấm áp và tình yêu mỗi ngày nhưng giờ đây con đã mãi mãi mất đi người cha yêu quý của mình.
Vài tháng sau, mẹ con nhận được hồi âm chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời từ Báo Thanh Niên.
Chương trình như tia sáng giúp con trên đường học vấn, giúp mẹ con đỡ vất vả hơn.
Đến với chương trình này, con thấy các cô chú rất thân thiện và đầy tình yêu thương đối với tụi con, con cảm nhận đây như ngôi nhà thứ hai vậy.
Ba yên tâm nha, dù ba không còn ở bên cạnh con nữa nhưng con sẽ luôn cố gắng học tập tốt để không phụ lòng niềm tin yêu của ba và mọi người.
Con cũng xin cảm ơn các cô chú trong chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, các mạnh thường quân và tập đoàn Tân Hiệp Phát đã đồng hành và hỗ trợ cho con một quãng đường dài trong học tập.
Công trình ngầm trên đường Trường Chinh, P.Tây Thạnh, Q.Tân Phú, TP.HCM đậy những tấm sắt trên miệng hố giữa đường, gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Những tấm sắt này gây khó khăn và nguy hiểm cho người đi đường.
Người dân địa phương cho biết khi mưa xuống thì đất cát dính trên những tấm sắt này biến thành sình lầy chảy ra đường, khiến đường sá trơn trượt, nhất là ban đêm.
Đặc biệt, mỗi lần ô tô chạy qua, tấm sắt thường bị dịch chuyển, tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn với xe hai bánh.
Đề nghị đơn vị thi công hoàn thành sớm công trình để người dân đi lại an toàn.
Vì năm nay cháu 11 tuổi nên việc thay đổi tên phải tuân theo quy định tại khoản 2, điều 28, bộ luật Dân sự 2015, tức phải có sự đồng ý của người con.
Tuy nhiên, người con chưa đủ 18 tuổi nên theo quy định tại khoản 1, điều 7, Nghị định 123/2015/NĐ-CP, việc thay đổi tên phải có sự đồng ý của cha mẹ, vì thế bạn đọc phải thể hiện rõ trong tờ khai việc đồng ý và làm thủ tục đổi tên cho con với vai trò là người giám hộ.
Thẩm quyền đăng ký thay đổi tên của người dưới 14 tuổi là UBND cấp xã, phường, thị trấn nơi đã đăng ký hộ tịch trước đây, hoặc nơi cư trú hiện tại của trẻ.
Hồ sơ gồm tờ khai (theo mẫu quy định); xuất trình bản chính giấy khai sinh của trẻ và các giấy tờ liên quan.
Trong thời hạn 3 ngày (trường hợp cần phải xác minh thì kéo dài thêm không quá 3 ngày làm việc) kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ hợp lệ, nếu việc thay đổi hộ tịch cho trẻ là có cơ sở và phù hợp với pháp luật thì công chức tư pháp, hộ tịch ghi nội dung thay đổi hộ tịch vào giấy khai sinh cho trẻ.
Nhất là những hôm trời mưa gió, bóng tối phủ xuống dòng xe cộ càng lúc càng đông vào giờ tan tầm, khiến việc lưu thông trên đường rất vất vả, mất an toàn giao thông, trong khi đèn đường chưa bật.
Vì vậy, các phương tiện lưu thông cá nhân phải bật đèn để chạy trong cảnh nhá nhem, rất nguy hiểm.
Về khoa học, ai cũng biết đây là hiện tượng tự nhiên bởi sự vận động và quay quanh mặt trời của trái đất.
Bởi lẽ đó, ông cha ta từ xa xưa đã đúc kết bằng câu tục ngữ "Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng, ngày tháng mười chưa cười đã tối" là như vậy.
Được biết, từ tháng 5.2023 đến nay, UBND TP.HCM chỉ đạo việc triển khai tiết kiệm điện trên toàn thành phố, trong đó đối với các hệ thống chiếu sáng giao thông được yêu cầu mở đèn trễ 30 phút và tắt đèn sớm hơn 30 phút so với kế hoạch.
Tuy nhiên, việc mở hệ thống đèn đường trễ hơn 30 phút tại thời điểm này, trong điều kiện mưa gió bất thường, không chỉ khó khăn cho việc lưu thông như đã nói, mà còn khiến các hộ kinh doanh, các hàng quán ở các mặt tiền đường phố phải bật nhiều loại đèn sớm hơn, tiêu thụ lượng điện không hề nhỏ.
Thiết nghĩ, các cơ quan quản lý nên xem xét điều chỉnh thời gian mở, tắt đèn đường vào mùa này, vừa đảm bảo tiết kiệm điện, vừa phù hợp với thời tiết, thuận tiện cho sinh hoạt chung của mọi người.
Về lâu dài, nên có kế hoạch sử dụng đèn đường linh hoạt, phù hợp theo mùa, để người dân đi lại an toàn.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Ông bà nội và cha của Thoại mất do đại dịch Covid-19 ở Tiền Giang.
Cha mất sau khi làm thôi nôi cho Thoại được 3 ngày nên mẹ và em về sống ở nhà ngoại ở xã cù lao Bình Hòa Phước, H.Long Hồ.
Vừa qua tết năm 2023 mấy ngày thì mẹ Thuận bị ung thư tử cung rồi qua đời sau gần 6 tháng chống chọi.
Từ đó đến nay, Thoại được ông bà ngoại nuôi dưỡng.
Hiện tại, ông Võ Văn Thuận và bà Điệp (ông bà ngoại của Thoại) sống với người con trai út 30 tuổi chưa lập gia đình.
Cả nhà sống bằng nguồn thu nhập từ mấy công vườn chôm chôm, nhưng cây trồng lâu năm nên năng suất thấp.
Thay mặt chính quyền địa phương, ông Trần Minh Cảnh, Chủ tịch UBND xã Bình Hòa Phước, gửi lời cảm ơn bạn đọc Báo Thanh Niên đã chung tay giúp đỡ gia đình ông Thuận, đặc biệt là cháu Thoại.
"Ông Thuận và bà Điệp đã già yếu, không làm gì ra tiền, nguồn thu chủ yếu từ mảnh vườn.
Hy vọng các nhà hảo tâm tiếp tục giúp đỡ cháu Thoại có thêm chi phí sinh hoạt và học tập, giảm bớt gánh nặng cho gia đình ông Thuận", ông Cảnh bày tỏ.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Con tên Trịnh Thế Bảo, học lớp 6 trường Nguyễn Văn Luông, Quận 6, TP.HCM.
Trịnh Thế Bảo luôn nhớ thương ba.
Đã hai năm ba không còn ở bên con nữa, nhưng mỗi lần nhắc đến ba là con vẫn tưởng tượng ba đang đứng trước mặt chúng con.
Ngày ba mắc bệnh, ba không cho ai lại gần ngoại trừ mẹ để chăm sóc cho ba, vì ba sợ sức khỏe anh em con yếu sẽ dễ lây bệnh.
Ba có khỏe không?".
Sau ba ngày, bệnh ba trở nặng, ho rất nhiều và yếu dần, khuôn mặt ba trở nên tái nhợt và giọng nói không rõ ràng nữa, ba rơi vào mê sảng.
Lúc đó con rất sợ.
Đến xế chiều, mẹ dìu ba xuống tắm và thay quần áo chuẩn bị vào bệnh viện.
Lúc đó, con cảm thấy thương ba và muốn chạy tới ôm ba một cái nhưng không thể.
Sáng hôm sau, đến lượt bà ngoại cũng vào bệnh viện.
Lúc này, gia đình con rất buồn và ảm đạm, chỉ sau 2 ngày 1 đêm mà cả hai người thân yêu trong gia đình đều phải nhập viện vì bệnh nặng, mẹ con như suy sụp.
Cả nhà con chìm vào im lặng và buồn hiu, không còn vui cười như trước nữa.
Mẹ con thì lúc nào cũng cầu nguyện cho ba và bà ngoại, nhiều đêm liền thức trắng chờ điện thoại từ bệnh viện.
Vào sáng sớm ngày 5 tháng 9, mẹ con đang soạn đồ thì có điện thoại từ bệnh viện, sau khi nghe máy, mẹ con ngồi khóc không nói gì và cũng không ai dám hỏi gì.
Mãi một lúc sau mẹ mới nói "Ba con mất rồi".
Lúc đó, con không có cảm giác gì cả, không khóc mà chỉ im lặng ngồi nhìn mẹ.
Trong khi đó, em của con thì khóc rất nhiều và đòi mẹ chở đi gặp ba, nhưng mẹ chỉ khóc và ôm hai anh em con vào lòng.
Vậy là ba đã mãi mãi ra đi trong cô quạnh mà không gặp được người thân nào.
Từ hôm ấy, ngày nào mẹ cũng khóc, em của con cứ lấy điện thoại ra xem hình ba rồi cũng khóc.
Rồi một ngày, các chú bộ đội đến đưa hũ tro cốt ba về đến nhà thì con mới thật sự tin rằng con đã mất ba thật rồi.
Ba là người đồng hành đến trường cùng con, cho con sự ấm áp và tình yêu mỗi ngày nhưng giờ đây con đã mãi mãi mất đi người cha yêu quý của mình.
Vài tháng sau, mẹ con nhận được hồi âm chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời từ Báo Thanh Niên.
Chương trình như tia sáng giúp con trên đường học vấn, giúp mẹ con đỡ vất vả hơn.
Đến với chương trình này, con thấy các cô chú rất thân thiện và đầy tình yêu thương đối với tụi con, con cảm nhận đây như ngôi nhà thứ hai vậy.
Ba yên tâm nha, dù ba không còn ở bên cạnh con nữa nhưng con sẽ luôn cố gắng học tập tốt để không phụ lòng niềm tin yêu của ba và mọi người.
Con cũng xin cảm ơn các cô chú trong chương trình Cùng con đi tiếp cuộc đời, các mạnh thường quân và tập đoàn Tân Hiệp Phát đã đồng hành và hỗ trợ cho con một quãng đường dài trong học tập.
Đợt mưa lũ lịch sử vào giữa tháng 10.2022, đập Hố Dư ở thôn Thạch Nham Đông, xã Hòa Nhơn, H.Hòa Vang (TP.Đà Nẵng) bị vỡ.
Đến nay, hậu quả vẫn cứ dai dẳng và người dân sống ở hạ lưu đập bức xúc vì phải sống trong cảnh ngập lụt, lúc nào cũng thấp thỏm lo sợ bị nước cuốn khi có mưa lớn kéo dài.
Bà Đỗ Thị Thanh Hoa (ngụ thôn Thạch Nham Đông) còn nhớ như in đêm 14.10.2022 khi đập Hố Dư bị vỡ.
"Nước cuồn cuộn đổ về, đêm đó có nhiều người đang dọn dẹp chạy lụt thì bị nước lũ cuốn trôi.
Đợt sạt lở đập Hố Dư, gia đình tôi bị cuốn đi nhiều tài sản", bà Hoa kể.
Đã hơn 2 năm trôi qua, mỗi khi mưa lớn, nước lại tràn xuống khu vực dân cư, người dân tổ 2 và tổ 3 của thôn đã quá quen thuộc với tình trạng ngập lụt thường xuyên.
Ông Nguyễn Thanh Hùng (ngụ thôn Thạch Nham Đông) kể đợt mưa hồi tháng 11.2024 vừa qua có 13 hộ bị ảnh hưởng, có nơi nước dâng đến gần 1 m.
"Nước từ đập Hố Dư chảy cuồn cuộn nhấn chìm khu dân cư rất nhanh, nhiều người không kịp đưa con nhỏ đi sơ tán.
Hơn 2 năm qua chúng tôi sống trong cảnh bất an, nhưng chính quyền địa phương vẫn chưa khắc phục tình trạng này một cách triệt để", ông Hùng nói.
Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, khu dân cư thuộc tổ 2 thôn Thạch Nham Đông là nơi trũng thấp.
Tại đường bê tông có cống thoát nước nhỏ nên nước không thoát kịp khi có mưa lớn, dẫn đến ngập lụt diện rộng.
Ông Nguyễn Thanh Hùng cho hay trước đây hồ Hố Dư là hồ tự nhiên, người dân địa phương từng xây một đập nhỏ để ngăn nước phục vụ sản xuất nông nghiệp.
Sau sự cố vỡ đập Hố Dư, lượng nước mưa không còn được giữ lại trong lòng hồ mà đổ xuống khu dân cư ở hạ lưu.
"Khi có thông tin về chủ trương đầu tư hệ thống thoát nước toàn khu vực, cả làng đã hy vọng sẽ khắc phục được tình trạng ngập nặng.
Tuy nhiên mùa mưa vừa qua, khu dân cư vẫn rơi vào cảnh ngập nặng kéo dài, đời sống chúng tôi bị đảo lộn", ông Hùng nói.
Ông Nguyễn Đăng Tường, Phó chủ tịch UBND xã Hòa Nhơn, cho biết xã đã có kiến nghị UBND H.Hòa Vang về tình trạng người dân bị ngập lụt thường xuyên.
Hiện chính quyền H.Hòa Vang cũng đã kiến nghị lên thành phố để có chủ trương đầu tư cống khẩu độ lớn băng qua đường Trường Sơn, vì hệ thống cống hiện tại không đảm bảo thoát nước.
"Để hạn chế ngập, trước mắt xã phối hợp Phòng Kinh tế - hạ tầng huyện hạ thấp vỉa hè, nhưng về lâu dài cần đầu tư xây dựng cống thoát nước", ông Tường nói.
Cũng theo ông Tường, trước đây địa phương đã tổ chức lấy ý kiến của người dân về việc hồ Hố Dư hiện không còn cung cấp nước phục vụ sản xuất lúa, tích nước cũng không để làm gì nên không trữ nước nữa, vì sẽ rất nguy hiểm.
Ông Tường cho hay để thoát nước qua đường Trường Sơn (khu vực gần Trường quân sự Quân khu 5), Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng đã báo cáo đề xuất UBND TP.Đà Nẵng chỉ đạo UBND H.Hòa Vang tiếp tục triển khai phương án khơi thông dòng chảy từ hồ Hố Dư đến các tuyến cống qua đường Trường Sơn để thoát ra sông Cẩm Lệ.
Vì năm nay cháu 11 tuổi nên việc thay đổi tên phải tuân theo quy định tại khoản 2, điều 28, bộ luật Dân sự 2015, tức phải có sự đồng ý của người con.
Tuy nhiên, người con chưa đủ 18 tuổi nên theo quy định tại khoản 1, điều 7, Nghị định 123/2015/NĐ-CP, việc thay đổi tên phải có sự đồng ý của cha mẹ, vì thế bạn đọc phải thể hiện rõ trong tờ khai việc đồng ý và làm thủ tục đổi tên cho con với vai trò là người giám hộ.
Thẩm quyền đăng ký thay đổi tên của người dưới 14 tuổi là UBND cấp xã, phường, thị trấn nơi đã đăng ký hộ tịch trước đây, hoặc nơi cư trú hiện tại của trẻ.
Hồ sơ gồm tờ khai (theo mẫu quy định); xuất trình bản chính giấy khai sinh của trẻ và các giấy tờ liên quan.
Trong thời hạn 3 ngày (trường hợp cần phải xác minh thì kéo dài thêm không quá 3 ngày làm việc) kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ hợp lệ, nếu việc thay đổi hộ tịch cho trẻ là có cơ sở và phù hợp với pháp luật thì công chức tư pháp, hộ tịch ghi nội dung thay đổi hộ tịch vào giấy khai sinh cho trẻ.
Nhất là những hôm trời mưa gió, bóng tối phủ xuống dòng xe cộ càng lúc càng đông vào giờ tan tầm, khiến việc lưu thông trên đường rất vất vả, mất an toàn giao thông, trong khi đèn đường chưa bật.
Vì vậy, các phương tiện lưu thông cá nhân phải bật đèn để chạy trong cảnh nhá nhem, rất nguy hiểm.
Về khoa học, ai cũng biết đây là hiện tượng tự nhiên bởi sự vận động và quay quanh mặt trời của trái đất.
Bởi lẽ đó, ông cha ta từ xa xưa đã đúc kết bằng câu tục ngữ "Đêm tháng năm chưa nằm đã sáng, ngày tháng mười chưa cười đã tối" là như vậy.
Được biết, từ tháng 5.2023 đến nay, UBND TP.HCM chỉ đạo việc triển khai tiết kiệm điện trên toàn thành phố, trong đó đối với các hệ thống chiếu sáng giao thông được yêu cầu mở đèn trễ 30 phút và tắt đèn sớm hơn 30 phút so với kế hoạch.
Tuy nhiên, việc mở hệ thống đèn đường trễ hơn 30 phút tại thời điểm này, trong điều kiện mưa gió bất thường, không chỉ khó khăn cho việc lưu thông như đã nói, mà còn khiến các hộ kinh doanh, các hàng quán ở các mặt tiền đường phố phải bật nhiều loại đèn sớm hơn, tiêu thụ lượng điện không hề nhỏ.
Thiết nghĩ, các cơ quan quản lý nên xem xét điều chỉnh thời gian mở, tắt đèn đường vào mùa này, vừa đảm bảo tiết kiệm điện, vừa phù hợp với thời tiết, thuận tiện cho sinh hoạt chung của mọi người.
Về lâu dài, nên có kế hoạch sử dụng đèn đường linh hoạt, phù hợp theo mùa, để người dân đi lại an toàn.
Đề nghị quý cơ quan nhận phiếu chuyển của Báo Thanh Niên nhanh chóng xem xét, giải quyết và thông báo kết quả để chúng tôi trả lời bạn đọc theo luật định.
Bạn đọc có thể liên hệ Ban Công tác bạn đọc - Báo Thanh Niên để biết thêm chi tiết.
Gặp nữ sinh viên này vào một ngày đầu năm 2024, chúng tôi càng thêm khâm phục nghị lực của em.
Bởi ngoài những giờ lên giảng đường, cô gái 22 tuổi nhưng thân hình nhỏ nhắn chỉ như học sinh cấp 2, lại tranh thủ làm thêm đủ nghề từ bưng bê cà phê, tình nguyện viên… để kiếm tiền đi học và gửi về quê cho mẹ.
Dịu trò chuyện bằng nụ cười hiền hậu, vui vẻ… nhưng cuộc đời của em lại trái ngược khi khó khăn cứ chồng chất.
Do hoàn cảnh đặc biệt, nên mẹ em đến nay vẫn chưa cho em biết ai là cha của mình.
Sau khi sinh Dịu, mẹ vẫn một mình đơn chiếc chăm con mà không đòi hỏi gì về trách nhiệm của người làm bố.
Đặc biệt từ ngày Dịu bước vào đại học, một thân một mình ở thành phố, mọi khoảng chi phí học tập đều một tay em gánh vác.
"Cuộc sống của hai mẹ con em thiếu công bằng nên em đã chọn ngành luật, mong sau này sẽ bảo vệ công bằng cho những người có hoàn cảnh như em", Dịu tâm sự khi chọn học ngành luật.
Nữ sinh viên này tâm sự, có hôm vì để dành tiền mua tài liệu trước kỳ thi, hay những lúc mẹ đau ốm… Dịu chỉ dám ăn mì tôm qua bữa.
Ngày cuối tuần, thu xếp vài giờ hiếm hoi sau giờ làm, Dịu bắt xe buýt đi hơn 40 km về quê ở thôn Thanh Hưng Tây, xã Điền Hương, H.Phong Điền thăm mẹ.
Bà Hòa giàn giụa nước mắt kể về nhọc nhằn của con.
Trong căn nhà tình thương được Đoàn Thanh niên xây tặng từ năm 2020, bà Trần Thị Hòa (58 tuổi, mẹ Dịu) treo kín bằng khen của con gái.
Đó cũng là gia tài lớn nhất lúc này của bà Hòa, bởi gia đình này vẫn đang là hộ cận nghèo của xã.
"Tôi một thân một mình nuôi con, nay nó đi học xa nên tôi ở nhà chỉ dựa vào đàn gà, sào ruộng.
Khổ đến mức ngày con đi học không cho được đủ 100.000 đồng.
Tôi nhớ như in hôm đó trời mưa rất to, con bé một mình bắt xe vào TP.Huế nhập học, rồi nó tự tìm chỗ ở, kiếm việc làm… hành trang mang theo là vài quả trứng và 80.000 đồng.
Nhiều đêm nằm thương con mà chỉ chảy nước mắt, bây giờ thì lo con ra trường không tìm được việc", bà Hòa nước mắt lăn dài kể.
Nói rồi, cả hai thở dài, nhìn xa xăm vì họ biết hành trình phía trước không dễ dàng.
Năm cuối đại học với Dịu thật khó khăn khi em phải tập trung thời gian cho học tập nên không thể đi làm thêm nhiều.
Rất nhiều ngày em phải ăn mì gói để lên lớp nhưng em vẫn luôn nở nụ cười lạc quan.
Cô nữ sinh đang cần sự tiếp sức của bạn đọc gần xa để em chuyên tâm học tập về đích trong chặng cuối.
Chúng tôi sẽ chuyển đến gia đình em trong thời gian sớm nhất.
Báo Thanh Niên chân thành cảm ơn tấm lòng của quý bạn đọc.
Giá heo hơi ở phía bắc không có điều chỉnh mới sau nhiều ngày biến động nhưng giá ở khu vực này vẫn đang cao nhất cả nước, dao động từ 63.000 - 65.000 đồng/kg.
Trong đó, Hà Nội, Vĩnh Phúc, Thái Bình, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Bắc Giang và Phú Thọ đang giao dịch tại mức 65.000 đồng/kg, cao nhất cả nước.
Tại khu vực miền Trung - Tây nguyên, giá heo hơi đi ngang so với hôm trước, dao động từ 62.000 - 64.000 đồng/kg, với mức 64.000 đồng/kg xuất hiện tại Thanh Hóa, Nghệ An, Bình Thuận và Lâm Đồng.
Tại thị trường các tỉnh, thành phía nam, giá heo hơi ghi nhận tăng 1.000 đồng/kg tại An Giang, Cà Mau và Vĩnh Long, cùng 64.000 đồng/kg, trong đó mức giá 64.000 đồng/kg xuất hiện ngày càng nhiều hơn ở các địa phương.
Giá heo hơi đang có xu hướng tăng lên khi tết đang đến gần, dự báo sẽ vượt mốc 65.000 đồng/kg.
Trong khi đó, giá thức ăn chăn nuôi duy trì ở mức ổn định.
Dự báo thị trường tiêu thụ cuối năm sẽ có nhiều khởi sắc, đây là điều kiện thuận lợi để người chăn nuôi đẩy mạnh tăng đàn.
Tuy nhiên, tình hình dịch bệnh trên đàn vật nuôi trong những tháng cuối năm cũng tiềm ẩn nguy cơ bùng phát, các chi phí sản xuất (giá thức ăn chăn nuôi, con giống, thuốc thú y…) giá thịt gia súc, gia cầm có nhiều biến động.
Vì vậy, các cơ quan quản lý chăn nuôi và thú y khuyến cáo bà con cần cẩn trọng trong phòng, chống dịch bệnh; bám sát diễn biến thị trường để có hướng chăn nuôi hợp lý để hạn chế rủi ro.
Giá cà phê robusta trên sàn London, kỳ hạn tháng 1.2025 tăng 33 USD lên mức 5.194 USD/tấn, kỳ hạn tháng 3.2025 tăng 51 USD lên 5.152 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng 53 USD đạt 5.095 USD/tấn.
Giá cà phê arabica trên sàn New York, kỳ hạn tháng 3.2025 tăng 23,1 USD lên mức 7.071 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng 26,4 USD lên 7.015 USD/tấn, kỳ hạn tháng 7.2025 tăng 30,8 USD đạt mức 6.913 USD/tấn.
Giá cà phê arabica tại Brazil, kỳ hạn tháng 3.2025 giảm 55 USD còn 8.915 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng 35,2 USD lên mức 8.765 USD/tấn, kỳ hạn tháng 7.2025 tăng 40,7 USD lên 8.640 USD/tấn.
Tại Tây nguyên, giá cà phê hôm nay tăng 500 đồng/kg, một số địa phương như Đắk Lắk 124.700 đồng/kg, Đắk Nông 124.300 đồng/kg, Gia Lai 124.000 đồng/kg, Kon Tum 123.500 và Lâm Đồng 123.700 đồng/kg.
Theo báo cáo của UBND tỉnh Đắk Lắk, năm 2024 lượng cà phê xuất khẩu đạt 264.404 tấn, giảm đến 40.000 tấn so với năm trước.
Tuy nhiên, nhờ giá cà phê tăng mạnh nên kim ngạch xuất khẩu đạt 916 triệu USD, tăng tới 156 triệu USD so với năm trước, đây là năm có kim ngạch xuất khẩu đạt mức cao nhất từ trước tới nay.
Tỉnh Đắk Lắk đặt mục tiêu đến năm 2030 giữ diện tích ổn định từ 170.000 -180.000 ha và sản lượng bình quân đạt từ 476.000 - 504.000 tấn; bình quân mỗi năm tái canh cà phê khoảng 6.000 ha bằng các giống tốt, năng suất cao để đảm bảo duy trì sản lượng.
Ngoài ra, địa phương này tăng cường phát triển các diện tích đạt chứng nhận quốc tế nhằm đáp ứng yêu cầu thị trường.
Với xu hướng giá cà phê tiếp tục khả quan như hiện nay, năm 2025 kim ngạch xuất khẩu cà phê của tỉnh có thể vượt con số 1 tỉ USD.
Sáng 13.12, giá xăng dầu trượt nhẹ, giá dầu Brent giảm 11 cent, tương đương 0,15%, xuống 73,41 USD/thùng; giá dầu WTI giảm 27 cent, tương đương 0,38%, xuống 70,02 USD/thùng.
Cơ quan năng lượng quốc tế (IEA) mới đây đã đưa ra dự báo nhu cầu tăng trong năm tới, nhưng nguồn cung không bị áp lực thiếu đồng thời kỳ vọng nguồn cung sẽ đạt đến 1,5 triệu thùng/ngày từ các nước không thuộc Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và đồng minh (OPEC+).
Trong khi đó, ngày 11.12, Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) tiếp tục hạ dự báo tăng trưởng nhu cầu năm 2024.
Các nhà phân tích cho rằng, nếu nhìn vào dữ liệu thực tế, IEA dường như đang có dự đoán về tình trạng dư cung đang diễn ra lúc này, không chờ đến 2025.
Theo Cơ quan thông tin năng lượng Mỹ, trong tuần trước, tồn kho xăng và sản phẩm chưng cất của Mỹ đã tăng cao hơn dự kiến.
Dữ liệu này đã khiến giá dầu giảm trong phiên.
Trong nước, chiều hôm qua (12.12), liên Bộ Tài chính - Công thương đã cho điều chỉnh giá bán lẻ xăng dầu.
Theo đó, nhiều mặt hàng xăng dầu đồng loạt được điều chỉnh giảm nhẹ, trừ xăng RON 95-III tăng 33 đồng/lít.
Cụ thể, giá xăng E5 RON 92 giảm 3 đồng/lít, dầu diesel giảm 127 đồng/lít, dầu hỏa giảm 251 đồng/lít, dầu mazut giảm 551 đồng/kg.
Tại kỳ điều hành này, liên Bộ không trích lập, không chi sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu đối với các mặt hàng xăng dầu.
Hội thảo do Công ty CP Xuất nhập khẩu Bến Tre (Betrimex) khởi xướng và phối hợp cùng Hiệp hội Dừa Việt Nam tổ chức tại tỉnh Bến Tre.
Phó chủ tịch Hiệp hội Dừa Thế giới, ông Nuwan Chinthaka cho biết, tính đến cuối năm 2023, ngành dừa thế giới có tổng giá trị lên đến trên 14 tỉ USD.
Trong số này, sản phẩm nước dừa chiếm giá trị 5,73 tỉ USD, tương đương tỷ lệ 46% và cơm dừa chiếm 5,2 tỉ USD, bằng 41%.
Tổng giá trị xuất khẩu ngành dừa đang tăng nhanh và có thể đạt tới con số vài chục tỉ USD trong những năm tiếp theo do nhu cầu tiêu thụ sản phẩm dừa của thế giới tăng cao.
So với một số nước trong khu vực, ngành dừa Việt Nam còn khá non trẻ và do đó có nhiều cơ hội để tiếp tục đầu tư, phát triển.
Theo các chuyên gia tham dự hội thảo, kim ngạch xuất khẩu ngành dừa chỉ đạt 280 triệu USD năm 2010, nay đang vươn lên để bước vào ngành hàng xuất khẩu tỉ USD.
Điều đặc biệt, so với những nước có diện tích trồng dừa lớn như Philippines, Indonesia với hơn 3 triệu ha thì ngành dừa của Việt Nam có diện tích chỉ khoảng 200.000ha.
DĐiều này cho thấy Việt Nam đã khai thác rất tốt chuỗi giá trị về giá để gia tăng kim ngạch trong khi diện tích và sản lượng còn hạn chế.
Tuy nhiên, nếu so với một số nước trong khu vực, như Thái Lan, đã phát triển một hệ sinh thái các doanh nghiệp ngành dừa thì việc đầu tư của Việt Nam cũng còn hạn chế và cần một định hướng chính sách hỗ trợ.
Đây cũng là cam kết chung của tất cả các bên liên quan trong chuỗi giá trị ngành dừa.
Ngành dừa Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới với ba trụ cột chính cần có là chiến lược để phát triển bền vững, đổi mới và công nghệ để nâng tầm chuỗi giá trị và đẩy mạnh phát triển kinh doanh chiếm lĩnh thị trường.
Lớn tuổi, đã về hưu và hiện ở nhà với con tại Q.7 (TP.HCM), thỉnh thoảng bà Lê lại có hẹn với một số người bạn ở trung tâm thành phố để hàn huyên và đều phải đi xe ôm.
Trước đại dịch Covid-19, với một chuyến xe ôm truyền thống bà phải trả khoảng 50.000 đồng để từ nhà ra Q.1 và ngược lại.
"Giờ đi xe công nghệ toàn thấy mấy em trẻ, nhanh nhẹn mà chỉ trả chưa đến 30.000 đồng một lần.
Nếu trời mưa đi ô tô cũng chỉ hơn gấp đôi.
Nhanh chóng tiện lợi, khỏi trả giá hay có lúc còn bị bắt chẹt như xe ôm truyền thống trước đây", bà Lê vui vẻ nhận xét.
Với thế hệ trẻ hơn, không chỉ quen thuộc với các app đặt xe công nghệ như Grab, Be, XanhSM…, chị Ngọc Anh (TP.HCM) trở thành khách hàng thường xuyên của các app đặt phòng trong và ngoài nước khi đi du lịch.
"Gia đình có cả người lớn và trẻ em ở nhiều độ tuổi khác nhau nên thích tự du lịch, khám phá hơn là di chuyển nhiều theo tour trọn gói như trước.
Nhiều căn hộ riêng hay một homestay nhỏ gọn cho phép khách tự nấu ăn nếu thích và giá cũng thấp hơn so với đặt phòng ở khách sạn.
Nói chung từ khi có các app đặt phòng, không chỉ chọn nơi ở phù hợp cho gia đình mà nhiều dịch vụ liên quan như thuê xe đưa đón, di chuyển cũng nhanh chóng, dễ dàng hơn.
Đây là những thay đổi rất lớn so với nhiều năm về trước mà nhờ đó mình và nhiều người bạn cũng siêng đi du lịch hơn", chị Ngọc Anh chia sẻ.
Nhiều người lao động, không hiểu về kinh tế chia sẻ là gì nhưng vẫn đang sử dụng dịch vụ này.
Chị Hà - một công nhân ở Q.Tân Phú (TP.HCM), kể có lần quá kẹt tiền mà không biết mượn ai, vay bên ngoài thì sợ, do được cảnh báo lãi vay cắt cổ.
Sau đó, có người quen chỉ chị lên một app vay tạm 10 triệu đồng trong vòng 1 tháng.
Ngay sau khi đăng ký, chị đã được một người gọi điện hỏi thông tin cụ thể và sau đó nhận được tiền ngay trong tài khoản.
Từ mô hình Airbnb, nhiều homestay ở Việt Nam phát triển góp phần tăng thu nhập của người dân.
"Các mô hình này đưa ra những giải pháp mới dựa trên ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số.
Từ đó tạo ra một nền kinh tế đổi mới sáng tạo.
Đây cũng là động lực mới cho tăng trưởng kinh tế của thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng", TS Nguyễn Quốc Việt nói.
Theo Báo cáo về tình hình và kết quả 4 năm triển khai Đề án thúc đẩy mô hình kinh tế chia sẻ của Bộ KH-ĐT, đến hết năm 2023, nhiều mô hình kinh tế chia sẻ đã xuất hiện tại Việt Nam.
Trong đó nổi lên 3 loại hình dịch vụ đang phát triển rất mạnh mẽ.
Đối với dịch vụ chia sẻ phương tiện giao thông, từ chỗ chỉ có 2 công ty với vài trăm lái xe vào năm 2014, đến nay thị trường gọi xe công nghệ đã phát triển rất nhanh và lớn mạnh với hàng trăm nghìn phương tiện, lái xe của các hãng xe công nghệ như Grab, Be, Dichung...
Phạm vi cũng mở rộng ra các tỉnh, thành phố lớn trong cả nước.
Hiện có khoảng gần 70.000 xe ô tô vận tải hành khách theo hợp đồng dịch vụ trực tuyến.
Trong đó, ngoài việc sử dụng phương tiện, tài sản nhàn rỗi để đưa vào kinh doanh, có một tỷ lệ đáng kể phương tiện, tài sản được đầu tư mới cho mục đích kinh doanh theo mô hình kinh tế này.
Trong lĩnh vực dịch vụ lưu trú, du lịch, mô hình Airbnb (dịch vụ chia sẻ nhà ở cho người đi du lịch) du nhập vào Việt Nam năm 2014 và đến nay, các thành phố lớn như Hà Nội, TP.HCM cùng một số tỉnh, thành phố đã tham gia mạng lưới Airbnb với số lượng phòng ngủ, nhà cho thuê tăng mạnh, đạt hơn 40.800 cơ sở vào cuối năm 2019.
Ngoài ra, còn có mô hình Triip.me, Travelmob… đăng tải thông tin cho thuê nhà, phòng ở trong thời gian ngắn.
Cũng đã xuất hiện những nhà đầu tư bỏ vốn kinh doanh theo mô hình thông qua việc thuê lại căn hộ, phòng trống để đầu tư trang bị cơ sở vật chất, qua đó tạo sự cạnh tranh với dịch vụ lưu trú truyền thống.
Đối với loại hình dịch vụ cho vay ngang hàng (P2P Lending) - chủ yếu tập trung vào các doanh nghiệp công nghệ tài chính (Fintech).
Loại hình Fintech đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của các doanh nghiệp công nghệ lớn như FPT, Viettel, VNPT thông qua các hoạt động trực tiếp và gián tiếp như đầu tư hình thành các công ty, thành lập các quỹ đầu tư, vườn ươm hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp.
Sự phát triển như vũ bão của công nghệ, trí tuệ nhân tạo… đã khiến nỗi lo mất việc bao trùm nhiều lĩnh vực, ngành nghề.
Thế nhưng thực tế, kinh tế chia sẻ đã tạo ra hàng ngàn, hàng vạn, hàng triệu việc làm, mở ra cơ hội cho nhiều người, đặc biệt là giới trẻ.
Đơn cử Xanh SM (Công ty cổ phần Di chuyển xanh và thông minh - GSM, thuộc VinGroup) chỉ mới gia nhập thị trường vào tháng 4.2023.
Đến hết tháng 6 năm nay, hãng này sở hữu hơn 30.000 taxi điện, có mặt tại 45 tỉnh, thành phố, hợp tác với hơn 35 doanh nghiệp đối tác và thu hút hàng ngàn tài xế, phục vụ hàng chục triệu khách hàng.
Hay Be đầu năm nay công bố có mạng lưới 300.000 tài xế ô tô và xe máy trên nền tảng, phục vụ 9 triệu người dùng trên 40 tỉnh, thành phố tại Việt Nam.
Trong khi đó, "ông lớn" Grab sau 10 năm hoạt động ở Việt Nam ghi nhận mức doanh thu hơn 4.000 tỉ đồng… Chỉ lĩnh vực gọi xe công nghệ thôi đang tạo ra việc làm, thu nhập cho hàng triệu tài xế trên mọi miền đất nước.
Nhiều người dân đã đảm bảo được cuộc sống của gia đình, cho con cái hoàn thành quá trình học tập… nhờ các mô hình kinh tế chia sẻ.
Bà Thu, một phụ nữ hơn 50 tuổi đang tham gia chạy GrabBike tại TP.HCM, cho hay bà đã gắn bó với nghề này gần 4 năm.
Sau khi dịch Covid-19 diễn ra, công việc ở một quán ăn của bà không còn khi chủ nghỉ kinh doanh.
Sau vài lần xin việc không được, bà đã thử chạy "xe ôm" công nghệ.
Cứ như thế, gần 4 năm qua, nhờ việc này mà bà có tiền nuôi con trai vào đại học và sắp ra trường.
"Nhà chỉ có hai mẹ con, may mà mình quyết định chạy GrabBike nên thu nhập ổn định, không quá lo lắng như trước kia khi công việc bấp bênh.
Làm việc này nếu muốn có thu nhập cao thì siêng năng, khi nào mệt thì tạm nghỉ cũng không sao.
Vì thế, có lẽ tôi sẽ còn gắn bó với việc này lâu dài, đến khi không còn làm được nữa thì thôi chứ không có ý định đổi nghề", bà Thu chia sẻ.
Tương tự, nhờ mô hình chia sẻ chỗ ở Airbnb, dịch vụ homestay ở nhiều địa phương trên cả nước ra đời, góp phần giảm nghèo cho nhiều gia đình.
Ước tính, thu nhập bình quân các hộ làm dịch vụ du lịch homestay trung bình đạt 50 đến 70 triệu đồng/năm, trong đó có những hộ đạt doanh thu gần 200 triệu đồng/năm.
Trong các mùa lễ hội, mùa đón khách du lịch, người dân địa phương còn có cơ hội đẩy mạnh tiêu thụ các sản phẩm đặc thù, tăng thu nhập, cải thiện đời sống và góp phần làm phong phú thêm các loại hình du lịch của Việt Nam.
Dễ thấy nhất là lực lượng tham gia các dịch vụ như gọi xe công nghệ, làm du lịch cộng đồng ở nhiều địa phương ngày càng nhiều.
Đây chính là hiệu quả rõ ràng, thiết thực nhất.
Càng nhiều người dân có thu nhập gia tăng cũng đồng nghĩa kinh tế của cả nước phát triển.
Hơn nữa, các mô hình kinh tế này đều phát triển dựa trên nền tảng công nghệ số và việc ứng dụng, tham gia vào kinh tế số của người dân cũng tăng cao, phù hợp với xu hướng chuyển đổi số của cả quốc gia.
Theo PGS-TS Nguyễn Hữu Huân, các mô hình kinh tế chia sẻ ở Việt Nam đã phát triển nhưng vẫn còn nhỏ so với nhiều nước.
Ví dụ gọi xe công nghệ chưa phát triển được việc đi xe chung của các cá nhân như tại Mỹ mà chỉ tập trung vào kinh doanh dịch vụ taxi thông qua app.
Tương tự, việc cho vay ngang hàng ở Việt Nam chưa đúng hoàn toàn mô hình này là kết nối người có tiền nhàn rỗi với người đang có nhu cầu vì chưa thể thực hiện được điểm tín nhiệm của người đi vay cá nhân… "Trên thế giới, mô hình dựa trên nền tảng công nghệ và theo nguyên tắc của kinh tế chia sẻ còn rất nhiều.
Việt Nam vẫn đang thiếu hành lang pháp lý cho hoạt động này nên cần có cơ chế thử nghiệm (Sandbox) để thực hiện thí điểm cho các hoạt động mới để khuyến khích các cá nhân, doanh nghiệp chuyển đổi hoạt động, sáng tạo hơn để tìm ra các giải pháp hiệu quả cho những ngành nghề kinh doanh", ông Huân đề xuất.
Đặc biệt, phát triển kinh tế chia sẻ là phần không thể thiếu trong việc chuyển đổi số của cả đất nước, giúp Việt Nam thích ứng nhanh chóng với những đổi thay lớn đang diễn ra trong nền kinh tế toàn cầu; Thúc đẩy ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến; Phát huy mạnh mẽ sức sáng tạo cùng mọi nguồn lực để đất nước phát triển.
Tuy nhiên, khoảng trống pháp lý đang đặt ra nhiều thách thức.
Ngay trong lĩnh vực Fintech, mô hình kinh tế chia sẻ đã giúp thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt mà Việt Nam hướng đến nhưng cũng còn thiếu các quy định liên quan.
Vì vậy, Chính phủ cần nhanh chóng nghiên cứu và đưa ra khung pháp lý cho các hoạt động nói trên.
Trước mắt là mạnh dạn đưa ra những cơ chế thử nghiệm như Sandbox với thời gian thực hiện cụ thể.
Sau đó mở rộng dần quy mô cũng như khắc phục được những hạn chế hoặc có cơ chế ngăn chặn rủi ro cho người dùng.
Do chưa có quy định pháp luật cụ thể đối với hoạt động này nên các công ty chủ yếu đăng ký ngành nghề kinh doanh là dịch vụ cầm đồ, tư vấn tài chính, tư vấn đầu tư, môi giới tài chính… Từ đó cũng phát sinh nhiều hệ lụy.
Mỗi một mô hình kinh doanh mới đều có nhiều yếu tố không chắc chắn.
Hơn nữa, các hoạt động này đều dựa trên nền tảng công nghệ, trên không gian mạng nên sẽ ẩn chứa nhiều rủi ro, thậm chí dễ bị lợi dụng hay người dùng chưa hiểu chính xác cũng dễ bị trục lợi, lừa đảo.
Nếu chúng ta không có Sandbox cho phép thực hiện chính thức, không chấp nhận nhưng thực tế vẫn tồn tại thì sẽ không kiểm soát được, người tiêu dùng càng gặp rủi ro.
Vì vậy cần mở rộng tư duy, khuyến khích sáng tạo thông qua các khung pháp lý thử nghiệm cho các mô hình kinh tế mới, kinh tế chia sẻ.
Ngày 12.8.2019, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 999/QĐ-TTg phê duyệt Đề án thúc đẩy mô hình kinh tế chia sẻ với mục tiêu đảm bảo môi trường kinh doanh bình đẳng giữa các doanh nghiệp kinh doanh theo mô hình kinh tế chia sẻ và kinh tế truyền thống.
Theo nghiên cứu của Tập đoàn tư vấn Boston (The Boston Consulting Group), quy mô của nền kinh tế chia sẻ ước tính có giá trị 14 tỉ USD năm 2014 và sẽ tăng lên 335 tỉ USD vào năm 2025 chỉ riêng đối với hai dịch vụ của Uber và Airbnb.
Với hạn mức tối đa 10 triệu đồng/tháng, người dùng được miễn phí giao dịch thanh toán khi dùng MoMo quét mã VietQR (mã QR ngân hàng) và được hoàn tiền đến 10%.
Chương trình không giới hạn số lượt giao dịch và diễn ra đến hết tháng 8.
Tại Việt Nam, MoMo là siêu ứng dụng tiên phong triển khai thanh toán, chuyển trả tiền qua mã QR.
Cụ thể, khách hàng được miễn phí giao dịch chuyển tiền đến ngân hàng qua mã VietQR (mã QR ngân hàng) khi thanh toán tại quầy (quán cà phê, quán ăn, nhà hàng, siêu thị, cửa hàng tiện lợi…).
Người dùng cũng dễ dàng theo dõi "Hạn mức chuyển tiền bằng quét mã QR miễn phí còn lại" trong tháng ngay tại màn hình "Thanh toán an toàn" trước khi xác nhận chuyển tiền.
Việc hoàn tiền 10% áp dụng cho người dùng lần đầu tiên quét mã VietQR bằng ứng dụng MoMo. Chương trình diễn ra từ nay đến ngày 31.8. Việc sử dụng MoMo quét mã QR giúp người dùng thanh toán một cách nhanh chóng, dễ dàng, tiện lợi và chính xác.
Theo đó, người dùng không cần đăng nhập nhiều ứng dụng khác nhau, chỉ cần mở MoMo quét nhanh mã VietQR.
Bên cạnh đó, người dùng còn có thể chuyển khoản hay thanh toán bằng cách sử dụng tài khoản ngân hàng, thẻ ngân hàng bất kỳ liên kết trực tiếp mà không cần phải nạp sẵn tiền vào MoMo.
Ngày 18.5, Apple Store trực tuyến (cửa hàng trực tuyến của Apple) chính thức ra mắt tại Việt Nam.
Theo đó MoMo là một trong những phương thức thanh toán với các lựa chọn linh hoạt, bao gồm tính năng trả góp.
Như vậy từ nay, người dùng Việt sẽ có cơ hội mua các sản phẩm đột phá kèm với loạt phụ kiện đa dạng của Apple ngay trên cửa hàng trực tuyến và thanh toán online linh hoạt bằng ví điện tử MoMo.
Bên cạnh lựa chọn tính năng thanh toán một lần (One-time payment), người dùng có thể dùng tính năng 'MoMo trả góp sản phẩm Apple' (MoMo Instalments for Apple Store Online) để trả góp theo các kỳ hạn từ 6 - 24 tháng với lãi suất hàng tháng cạnh tranh và chỉ phải trả trước 20% giá trị sản phẩm.
Giờ đây, khi tích hợp trên Apple Store trực tuyến, chúng tôi vui mừng mang đến cho người dùng Việt những lựa chọn thanh toán linh hoạt để mua các sản phẩm Apple yêu thích và dễ dàng quản lý, cân đối tài chính của mình.
Trên thông tin chính thức của Apple Store trực tuyến cũng đã công bố có cung cấp nhiều phương án thanh toán, bao gồm hỗ trợ tài chính lên đến 24 tháng cho iPhone, máy Mac, iPad và Apple Watch với MoMo. Ngoài ra, học sinh, sinh viên có thể mua máy Mac hoặc iPad với mức giá đặc biệt và được giảm giá khi mua phụ kiện và chương trình AppleCare+.
Kéo dài trong 3 ngày từ 8.8 đến 10.8, ASEAN Online Sale Day 2024 không chỉ cung cấp cơ hội thúc đẩy doanh số và gia tăng nhận diện thương hiệu cho các doanh nghiệp địa phương, mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối và phát triển các nền kinh tế ASEAN qua nền tảng kỹ thuật số.
Theo Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, ASEAN Online Sale Day 2024 sẽ triển khai hai nhóm hoạt động chính gồm mua sắm trong nước và mua sắm xuyên biên giới.
Điều này không chỉ giúp người tiêu dùng trải nghiệm một không gian mua sắm phong phú mà còn mở ra cơ hội xuất khẩu cho các doanh nghiệp ASEAN thông qua các nền tảng TMĐT, trong đó có Shopee.
Tham dự Ngày mua sắm trực tuyến ASEAN 2024, Shopee tiếp tục đẩy mạnh quy mô chương trình Bán hàng Toàn cầu - Shopee International Platform (SIP) - một sáng kiến giúp các doanh nghiệp và nhà bán hàng Việt Nam mở rộng kinh doanh trực tuyến và tiếp cận nhiều khách hàng tiềm năng ở thị trường quốc tế.
Năm nay, các doanh nghiệp tham gia vào SIP sẽ được xuất hiện trên trang web chính thức của chương trình ASEAN Online Sale Day 2024 do Bộ Công thương quản lý, đồng thời có mặt trên trang chủ Shopee tại các thị trường Malaysia và Singapore.
Bên cạnh đó, doanh nghiệp còn có cơ hội tham gia chương trình khuyến mãi hấp dẫn với mã giảm giá độc quyền của Shopee, hiển thị trên các ấn phẩm truyền thông của chương trình và góp mặt trong bộ sưu tập sản phẩm nổi bật từ doanh nghiệp Việt trong chiến dịch mua sắm mang tầm khu vực.
Song song, người tiêu dùng trong nước và các nước ASEAN có thể mua sắm trên nền tảng TMĐT Shopee ở phạm vi toàn khu vực với những ưu đãi dành riêng cho sự kiện ASEAN Online Sale Day.
Cụ thể, Shopee Việt Nam giới thiệu đến đông đảo người dùng bộ sưu tập hàng Việt tinh hoa với rất nhiều ưu đãi đi kèm trong các ngày từ 8.8 đến hết 10.8.
Tại hội thảo "Đẩy mạnh xuất khẩu hàng hóa Việt Nam ra thị trường quốc tế thông qua hệ thống thương mại điện tử xuyên biên giới" diễn ra vào đầu tháng 6 vừa qua, đại diện Bộ Công Thương cho rằng, TMĐT xuyên biên giới đang ngày càng bùng nổ mạnh mẽ và được định vị là nhân tố cốt lõi của nền kinh tế toàn cầu, trở thành xu hướng tất yếu mà không một quốc gia nào có thể bỏ qua.
Trong bối cảnh Việt Nam ngày càng hội nhập sâu rộng với nền kinh tế thế giới, cùng với cơ hội từ các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới, việc tham gia vào hệ thống xuất nhập khẩu trực tuyến qua TMĐT hay chương trình Bán hàng toàn cầu cùng Shopee (SIP) là giải pháp hữu hiệu, mở ra nhiều cơ hội cho doanh nghiệp Việt.
SIP hỗ trợ việc vận hành của các cửa hàng tại thị trường nước ngoài, bao gồm việc đồng bộ tự động cửa hàng của người bán tại Việt Nam qua thị trường quốc tế, làm thủ tục xuất nhập khẩu và lưu kho cho hàng hóa, tiếp nhận xử lý các câu hỏi hoặc khiếu nại của người mua nước ngoài, và hỗ trợ thanh toán quốc tế.
Đặc biệt, người bán không phải thanh toán thêm bất kỳ chi phí nào liên quan đến thủ tục xuất nhập khẩu, vận chuyển, lưu vận kho bãi tại quốc gia khác.
Tính đến thời điểm hiện tại, SIP đã thu hút hơn 300.000 người bán tham gia với hơn 15 triệu sản phẩm được đăng bán tại thị trường quốc tế, bao gồm Malaysia, Singapore, Philippines, Thái Lan và Đài Loan (Trung Quốc).
Hằng tháng, doanh số trung bình của các nhà bán hàng tham gia SIP tăng đều đặn từ 20-30%, phần lớn đến từ ngành hàng Thời trang & Tiêu dùng nhanh.
Với quy trình kiểm soát nghiêm ngặt từ phía Shopee, người dùng ở các quốc gia khác được tiếp cận với những sản phẩm chất lượng đến từ nhà bán hàng Việt Nam với mức giá hợp lý đi kèm nhiều ưu đãi hấp dẫn.
Trong năm 2024 và xa hơn, Shopee sẽ tiếp tục đồng hành cùng các Bộ, Ban, Ngành mở rộng quy mô chương trình SIP nhằm thực hiện cam kết hỗ trợ doanh nghiệp vươn tầm khu vực.
Gần nhất là thông qua sự kiện ASEAN Online Sale Day, nơi tạo động lực mạnh mẽ cho sự phát triển của TMĐT trong khu vực, đóng góp vào tăng trưởng kinh tế và sự hợp tác bền vững giữa các quốc gia thành viên ASEAN.
Với các tín đồ yêu thích dịch vụ gọi món màu cam chắc hẳn không còn quá xa lạ với dịch vụ ShopeeFood Mart.
Bên cạnh sự tiện lợi khi mang đến dịch vụ giao hàng tận nhà, ShopeeFood Mart còn giúp người dùng dễ dàng sở hữu cả "thế giới" thực phẩm từ tươi sống cho đến các loại thực phẩm chế biến sẵn, đáng chú ý chính là liên tục tung ra nhiều ưu đãi giảm giá hấp dẫn cho người dùng.
Điển hình tại ngày sale chính "6.7 Chợ Live Tươi Ngon - ShopeeFood Mart Giảm 50%" tới đây, bên cạnh tận hưởng ưu đãi giảm đến 50%, freeship 0 đồng và voucher giảm đến 99.000 đồng, người dùng còn có cơ hội sở hữu loạt deal đến từ các thương hiệu uy tín như Farmers Market, Cooky Market, Vinamilk,...
Các tín đồ trái cây chắc chắn không thể bỏ lỡ cơ hội mua những loại hoa quả nhập khẩu cao cấp với giá cực "bình dân".
Duy nhất ngày 6.7 trên ShopeeFood Mart, bạn sẽ được hưởng trọn ưu đãi giảm độc quyền 50% để thỏa thích mua cherry đỏ Mỹ, kiwi vàng New Zealand, nho đỏ Úc,...
mà không lo "đau ví".
Cuối tuần quây quần cùng gia đình, bạn bè mà "bí" ý tưởng khi vào bếp thì hãy tìm ngay "bộ đôi trợ thủ" Cooky Market và ShopeeFood Mart.
Không chỉ giúp bạn tiết kiệm hầu bao một nửa khi mua loạt món ngon "ứa nước miếng" như Gà ta sốt lá chanh, Lẩu Thái chua cay, Bò nhúng giấm,...
với giá giảm sâu mà còn tặng thêm voucher MARTCM80 giảm thêm 80.000 đồng cho hóa đơn từ 160.000 đồng (số lượng có hạn).
Vinamilk "bắt tay" cùng ShopeeFood Mart tung deal "thần sầu", giảm giá đến 50% cho các loại sữa, thức uống ngon "đỉnh cao".
Chỉ cần mở ứng dụng ShopeeFood, vào mục "ShopeeFood Mart - 50%", bạn đã có thể chốt đơn sữa chua uống hương Việt Quất Bạc Hà Yomilk với ưu đãi giảm 50%, với sản phẩm nước Vfresh lựu táo, kiwi,...
Với ShopeeFood Mart, "hội yêu bếp" vừa được trải nghiệm mua sắm trực tuyến tiện lợi, chỉ cần ngồi tại nhà đã có ngay loạt món ngon giao tận cửa vừa tiết kiệm "hầu bao" với loạt ưu đãi xịn sò.
Đặc biệt, nếu là "fan trung thành" của các chuỗi cửa hàng như Ministop và FamilyMart, đừng bỏ qua những voucher giảm giá siêu hời.
Cụ thể, nhập ngay mã MNS80 để được giảm 40.000 đồng cho hóa đơn 80.000 đồng và mã MARTCVS25 để được giảm 25.000 đồng cho đơn từ 100.000 đồng (số lượng có hạn).
Còn gì tuyệt vời hơn khi chỉ cần ngồi ở nhà mà vẫn có thể thưởng thức những món "signature" của cửa hàng tiện lợi như lẩu ly, mì trộn, trà tắc,...
Đáng chú ý, dịch vụ gọi món màu cam sẽ tung thêm loạt voucher "đỉnh chóp" tại phiên livestream "Chợ Live Tươi Ngon - ShopeeFood Mart Giảm 50%" vào lúc 11 giờ ngày 6.7 trên ứng dụng Shopee.
Hứa hẹn mang đến cho bạn một không gian "họp chợ online" đặc sắc chưa từng có với nhiều hoạt động giải trí vui nhộn, thú vị cùng cơ hội vàng để bạn săn loạt voucher giảm sâu lên đến 300.000 đồng (số lượng có hạn).
Cụ thể CellphoneS mở bán Galaxy A55 5G và Galaxy A33 5G, giá ưu đãi lần lượt 9.690.000 đồng và 7.990.000 đồng.
Trợ giá tới 500.000 đồng khi thu cũ lên đời, gói bảo hành Samsung Care+ 6 tháng.
Dành riêng cho học sinh - sinh viên giảm thêm 5% trên giá ưu đãi.
Đồng thời áp dụng chương trình Trả góp 3 Không tại CellphoneS, khách hàng có thể sở hữu mà không cần trả trước, không phụ phí chuyển đổi và không lãi suất.
Samsung A55 và A35 thiết kế khung viền Key Island mới, kèm mặt lưng kính và màu sắc trẻ trung.
Màn hình Super AMOLED kích thước 6.6 inch FullHD+ và tần số quét 120Hz mượt mà.
Cả hai đều bền bỉ khi kháng bụi nước chuẩn IP67 và pin 5.000mAh dùng cả ngày.
Hướng đến nhiếp ảnh, Samsung A 2024 có hệ thống 3 camera sau được cải tiến, bao gồm cảm biến chính hỗ trợ OIS, máy ảnh siêu rộng 8MP - 12MP và camera macro 5MP.
Cùng với hệ thống chuỗi 25 trung tâm bảo hành sửa chữa Điện Thoại Vui, khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm lựa chọn mua các sản phẩm của nhà Samsung tại CellphoneS.
Với gần 120 cửa hàng tại 30 tỉnh thành phố cả nước, hệ thống tự tin mang đến cho khách hàng nơi mua sắm tin cậy và hàng hóa đa dạng, không chỉ smartphone tablet mà còn các phụ kiện ốp lưng bao da, tai nghe, đồng hồ thuộc hệ sinh thái Samsung.
Chưa đến 6 giờ sáng 30 tết, khu vực chợ Tân Quy (quận 7, TP.HCM) đã nhộn nhịp người mua người bán.
Từ rau quả đến các loại thịt, cá, hoa, trái cây được bày đầy ắp ở các kệ hàng, trên hàng loạt xe đẩy.
Không chỉ các loại rau xanh vẫn như ngày thường mà giá trái cây để cúng, bày mâm ngũ quả cũng bất ngờ đứng yên so với ngày 29 tết.
Chỉ có 1 - 2 loại trái cây tăng giá so với ngày thường nhưng ngược lại cũng có loại lại giảm giá, bán "sale", bán "xổ".
Chưa đến 6 giờ sáng, người mua bán đã nhộn nhịp.
Các loại trái cây phổ biến được người miền Nam mua cúng ông bà dịp tết cũng như chưng bàn thời gồm có dưa hấu, thanh long, đu đủ, mãng cầu, xoài, phật thủ, trái dừa...
Trong đó, hầu như gia đình nào cũng sẽ chưng mâm ngũ quả theo câu nói vừa vui vừa truyền thống "cầu dừa đủ xoài".
Vì vậy, 4 loại trái cây gồm đu đủ, trái dừa tươi, mãng cầu (lại mãng cầu dai hay mãng cầu xiêm) và xoài là không thể thiếu cho những ngày Tết Giáp Thìn 2024 này.
Đu đủ xanh - loại trái cây không thể thiếu để chưng mâm ngũ quả của người miền Nam có giá 10.000 đồng/kg, không tăng so với giá ngày thường.
Xoài cũng vậy, là loại trái cây không thể thiếu trong mâm ngũ quả của người miền Nam.
Phổ biến có xoài cát Hòa Lộc giá 50.000 đồng/kg trong khi xoài keo giá 30.000 đồng/kg.
Mãng cầu dai cũng là loại trái cây chính trong mâm ngũ quả ngày tết.
Loại trái đẹp sáng 30 tết có giá lên 130.000 - 140.000 đồng/kg, cao hơn gấp đôi ngày thường.
Sáng 30 Tết Giáp Thìn 2024, hầu như ở bất kỳ ngôi chợ nào ở TP.HCM cũng tràn ngập những trái dừa được gọt vỏ sẵn sàng, kết nơ đỏ để chưng mâm ngũ quả cùng với hàng loạt quầy dừa còn nguyên cuống, vỏ.
Một trái dừa có kết nơ giá 20.000 đồng.
Giá này cao hơn gần gấp đôi ngày thường nhưng so với những tết trước đây thì ngang nhau.
Dưa hấu không phải là trái cây thuộc loại "cầu, dừa, đủ, xài" nhưng cũng không thể thiếu trong mâm ngũ quả hay chưng bàn thờ ngày tết.
Thế nhưng năm nay, dưa hấu tràn chợ.
Một người bán cho hay dưa tròn to chở từ Đồng Tháp lên mấy ngày qua nhưng đến sáng 30 tết vẫn còn quá nhiều.
Do vậy nên bán "xổ" chỉ còn 5.000 đồng/kg thay vì 10.000 đồng/kg như mấy ngày trước.
Dưa hấu tròn chưng tết sáng 30 tết được "xổ" chỉ còn 5.000 đồng/kg hoặc có nơi giảm còn 30.000 đồng/trái.
Người bán chỉ mong bán hết để về quê ăn tết.
Ngày 12.12, Đội Quản lý thị trường số 6 thuộc Cục Quản lý thị trường Tiền Giang phát hiện một tài khoản Facebook bán thực phẩm nghi ngờ vi phạm.
Qua kiểm tra, lực lượng phát hiện sản phẩm có dấu hiệu là sữa giả.
Hoạt động này diễn ra tại thị xã Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang, do Đoàn kiểm tra liên ngành 389/TG chủ trì.
Động thái này nhằm bảo vệ người tiêu dùng trước nguy cơ sử dụng sản phẩm không an toàn.
Qua kiểm tra thực tế, các sản phẩm thực phẩm có nhãn đúng quy định; có hồ sơ tự công bố và đăng ký bản công bố sản phẩm đầy đủ.
Đoàn kiểm tra lấy 2 mẫu thực phẩm dinh dưỡng để kiểm nghiệm chất lượng.
Kết quả xét nghiệm, cả 2 mẫu này đều không đạt.
Trong đó, có 1 mẫu là hàng giả về giá trị sử dụng, công dụng với chỉ tiêu Vitamin A chỉ đạt gần 60% so với mức tối thiểu công bố áp dụng.
1 mẫu còn lại có chất lượng không phù hợp với tiêu chuẩn đã công bố (chỉ tiêu Canxi, Lysine, Photpho, Magie, Taurine vượt từ 13% đến 107%).
Tổng giá trị hàng hóa vi phạm hơn 10 triệu đồng.
Ngày 9.12.2024, Đội Quản lý thị trường số 6 đã tiến hành lập biên bản vi phạm hành chính đối với cơ sở kinh doanh nói trên về 2 hành vi vi phạm nêu trên.
Đồng thời, hoàn chỉnh thủ tục chuyển toàn bộ hồ sơ vụ việc có dấu hiệu tội phạm đến Công an thị xã Cai Lậy vào ngày 10.12.2024, để cơ quan này tiếp tục điều tra, xử lý theo quy định.
Trước đó, Đội Quản lý thị trường số 4 (Cục Quản lý thị trường Tiền Giang) cũng đã ban hành quyết định xử phạt một hộ kinh doanh phân bón trên địa bàn H.Chợ Gạo (Tiền Giang).
Cơ sở này đã thực hiện 3 hành vi vi phạm như không niêm yết giá, buôn bán phân bón giả, không đảm bảo chất lượng và đã bị xử phạt vi phạm hành chính tổng cộng gần 32 triệu đồng.
Các loại phân bón đang kinh doanh tại cơ sở này có ghi nhãn hàng hóa.
Tuy nhiên, qua làm việc với các tổ chức, cá nhân có liên quan, xác định có 1 loại phân bón là hàng giả mạo nhãn hàng hóa.
Ngoài ra, tại thời điểm kiểm tra Đoàn có lấy 1 mẫu phân bón gửi thử nghiệm chất lượng.
Kết quả phân tích, đánh giá mẫu cho thấy mẫu này có chất lượng không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật tương ứng.
trị giá tang vật vi phạm hơn 7 triệu đồng.
Đến nay, hộ kinh doanh trên đã thực hiện xong hình thực phạt tiền và biện pháp khắc phục hậu quả theo quy định.
Giá cà phê robusta trên sàn London, kỳ hạn tháng 1.2025 giảm 107 USD xuống còn 5.161 USD/tấn, kỳ hạn tháng 3.2025 giảm 131 USD còn 5.101 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 giảm 135 USD xuống 5.042 USD/tấn.
Giá cà phê arabica trên sàn New York, kỳ hạn tháng 3.2025 giảm 307 USD xuống còn 7.048 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 giảm 302,5 USD xuống 6.991 USD/tấn, kỳ hạn tháng 7.2025 giảm 294 USD còn 6.887 USD/tấn.
Giá cà phê arabica tại Brazil, kỳ hạn tháng 3.2025 tăng 11 USD đạt 8.970 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 giảm 400 USD xuống 8.730 USD/tấn, kỳ hạn tháng 7.2025 mất 267,3 USD xuống 8.590 USD/tấn.
Giá cà phê Tây nguyên giảm 1.000 đồng/kg, cụ thể một số địa phương như Đắk Lắk là 124.200 đồng/kg, Đắk Nông 123.800 đồng/kg, Gia Lai 123.500 đồng/kg, Kon Tum là 123.000 và Lâm Đồng 123.200 đồng/kg.
Hiện tại, mối quan tâm lớn của thị trường cà phê thế giới vẫn là quy định chống phá rừng của châu Âu (EUDR).
Quy định này đòi hỏi chuỗi cung ứng cà phê phải minh bạch và tuân thủ các yêu cầu giám sát mới.
Các chi phí này sẽ đẩy giá cà phê tăng lên vì người sản xuất và xuất khẩu sẽ phải chuyển một phần chi phí đó cho người mua để duy trì lợi nhuận.
EUDR có thể làm hạn chế nguồn cung cà phê vào châu Âu khi một số nhà sản xuất không thể đáp ứng yêu cầu.
Các nước sản xuất cà phê, đặc biệt là những nơi có quy trình canh tác chưa bền vững hoặc không đủ năng lực giám sát, sẽ phải đối mặt với nguy cơ bị từ chối nhập khẩu vào thị trường châu Âu.
Sự sụt giảm nguồn cung từ những nhà sản xuất này có thể làm giá cà phê thế giới tăng, đặc biệt nếu nhu cầu cà phê ở châu Âu.
Sáng 12.12, giá xăng dầu giữ đà tăng, giá dầu Brent tăng 1,33 USD, tương đương 1,84%, lên 73,52 USD/thùng; giá dầu WTI tăng 1,7 USD, tương đương 2,48%, lên 70,29 USD/thùng.
Theo Reuters, ngày 11.12, các đại sứ Liên minh châu Âu (EU) đã nhất trí với gói trừng phạt thứ 15 đối với Nga vì chiến dịch quân sự đặc biệt mà nước này đang tiến hành tại Ukraine.
Trừng phạt trên có thể sẽ được thông qua tại cuộc họp của các bộ trưởng ngoại giao EU vào thứ 2 tuần tới, nhắm vào gần 30 tổ chức, hơn 50 cá nhân và 45 tàu chở dầu.
Các nhà phân tích bày tỏ sự lo ngại việc trừng phạt Nga lúc này có thể gây ảnh hưởng đến giá dầu những ngày cuối năm.
Tuy vậy, dữ liệu tồn kho dầu thô Mỹ tăng mạnh đã gây sức ép lên đà tăng của giá dầu.
Theo Cơ quan thông tin năng lượng Mỹ, tồn kho xăng của Mỹ tăng 5,1 triệu thùng, tồn kho sản phẩm chưng cất tăng 3,2 triệu thùng.
Trong khi đó, Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ (OPEC) mới đây đã cắt giảm dự báo về tăng trưởng nhu cầu trong năm 2024 và 2025.
Hồi tháng trước, nhóm này dự báo nhu cầu dầu toàn cầu đạt 1,85 triệu thùng mỗi ngày, nhưng mới đây đã hạ xuống 1,61 triệu thùng/ngày.
Hồi tháng 7, OPEC đã kỳ vọng nhu cầu thế giới năm 2024 sẽ tăng 2,25 triệu thùng/ngày.
Trước diễn biến tăng liên tục 3 phiên trong tuần này, dữ liệu từ các thương nhân đầu mối cho thấy, giá xăng dầu tại kỳ điều hành giá chiều nay của liên Bộ Tài chính - Công thương sẽ biến động trái chiều.
Cụ thể, giá xăng có thể tăng lên gần 280 đồng/lít; trong khi giá dầu giảm từ 30 - 680 đồng/lít/kg.
Dự báo này chưa bao gồm Quỹ bình ổn giá xăng dầu.
Tuy nhiên, Viện Dầu khí Việt Nam (VPI) dự báo giá giảm đều.
Theo đó, giá xăng tiếp tục giảm 0,9 - 1,1% (khoảng 180 - 220 đồng/lít), trong khi giá dầu giảm 1,6 - 3,3%, nếu liên bộ Tài chính - Công thương không trích lập hay chi sử dụng Quỹ bình ổn giá xăng dầu.
Từ đầu năm đến nay, giá xăng có 22 lần tăng, 26 lần giảm.
Mặt hàng dầu có 21 lần tăng, 27 lần giảm.
Tại miền Bắc, giá heo hơi tăng 2.000 đồng ở Phú Thọ lên 65.000 đồng/kg.
Một số tỉnh cùng tăng 1.000 đồng gồm Hà Nội lên 65.000 đồng/kg, Hà Nam và Yên Bái cùng 64.000 đồng/kg còn Ninh Bình 63.000 đồng/kg.
Ngoài Ninh Bình thì Nam Định cũng có giá heo hơi 63.000 đồng/kg, thấp nhất khu vực.
Các tỉnh thành khác trong khu vực có giá heo hơi dao động từ 64.000 - 65.000 đồng/kg.
Tại khu vực miền Trung và Tây nguyên, giá heo hơi tăng 1.000 đồng ở Khánh Hòa lên 62.000 đồng/kg nhưng vẫn là mức thấp nhất khu vực; cùng giá này còn có các tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên-Huế, Quảng Nam.
Các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Lâm Đồng và Bình Thuận vẫn giữ giá 64.000 đồng/kg, cao nhất khu vực; các địa phương còn lại giữ giá 63.000 đồng/kg.
Tại miền Nam, giá heo hơi hôm nay không có biến động; cao nhất khu vực là 64.000 đồng/kg duy trì ở "thủ phủ chăn nuôi" Đồng Nai cùng với Bình Dương, Tây Ninh, Bà Rịa-Vũng Tàu, Long An, Cần Thơ.
Các tỉnh thành còn lại có giá heo hơi dao động từ 62.000 - 63.000 đồng/kg.
Giá heo hơi bình quân cả nước là 63.500 đồng/kg.
Trong những ngày qua, Công ty C.P Việt Nam cũng đã 3 - 4 lần điều chỉnh tăng giá bán heo hơi với tổng mức tăng khoảng 3.000 đồng, hiện tại ở miền Nam 65.500 đồng/kg còn miền Bắc 66.000 đồng/kg.
Giá heo hơi liên tục tăng trong những ngày đầu tháng 12 do các doanh nghiệp đẩy mạnh chế biến sản phẩm phục vụ thị trường tết.
Trong tháng 11, Cục Quản lý thị trường TP.HCM công bố Đội Quản lý thị trường số 16 đã tích cực kiểm tra và xử phạt các vi phạm liên quan đến an toàn thực phẩm.
Hoạt động này nhằm đảm bảo chất lượng sản phẩm cho người tiêu dùng.
Những nỗ lực này là một phần trong chiến dịch nâng cao nhận thức và tuân thủ quy định.
Đây là động thái quan trọng để cải thiện tình hình an toàn thực phẩm trên địa bàn.
Nhu cầu mua sắm các mặt hàng thiết yếu rất cao và đa dạng, nhất là hàng thực phẩm.
Theo đó, Đội Quản lý thị trường số 16 đã kiểm tra đối với 3 cơ sở kinh doanh thực phẩm trên địa bàn Q.Bình Tân.
Qua kiểm tra đã phát hiện 1.209 đơn vị sản phẩm là thực phẩm đóng gói sẵn (gồm chân gà ngâm, thịt bò xé, cải cay, miến khoai lang, tàu hủ cá cay, sườn xé…) không ghi nhãn hàng hóa, không rõ nguồn gốc, xuất xứ, không ghi ngày sản xuất và hạn sử dụng, không có tài liệu về chất lượng kèm theo, chưa qua sử dụng.
Do hàng hóa không đảm bảo an toàn thực phẩm theo quy định, có thể gây hại đến sức khỏe của người sử dụng nên đã áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả là buộc tiêu hủy toàn bộ hàng hóa vi phạm theo quy định.
Trước đó, vào ngày 9.12, Cục Quản lý thị trường TP.HCM cũng đã tiến hành tiêu hủy một lượng lớn hàng hóa vi phạm.
Đây là hoạt động điển hình trong công tác đấu tranh phòng chống hàng giả, hàng lậu, hàng không rõ nguồn gốc và hàng kém chất lượng, nhằm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và bảo đảm sự ổn định của thị trường.
Tổng cộng có 19.321 đơn vị sản phẩm vi phạm đã bị tiêu hủy trong đợt này, với tổng trị giá gần 1 tỉ đồng.
Các sản phẩm vi phạm các quy định về chất lượng hàng hóa, không đáp ứng yêu cầu tiêu chuẩn quan trọng trong việc quản lý chất lượng hàng hóa lưu thông tại Việt Nam.
Sản phẩm bị tiêu hủy bao gồm nhiều mặt hàng khác nhau, chủ yếu là quần áo, giày dép và khẩu trang.
Đặc biệt, các sản phẩm khẩu trang vải là một trong những mặt hàng đáng chú ý vì trực tiếp ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng.
Khẩu trang không đáp ứng yêu cầu bảo vệ người sử dụng khỏi các tác nhân gây hại từ môi trường, bao gồm vi khuẩn và bụi bẩn; trong bối cảnh dịch bệnh và các mối đe dọa về sức khỏe cộng đồng đang gia tăng, việc tiêu hủy những sản phẩm khẩu trang kém chất lượng là một biện pháp cần thiết để bảo vệ sức khỏe người dân.
Sáng nay 11.12, Triển lãm Quốc tế ngành Bánh tại Việt Nam (VIBS 2024) đã khai mạc tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), Q.7, TP.
HCM, được Công ty TNHH MTV Yorkers Exhibition Service Việt Nam kết hợp cùng Hiệp hội Bánh Đài Bắc (TBA) cùng tổ chức.
Triển lãm năm nay quy tụ gần 200 gian hàng của hơn 120 thương hiệu ngành bánh nổi tiếng trong nước và nước ngoài.
Với ưu thế là một đất nước có dân số đông và trẻ, Việt Nam được đánh giá là một trong những thị trường tiêu thụ bánh giàu tiềm năng của khu vực Đông Nam Á.
Việt Nam được xem là thị trường lớn và tiềm năng cho ngành Bánh sẽ phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới.
Chính vì thế việc tìm kiếm các giải pháp, công nghệ mới để nâng cao sức cạnh tranh và đa dạng hóa cho sản phẩm, thu hút người tiêu dùng đang được các doanh nghiệp trong ngành này đặc biệt quan tâm.
Hiệp hội Bánh Đài Bắc (TBA) cho biết trên thực tế, ngành bánh, nhất là bánh ngọt tại Việt Nam vẫn được biết đến là một trong những ngành có tốc độ tăng trưởng cao và là phân khúc cạnh tranh mạnh mẽ nhất trong ngành hàng tiêu dùng.
Với ưu thế là một đất nước có dân số đông và trẻ, Việt Nam được đánh giá là một trong những thị trường bánh giàu tiềm năng của khu vực Đông Nam Á.
Sự kiện chào đón các thương hiệu hàng đầu đến từ Việt Nam, Đài Loan, Trung Quốc, Nhật Bản và nhiều quốc gia, khu vực khác.
Những cái tên đáng chú ý bao gồm ABC Bakery, Anchor, Bảo Phúc, Shineroad, Lý Gia Viên, Nhật Hương, Uni-President từ Việt Nam; Sun-Mate, Yang JenQ, Hundred Machinery Enterprise từ Đài Loan; Rheon, Sanko, Nakai từ Nhật Bản; và Meichu, Namchow, Bestway Automation Equipment từ Thượng Hải.
Theo USDA, xuất khẩu gạo của Việt Nam trong năm 2024 sẽ đạt con số kỷ lục về sản lượng 9 triệu tấn, tăng thêm 100.000 tấn so với dự báo trước đó.
Xuất khẩu gạo của Việt Nam tăng mạnh nhờ các khách hàng truyền thống có nhu cầu cao.
Cụ thể, Philippines dự kiến trong tháng 12 tăng nhập thêm 300.000 tấn, đạt tới 5,3 triệu tấn.
Tương tự, Indonesia cũng tăng thêm 300.000 tấn và đạt con số 4,1 triệu tấn.
Ở chiều ngược lại, Việt Nam cũng sẽ nhập khẩu khoảng 3,4 triệu tấn gạo và là nước nhập khẩu lớn nhất thế giới sau Philippines và Indonesia.
Tương tự Việt Nam, Thái Lan cũng đạt sản lượng xuất khẩu kỷ lục trong năm 2024 là 10 triệu tấn, tăng thêm tới 700.000 tấn.
Pakistan cũng tăng thêm 200.000 tấn, đạt 6 triệu tấn.
Ngược lại cường quốc gạo số 1 thế giới là Ấn Độ giảm 200.000 tấn, còn 17,3 triệu tấn.
Theo Hiệp hội các nhà xuất khẩu gạo Thái Lan (TREA), từ cuối tháng 11 đến nay, hoạt động xuất khẩu sôi nổi trở lại do các thị trường tăng nhập hàng dự trữ để chuẩn bị cho mùa tiêu thụ cuối năm.
Giá gạo 5% tấm xuất khẩu của Thái Lan tăng từ 516 USD lên 528 USD/tấn.
USDA nhận định, năm 2025, do sự trở lại của Ấn Độ nên hoạt động xuất khẩu gạo của Việt Nam sẽ bị ảnh hưởng đáng kể, chỉ còn khoảng 7,8 triệu tấn.
Tuy nhiên, Thái Lan có thể còn giảm mạnh hơn và chỉ đạt 7,7 triệu tấn do sự sụt giảm mạnh từ thị trường quan trọng là khu vực Trung Đông và châu Phi.
Việt Nam ít bị ảnh hưởng hơn vì khách hàng truyền thống Philippines sẽ tiếp tục tăng nhập khẩu và có thể đạt đến 5,4 triệu tấn gạo.
Sáng 11.12, giá xăng dầu nhích nhẹ, giá dầu Brent tăng 5 cent, tương đương 0,07%, lên 72,19 USD/thùng; trong khi giá dầu WTI tăng 22 cent, tương đương 0,32%, lên 68,59 USD/thùng.
Các nhà phân tích cho rằng, việc nới lỏng chính sách tiền tệ của Trung Quốc từ 2025 đang hỗ trợ giá dầu leo dốc, đây cũng là lần nới lỏng đầu tiên trong 14 năm qua.
Trong khi đó, nhu cầu tiêu thụ dầu thô tại thị trường này tăng.
Tháng 11, số liệu cho thấy, lượng dầu thô nhập khẩu của Trung Quốc đã tăng vọt 14,3% so với cùng kỳ năm ngoái - mức tăng đầu tiên trong 7 tháng qua.
Tuy vậy, một số nhà phân tích trên Reuters lưu ý, việc gia tăng nhập khẩu dầu thô của Trung Quốc trong tháng 11 do tăng dự trữ chứ chưa hẳn nhu cầu được cải thiện.
Bên cạnh đó, tại thị trường châu Âu, nhiều nhà đầu tư bắt đầu tăng mua vào do lo ngại nguồn cung bị thắt chặt vào mùa đông cũng đang hỗ trợ giá dầu tăng.
Hôm nay, hạn chế đà tăng của giá dầu đến từ dữ liệu tồn kho tại Mỹ.
Viện Dầu khí Mỹ vừa có báo cáo tồn kho dầu thô, xăng, sản phẩm chưng cất tại nước này đồng loạt tăng trong tuần qua.
Trong nước, cập nhật giá xăng dầu trên thị trường Singapore đến sáng nay cho thấy, giá xăng dầu trong nước tại kỳ điều hành giá chiều mai (ngày 12.12) có thể biến động trái chiều.
Dự báo, các mặt hàng xăng có thể tăng dưới mức 100 đồng/lít, các mặt hàng dầu giảm từ 100 - 600 đồng/lít/kg, chưa bao gồm Quỹ bình ổn giá xăng dầu và các loại phí khác.
Từ đầu năm đến nay, giá xăng có 22 lần tăng, 26 lần giảm; mặt hàng dầu có 21 lần tăng, 27 lần giảm.
Giá heo hơi hôm nay tăng nhanh trên cả nước, đạt mức bình quân 63.300 đồng/kg.
Tại khu vực các tỉnh, thành phía bắc, giá heo hơi ghi nhận một số địa phương như Bắc Giang, Lào Cai, Phú Thọ tăng 1.000 đồng/kg, Tuyên Quang tăng 2.000 đồng/kg.
Hiện giá heo hơi tại khu vực này dao động từ 62.000 - 65.000 đồng/kg.
Tại miền Trung - Tây nguyên, giá heo hơi đang duy trì trong khoảng 61.000 - 64.000 đồng/kg.
Bình Định tăng giá heo hơi từ 62.000 đồng lên 63.000 đồng/kg.
Mức giá 64.000 đồng/kg cao nhất khu vực được ghi nhận tại Thanh Hóa, Nghệ An, Bình Thuận và Lâm Đồng.
Tại miền Nam, giá heo hơi cũng trên đà tăng tốt ở Bình Phước, TP.HCM, Hậu Giang, Tiền Giang và Trà Vinh khi có cùng mức tăng 1.000 đồng/kg.
Hiện giá heo hơi tại khu vực này dao động từ 62.000 - 64.000 đồng/kg, trong đó mức giá 64.000 đồng/kg chiếm đa số.
Nhìn chung, giá heo hơi của nhiều địa phương trên cả nước đang duy trì mức tăng nhanh ấn tượng, mang lại hứng khởi cho người chăn nuôi.
Xu hướng tăng giá càng rõ ràng hơn khi Công ty Chăn nuôi C.P Việt Nam đã điều chỉnh giá bán heo hơi tăng lên mức 65.000 - 66.000 đồng/kg, tăng hơn 3.000 đồng/kg so với tuần trước.
Điều đáng lo ngại hiện nay là giá heo hơi tại các nước khác trong khu vực đang ở mức thấp, giá heo Việt Nam hiện đã cao hơn gần 10.000 đồng/kg so với giá heo Trung Quốc.
Giá cà phê robusta trên sàn London, kỳ hạn tháng 1.2025 vào giữa phiên tăng tới 310 USD/tấn nhưng phút chót khi chốt phiên biên độ tăng thu hẹp chỉ còn 22 USD/tấn.
Các kỳ hạn còn lại cũng diễn biến tương tự, kỳ hạn tháng 3.2025 tăng 32 USD lên 5.232 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng 37 USD đạt 5.177 USD/tấn.
Tương tự, giá cà phê arabica trên sàn New York kỳ hạn tháng 3.2025 tăng tới 401 USD/tấn nhưng bất ngờ chỉ còn tăng 89,1 USD khi chốt phiên, đạt mức 7.351 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng 85,8 USD lên 7.297 USD/tấn, kỳ hạn tháng 7.2025 tăng 91,3 USD lên 7.180 USD/tấn.
Giá cà phê arabica tại Brazil, kỳ hạn tháng 3.2025 tăng 37,4 USD lên 9.229 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng 113,3 USD lên 9.115 USD/tấn, kỳ hạn tháng 7.2025 tăng 121 USD lên 8.962 USD/tấn.
Tại Tây nguyên, giá cà phê tăng 800 đồng/kg, một số địa phương như Đắk Lắk 125.200 đồng/kg, Đắk Nông 124.800 đồng/kg, Gia Lai 124.500 đồng/kg, Kon Tum 124.000 và Lâm Đồng 124.200 đồng/kg.
Trong tháng 11, lượng cà phê xuất khẩu của Việt Nam giảm mạnh do mùa thu hoạch đến muộn khiến sản lượng thu hoạch còn thấp.
Trong khi đó, tận dụng giá cà phê đang ở mức cao người dân và doanh nghiệp Brazil tranh thủ đẩy hàng.
Theo Hiệp hội cà phê Brazil (Cecafé), xuất khẩu của nước này trong tháng 11 đạt kỷ lục cả về lượng và kim ngạch.
Cụ thể, Brazil đã xuất khẩu gần 280.000 tấn cà phê, tăng 5,4% so với cùng kỳ năm ngoái và kim ngạch đạt trên 1,3 tỉ USD, tăng đến gần 63%.
Lũy kế 11 tháng của năm 2024, Brazil đã xuất khẩu tới gần 2,9 triệu tấn cà phê các loại, vượt sản lượng xuất khẩu của cả năm 2023 là 3,8%.
Dù xuất khẩu tăng mạnh nhưng các hoạt động thương mại, đặc biệt là dịch vụ vận chuyển, vẫn gặp khó khăn, gây nên sự chậm trễ trong giao nhận làm phát sinh thêm chi phí, góp phần tăng giá cà phê.
Khách hàng mua trực tiếp Find X8 nhận được gói bảo hành OPPO Care 24 tháng cùng bảo hiểm rơi vỡ 12 tháng, trợ giá 2 triệu khi thu cũ - lên đời.
Khách hàng thành viên Smember được giảm thêm tới 1% giá trị đơn hàng, trợ giá thêm 500.000 đồng khi thu cũ lên đời.
Trả góp qua các công ty tài chính với 0% lãi suất trên giá khuyến mãi.
Đại diện CellphoneS hào hứng chia sẻ smartphone trên 20 triệu thời gian qua chiếm phần lớn bởi Apple và Samsung, những năm gần đây xuất hiện thêm Xiaomi, OPPO mang tới nhiều mới mẻ cho thị trường di động.
Người dùng có nhiều lựa chọn hơn ở phân khúc cao cấp thế này.
Với những nâng cấp về thiết kế, camera, hiệu năng cũng như trải nghiệm người dùng trên Find X8; CellphoneS đặt mục tiêu tăng trưởng 200% cho dòng sản phẩm mới nhất của OPPO, thúc đấy nhu cầu mua sắm trong quý 4 này.
Hiện OPPO Find X8 được trưng bày tại khu vực trải nghiệm trong các cửa hàng trên toàn quốc.
Khách hàng quan tâm điện thoại OPPO với ưu đãi giá tốt cùng đội ngũ tư vấn viên giải đáp thắc mắc, có thể đến mua trực tiếp tại gần 130 cửa hàng CellphoneS khắp 35 tỉnh thành toàn quốc, mua online trên website hoặc liên hệ Hotline 18002097 để được tư vấn.
CellphoneS hỗ trợ miễn phí giao hàng tận nơi, thanh toán khi nhận hàng hoặc thanh toán online dễ dàng.
Sáng 10.12, giá xăng dầu tăng trở lại, giá dầu Brent tăng 1,02 USD, tương đương 1,4%, lên 72,14 USD/thùng; giá dầu WTI cũng tăng 1,17 USD, tương đương 1,7%, lên 68,37 USD/thùng.
Các phân tích cho thấy, sự kiện cuối tuần trước tại Syria có thể tác động đến thị trường dầu thô, làm gia tăng mức phí rủi ro địa chính trị đối với giá dầu trong những tuần tới, thậm chí cả tháng tới trong bối cảnh bất ổn gia tăng ở khu vực Trung Đông.
Thêm vào đó, các cuộc không kích chớp nhoáng cũng gây ảnh hưởng đến thị trường dầu, cho dù Syria không phải là nước sản xuất dầu lớn.
Tuy nhiên, vị trí địa lý của Syria có ảnh hưởng địa chính trị tại khu vực sản xuất dầu mỏ này.
Theo Reuters, đã có những dấu hiệu ban đầu của sự gián đoạn trên thị trường dầu mỏ.
Đó là 1 tàu chở dầu của Iran đến Syria đã phải quay đầu ở Biển Đỏ.
Trong khi đó, loạt thông tin từ Trung Quốc cho thấy, thị trường nhập khẩu dầu thô lớn nhất thế giới này đang có chính sách thúc đẩy tiêu dùng.
Đây là yếu tố hỗ trợ cho giá dầu tăng.
Một nhà phân tích cấp cao tại Price Futures Group nhận định, giá hàng hóa sẽ tăng vọt nếu Trung Quốc thực sự thực hiện các chính sách nới lỏng tiền tệ, kích thích kinh tế...
Trước diễn biến bất ngờ của thị trường dầu thế giới, giá xăng dầu trong nước tại kỳ điều hành tới khó dự báo.
Do giá xăng dầu thế giới tuần trước tiếp tục giảm nên thông thường, giá xăng dầu trong nước có thể nối dài đà giảm của 2 tuần qua, sẽ giảm tiếp tại kỳ điều hành giá chiều 12.12.
Tuy nhiên, diễn biến bất ngờ của giá dầu thế giới sáng nay, các nhà phân tích bỏ ngỏ khả năng giảm tiếp.
Tại lần điều chỉnh gần đây nhất ( ngày 5.12), giá xăng dầu trong nước giảm khoảng 100 - 330 đồng/lít.
Tại miền Bắc, giá heo hơi tăng thêm 1.000 đồng lên 65.000 đồng/kg ở Thái Nguyên và Thái Bình.
Đây là mức giá cao nhất cả nước hiện nay.
Bên cạnh đó, một số tỉnh thành khác cũng tăng 1.000 đồng lên 64.000 đồng/kg là Phú Thọ còn Lào Cai tăng lên 63.000 đồng/kg.
Ngoại trừ Ninh Bình có giá heo hơi thấp nhất là 62.000 đồng/kg thì các tỉnh thành còn lại có giá dao động từ 63.000 - 64.000 đồng/kg.
Tại khu vực miền Trung và Tây nguyên, giá heo hơi tăng đồng loạt ở tất cả các địa phương.
Mức tăng cao nhất 2.000 đồng ở Quảng Ngãi và Đắk Lắk, cùng đạt mức 63.000 đồng/kg.
Nhiều tỉnh thành cùng tăng 1.000 đồng như Thanh Hóa, Nghệ An, Lâm Đồng và Bình Thuận, đạt 64.000 đồng/kg, cao nhất khu vực; trong khi đó Hà Tĩnh và Ninh Thuận lên 63.000 đồng/kg.
Các tỉnh Quảng Trị, Thừa Thiên-Huế, Quảng Nam, Bình Định cùng tăng 1.000 đồng lên 62.000 đồng/kg.
Riêng Khánh Hòa dù tăng 1.000 đồng lên 61.000 đồng/kg vẫn là địa phương có giá heo hơi thấp nhất khu vực.
Tại miền Nam, giá heo hơi tăng đồng loạt 1.000 đồng ở Đông Nam bộ, "thủ phủ chăn nuôi" Đồng Nai cùng với Bình Dương, Tây Ninh, Bà Rịa-Vũng Tàu đạt 64.000 đồng/kg còn Bình Phước và TP.HCM là 63.000 đồng/kg.
Ở miền Tây, giá heo hơi tại Long An tăng 1.000 đồng lên 64.000 đồng/kg cùng mức với Cần Thơ.
Ngược lại, một số tỉnh có giá heo hơi thấp nhất chỉ 61.000 đồng/kg như Tiền Giang, Hậu Giang, Trà Vinh.
Các tỉnh thành khác có giá heo hơi phổ biến từ 62.000 - 63.000 đồng/kg.
Giá heo hơi bình quân cả nước là 63.100 đồng/kg; Công ty C.P Việt Nam tăng giá bán heo hơi ở miền Nam lên mức 64.000 đồng/kg còn miền Bắc giữ mức 65.000 đồng/kg.
Tại TP.HCM, một trong những doanh nghiệp lớn là Công ty CP Việt Nam Kỹ nghệ súc sản (VISSAN) cho biết đã hoàn tất kế hoạch cung ứng thực phẩm cho dịp Tết Ất Tỵ 2025, với tổng ngân sách hơn 540 tỉ đồng, tăng 8% so với cùng kỳ năm ngoái.
Đây là bước chuẩn bị nhằm đáp ứng nhu cầu tiêu dùng tăng cao trong dịp tết và đảm bảo bình ổn thị trường.
Theo đó, VISSAN dự kiến cung cấp gần 930 tấn thực phẩm tươi sống, tăng 5% so với năm trước và 3.700 tấn thực phẩm chế biến, tăng 8% so với cùng kỳ.
Ngoài ra, công ty đã tiến hành dự trữ thêm từ 10 - 20% sản lượng giúp sẵn sàng ứng phó với các trường hợp thiếu hụt nguồn cung.
Giá cà phê robusta trên sàn London kỳ hạn tháng 1.2025 tăng thêm 93 USD đạt 5.246 USD/tấn, kỳ hạn tháng 3.2025 tăng 84 USD lên 5.200 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng 75 USD đạt 5.140 USD/tấn.
Giá cà phê arabica trên sàn New York, kỳ hạn tháng 3.2025 giảm 3,3 USD xuống 7.261 USD/tấn; ngược lại, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng 1,1 USD lên 7.211 USD/tấn, kỳ hạn tháng 7.2025 tăng 6,6 USD lên 7.090 USD/tấn.
Giá cà phê arabica tại Brazil kỳ hạn tháng 3.2025 tăng 24,2 USD lên 8.774 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng 1,1 USD lên 9.001 USD/tấn, kỳ hạn tháng 7.2025 tăng 8,8 USD lên 8.841 USD/tấn.
Tại Tây nguyên, giá cà phê ở một số địa phương như Đắk Lắk 124.500 đồng/kg, Đắk Nông 124.000 đồng/kg, Gia Lai 123.800 đồng/kg, Kon Tum 123.600 và Lâm Đồng 123.800 đồng/kg.
Giá cà phê duy trì mức cao trong hơn một năm qua giúp tăng sức cạnh tranh với những loại cây trồng khác.
Theo báo cáo của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Lâm Đồng, năm 2024, diện tích trồng cà phê toàn tỉnh đạt 176.800 ha, tăng 0,7% so với năm 2023.
Sản lượng cà phê năm nay ước đạt 572.700 tấn, tăng 5% so với cùng kỳ năm trước.
Lâm Đồng cũng là địa phương có nhiều chứng nhận cà phê bền vững như 4C, UTZ, RainForest với tổng diện tích đến 88.000 ha, tăng 2,32% và sản lượng đạt gần 300.000 tấn, tăng 8,1%.
Tỉnh Lâm Đồng tiếp tục khuyến khích và hỗ trợ nông dân chuyển đổi canh tác sang các mô hình cà phê bền vững, có chứng nhận quốc tế nhằm nâng cao giá trị cho hạt cà phê và thu nhập của người nông dân.
Ngoài ra còn nhằm đáp ứng yêu cầu mới của thị trường EU về việc tuân thủ quy định chống phá rừng.
Sáng 9.12, ghi nhận lúc 7 giờ 30 (theo giờ Việt Nam ), giá xăng dầu không có nhiều biến động.
Giá dầu WTI giao dịch ngưỡng 67,2 USD/thùng; giá dầu Brent chuẩn toàn cầu giao dịch ngưỡng 71,13 USD/thùng.
Giá dầu tuần trước đã xác lập tuần giảm thứ 2 liên tiếp bất chấp quyết định kéo dài việc cắt giảm sản lượng của Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và các đồng minh (OPEC+) đến hết quý 1/2025.
Theo Reuters, Saudi Aramco - nhà xuất khẩu dầu thô lớn nhất thế giới - đã giảm giá dầu tháng 1.2025 cho khách hàng ở châu Á xuống mức thấp nhất kể từ đầu năm 2021.
Lý do chủ yếu đến từ nhu cầu yếu của nhà nhập khẩu Trung Quốc.
Trong diễn biến khác, ngày 8.12, xung đột tại khu vực Trung Đông leo thang khi quân nổi dậy Syria tuyên bố trên truyền hình rằng đã lật đổ Tổng thống trong một cuộc tấn công chớp nhoáng.
Điều này làm dấy lên lo ngại về làn sóng bất ổn mới ở Trung Đông.
Lo lắng xung đột lan rộng và nguy cơ gián đoạn nguồn cung dầu từ khu vực này cũng gia tăng.
Các nhà phân tích cho rằng, thị trường đang bị mắc kẹt trong phạm vi khá hẹp.
Mặc dù những diễn biến trước mắt có thể đẩy thị trường biến động mạnh, nhưng trong trung hạn vẫn khá bi quan.
Theo các nhà phân tích, giá dầu thế giới sẽ biến động theo chỉ số giá tiêu dùng (CPI) và chỉ số giá sản xuất (PPI) của Mỹ dự kiến được công bố trong tuần này.
Qua đó, có cái nhìn rõ hơn về khả năng Cục Dự trữ liên bang (Fed) cắt giảm lãi suất tại cuộc họp giữa tháng 12 này hay không.
Tại thị trường các tỉnh, thành phía bắc, giá heo hơi ngày đầu tuần tăng thêm 1.000 đồng tại Bắc Giang và Nam Định, lần lượt đạt mức 64.000 đồng và 63.000 đồng/kg.
Hiện tại, giá heo hơi tại khu vực này dao động từ 62.000 - 64.000 đồng/kg.
Trong đó, mức giao dịch cao nhất cả nước là 64.000 đồng/kg được ghi nhận tại Hà Nội, Thái Nguyên, Hưng Yên, Thái Bình, Bắc Giang và Hải Dương.
Tại khu vực miền Trung - Tây nguyên, giá heo hơi cũng tăng 1.000 đồng tại Quảng Trị và Quảng Nam, cùng đạt 61.000 đồng/kg.
Trong khu vực này còn duy nhất tỉnh Khánh Hòa bán heo hơi ở mức 60.000 đồng/kg, thấp nhất vùng; các địa phương khác đang thu mua heo hơi trong khoảng 60.000 - 63.000 đồng/kg.
Thị trường heo hơi phía nam không ghi nhận điều chỉnh mới, duy trì giao dịch trong khoảng 61.000 - 64.000 đồng/kg.
Trong đó, TP.Cần Thơ có giá heo hơi đạt 64.000 đồng/kg, cao nhất khu vực.
Ở chiều ngược lại, mức thấp nhất khu vực là 61.000 đồng/kg xuất hiện tại Hậu Giang, TIền Giang và Trà Vinh.
Theo báo cáo của Bộ NN-PTNT, trong tháng 11, chăn nuôi các loại gia súc, gia cầm tăng trưởng; các địa phương đang tăng cường công tác kiểm soát dịch bệnh, tập trung phát triển đàn heo và gia cầm nhằm bảo đảm nguồn cung đáp ứng nhu cầu thực phẩm tăng cao dịp lễ, tết cuối năm.
Ước tính tổng đàn heo của cả nước đến thời điểm cuối tháng 11 tăng khoảng 3,5% so với cùng thời điểm năm 2023; giá heo hơi đang ở mức có lợi cho người nuôi đã khuyến khích các cơ sở chăn nuôi quy mô lớn và các hộ nuôi nhỏ lẻ khôi phục, mở rộng đàn.
Tại thị trường TP.HCM, ngày thường tiêu thụ khoảng 6.000 con và tăng lên từ 8.000 - 10.000 con vào những ngày cận tết.
Với giá heo hơi hiện nay, người chăn nuôi đã có lãi, tiếp tục kỳ vọng vụ heo thịt xuất chuồng cuối năm sẽ đem lại nguồn lợi nhuận tương đối.
Tuần qua, giá cà phê thế giới biến động cực mạnh với 2 phiên giảm sâu và 3 phiên tăng vọt liên tiếp ngay sau đó.
Chốt phiên cuối tuần, giá cà phê robusta kỳ hạn tháng 1 trên sàn London đạt mức 5.153 USD/tấn còn arabica kỳ hạn tháng 3 trên sàn New York là 7.265 USD/tấn.
Trong khi thị trường thế giới tạm ngưng giao dịch thì trong 2 ngày cuối tuần giá cà phê Tây nguyên vẫn tăng bình quân 4.000 đồng/kg.
Tính đến sáng 9.12, giá cà phê tại một số địa phương như Đắk Lắk 127.000 đồng/kg, Đắk Nông 126.500 đồng/kg, Gia Lai 126.800 đồng/kg, Kon Tum 126.000 và Lâm Đồng 125.800 đồng/kg.
International Comunicaffe cho rằng, những cơn mưa ở Việt Nam khiến cho việc thu hoạch bị chậm lại, thời tiết cũng ảnh hưởng đến triển vọng mùa vụ ở Brazil.
Tương tự Reuters cũng cho biết, thời tiết xấu ở Brazil và Việt Nam buộc các nhà rang xay lớn như Nestle phải tăng giá thu mua.
Giá cà phê tăng cao đã tác động lớn đến thị trường và người tiêu dùng.
Một số nhà sản xuất cà phê lớn trên thế giới thông báo sẽ tăng giá sản phẩm và giảm kích thước bao bì, cắt giảm các chương trình khuyến mãi để giảm thiểu tác động từ giá nguyên liệu tăng cao.
Thực tế tại Việt Nam, cụ thể báo cáo của ngành nông nghiệp tỉnh ở Sơn La cho biết do ảnh hưởng nặng nề từ bão lũ khiến sản lượng cà phê thu hoạch giảm 33,3%, chỉ đạt 8.300 tấn.
Sơn La là một trong những địa phương mới nổi trong ngành cà phê ở Việt Nam với nhiều loại cà phê đặc sản, chất lượng cao.
Hay như tại Tây nguyên, diện tích tái canh cà phê của Gia Lai trong năm 2024 dự kiến chỉ đạt 1.840 ha, tương đương 77% kế hoạch do thời tiết bất lợi.
Năm nay, vụ thu hoạch cà phê đến muộn và nhiều nơi diện tích thu hoạch mới đạt 25 - 30%.
Điều này cũng khiến sản lượng xuất khẩu trong tháng 11 giảm mạnh.
Theo Tổng cục Hải quan xuất khẩu cà phê các loại của Việt Nam chỉ đạt khoảng 50.000 tấn, giảm gần 50% về lượng và giá trị đạt 250 triệu USD, giảm 0,5% so với cùng kỳ năm trước.
Diễn biền tuần này không ai dám dự đoán.
Tuy nhiên, theo Bloomberg, quy định chống phá rừng của EU và cả nguy cơ Mỹ áp thuế thương mại lên khối BRICS (trong đó có Brazil) và đồng USD biến động có thể ảnh hưởng đến thị trường cà phê.
Một số chuyên gia bổ sung thêm chi tiết đáng chú ý là chênh lệch giá cà phê giữa sàn New York và London đang ở mức cao trên 2.000 USD/tấn, điều này có thể kéo giá robusta tăng theo arabica.
Hệ thống Co.op Food thuộc Saigon Co.op chuyên phân phối các loại thực phẩm tươi sống đã tự tin khẳng định vị thế của mình trên thị trường bán lẻ.
Co.op Food đã trở thành cánh tay nối dài của Co.opmart, Co.opXtra mang hàng hóa đến gần hơn với người tiêu dùng khi cung cấp khoảng gần 10.000 mặt hàng thiết yếu, được đặt tại các chung cư, khu dân...
giúp cho quá trình mua sắm của khách hàng vô cùng tiện lợi và nhanh chóng.
Để đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng, mục tiêu năm 2025 Co.op Food sẽ chính thức khai trương và đưa vào hoạt động 100 cửa hàng trải dài trên toàn quốc.
giúp khách hàng hàng mua sắm một cách tiện lợi và nhanh chóng.
Không chỉ dừng lại là cửa hàng phân phối các sản phẩm hàng hóa đa dạng, đạt chuẩn kiểm định chất lượng đến người tiêu dùng, Co.op Food khẳng định vị trí và vai trò của mình thông qua việc cung cấp các dịch vụ tiện ích không thể thiếu trong cuộc sống hiện đại như dịch vụ thu hộ Co.op+, cung cấp các hình thức thanh toán hiện đại, giao hàng tận nhà...
Nhằm cung ứng kịp thời sản phẩm hàng hóa đến với khách hàng trong dịp cuối năm 2024, ngoài việc đảm bảo nguồn cung tại các cửa hàng, Co.op Food dự kiến phối hợp cùng các cơ quan ban ngành triển khai 100 "Chuyến xe bán hàng bình ổn giá" đến với công nhân tại các khu công nghiệp, khách hàng tại các khu phố tại TP.HCM.
Ngoài ra, trong tháng 12 các chương trình khuyến mãi nổi bật mừng sinh nhật Co.op Food với chủ đề "Hành trình 16 năm gắn kết - Tri ân vàng, ngàn niềm vui" cũng được diễn ra liên tục.
Ngày 7.12, giá xăng dầu giảm khoảng 1,5%, dầu Brent giảm 97 cent, tương đương 1,4%, xuống 71,12 USD/thùng; trong khi dầu WTI giảm 1,1 USD, tương đương 1,6%, xuống 67,2 USD/thùng.
Do biến động tăng giảm liên tục, nên tính cả tuần, giá dầu Brent giảm hơn 2,5%, trong khi giá dầu WTI giảm 1,2%.
Reuters nhận xét, giá dầu giảm do các nhà phân tích tiếp tục cảnh báo tình trạng dư cung vào năm tới, cho dù trước đó, Tổ chức các nước xuất khẩu dầu mỏ và các đồng minh (OPEC+) đã hoãn kế hoạch tăng dần nguồn cung sang tháng 4.2025; kéo dài thời gian cắt giảm sản lượng đến cuối năm 2026.
OPEC+ cung ứng khoảng một nửa sản lượng dầu của thế giới.
Thế nên, mọi chính sách của nhóm này đưa ra đều có tác động mạnh mẽ lên giá thị trường dầu toàn cầu.
Trong khi đó, dự báo của Ngân hàng HSBC cho thấy, thặng dư thị trường dầu mỏ sẽ thấp ở mức 0,2 triệu thùng/ngày so với mức 0,5 triệu thùng/ngày trước đó.
Còn Ngân hàng Bank of America dự báo thặng dư dầu mỏ lại tăng, khiến giá dầu Brent đẩy lên mức trung bình 65 USD/thùng vào năm 2025.
Reuters tổng kết, trong tháng 11, giá dầu Brent giao dịch dao động từ 70-75 USD/thùng, do lo ngại nhu cầu yếu ở Trung Quốc và rủi ro địa chính trị gia tăng ở Trung Đông.
Trước diễn biến giá thế giới, tính đến sáng nay (ngày 7.12), giá xăng dầu trong nước tham chiếu với giá Singapore đang cao hơn khoảng 100 - 500 đồng/lít.
Tại miền Bắc, giá heo hơi tăng thêm 1.000 đồng ở Thái Nguyên, Hải Dương và Hưng Yên lên 64.000 đồng/kg, bằng với Hà Nội và Thái Bình, cũng là giá cao nhất cả nước hiện nay.
Bên cạnh đó, mức tăng 1.000 đồng cũng ghi nhận được tại Hà Nam lên 63.000 đồng/kg - mức giá phổ biến ở nhiều tỉnh thành khác trong khu vực.
Giá heo hơi thấp nhất miền Bắc là 62.000 đồng/kg ở các tỉnh như Ninh Bình, Nam Định, Lào Cai...
Tại miền Trung và Tây nguyên, giá heo hơi tăng 1.000 đồng ở Thanh Hóa và Nghệ An lên 63.000 đồng/kg, bằng với Lâm Đồng, Bình Thuận và cũng là mức giá cao nhất khu vực.
Tương tự, tại Thừa Thiên-Huế giá heo hơi cũng tăng 1.000 đồng lên mức 61.000 đồng/kg.
Giá heo hơi ở các tỉnh thành trong khu vực phổ biến từ 61.000 - 62.000 đồng/kg nhưng một vài tỉnh duy trì mức thấp nhất cả nước với 60.000 đồng/kg như Quảng Trị, Quảng Nam, Khánh Hòa...
Tại miền Nam, giá heo hơi biến động trái chiều ở một số địa phương.
Có 2 nơi tăng 1.000 đồng là TP.Cần Thơ bằng mức cao nhất cả nước là 64.000 đồng/kg và Vĩnh Long tăng lên 63.000 đồng/kg.
Ngược lại, tại Kiên Giang giá heo hơi giảm 1.000 đồng còn 63.000 đồng/kg và Hậu Giang giảm còn 61.000 đồng/kg.
Giá heo hơi ở khu vực này phổ biến từ 62.000 - 63.000 đồng/kg; thấp nhất 61.000 đồng/kg ghi nhận ở Tiền Giang và Trà Vinh.
Giá heo hơi bình quân cả nước là 62.400 đồng/kg; Công ty C.P Việt Nam tăng giá bán heo hơi ở miền Bắc lên 65.000 đồng/kg và miền Nam vẫn giữ mức 62.500 đồng/kg.
Tại thị trường TP.HCM, giá thịt heo tại các kênh phân phối không có nhiều biến động.
Giá cà phê robusta trên sàn London, kỳ hạn tháng 1.2025 tăng thêm 258 USD đạt mức 5.153 USD/tấn, kỳ hạn tháng 3.2025 tăng 243 USD lên 5.116 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng 238 USD đạt 5.065 USD/tấn.
Trong tuần này, giá cà phê biến động trái chiều khi có 2 phiên giảm sâu chưa từng thấy, cụ thể kỳ hạn tháng 1.2025 giảm tới 783 USD; nhưng liền sau đó là 3 phiên tăng vọt với tổng mức là 527 USD.
Kết quả cả tuần giá cà phê vẫn giảm tới 256 USD/tấn.
Giá cà phê arabica trên sàn New York, kỳ hạn tháng 3.2025 tăng 368,5 USD đạt mức 7.265 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng 358,6 USD lên 7.210 USD/tấn, kỳ hạn tháng 7.2025 tăng 338,8 USD lên 7.083 USD/tấn.
Trong khi giá cà phê robusta trên sàn London vẫn giảm trong cả tuần thì cà phê arabica không chỉ "lấy lại những gì đã mất", mà còn tăng thêm tới gần 200 USD so với cuối tuần trước.
Giá cà phê arabica tại Brazil, kỳ hạn tháng 3.2025 giảm 6,6 USD xuống còn 8.750 USD/tấn, kỳ hạn tháng 5.2025 tăng vọt 474,1 USD lên mức 9.000 USD/tấn, kỳ hạn tháng 7.2025 tăng 447,7 USD lên 8.833 USD/tấn.
Trong 2 ngày liên tiếp vừa qua, giá cà phê Tây nguyên đã tăng tổng cộng hơn 10.000 đồng/kg và giao dịch quanh mức 120.000 đồng/kg.
Đến sáng nay (7.12), giá đã tăng thêm khoảng 3.000 đồng/kg; một số địa phương như Đắk Lắk 123.500 đồng/kg, Đắk Nông 123.000 đồng/kg, Gia Lai 122.800 đồng/kg, Kon Tum 122.600 và Lâm Đồng 122.800 đồng/kg.
Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, hôm nay mưa trái mùa có khả năng xuất hiện trên diện rộng ở khu vực Tây nguyên khi nhiều nơi có mưa vừa, mưa to và cục bộ có mưa rất to.
Bên cạnh giá cà phê tăng thì thông tin về mưa cũng là điều mà nhiều người trồng cà phê mong đợi vì thời gian qua mưa giảm, đất đai đã bắt đầu khô hạn.
Những hình ảnh về cơn mưa sáng sớm nay cũng được nhiều người trồng cà phê chia sẻ cùng nhau trên mạng xã hội.
Các vựa thu mua ở miền Tây báo giá sầu riêng giống Thái Lan loại A khoảng 150.000 đồng/kg, còn sầu riêng Ri 6 khoảng 120.000 đồng/kg; thấp hơn đáng kể so với đầu vụ.
So với khoảng 3 tuần trước thì giống Ri 6 giảm khoảng 30.000 đồng còn giống Thái Lan giảm đến 50.000 - 60.000 đồng; nhưng nếu so với cùng kỳ năm trước giá vẫn còn tốt.
Theo một số doanh nghiệp, vừa qua do nguồn cung hạn chế khiến thương lái cạnh tranh thu gom, đẩy giá lên tới 190.000 - 200.000 đồng/kg, tạo thành cơn sốt.
Khi hàng về đến các chợ ở Trung Quốc giá sầu riêng lại tăng thêm mấy lần.
Giá tăng cao bất ngờ khiến người tiêu dùng hạn chế tiêu thụ nên cơn sốt hạ nhiệt nhanh chóng.
Nguyên nhân là do giá tăng đột biến khiến khách hàng "ngán tiền".
Thương lái Trung Quốc nhập hàng về bán không được, nên gần đây giảm nhập khiến giá thị trường Việt Nam hạ nhiệt.
Hiện nay, sầu riêng vụ nghịch chỉ có ở Việt Nam, bởi Thái Lan chưa trồng được do yêu cầu về môi trường và đặc biệt nguồn nước rất cao.
Chính vì vậy, hiện giá sầu riêng vẫn còn ở mức tốt so với cùng kỳ năm trước.
Tuy nhiên, bà con nông dân và doanh nghiệp cũng cần tập trung chú ý nâng cao chất lượng sản phẩm để đáp ứng tốt hơn nhu cầu thị trường.
Theo ghi nhận, rất nhiều mặt hàng thực phẩm, tiêu dùng của các doanh nghiệp trong nước tham gia chương trình bình ổn giá, giảm giá sốc.
Chẳng hạn, một số mặt hàng rau cải xanh, bí xanh tại gian hàng của Công ty CP thực phẩm Bình Tây "mua 1 tặng 1".
Rau tươi, ngon, giá rẻ, thế nên, hơn 100 phần rau, củ gồm mồng tơi, cải, dưa leo baby, đậu bắp, bầu, bí… đã bán hết trong thời gian ngắn.
Tương tự, tại gian hàng bình ổn của siêu thị Co.opmart, nhiều mặt hàng nhu yếu phẩm như đường, gạo, gia vị… giảm giá tới 60%, quầy nước giặt "mua 1 tặng 1"...
thu hút rất nhiều khách mua.
Chương trình có sự tham gia của nhiều đơn vị bán lẻ, phân phối, kinh doanh hàng tiêu dùng cùng các đơn vị ví thanh toán điện tử, kéo dài từ ngày 10.12.2024 đến hết ngày 5.1.2025.
Tại mỗi nơi, chương trình diễn ra trong 3 ngày.
Từ nay đến Tết Ất Tỵ, chương trình bán hàng lưu động, giá bình ổn sẽ được tổ chức tại nhiều quận huyện trên địa bàn thành phố.
Ban tổ chức cho biết, điểm nhấn của chương trình lần này là sự tham gia của nhiều doanh nghiệp uy tín trong nước và quốc tế như Công ty TNHH Nước giải Khát Suntory Pepsico Việt Nam, Saigon Co.op, Công ty MM Mega Market Việt Nam, Công ty CP thực phẩm Bình Tây, Ba Huân, Trà Vinh Farm, P&G… Theo đó, chương trình sẽ giới thiệu, chưng bán rất nhiều mặt hàng thiết yếu như nước giải khát, nước giặt, sữa tắm, dầu gội, trứng gà tươi, yến sào, mì chay, bánh kẹo, nước uống dinh dưỡng, dầu nhớt xe máy, bếp ga… có giá bán bình ổn, giảm đến 60%.
Ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó giám đốc Sở Công thương TP.HCM, nhấn mạnh chương trình không chỉ hỗ trợ người lao động tiết kiệm chi tiêu, mà còn hưởng ứng chiến dịch khuyến mại tập trung "Mùa mua sắm - Shopping Season Tết Ất Tỵ 2025" của thành phố.
Với hạn mức tối đa 10 triệu đồng/tháng, người dùng được miễn phí giao dịch thanh toán khi dùng MoMo quét mã VietQR (mã QR ngân hàng) và được hoàn tiền đến 10%.
Chương trình không giới hạn số lượt giao dịch và diễn ra đến hết tháng 8.
Tại Việt Nam, MoMo là siêu ứng dụng tiên phong triển khai thanh toán, chuyển trả tiền qua mã QR.
Cụ thể, khách hàng được miễn phí giao dịch chuyển tiền đến ngân hàng qua mã VietQR (mã QR ngân hàng) khi thanh toán tại quầy (quán cà phê, quán ăn, nhà hàng, siêu thị, cửa hàng tiện lợi…).
Người dùng cũng dễ dàng theo dõi "Hạn mức chuyển tiền bằng quét mã QR miễn phí còn lại" trong tháng ngay tại màn hình "Thanh toán an toàn" trước khi xác nhận chuyển tiền.
Việc hoàn tiền 10% áp dụng cho người dùng lần đầu tiên quét mã VietQR bằng ứng dụng MoMo. Chương trình diễn ra từ nay đến ngày 31.8. Việc sử dụng MoMo quét mã QR giúp người dùng thanh toán một cách nhanh chóng, dễ dàng, tiện lợi và chính xác.
Theo đó, người dùng không cần đăng nhập nhiều ứng dụng khác nhau, chỉ cần mở MoMo quét nhanh mã VietQR.
Bên cạnh đó, người dùng còn có thể chuyển khoản hay thanh toán bằng cách sử dụng tài khoản ngân hàng, thẻ ngân hàng bất kỳ liên kết trực tiếp mà không cần phải nạp sẵn tiền vào MoMo.
Ngày 18.5, Apple Store trực tuyến (cửa hàng trực tuyến của Apple) chính thức ra mắt tại Việt Nam.
Theo đó MoMo là một trong những phương thức thanh toán với các lựa chọn linh hoạt, bao gồm tính năng trả góp.
Như vậy từ nay, người dùng Việt sẽ có cơ hội mua các sản phẩm đột phá kèm với loạt phụ kiện đa dạng của Apple ngay trên cửa hàng trực tuyến và thanh toán online linh hoạt bằng ví điện tử MoMo.
Bên cạnh lựa chọn tính năng thanh toán một lần (One-time payment), người dùng có thể dùng tính năng 'MoMo trả góp sản phẩm Apple' (MoMo Instalments for Apple Store Online) để trả góp theo các kỳ hạn từ 6 - 24 tháng với lãi suất hàng tháng cạnh tranh và chỉ phải trả trước 20% giá trị sản phẩm.
Giờ đây, khi tích hợp trên Apple Store trực tuyến, chúng tôi vui mừng mang đến cho người dùng Việt những lựa chọn thanh toán linh hoạt để mua các sản phẩm Apple yêu thích và dễ dàng quản lý, cân đối tài chính của mình.
Trên thông tin chính thức của Apple Store trực tuyến cũng đã công bố có cung cấp nhiều phương án thanh toán, bao gồm hỗ trợ tài chính lên đến 24 tháng cho iPhone, máy Mac, iPad và Apple Watch với MoMo. Ngoài ra, học sinh, sinh viên có thể mua máy Mac hoặc iPad với mức giá đặc biệt và được giảm giá khi mua phụ kiện và chương trình AppleCare+.
Theo đó, khách hàng có thể sử dụng vân tay, khuôn mặt để xác thực giao dịch tại ứng dụng VPBank NEO thay vì sử dụng mã PIN và Smart OTP như trước đây.
Sau khi nhập thông tin người nhận tiền, kiểm tra thông tin, khách hàng chọn "xác nhận" để xác thực giao dịch bằng khuôn mặt hoặc vân tay là có thể hoàn thành giao dịch.
Tính năng này giúp giảm 2 bước thao tác, cho phép khách hàng không cần nhập lại mã PIN và xác nhận Smart OTP.
Vân tay, khuôn mặt… là những yếu tố mang tính cá thể hóa, hạn chế tối đa khả năng làm giả, có tính bảo mật cao nhất hiện nay.
Trước đó, VPBank đã áp dụng xác thực khách hàng bằng giọng nói.
Khách hàng gọi tới tổng đài VPBank sẽ được nhận diện bằng giọng nói trong vòng 10 - 12 giây mà không cần trả lời các câu hỏi bảo mật như trước, giúp tiết kiệm thời gian nhưng vẫn đảm bảo bảo mật.
VPBank NEO tích hợp toàn bộ các tiện ích, tính năng của ngân hàng điện tử, áp dụng các công nghệ nhận diện sinh trắc học giúp khách hàng giao dịch đơn giản, tiện lợi với tính an toàn và bảo mật cao.
Khách hàng có thể đăng ký mở tài khoản trực tuyến bằng công nghệ định danh điện tử eKYC hay mở thẻ tín dụng ảo và nhận thẻ chỉ sau 30 phút để thanh toán online với mọi chức năng như thẻ vật lý.
Đặc biệt, khách hàng có thể mua sắm, giao vận, đặt phòng khách sạn, dịch vụ ăn uống… ngay trên một nền tảng duy nhất mà không cần cài đặt nhiều ứng dụng khác nhau.
Bằng hình thức thanh toán QR-code không tiếp xúc; hệ sinh thái đối tác đa dạng và mạng lưới kết nối 10 ví điện tử lớn nhất thị trường hiện nay (Momo, ShopeePay, ZaloPay, SmartPay…) giúp người dùng tiện lợi sử dụng.
Sau hơn 2 năm ra mắt, lượng khách hàng ngân hàng số VPBank NEO đạt gần 4,5 triệu, số lượng khách hàng trong năm 2022 đạt 2,15 triệu khách hàng, bằng 229% so với 2021; số lượng giao dịch năm 2022 đạt 232 triệu giao dịch, tăng 87% so với 2021.
Số lượng thẻ tín dụng mở mới trên VPBank NEO 2022 cũng đạt 122.639 thẻ, tăng 44% so với 2021 và tăng 6,6 lần so với 2018.
Ra sân bay trước 2 - 3 giờ, cùng hàng dài dằng dặc người xếp hàng chờ làm thủ tục check-in, ký gửi hành lý trước giờ bay hoặc bất cẩn làm rơi thẻ lên máy bay là nỗi ám ảnh của nhiều hành khách, nhất là mỗi mùa cao điểm lễ, tết.
Chính vì những bất tiện này mà từ 2009, Vietnam Airlines đã tiên phong triển khai hệ thống check-in online (làm thủ tục trực tuyến).
Với dịch vụ này, hành khách có thể tiết kiệm thời gian bằng cách tự làm thủ tục trực tuyến qua website và sau này là ứng dụng di động của hãng trong khoảng thời gian từ 24 - 1 giờ trước giờ khởi hành dự kiến.
Sau khi hoàn thành quá trình làm thủ tục trực tuyến, hành khách sẽ nhận được "thẻ lên máy bay trực tuyến" qua thiết bị điện tử hoặc có thể tự in thẻ, sau đó đến thẳng cửa kiểm tra an ninh hành khách và cửa ra tàu bay mà không cần phải vào quầy làm thủ tục của hãng tại cảng hàng không để xác nhận.
Đối với khách có hành lý ký gửi, có thể làm thủ tục gửi hành lý tại các quầy thủ tục đã được bố trí tại sân bay.
Sau Vietnam Airlines, đến Vietjet và Bamboo Airways cũng lần lượt triển khai dịch vụ này nhằm mang đến những trải nghiệm tốt nhất cho hành khách.
Thế nhưng, trong suốt nhiều năm liền, hành khách đi máy bay chỉ có thể thực hiện check-in online tại một số sân bay lớn như Nội Bài (Hà Nội), Tân Sơn Nhất (TP.HCM), Đà Nẵng...
Các sân bay địa phương như Liên Khương (Đà Lạt), Quy Nhơn, Điện Biên, thậm chí là những cảng hàng không quốc tế lớn, mỗi năm đón hàng triệu khách quốc tế như Cam Ranh, Phú Quốc tới 2022 vẫn duy trì cách làm thủ tục check-in truyền thống.
Phải đến tháng 11.2022, Vietnam Airlines mới có thể "phủ sóng" hệ sống check-in online tại tất cả các sân bay nội địa.
Theo nguồn tin riêng của Thanh Niên, bắt đầu từ tuần sau, hãng hàng không non trẻ Vietravel Airlines cũng sẽ chính thức triển khai hệ thống check-in trực tuyến tại tất cả cảng hàng không ở Việt Nam.
Đáng chú ý, Vietravel Airlines từ chỗ phải đến tận sân bay làm thủ tục check-in, "một phát ăn ngay" triển khai trên toàn hệ thống thì Bamboo Airways và Vietjet dù đã có nhiều năm thâm niên nhưng đến nay vẫn chỉ giới hạn trong số lượng sân bay nhất định.
Lý giải điều này, đại diện Vietravel Airlines cho biết hiện nay, các hãng hàng không ở Việt Nam đều sử dụng các hệ thống từ đối tác thứ ba tại nước ngoài để quản lý đặt giữ chỗ, bao gồm từ việc quản lý số lượng ghế trên từng chuyến bay, giá từng hạng vé, bao nhiêu hạng vé, phân phối trên các kênh nào, cho tới giữ chỗ (check-in).
Đây được gọi là đối tác cung cấp PSS - hệ thống lõi của các hãng trong việc cung cấp dịch vụ tới hành khách.
Đơn cử, Vietnam Airlines đang dùng Sabre, Bamboo đang dùng Amadeus, Vietravel Airlines sử dụng Radixx.
Hệ thống này sẽ giúp các hãng không của Việt Nam không chỉ "nói chuyện" trong nội bộ hãng mà còn thực hiện được việc kết nối thông tin chuyến bay với các hãng khác trong cùng hệ thống với nhau.
Trong khi đó, các cảng hàng không lại sử dụng hệ thống khác.
Vì thế, việc triển khai check-in online không chỉ phụ thuộc vào nguồn lực đầu tư của hãng bay mà còn phụ thuộc nhiều vào các đối tác trên.
Nếu phần mềm của đối tác PSS không kết nối được với hệ thống thông tin tại cảng thì sẽ không triển khai được dịch vụ này.
"Sau khi kiểm tra từ PSS, hãng hàng không sẽ thông báo cho cảng để cập nhật mẫu boarding pass check-in online và các thủ tục liên quan trước khi ứng dụng.
Thực tế, ngay từ khi đi vào hoạt động, Vietravel Airlines đã có kế hoạch và lộ trình cụ thể với đối tác PSS trong việc từng bước triển khai dịch vụ check-in online cũng như các trải nghiệm thương mại điện tử tốt nhất, dự kiến từ 6 - 8 tháng sau khi các hoạt động khai thác cơ bản được ổn định.
Tuy nhiên, trong giai đoạn 2021 và 2022 có nhiều biến động và dịch Covid-19 nên việc triển khai bị lùi lại chậm hơn so với dự kiến.
Mãi đến nay, công việc này mới hoàn thành" - đại diện Vietravel Ailrines thông tin thêm.
Trong khi đó, đại diện Bamboo Airways chia sẻ, hãng đã đánh giá và triển khai check-in online tại các sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất, Đà Nẵng, Cam Ranh, Côn Đảo, Phú Quốc.
Đây là các sân bay có mật độ khai thác cao, nhu cầu hành khách làm check-in online lớn và hạ tầng sân bay có khả năng đáp ứng.
"Việc triển khai hệ thống check-in online còn phụ thuộc vào sản lượng hành khách và cả hạ tầng sân bay.
Đối với các sân bay khác, Bamboo Airways sẽ tiếp tục theo dõi và nghiên cứu triển khai nếu sản lượng hành khách và nhu cầu làm thủ tục online tăng lên trong thời gian tới, để đảm bảo tránh lãng phí nguồn lực xã hội" - đại diện Bamboo Airways nói.
Kéo dài trong 3 ngày từ 8.8 đến 10.8, ASEAN Online Sale Day 2024 không chỉ cung cấp cơ hội thúc đẩy doanh số và gia tăng nhận diện thương hiệu cho các doanh nghiệp địa phương, mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối và phát triển các nền kinh tế ASEAN qua nền tảng kỹ thuật số.
Theo Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, ASEAN Online Sale Day 2024 sẽ triển khai hai nhóm hoạt động chính gồm mua sắm trong nước và mua sắm xuyên biên giới.
Điều này không chỉ giúp người tiêu dùng trải nghiệm một không gian mua sắm phong phú mà còn mở ra cơ hội xuất khẩu cho các doanh nghiệp ASEAN thông qua các nền tảng TMĐT, trong đó có Shopee.
Tham dự Ngày mua sắm trực tuyến ASEAN 2024, Shopee tiếp tục đẩy mạnh quy mô chương trình Bán hàng Toàn cầu - Shopee International Platform (SIP) - một sáng kiến giúp các doanh nghiệp và nhà bán hàng Việt Nam mở rộng kinh doanh trực tuyến và tiếp cận nhiều khách hàng tiềm năng ở thị trường quốc tế.
Năm nay, các doanh nghiệp tham gia vào SIP sẽ được xuất hiện trên trang web chính thức của chương trình ASEAN Online Sale Day 2024 do Bộ Công thương quản lý, đồng thời có mặt trên trang chủ Shopee tại các thị trường Malaysia và Singapore.
Bên cạnh đó, doanh nghiệp còn có cơ hội tham gia chương trình khuyến mãi hấp dẫn với mã giảm giá độc quyền của Shopee, hiển thị trên các ấn phẩm truyền thông của chương trình và góp mặt trong bộ sưu tập sản phẩm nổi bật từ doanh nghiệp Việt trong chiến dịch mua sắm mang tầm khu vực.
Song song, người tiêu dùng trong nước và các nước ASEAN có thể mua sắm trên nền tảng TMĐT Shopee ở phạm vi toàn khu vực với những ưu đãi dành riêng cho sự kiện ASEAN Online Sale Day.
Cụ thể, Shopee Việt Nam giới thiệu đến đông đảo người dùng bộ sưu tập hàng Việt tinh hoa với rất nhiều ưu đãi đi kèm trong các ngày từ 8.8 đến hết 10.8.
Tại hội thảo "Đẩy mạnh xuất khẩu hàng hóa Việt Nam ra thị trường quốc tế thông qua hệ thống thương mại điện tử xuyên biên giới" diễn ra vào đầu tháng 6 vừa qua, đại diện Bộ Công Thương cho rằng, TMĐT xuyên biên giới đang ngày càng bùng nổ mạnh mẽ và được định vị là nhân tố cốt lõi của nền kinh tế toàn cầu, trở thành xu hướng tất yếu mà không một quốc gia nào có thể bỏ qua.
Trong bối cảnh Việt Nam ngày càng hội nhập sâu rộng với nền kinh tế thế giới, cùng với cơ hội từ các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới, việc tham gia vào hệ thống xuất nhập khẩu trực tuyến qua TMĐT hay chương trình Bán hàng toàn cầu cùng Shopee (SIP) là giải pháp hữu hiệu, mở ra nhiều cơ hội cho doanh nghiệp Việt.
SIP hỗ trợ việc vận hành của các cửa hàng tại thị trường nước ngoài, bao gồm việc đồng bộ tự động cửa hàng của người bán tại Việt Nam qua thị trường quốc tế, làm thủ tục xuất nhập khẩu và lưu kho cho hàng hóa, tiếp nhận xử lý các câu hỏi hoặc khiếu nại của người mua nước ngoài, và hỗ trợ thanh toán quốc tế.
Đặc biệt, người bán không phải thanh toán thêm bất kỳ chi phí nào liên quan đến thủ tục xuất nhập khẩu, vận chuyển, lưu vận kho bãi tại quốc gia khác.
Tính đến thời điểm hiện tại, SIP đã thu hút hơn 300.000 người bán tham gia với hơn 15 triệu sản phẩm được đăng bán tại thị trường quốc tế, bao gồm Malaysia, Singapore, Philippines, Thái Lan và Đài Loan (Trung Quốc).
Hằng tháng, doanh số trung bình của các nhà bán hàng tham gia SIP tăng đều đặn từ 20-30%, phần lớn đến từ ngành hàng Thời trang & Tiêu dùng nhanh.
Với quy trình kiểm soát nghiêm ngặt từ phía Shopee, người dùng ở các quốc gia khác được tiếp cận với những sản phẩm chất lượng đến từ nhà bán hàng Việt Nam với mức giá hợp lý đi kèm nhiều ưu đãi hấp dẫn.
Trong năm 2024 và xa hơn, Shopee sẽ tiếp tục đồng hành cùng các Bộ, Ban, Ngành mở rộng quy mô chương trình SIP nhằm thực hiện cam kết hỗ trợ doanh nghiệp vươn tầm khu vực.
Gần nhất là thông qua sự kiện ASEAN Online Sale Day, nơi tạo động lực mạnh mẽ cho sự phát triển của TMĐT trong khu vực, đóng góp vào tăng trưởng kinh tế và sự hợp tác bền vững giữa các quốc gia thành viên ASEAN.
Với các tín đồ yêu thích dịch vụ gọi món màu cam chắc hẳn không còn quá xa lạ với dịch vụ ShopeeFood Mart.
Bên cạnh sự tiện lợi khi mang đến dịch vụ giao hàng tận nhà, ShopeeFood Mart còn giúp người dùng dễ dàng sở hữu cả "thế giới" thực phẩm từ tươi sống cho đến các loại thực phẩm chế biến sẵn, đáng chú ý chính là liên tục tung ra nhiều ưu đãi giảm giá hấp dẫn cho người dùng.
Điển hình tại ngày sale chính "6.7 Chợ Live Tươi Ngon - ShopeeFood Mart Giảm 50%" tới đây, bên cạnh tận hưởng ưu đãi giảm đến 50%, freeship 0 đồng và voucher giảm đến 99.000 đồng, người dùng còn có cơ hội sở hữu loạt deal đến từ các thương hiệu uy tín như Farmers Market, Cooky Market, Vinamilk,...
Các tín đồ trái cây chắc chắn không thể bỏ lỡ cơ hội mua những loại hoa quả nhập khẩu cao cấp với giá cực "bình dân".
Duy nhất ngày 6.7 trên ShopeeFood Mart, bạn sẽ được hưởng trọn ưu đãi giảm độc quyền 50% để thỏa thích mua cherry đỏ Mỹ, kiwi vàng New Zealand, nho đỏ Úc,...
mà không lo "đau ví".
Cuối tuần quây quần cùng gia đình, bạn bè mà "bí" ý tưởng khi vào bếp thì hãy tìm ngay "bộ đôi trợ thủ" Cooky Market và ShopeeFood Mart.
Không chỉ giúp bạn tiết kiệm hầu bao một nửa khi mua loạt món ngon "ứa nước miếng" như Gà ta sốt lá chanh, Lẩu Thái chua cay, Bò nhúng giấm,...
với giá giảm sâu mà còn tặng thêm voucher MARTCM80 giảm thêm 80.000 đồng cho hóa đơn từ 160.000 đồng (số lượng có hạn).
Vinamilk "bắt tay" cùng ShopeeFood Mart tung deal "thần sầu", giảm giá đến 50% cho các loại sữa, thức uống ngon "đỉnh cao".
Chỉ cần mở ứng dụng ShopeeFood, vào mục "ShopeeFood Mart - 50%", bạn đã có thể chốt đơn sữa chua uống hương Việt Quất Bạc Hà Yomilk với ưu đãi giảm 50%, với sản phẩm nước Vfresh lựu táo, kiwi,...
Với ShopeeFood Mart, "hội yêu bếp" vừa được trải nghiệm mua sắm trực tuyến tiện lợi, chỉ cần ngồi tại nhà đã có ngay loạt món ngon giao tận cửa vừa tiết kiệm "hầu bao" với loạt ưu đãi xịn sò.
Đặc biệt, nếu là "fan trung thành" của các chuỗi cửa hàng như Ministop và FamilyMart, đừng bỏ qua những voucher giảm giá siêu hời.
Cụ thể, nhập ngay mã MNS80 để được giảm 40.000 đồng cho hóa đơn 80.000 đồng và mã MARTCVS25 để được giảm 25.000 đồng cho đơn từ 100.000 đồng (số lượng có hạn).
Còn gì tuyệt vời hơn khi chỉ cần ngồi ở nhà mà vẫn có thể thưởng thức những món "signature" của cửa hàng tiện lợi như lẩu ly, mì trộn, trà tắc,...
Đáng chú ý, dịch vụ gọi món màu cam sẽ tung thêm loạt voucher "đỉnh chóp" tại phiên livestream "Chợ Live Tươi Ngon - ShopeeFood Mart Giảm 50%" vào lúc 11 giờ ngày 6.7 trên ứng dụng Shopee.
Hứa hẹn mang đến cho bạn một không gian "họp chợ online" đặc sắc chưa từng có với nhiều hoạt động giải trí vui nhộn, thú vị cùng cơ hội vàng để bạn săn loạt voucher giảm sâu lên đến 300.000 đồng (số lượng có hạn).
Cụ thể CellphoneS mở bán Galaxy A55 5G và Galaxy A33 5G, giá ưu đãi lần lượt 9.690.000 đồng và 7.990.000 đồng.
Trợ giá tới 500.000 đồng khi thu cũ lên đời, gói bảo hành Samsung Care+ 6 tháng.
Dành riêng cho học sinh - sinh viên giảm thêm 5% trên giá ưu đãi.
Đồng thời áp dụng chương trình Trả góp 3 Không tại CellphoneS, khách hàng có thể sở hữu mà không cần trả trước, không phụ phí chuyển đổi và không lãi suất.
Samsung A55 và A35 thiết kế khung viền Key Island mới, kèm mặt lưng kính và màu sắc trẻ trung.
Màn hình Super AMOLED kích thước 6.6 inch FullHD+ và tần số quét 120Hz mượt mà.
Cả hai đều bền bỉ khi kháng bụi nước chuẩn IP67 và pin 5.000mAh dùng cả ngày.
Hướng đến nhiếp ảnh, Samsung A 2024 có hệ thống 3 camera sau được cải tiến, bao gồm cảm biến chính hỗ trợ OIS, máy ảnh siêu rộng 8MP - 12MP và camera macro 5MP.
Cùng với hệ thống chuỗi 25 trung tâm bảo hành sửa chữa Điện Thoại Vui, khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm lựa chọn mua các sản phẩm của nhà Samsung tại CellphoneS.
Với gần 120 cửa hàng tại 30 tỉnh thành phố cả nước, hệ thống tự tin mang đến cho khách hàng nơi mua sắm tin cậy và hàng hóa đa dạng, không chỉ smartphone tablet mà còn các phụ kiện ốp lưng bao da, tai nghe, đồng hồ thuộc hệ sinh thái Samsung.
Chưa đến 6 giờ sáng 30 tết, khu vực chợ Tân Quy (quận 7, TP.HCM) đã nhộn nhịp người mua người bán.
Từ rau quả đến các loại thịt, cá, hoa, trái cây được bày đầy ắp ở các kệ hàng, trên hàng loạt xe đẩy.
Không chỉ các loại rau xanh vẫn như ngày thường mà giá trái cây để cúng, bày mâm ngũ quả cũng bất ngờ đứng yên so với ngày 29 tết.
Chỉ có 1 - 2 loại trái cây tăng giá so với ngày thường nhưng ngược lại cũng có loại lại giảm giá, bán "sale", bán "xổ".
Chưa đến 6 giờ sáng, người mua bán đã nhộn nhịp.
Các loại trái cây phổ biến được người miền Nam mua cúng ông bà dịp tết cũng như chưng bàn thời gồm có dưa hấu, thanh long, đu đủ, mãng cầu, xoài, phật thủ, trái dừa...
Trong đó, hầu như gia đình nào cũng sẽ chưng mâm ngũ quả theo câu nói vừa vui vừa truyền thống "cầu dừa đủ xoài".
Vì vậy, 4 loại trái cây gồm đu đủ, trái dừa tươi, mãng cầu (lại mãng cầu dai hay mãng cầu xiêm) và xoài là không thể thiếu cho những ngày Tết Giáp Thìn 2024 này.
Đu đủ xanh - loại trái cây không thể thiếu để chưng mâm ngũ quả của người miền Nam có giá 10.000 đồng/kg, không tăng so với giá ngày thường.
Xoài cũng vậy, là loại trái cây không thể thiếu trong mâm ngũ quả của người miền Nam.
Phổ biến có xoài cát Hòa Lộc giá 50.000 đồng/kg trong khi xoài keo giá 30.000 đồng/kg.
Mãng cầu dai cũng là loại trái cây chính trong mâm ngũ quả ngày tết.
Loại trái đẹp sáng 30 tết có giá lên 130.000 - 140.000 đồng/kg, cao hơn gấp đôi ngày thường.
Sáng 30 Tết Giáp Thìn 2024, hầu như ở bất kỳ ngôi chợ nào ở TP.HCM cũng tràn ngập những trái dừa được gọt vỏ sẵn sàng, kết nơ đỏ để chưng mâm ngũ quả cùng với hàng loạt quầy dừa còn nguyên cuống, vỏ.
Một trái dừa có kết nơ giá 20.000 đồng.
Giá này cao hơn gần gấp đôi ngày thường nhưng so với những tết trước đây thì ngang nhau.
Dưa hấu không phải là trái cây thuộc loại "cầu, dừa, đủ, xài" nhưng cũng không thể thiếu trong mâm ngũ quả hay chưng bàn thờ ngày tết.
Thế nhưng năm nay, dưa hấu tràn chợ.
Một người bán cho hay dưa tròn to chở từ Đồng Tháp lên mấy ngày qua nhưng đến sáng 30 tết vẫn còn quá nhiều.
Do vậy nên bán "xổ" chỉ còn 5.000 đồng/kg thay vì 10.000 đồng/kg như mấy ngày trước.
Dưa hấu tròn chưng tết sáng 30 tết được "xổ" chỉ còn 5.000 đồng/kg hoặc có nơi giảm còn 30.000 đồng/trái.
Người bán chỉ mong bán hết để về quê ăn tết.
Đều đặn hơn 3 năm qua, chị Kim (Q.7, TP.HCM) đều thanh toán hóa đơn điện và nước qua ví điện tử.
Dịch vụ khá tiện lợi vì đến kỳ, app sẽ nhắc để chị không bị quên dẫn đến nguy cơ bị cúp điện.
Đồng thời, chị có thể xem luôn tiền điện, nước tháng này tăng hay giảm bao nhiêu so với trước.
Không chỉ điện, nước mà chị Kim còn đóng phí truyền hình cáp, Internet, nạp tiền điện thoại di động.
Thấy tiện dụng, từ tháng 9.2022, khi con gái nhỏ bắt đầu đi học lớp 1, chị cũng đóng học phí hàng tháng cho nhà trường và đóng phí học Anh văn chương trình tích hợp thông qua ví điện tử.
"Thanh toán qua ví lần đầu, mã số khách hàng điện, nước, học phí...
đều đã lưu lại hết nên sau đó thật sự chỉ cần thao tác không hết 1 phút là trả tiền nhanh gọn lẹ.
Đặc biệt, trong giai đoạn mấy tháng giãn cách vì dịch Covid-19 thì việc này càng thấy có ích hơn hẳn.
Đó là chưa kể hàng loạt dịch vụ khác hay mua hàng hóa...
mình đều thấy có trên ví điện tử, tiện lợi lắm", chị Kim chia sẻ.
Hiện đã có rất nhiều ví điện tử hoạt động, trong đó có những cái tên đã phổ biến với người dùng như MoMo, ZaloPay, VNPay, GrabPay by Moca, VTC Pay, Payoo...
Ngoài những dịch vụ cơ bản như chị Kim đã sử dụng ở trên, còn có rất nhiều dịch vụ khác mà khách hàng có thể thực hiện.
Trên ví MoMo, người dùng có thể thanh toán được cho khoản vay, đóng tiền bảo hiểm; thanh toán dịch vụ hành chính công, dịch vụ công trực tuyến, nộp lệ phí xét tuyển (ĐàNẵng, Khánh Hòa, Cổng dịch vụ công quốc gia…); thanh toán học phí, lệ phí tại hơn 1.500 cơ sở đào tạo, trường học cấp tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông, đại học, cao đẳng.
Đồng thời thanh toán viện phí, đặt phòng khám tại hơn 150 bệnh viện, phòng khám trên toàn quốc; thanh toán phí quản lý chung cư; quyên góp từ thiện; cúng dường online; đầu tư chứng chỉ quỹ...
Tương tự trên ZaloPay, người dùng có thể thanh toán mọi hóa đơn chung cư, học phí, thanh toán khoản vay, trả nợ thẻ, quyên góp, mua bảo hiểm ...
Thậm chí khách hàng có thể nạp tiền thu phí không dừng khi có xe hơi để đi lại thuận tiện.
Ngoài ra, trên các ví điện tử hiện nay cũng đều có còn có chương trình tiết kiệm online, mua vé số điện toán, mua vàng...
Hay ZaloPay còn có tính năng quản lý thu chi giúp người dùng kiểm soát được các khoản đã chi và biết xu hướng chi tiêu cá nhân ở những nhóm dịch vụ nào.
Với người sử dụng ví điện tử ở các thành phố lớn như Hà Nội, TP.HCM hiện nay có thể tự tin đi ra ngoài đường mà không cần phải mang theo tiền mặt.
Trường hợp hết xăng nếu có sử dụng ví MoMo có thể vào ngay các cửa hàng xăng dầu như PVOIL, Petrolimex, COMECO...
cũng thanh toán được.
Hoặc khi đến các siêu thị, cửa hàng tiện lợi hay vào các quán cà phê, trà sữa có mặt khắp nơi thì thanh toán bằng ví điện tử cũng không còn xa lạ và chỉ cần một "cú chạm" là xong ngay đơn hàng.
Tương tự, việc đặt xe công nghệ, mua đồ ăn trên mạng qua Baemin, Be, Gojek, Ahamove...
cũng thực hiện nhanh chóng khi thanh toán bằng ví.
Bên cạnh đó, khi muốn đặt vé máy bay, đặt phòng khách sạn...
người dùng có thể sử dụng ngay trên ví điện tử mà không cần phải truy cập vào trang web của từng hãng máy bay hay từng khách sạn.
Còn đối với việc mua hàng trên các sàn thương mại điện tử như Tiki, Lazada, Sendo...
thì không chỉ thanh toán bằng ví nhanh chóng mà thường xuyên người dùng cũng có thể được nhận khuyến mãi khá hấp dẫn...
Như vậy chỉ cần có ví điện tử trên điện thoại di động, người dùng sẽ không quá lo âu nếu lỡ bỏ quên bóp tiền ở nhà.
Đa số các dịch vụ thanh toán, giao dịch trên các ví điện tử hiện đều miễn phí.
Tuy nhiên cũng có một số dịch vụ mà các ví điện tử là trung gian thanh toán nên người dùng sẽ phải trả phí (chi tiết sẽ theo từng dịch vụ và người dùng có thể xem khi thực hiện thanh toán).
Hiện nay, khoảng 57% dân số trưởng thành của Việt Nam sử dụng ví điện tử, trái ngược với chỉ 14% vào cuối năm 2018.
Hội thảo do Công ty CP Xuất nhập khẩu Bến Tre (Betrimex) khởi xướng và phối hợp cùng Hiệp hội Dừa Việt Nam tổ chức tại tỉnh Bến Tre.
Phó chủ tịch Hiệp hội Dừa Thế giới, ông Nuwan Chinthaka cho biết, tính đến cuối năm 2023, ngành dừa thế giới có tổng giá trị lên đến trên 14 tỉ USD.
Trong số này, sản phẩm nước dừa chiếm giá trị 5,73 tỉ USD, tương đương tỷ lệ 46% và cơm dừa chiếm 5,2 tỉ USD, bằng 41%.
Tổng giá trị xuất khẩu ngành dừa đang tăng nhanh và có thể đạt tới con số vài chục tỉ USD trong những năm tiếp theo do nhu cầu tiêu thụ sản phẩm dừa của thế giới tăng cao.
So với một số nước trong khu vực, ngành dừa Việt Nam còn khá non trẻ và do đó có nhiều cơ hội để tiếp tục đầu tư, phát triển.
Theo các chuyên gia tham dự hội thảo, kim ngạch xuất khẩu ngành dừa chỉ đạt 280 triệu USD năm 2010, nay đang vươn lên để bước vào ngành hàng xuất khẩu tỉ USD.
Điều đặc biệt, so với những nước có diện tích trồng dừa lớn như Philippines, Indonesia với hơn 3 triệu ha thì ngành dừa của Việt Nam có diện tích chỉ khoảng 200.000ha.
DĐiều này cho thấy Việt Nam đã khai thác rất tốt chuỗi giá trị về giá để gia tăng kim ngạch trong khi diện tích và sản lượng còn hạn chế.
Tuy nhiên, nếu so với một số nước trong khu vực, như Thái Lan, đã phát triển một hệ sinh thái các doanh nghiệp ngành dừa thì việc đầu tư của Việt Nam cũng còn hạn chế và cần một định hướng chính sách hỗ trợ.
Đây cũng là cam kết chung của tất cả các bên liên quan trong chuỗi giá trị ngành dừa.
Ngành dừa Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới với ba trụ cột chính cần có là chiến lược để phát triển bền vững, đổi mới và công nghệ để nâng tầm chuỗi giá trị và đẩy mạnh phát triển kinh doanh chiếm lĩnh thị trường.
Theo ghi nhận, rất nhiều mặt hàng thực phẩm, tiêu dùng của các doanh nghiệp trong nước tham gia chương trình bình ổn giá, giảm giá sốc.
Chẳng hạn, một số mặt hàng rau cải xanh, bí xanh tại gian hàng của Công ty CP thực phẩm Bình Tây "mua 1 tặng 1".
Rau tươi, ngon, giá rẻ, thế nên, hơn 100 phần rau, củ gồm mồng tơi, cải, dưa leo baby, đậu bắp, bầu, bí… đã bán hết trong thời gian ngắn.
Tương tự, tại gian hàng bình ổn của siêu thị Co.opmart, nhiều mặt hàng nhu yếu phẩm như đường, gạo, gia vị… giảm giá tới 60%, quầy nước giặt "mua 1 tặng 1"...
thu hút rất nhiều khách mua.
Chương trình có sự tham gia của nhiều đơn vị bán lẻ, phân phối, kinh doanh hàng tiêu dùng cùng các đơn vị ví thanh toán điện tử, kéo dài từ ngày 10.12.2024 đến hết ngày 5.1.2025.
Tại mỗi nơi, chương trình diễn ra trong 3 ngày.
Từ nay đến Tết Ất Tỵ, chương trình bán hàng lưu động, giá bình ổn sẽ được tổ chức tại nhiều quận huyện trên địa bàn thành phố.
Ban tổ chức cho biết, điểm nhấn của chương trình lần này là sự tham gia của nhiều doanh nghiệp uy tín trong nước và quốc tế như Công ty TNHH Nước giải Khát Suntory Pepsico Việt Nam, Saigon Co.op, Công ty MM Mega Market Việt Nam, Công ty CP thực phẩm Bình Tây, Ba Huân, Trà Vinh Farm, P&G… Theo đó, chương trình sẽ giới thiệu, chưng bán rất nhiều mặt hàng thiết yếu như nước giải khát, nước giặt, sữa tắm, dầu gội, trứng gà tươi, yến sào, mì chay, bánh kẹo, nước uống dinh dưỡng, dầu nhớt xe máy, bếp ga… có giá bán bình ổn, giảm đến 60%.
Ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó giám đốc Sở Công thương TP.HCM, nhấn mạnh chương trình không chỉ hỗ trợ người lao động tiết kiệm chi tiêu, mà còn hưởng ứng chiến dịch khuyến mại tập trung "Mùa mua sắm - Shopping Season Tết Ất Tỵ 2025" của thành phố.
Trong liên tiếp 2 năm qua, xuất khẩu chuối thuận lợi, giá tốt.
Giá chuối tại vườn trung bình khoảng hơn 10.000 đồng/kg, còn giá xuất khẩu có thời điểm lên tới 12 - 13 USD/thùng (13kg).
Với đà tăng trưởng đó, một số người lạc quan cho rằng xuất khẩu chuối năm 2023 có thể lên tới 400 triệu USD.
Tuy nhiên, trong những tháng cuối năm 2023 và đến đầu năm 2024 xuất khẩu chuối lại đảo chiều.
Tuy nhiên, nguyên nhân quan trọng nhất chính là gần đây Trung Quốc ký hiệp định thương mại chuối với Ecuador - nước xuất khẩu chuối hàng đầu thế giới.
Với hiệp định này, thuế xuất khẩu chuối của Ecuador vào Trung Quốc bằng 0%, nên sức cạnh tranh của chuối từ quốc gia Nam Mỹ tăng.
Bên cạnh đó, hiện tượng El Nino diễn ra trong năm nay phức tạp khiến mùa đông trễ hơn bình thường khiến cho lượng chuối hàng hóa nội địa của Trung Quốc tương đối dồi dào, nhập khẩu giảm.
Các thị trường khác như Nhật Bản, Hàn Quốc vẫn duy trì ổn định nhưng sản lượng hạn chế.
Theo Hiệp hội Rau quả Việt Nam, chuối cùng với sầu riêng và thanh long là những mặt hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam.
Từ cuối năm 2022, Việt Nam và Trung Quốc đã ký nghị định thư xuất khẩu chuối tươi sang Trung Quốc.
Trong 11 tháng năm 2023, Việt Nam xuất khẩu chuối sang Trung Quốc đạt hơn 270 triệu USD, giảm 2,6% so với 2022.
Tại các chợ truyền thống, không khí mua sắm tết đã rộn ràng hơn hẳn so với 2 tuần trước.
Khu vực bánh kẹo, mứt và đồ khô, nấm, miến dong, bóng bì… nhộn nhịp hỏi hàng, trả giá.
Trong đó, khách từ các tỉnh đổ về cũng tăng nhẹ.
Thời điểm này, các mặt hàng phục vụ tết đã tràn ngập nhưng sức mua vẫn là dấu hỏi lớn.
Bà Thanh Hà, từ Đồng Nai lên tận chợ Bình Tây (Q.6, TP.HCM) để hỏi giá một số mặt hàng nấm, măng nứa khô và miến dong Cao Bằng, cho biết lần này bà lấy hơn 7 triệu đồng tiền hàng các loại.
Tại quầy bánh kẹo đối diện, một nhóm bà nội trợ ghé hỏi giá nhưng "sang tuần quay lại mua".
"Sang tuần họ mua hết rồi, giá lại tăng, mua hôm nay sẽ được giảm giá nhiều lắm", người bán nói.
"Hàng ngập chợ, ai mua thì cho họ mua hết đi", người mua trả lời.
So với tháng trước, nay người mua tăng nhiều, hàng đóng đi tỉnh tăng nhẹ, nhưng so cùng thời điểm năm ngoái, mãi lực giảm tới 30%".
Bất chấp mãi lực giảm, quầy bánh kẹo, mứt các loại liên tục được "chêm" đầy khi khách mua hàng rời đi.
Vẫn như mọi năm, các loại mứt, hạt truyền thống như gừng, dừa, me, chùm ruột, bí đao, táo tàu đen, đỏ, chà là, kiwi sấy...
vẫn là chủ đạo.
Nhân viên sạp K.H ngay mặt tiền chợ Bình Tây cho hay lượng khách đặt mua sỉ đơn hàng lớn đến cả chục triệu cũng đã có, lượng đặt qua mạng cũng tăng trở lại.
"Tại TP.HCM, sạp chỉ giao hàng khi mua sỉ số lượng lớn hàng trăm ký.
Nếu mua ít, khách tự đặt grab giao.
Về bánh mứt, chúng tôi rút kinh nghiệm không "đổ ê hề" như mọi năm mà nhập về chừng mực.
Các loại hạt, bánh cao cấp, giá hàng triệu đồng năm nay ngưng hẳn vì khách mua không có.
Hy vọng từ tuần này doanh thu sẽ tăng", chủ sạp bánh mứt K.H nói, giọng tràn trề hy vọng.
Một khảo sát bỏ túi mà chúng tôi thực hiện với các tiểu thương trong chợ sỉ Bình Tây (Q.6, TP.HCM) và chợ An Đông (Q.5, TP.HCM) cho kết quả lượng bánh mứt sỉ đặt mua đi tỉnh giảm khoảng 30% so với tháng chạp năm ngoái.
Bà Thái Hằng (Q.6, TP.HCM), chuyên nhập măng nứa khô và miến dong Cao Bằng, thông tin giá đồ khô năm nay tăng nhẹ so với tết năm ngoái từ 10 - 12%.
Giá măng nứa khô loại 1 của Cao Bằng bán lẻ 320.000 đồng/kg, miến dong 110.000 đồng/kg.
Nếu khách mua sỉ số lượng lớn, giá giảm 10 - 15% tùy số lượng.
"Khách mua đồ khô đặc sản quen lâu năm đều quay lại hỏi mua, nhưng hẹn lấy hàng vào 2 tuần trước Tết Nguyên đán.
Thế nên hiện tại cơ sở nhập hàng về, đóng gói dự trữ một phần, phần lớn còn lại chở đi các tỉnh và đưa ra chợ đầu mối.
Tuy nhiên, lượng hàng cơ sở nhập về so với năm ngoái giảm 1/3", bà Thái Hằng cho hay.
Tại khu vực chợ Phạm Văn Hai (Q.Tân Bình), những chủ vựa lá bắt đầu gắn bảng báo đón đầu.
10 ngày trước tết giá lá thường tăng.
Chẳng hạn, lá dong bây giờ giá 40.000 đồng/xấp 100 lá, nhưng sát tết có thể lên 60.000 - 70.000 đồng/xấp; lá kích cỡ lớn tăng lên 90.000 đồng/xấp nên muốn đặt hàng trước cũng phải chấp nhận trả giá tại thời điểm lấy hàng.
"Nguồn lá năm nay không thiếu, chỉ sợ người dân bớt ăn bánh chưng bánh tét, lá để héo thôi", bà Lan nói vui và cho biết nguồn lá bán tại TP.HCM chủ yếu chở từ Hóc Môn về, Gia Kiệm (Đồng Nai) và Bảo Lộc (Lâm Đồng) xuống.
Vựa lá của bà Lan cũng là nơi cung cấp lá lớn cho các sạp bán lẻ dịp trước tết tại khu vực ngã ba Ông Tạ, đường Cách Mạng Tháng 8… Trên mạng, chợ lá dong cũng nhộn nhịp hơn khi có nhiều người rao bán lá đủ loại phục vụ tết.
Thị trường trải dài từ Hà Giang, Thái Bình, vào Nghệ An, Quảng Trị cho đến Đồng Nai, Lâm Đồng.
Trao đổi với khách đến hỏi mua, đặt hàng lá bán tết tại khu vực chợ Ông Tạ, đa số cho biết chỉ tiện đường vào hỏi để nắm giá cả.
"Giá lá năm nay không tăng so với năm ngoái, thậm chí có loại còn thấp hơn.
Nhưng nếp và đậu lại tăng, nên giá bán bánh chưng, tét khó giảm", bà Phạm Thị Liên, chủ cơ sở làm bánh chưng, bánh tét tại H.Hóc Môn, chia sẻ.
Tại các siêu thị, đặc sản các địa phương, giỏ quà truyền thống khá phong phú.
Điểm đặc biệt là nhiều giỏ quà được thiết kế theo chủ đề.
"Hiện nay, lượng khách hàng mua các sản phẩm này tăng mạnh nhờ sự mới mẻ về hình thức, chất lượng, chế biến, sáng tạo qua mỗi năm, phù hợp làm món quà biếu đặc trưng mùa tết cổ truyền", đại diện hệ thống siêu thị này cho hay.
Siêu thị Lotte Mart tập trung giỏ quà là hàng nhu yếu phẩm không thể thiếu trong 3 ngày tết có giá trị từ 119.000 - 359.000 đồng như bánh kẹo, trà, cà phê, nước giải khát, trái cây sấy, rong biển, bánh phở khô… Bên cạnh đó, vẫn có những giỏ quà "xa xỉ" trị giá từ 1,3 - 2,1 triệu đồng dùng làm quà biếu.
Quan sát tại siêu thị Lotte Mart chiều 11.1 cho thấy lượng khách quan tâm và mua các giỏ quà tập trung hàng nhu yếu phẩm để biếu khá nhiều.
Đại diện Lotte Mart cho hay giỏ quà Xuân An Khang của siêu thị có giá 359.000 đồng, tập trung các mặt hàng thiết yếu như hạt nêm, nước tương, mì rau củ và sữa đậu nành, đang rất được các công ty có đông người lao động ưa chuộng, đặt mua.
Dù hiện sức mua sắm tết còn là ẩn số nhưng vẫn có một số dấu hiệu khởi sắc.
Công ty CP Việt Nam Kỹ nghệ súc sản (Vissan) cho biết phải tuyển thêm lao động, tăng sản lượng sản xuất thực phẩm chế biến.
Theo kế hoạch, dịp Tết Nguyên đán này, doanh nghiệp sẽ cung ứng ra thị trường gần 1.100 tấn thực phẩm tươi sống, tăng 5% so với cùng kỳ và 3.800 tấn thực phẩm chế biến, tương đương cùng kỳ với tổng giá trị hàng hóa đạt hơn 540 tỉ đồng.
Bên cạnh đó, công ty còn thực hiện dự trữ 10 - 20% sản lượng hàng hóa để phòng trường hợp thiếu hụt trong những ngày cận tết.
Đến thời điểm này, các nhà cung ứng thịt heo tươi sống như CP, Vissan...
đều cho hay sẽ giữ giá trước và sau tết.
Trong khi đó, bà Phạm Thị Huân, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Ba Huân, nói sức mua trứng gà vịt các loại tại chợ, siêu thị hiện chưa thấy tăng, song công ty đã có kế hoạch tăng nguồn hàng phục vụ tết khoảng 10% so với tết 2023.
"Năm nay, thị trường khá chậm, nguồn cung dồi dào, chắc chắn không lo giá trứng tăng đột biến dịp tết.
Đặc biệt, vào 2 ngày sát tết, các doanh nghiệp bình ổn thị trường mặt hàng trứng gia cầm sẽ đồng loạt giảm giá sâu", bà Huân cho biết.
Ngược lại, đối với hàng ngoại nhập, đa số cho biết sẽ giảm sản lượng.
Bà Lê Hải Yến (Công ty N.Q - Đồng Nai chuyên nhập khẩu bánh, rượu bán tết) cho hay sản lượng rượu bán làm hộp quà tết của công ty giảm hơn 50%, bánh ngoại các loại cũng giảm mạnh so với năm ngoái.
"Tôi cũng lường trước thị trường hàng cao cấp rất yếu, nên giảm nhập hơn 50% từ tháng 10.2023.
Đến nay, hàng tồn kho vẫn còn nhiều", bà Yến nói.
Thành phố kiên quyết không để xảy ra khan thiếu hàng hóa, mất cân đối cung cầu trong mọi tình huống.
Về giá cả, các doanh nghiệp tham gia chương trình bình ổn thị trường cam kết giữ ổn định, không điều chỉnh tăng trong 1 tháng trước và 1 tháng sau tết.
Ông Bùi Tá Hoàng Vũ, Giám đốc Sở Công thương TP.HCM, nhận định những tín hiệu của thị trường trong những ngày đầu tháng 1.2024 là khá tích cực.
Doanh số bán hàng của một số kênh tăng trưởng tương đối tốt.
Hiện nay chương trình bình ổn thị trường trong khung là không điều chỉnh giá.
Một điều rất tích cực là cộng đồng doanh nghiệp thành phố đã chia sẻ với người tiêu dùng, giữ giá và đẩy mạnh các hoạt động kích cầu để phục vụ nhu cầu mua sắm tết 2024.
"Các doanh nghiệp sẵn sàng mọi phương án tăng sản lượng trong tình huống cần thiết.
Kể cả tổ chức bán hàng lưu động để xử lý biến động, thiếu hàng cục bộ nếu có xảy ra.
Thành phố kiên quyết không để xảy ra khan thiếu hàng hóa, mất cân đối cung cầu trong mọi tình huống.
Về giá cả, các doanh nghiệp tham gia chương trình bình ổn thị trường cam kết giữ ổn định, không điều chỉnh tăng trong 1 tháng trước và 1 tháng sau tết.
Đồng thời thực hiện giảm giá sâu trong 2 ngày cận tết đối với các mặt hàng như thịt heo, thịt gà, trứng gia cầm…", ông Bùi Tá Hoàng Vũ thông tin.
Về mặt hàng hoa tết, tuy chợ hoa xuân chưa họp, nhưng nhu cầu khách đặt mua qua mạng, qua các kênh livestream bán hàng của doanh nghiệp đều tăng.
Để tiêu thụ được số lượng lớn, công ty đã liên kết với các doanh nghiệp phân phối để bán sản phẩm giỏ hoa lan quà tặng.
Công ty đẩy mạnh bán qua kênh livestream trực tuyến nên doanh thu tăng rất tốt".
Theo Sở Công thương TP.HCM, các doanh nghiệp tham gia bình ổn thị trường chuẩn bị hơn 22.000 tỉ đồng, trong đó hơn 8.500 tỉ đồng chuẩn bị hàng bình ổn thị trường.
Cụ thể, các mặt hàng bình ổn thị trường chiếm 25 - 43% thị phần.
Dịp tết này, 3 chợ đầu mối và 221 chợ truyền thống trên địa bàn thành phố có lượng nông sản cung ứng bình quân 7.600 tấn mỗi ngày.
Dự kiến, đến cận tết, lượng hàng nhập về chợ tăng khoảng 80% so với ngày thường.
Đối với kênh phân phối hiện đại, 48 trung tâm thương mại, 267 siêu thị và hơn 3.000 cửa hàng tiện lợi đã ký kết hợp đồng thu mua với nhà cung cấp, chuẩn bị nguồn hàng hóa phục vụ tết.
Những ngày cận tết, các đơn vị sẵn sàng phương án tăng cường lượng hàng 2 - 3 lần so với ngày thường.
Lớn tuổi, đã về hưu và hiện ở nhà với con tại Q.7 (TP.HCM), thỉnh thoảng bà Lê lại có hẹn với một số người bạn ở trung tâm thành phố để hàn huyên và đều phải đi xe ôm.
Trước đại dịch Covid-19, với một chuyến xe ôm truyền thống bà phải trả khoảng 50.000 đồng để từ nhà ra Q.1 và ngược lại.
"Giờ đi xe công nghệ toàn thấy mấy em trẻ, nhanh nhẹn mà chỉ trả chưa đến 30.000 đồng một lần.
Nếu trời mưa đi ô tô cũng chỉ hơn gấp đôi.
Nhanh chóng tiện lợi, khỏi trả giá hay có lúc còn bị bắt chẹt như xe ôm truyền thống trước đây", bà Lê vui vẻ nhận xét.
Với thế hệ trẻ hơn, không chỉ quen thuộc với các app đặt xe công nghệ như Grab, Be, XanhSM…, chị Ngọc Anh (TP.HCM) trở thành khách hàng thường xuyên của các app đặt phòng trong và ngoài nước khi đi du lịch.
"Gia đình có cả người lớn và trẻ em ở nhiều độ tuổi khác nhau nên thích tự du lịch, khám phá hơn là di chuyển nhiều theo tour trọn gói như trước.
Nhiều căn hộ riêng hay một homestay nhỏ gọn cho phép khách tự nấu ăn nếu thích và giá cũng thấp hơn so với đặt phòng ở khách sạn.
Nói chung từ khi có các app đặt phòng, không chỉ chọn nơi ở phù hợp cho gia đình mà nhiều dịch vụ liên quan như thuê xe đưa đón, di chuyển cũng nhanh chóng, dễ dàng hơn.
Đây là những thay đổi rất lớn so với nhiều năm về trước mà nhờ đó mình và nhiều người bạn cũng siêng đi du lịch hơn", chị Ngọc Anh chia sẻ.
Nhiều người lao động, không hiểu về kinh tế chia sẻ là gì nhưng vẫn đang sử dụng dịch vụ này.
Chị Hà - một công nhân ở Q.Tân Phú (TP.HCM), kể có lần quá kẹt tiền mà không biết mượn ai, vay bên ngoài thì sợ, do được cảnh báo lãi vay cắt cổ.
Sau đó, có người quen chỉ chị lên một app vay tạm 10 triệu đồng trong vòng 1 tháng.
Ngay sau khi đăng ký, chị đã được một người gọi điện hỏi thông tin cụ thể và sau đó nhận được tiền ngay trong tài khoản.
Từ mô hình Airbnb, nhiều homestay ở Việt Nam phát triển góp phần tăng thu nhập của người dân.
"Các mô hình này đưa ra những giải pháp mới dựa trên ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số.
Từ đó tạo ra một nền kinh tế đổi mới sáng tạo.
Đây cũng là động lực mới cho tăng trưởng kinh tế của thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng", TS Nguyễn Quốc Việt nói.
Theo Báo cáo về tình hình và kết quả 4 năm triển khai Đề án thúc đẩy mô hình kinh tế chia sẻ của Bộ KH-ĐT, đến hết năm 2023, nhiều mô hình kinh tế chia sẻ đã xuất hiện tại Việt Nam.
Trong đó nổi lên 3 loại hình dịch vụ đang phát triển rất mạnh mẽ.
Đối với dịch vụ chia sẻ phương tiện giao thông, từ chỗ chỉ có 2 công ty với vài trăm lái xe vào năm 2014, đến nay thị trường gọi xe công nghệ đã phát triển rất nhanh và lớn mạnh với hàng trăm nghìn phương tiện, lái xe của các hãng xe công nghệ như Grab, Be, Dichung...
Phạm vi cũng mở rộng ra các tỉnh, thành phố lớn trong cả nước.
Hiện có khoảng gần 70.000 xe ô tô vận tải hành khách theo hợp đồng dịch vụ trực tuyến.
Trong đó, ngoài việc sử dụng phương tiện, tài sản nhàn rỗi để đưa vào kinh doanh, có một tỷ lệ đáng kể phương tiện, tài sản được đầu tư mới cho mục đích kinh doanh theo mô hình kinh tế này.
Trong lĩnh vực dịch vụ lưu trú, du lịch, mô hình Airbnb (dịch vụ chia sẻ nhà ở cho người đi du lịch) du nhập vào Việt Nam năm 2014 và đến nay, các thành phố lớn như Hà Nội, TP.HCM cùng một số tỉnh, thành phố đã tham gia mạng lưới Airbnb với số lượng phòng ngủ, nhà cho thuê tăng mạnh, đạt hơn 40.800 cơ sở vào cuối năm 2019.
Ngoài ra, còn có mô hình Triip.me, Travelmob… đăng tải thông tin cho thuê nhà, phòng ở trong thời gian ngắn.
Cũng đã xuất hiện những nhà đầu tư bỏ vốn kinh doanh theo mô hình thông qua việc thuê lại căn hộ, phòng trống để đầu tư trang bị cơ sở vật chất, qua đó tạo sự cạnh tranh với dịch vụ lưu trú truyền thống.
Đối với loại hình dịch vụ cho vay ngang hàng (P2P Lending) - chủ yếu tập trung vào các doanh nghiệp công nghệ tài chính (Fintech).
Loại hình Fintech đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của các doanh nghiệp công nghệ lớn như FPT, Viettel, VNPT thông qua các hoạt động trực tiếp và gián tiếp như đầu tư hình thành các công ty, thành lập các quỹ đầu tư, vườn ươm hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp.
Sự phát triển như vũ bão của công nghệ, trí tuệ nhân tạo… đã khiến nỗi lo mất việc bao trùm nhiều lĩnh vực, ngành nghề.
Thế nhưng thực tế, kinh tế chia sẻ đã tạo ra hàng ngàn, hàng vạn, hàng triệu việc làm, mở ra cơ hội cho nhiều người, đặc biệt là giới trẻ.
Đơn cử Xanh SM (Công ty cổ phần Di chuyển xanh và thông minh - GSM, thuộc VinGroup) chỉ mới gia nhập thị trường vào tháng 4.2023.
Đến hết tháng 6 năm nay, hãng này sở hữu hơn 30.000 taxi điện, có mặt tại 45 tỉnh, thành phố, hợp tác với hơn 35 doanh nghiệp đối tác và thu hút hàng ngàn tài xế, phục vụ hàng chục triệu khách hàng.
Hay Be đầu năm nay công bố có mạng lưới 300.000 tài xế ô tô và xe máy trên nền tảng, phục vụ 9 triệu người dùng trên 40 tỉnh, thành phố tại Việt Nam.
Trong khi đó, "ông lớn" Grab sau 10 năm hoạt động ở Việt Nam ghi nhận mức doanh thu hơn 4.000 tỉ đồng… Chỉ lĩnh vực gọi xe công nghệ thôi đang tạo ra việc làm, thu nhập cho hàng triệu tài xế trên mọi miền đất nước.
Nhiều người dân đã đảm bảo được cuộc sống của gia đình, cho con cái hoàn thành quá trình học tập… nhờ các mô hình kinh tế chia sẻ.
Bà Thu, một phụ nữ hơn 50 tuổi đang tham gia chạy GrabBike tại TP.HCM, cho hay bà đã gắn bó với nghề này gần 4 năm.
Sau khi dịch Covid-19 diễn ra, công việc ở một quán ăn của bà không còn khi chủ nghỉ kinh doanh.
Sau vài lần xin việc không được, bà đã thử chạy "xe ôm" công nghệ.
Cứ như thế, gần 4 năm qua, nhờ việc này mà bà có tiền nuôi con trai vào đại học và sắp ra trường.
"Nhà chỉ có hai mẹ con, may mà mình quyết định chạy GrabBike nên thu nhập ổn định, không quá lo lắng như trước kia khi công việc bấp bênh.
Làm việc này nếu muốn có thu nhập cao thì siêng năng, khi nào mệt thì tạm nghỉ cũng không sao.
Vì thế, có lẽ tôi sẽ còn gắn bó với việc này lâu dài, đến khi không còn làm được nữa thì thôi chứ không có ý định đổi nghề", bà Thu chia sẻ.
Tương tự, nhờ mô hình chia sẻ chỗ ở Airbnb, dịch vụ homestay ở nhiều địa phương trên cả nước ra đời, góp phần giảm nghèo cho nhiều gia đình.
Ước tính, thu nhập bình quân các hộ làm dịch vụ du lịch homestay trung bình đạt 50 đến 70 triệu đồng/năm, trong đó có những hộ đạt doanh thu gần 200 triệu đồng/năm.
Trong các mùa lễ hội, mùa đón khách du lịch, người dân địa phương còn có cơ hội đẩy mạnh tiêu thụ các sản phẩm đặc thù, tăng thu nhập, cải thiện đời sống và góp phần làm phong phú thêm các loại hình du lịch của Việt Nam.
Dễ thấy nhất là lực lượng tham gia các dịch vụ như gọi xe công nghệ, làm du lịch cộng đồng ở nhiều địa phương ngày càng nhiều.
Đây chính là hiệu quả rõ ràng, thiết thực nhất.
Càng nhiều người dân có thu nhập gia tăng cũng đồng nghĩa kinh tế của cả nước phát triển.
Hơn nữa, các mô hình kinh tế này đều phát triển dựa trên nền tảng công nghệ số và việc ứng dụng, tham gia vào kinh tế số của người dân cũng tăng cao, phù hợp với xu hướng chuyển đổi số của cả quốc gia.
Theo PGS-TS Nguyễn Hữu Huân, các mô hình kinh tế chia sẻ ở Việt Nam đã phát triển nhưng vẫn còn nhỏ so với nhiều nước.
Ví dụ gọi xe công nghệ chưa phát triển được việc đi xe chung của các cá nhân như tại Mỹ mà chỉ tập trung vào kinh doanh dịch vụ taxi thông qua app.
Tương tự, việc cho vay ngang hàng ở Việt Nam chưa đúng hoàn toàn mô hình này là kết nối người có tiền nhàn rỗi với người đang có nhu cầu vì chưa thể thực hiện được điểm tín nhiệm của người đi vay cá nhân… "Trên thế giới, mô hình dựa trên nền tảng công nghệ và theo nguyên tắc của kinh tế chia sẻ còn rất nhiều.
Việt Nam vẫn đang thiếu hành lang pháp lý cho hoạt động này nên cần có cơ chế thử nghiệm (Sandbox) để thực hiện thí điểm cho các hoạt động mới để khuyến khích các cá nhân, doanh nghiệp chuyển đổi hoạt động, sáng tạo hơn để tìm ra các giải pháp hiệu quả cho những ngành nghề kinh doanh", ông Huân đề xuất.
Đặc biệt, phát triển kinh tế chia sẻ là phần không thể thiếu trong việc chuyển đổi số của cả đất nước, giúp Việt Nam thích ứng nhanh chóng với những đổi thay lớn đang diễn ra trong nền kinh tế toàn cầu; Thúc đẩy ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến; Phát huy mạnh mẽ sức sáng tạo cùng mọi nguồn lực để đất nước phát triển.
Tuy nhiên, khoảng trống pháp lý đang đặt ra nhiều thách thức.
Ngay trong lĩnh vực Fintech, mô hình kinh tế chia sẻ đã giúp thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt mà Việt Nam hướng đến nhưng cũng còn thiếu các quy định liên quan.
Vì vậy, Chính phủ cần nhanh chóng nghiên cứu và đưa ra khung pháp lý cho các hoạt động nói trên.
Trước mắt là mạnh dạn đưa ra những cơ chế thử nghiệm như Sandbox với thời gian thực hiện cụ thể.
Sau đó mở rộng dần quy mô cũng như khắc phục được những hạn chế hoặc có cơ chế ngăn chặn rủi ro cho người dùng.
Do chưa có quy định pháp luật cụ thể đối với hoạt động này nên các công ty chủ yếu đăng ký ngành nghề kinh doanh là dịch vụ cầm đồ, tư vấn tài chính, tư vấn đầu tư, môi giới tài chính… Từ đó cũng phát sinh nhiều hệ lụy.
Mỗi một mô hình kinh doanh mới đều có nhiều yếu tố không chắc chắn.
Hơn nữa, các hoạt động này đều dựa trên nền tảng công nghệ, trên không gian mạng nên sẽ ẩn chứa nhiều rủi ro, thậm chí dễ bị lợi dụng hay người dùng chưa hiểu chính xác cũng dễ bị trục lợi, lừa đảo.
Nếu chúng ta không có Sandbox cho phép thực hiện chính thức, không chấp nhận nhưng thực tế vẫn tồn tại thì sẽ không kiểm soát được, người tiêu dùng càng gặp rủi ro.
Vì vậy cần mở rộng tư duy, khuyến khích sáng tạo thông qua các khung pháp lý thử nghiệm cho các mô hình kinh tế mới, kinh tế chia sẻ.
Ngày 12.8.2019, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 999/QĐ-TTg phê duyệt Đề án thúc đẩy mô hình kinh tế chia sẻ với mục tiêu đảm bảo môi trường kinh doanh bình đẳng giữa các doanh nghiệp kinh doanh theo mô hình kinh tế chia sẻ và kinh tế truyền thống.
Theo nghiên cứu của Tập đoàn tư vấn Boston (The Boston Consulting Group), quy mô của nền kinh tế chia sẻ ước tính có giá trị 14 tỉ USD năm 2014 và sẽ tăng lên 335 tỉ USD vào năm 2025 chỉ riêng đối với hai dịch vụ của Uber và Airbnb.
Với hạn mức tối đa 10 triệu đồng/tháng, người dùng được miễn phí giao dịch thanh toán khi dùng MoMo quét mã VietQR (mã QR ngân hàng) và được hoàn tiền đến 10%.
Chương trình không giới hạn số lượt giao dịch và diễn ra đến hết tháng 8.
Tại Việt Nam, MoMo là siêu ứng dụng tiên phong triển khai thanh toán, chuyển trả tiền qua mã QR.
Cụ thể, khách hàng được miễn phí giao dịch chuyển tiền đến ngân hàng qua mã VietQR (mã QR ngân hàng) khi thanh toán tại quầy (quán cà phê, quán ăn, nhà hàng, siêu thị, cửa hàng tiện lợi…).
Người dùng cũng dễ dàng theo dõi "Hạn mức chuyển tiền bằng quét mã QR miễn phí còn lại" trong tháng ngay tại màn hình "Thanh toán an toàn" trước khi xác nhận chuyển tiền.
Việc hoàn tiền 10% áp dụng cho người dùng lần đầu tiên quét mã VietQR bằng ứng dụng MoMo. Chương trình diễn ra từ nay đến ngày 31.8. Việc sử dụng MoMo quét mã QR giúp người dùng thanh toán một cách nhanh chóng, dễ dàng, tiện lợi và chính xác.
Theo đó, người dùng không cần đăng nhập nhiều ứng dụng khác nhau, chỉ cần mở MoMo quét nhanh mã VietQR.
Bên cạnh đó, người dùng còn có thể chuyển khoản hay thanh toán bằng cách sử dụng tài khoản ngân hàng, thẻ ngân hàng bất kỳ liên kết trực tiếp mà không cần phải nạp sẵn tiền vào MoMo.
Ngày 18.5, Apple Store trực tuyến (cửa hàng trực tuyến của Apple) chính thức ra mắt tại Việt Nam.
Theo đó MoMo là một trong những phương thức thanh toán với các lựa chọn linh hoạt, bao gồm tính năng trả góp.
Như vậy từ nay, người dùng Việt sẽ có cơ hội mua các sản phẩm đột phá kèm với loạt phụ kiện đa dạng của Apple ngay trên cửa hàng trực tuyến và thanh toán online linh hoạt bằng ví điện tử MoMo.
Bên cạnh lựa chọn tính năng thanh toán một lần (One-time payment), người dùng có thể dùng tính năng 'MoMo trả góp sản phẩm Apple' (MoMo Instalments for Apple Store Online) để trả góp theo các kỳ hạn từ 6 - 24 tháng với lãi suất hàng tháng cạnh tranh và chỉ phải trả trước 20% giá trị sản phẩm.
Giờ đây, khi tích hợp trên Apple Store trực tuyến, chúng tôi vui mừng mang đến cho người dùng Việt những lựa chọn thanh toán linh hoạt để mua các sản phẩm Apple yêu thích và dễ dàng quản lý, cân đối tài chính của mình.
Trên thông tin chính thức của Apple Store trực tuyến cũng đã công bố có cung cấp nhiều phương án thanh toán, bao gồm hỗ trợ tài chính lên đến 24 tháng cho iPhone, máy Mac, iPad và Apple Watch với MoMo. Ngoài ra, học sinh, sinh viên có thể mua máy Mac hoặc iPad với mức giá đặc biệt và được giảm giá khi mua phụ kiện và chương trình AppleCare+.
Kéo dài trong 3 ngày từ 8.8 đến 10.8, ASEAN Online Sale Day 2024 không chỉ cung cấp cơ hội thúc đẩy doanh số và gia tăng nhận diện thương hiệu cho các doanh nghiệp địa phương, mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối và phát triển các nền kinh tế ASEAN qua nền tảng kỹ thuật số.
Theo Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, ASEAN Online Sale Day 2024 sẽ triển khai hai nhóm hoạt động chính gồm mua sắm trong nước và mua sắm xuyên biên giới.
Điều này không chỉ giúp người tiêu dùng trải nghiệm một không gian mua sắm phong phú mà còn mở ra cơ hội xuất khẩu cho các doanh nghiệp ASEAN thông qua các nền tảng TMĐT, trong đó có Shopee.
Tham dự Ngày mua sắm trực tuyến ASEAN 2024, Shopee tiếp tục đẩy mạnh quy mô chương trình Bán hàng Toàn cầu - Shopee International Platform (SIP) - một sáng kiến giúp các doanh nghiệp và nhà bán hàng Việt Nam mở rộng kinh doanh trực tuyến và tiếp cận nhiều khách hàng tiềm năng ở thị trường quốc tế.
Năm nay, các doanh nghiệp tham gia vào SIP sẽ được xuất hiện trên trang web chính thức của chương trình ASEAN Online Sale Day 2024 do Bộ Công thương quản lý, đồng thời có mặt trên trang chủ Shopee tại các thị trường Malaysia và Singapore.
Bên cạnh đó, doanh nghiệp còn có cơ hội tham gia chương trình khuyến mãi hấp dẫn với mã giảm giá độc quyền của Shopee, hiển thị trên các ấn phẩm truyền thông của chương trình và góp mặt trong bộ sưu tập sản phẩm nổi bật từ doanh nghiệp Việt trong chiến dịch mua sắm mang tầm khu vực.
Song song, người tiêu dùng trong nước và các nước ASEAN có thể mua sắm trên nền tảng TMĐT Shopee ở phạm vi toàn khu vực với những ưu đãi dành riêng cho sự kiện ASEAN Online Sale Day.
Cụ thể, Shopee Việt Nam giới thiệu đến đông đảo người dùng bộ sưu tập hàng Việt tinh hoa với rất nhiều ưu đãi đi kèm trong các ngày từ 8.8 đến hết 10.8.
Tại hội thảo "Đẩy mạnh xuất khẩu hàng hóa Việt Nam ra thị trường quốc tế thông qua hệ thống thương mại điện tử xuyên biên giới" diễn ra vào đầu tháng 6 vừa qua, đại diện Bộ Công Thương cho rằng, TMĐT xuyên biên giới đang ngày càng bùng nổ mạnh mẽ và được định vị là nhân tố cốt lõi của nền kinh tế toàn cầu, trở thành xu hướng tất yếu mà không một quốc gia nào có thể bỏ qua.
Trong bối cảnh Việt Nam ngày càng hội nhập sâu rộng với nền kinh tế thế giới, cùng với cơ hội từ các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới, việc tham gia vào hệ thống xuất nhập khẩu trực tuyến qua TMĐT hay chương trình Bán hàng toàn cầu cùng Shopee (SIP) là giải pháp hữu hiệu, mở ra nhiều cơ hội cho doanh nghiệp Việt.
SIP hỗ trợ việc vận hành của các cửa hàng tại thị trường nước ngoài, bao gồm việc đồng bộ tự động cửa hàng của người bán tại Việt Nam qua thị trường quốc tế, làm thủ tục xuất nhập khẩu và lưu kho cho hàng hóa, tiếp nhận xử lý các câu hỏi hoặc khiếu nại của người mua nước ngoài, và hỗ trợ thanh toán quốc tế.
Đặc biệt, người bán không phải thanh toán thêm bất kỳ chi phí nào liên quan đến thủ tục xuất nhập khẩu, vận chuyển, lưu vận kho bãi tại quốc gia khác.
Tính đến thời điểm hiện tại, SIP đã thu hút hơn 300.000 người bán tham gia với hơn 15 triệu sản phẩm được đăng bán tại thị trường quốc tế, bao gồm Malaysia, Singapore, Philippines, Thái Lan và Đài Loan (Trung Quốc).
Hằng tháng, doanh số trung bình của các nhà bán hàng tham gia SIP tăng đều đặn từ 20-30%, phần lớn đến từ ngành hàng Thời trang & Tiêu dùng nhanh.
Với quy trình kiểm soát nghiêm ngặt từ phía Shopee, người dùng ở các quốc gia khác được tiếp cận với những sản phẩm chất lượng đến từ nhà bán hàng Việt Nam với mức giá hợp lý đi kèm nhiều ưu đãi hấp dẫn.
Trong năm 2024 và xa hơn, Shopee sẽ tiếp tục đồng hành cùng các Bộ, Ban, Ngành mở rộng quy mô chương trình SIP nhằm thực hiện cam kết hỗ trợ doanh nghiệp vươn tầm khu vực.
Gần nhất là thông qua sự kiện ASEAN Online Sale Day, nơi tạo động lực mạnh mẽ cho sự phát triển của TMĐT trong khu vực, đóng góp vào tăng trưởng kinh tế và sự hợp tác bền vững giữa các quốc gia thành viên ASEAN.
Với các tín đồ yêu thích dịch vụ gọi món màu cam chắc hẳn không còn quá xa lạ với dịch vụ ShopeeFood Mart.
Bên cạnh sự tiện lợi khi mang đến dịch vụ giao hàng tận nhà, ShopeeFood Mart còn giúp người dùng dễ dàng sở hữu cả "thế giới" thực phẩm từ tươi sống cho đến các loại thực phẩm chế biến sẵn, đáng chú ý chính là liên tục tung ra nhiều ưu đãi giảm giá hấp dẫn cho người dùng.
Điển hình tại ngày sale chính "6.7 Chợ Live Tươi Ngon - ShopeeFood Mart Giảm 50%" tới đây, bên cạnh tận hưởng ưu đãi giảm đến 50%, freeship 0 đồng và voucher giảm đến 99.000 đồng, người dùng còn có cơ hội sở hữu loạt deal đến từ các thương hiệu uy tín như Farmers Market, Cooky Market, Vinamilk,...
Các tín đồ trái cây chắc chắn không thể bỏ lỡ cơ hội mua những loại hoa quả nhập khẩu cao cấp với giá cực "bình dân".
Duy nhất ngày 6.7 trên ShopeeFood Mart, bạn sẽ được hưởng trọn ưu đãi giảm độc quyền 50% để thỏa thích mua cherry đỏ Mỹ, kiwi vàng New Zealand, nho đỏ Úc,...
mà không lo "đau ví".
Cuối tuần quây quần cùng gia đình, bạn bè mà "bí" ý tưởng khi vào bếp thì hãy tìm ngay "bộ đôi trợ thủ" Cooky Market và ShopeeFood Mart.
Không chỉ giúp bạn tiết kiệm hầu bao một nửa khi mua loạt món ngon "ứa nước miếng" như Gà ta sốt lá chanh, Lẩu Thái chua cay, Bò nhúng giấm,...
với giá giảm sâu mà còn tặng thêm voucher MARTCM80 giảm thêm 80.000 đồng cho hóa đơn từ 160.000 đồng (số lượng có hạn).
Vinamilk "bắt tay" cùng ShopeeFood Mart tung deal "thần sầu", giảm giá đến 50% cho các loại sữa, thức uống ngon "đỉnh cao".
Chỉ cần mở ứng dụng ShopeeFood, vào mục "ShopeeFood Mart - 50%", bạn đã có thể chốt đơn sữa chua uống hương Việt Quất Bạc Hà Yomilk với ưu đãi giảm 50%, với sản phẩm nước Vfresh lựu táo, kiwi,...
Với ShopeeFood Mart, "hội yêu bếp" vừa được trải nghiệm mua sắm trực tuyến tiện lợi, chỉ cần ngồi tại nhà đã có ngay loạt món ngon giao tận cửa vừa tiết kiệm "hầu bao" với loạt ưu đãi xịn sò.
Đặc biệt, nếu là "fan trung thành" của các chuỗi cửa hàng như Ministop và FamilyMart, đừng bỏ qua những voucher giảm giá siêu hời.
Cụ thể, nhập ngay mã MNS80 để được giảm 40.000 đồng cho hóa đơn 80.000 đồng và mã MARTCVS25 để được giảm 25.000 đồng cho đơn từ 100.000 đồng (số lượng có hạn).
Còn gì tuyệt vời hơn khi chỉ cần ngồi ở nhà mà vẫn có thể thưởng thức những món "signature" của cửa hàng tiện lợi như lẩu ly, mì trộn, trà tắc,...
Đáng chú ý, dịch vụ gọi món màu cam sẽ tung thêm loạt voucher "đỉnh chóp" tại phiên livestream "Chợ Live Tươi Ngon - ShopeeFood Mart Giảm 50%" vào lúc 11 giờ ngày 6.7 trên ứng dụng Shopee.
Hứa hẹn mang đến cho bạn một không gian "họp chợ online" đặc sắc chưa từng có với nhiều hoạt động giải trí vui nhộn, thú vị cùng cơ hội vàng để bạn săn loạt voucher giảm sâu lên đến 300.000 đồng (số lượng có hạn).
Cụ thể CellphoneS mở bán Galaxy A55 5G và Galaxy A33 5G, giá ưu đãi lần lượt 9.690.000 đồng và 7.990.000 đồng.
Trợ giá tới 500.000 đồng khi thu cũ lên đời, gói bảo hành Samsung Care+ 6 tháng.
Dành riêng cho học sinh - sinh viên giảm thêm 5% trên giá ưu đãi.
Đồng thời áp dụng chương trình Trả góp 3 Không tại CellphoneS, khách hàng có thể sở hữu mà không cần trả trước, không phụ phí chuyển đổi và không lãi suất.
Samsung A55 và A35 thiết kế khung viền Key Island mới, kèm mặt lưng kính và màu sắc trẻ trung.
Màn hình Super AMOLED kích thước 6.6 inch FullHD+ và tần số quét 120Hz mượt mà.
Cả hai đều bền bỉ khi kháng bụi nước chuẩn IP67 và pin 5.000mAh dùng cả ngày.
Hướng đến nhiếp ảnh, Samsung A 2024 có hệ thống 3 camera sau được cải tiến, bao gồm cảm biến chính hỗ trợ OIS, máy ảnh siêu rộng 8MP - 12MP và camera macro 5MP.
Cùng với hệ thống chuỗi 25 trung tâm bảo hành sửa chữa Điện Thoại Vui, khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm lựa chọn mua các sản phẩm của nhà Samsung tại CellphoneS.
Với gần 120 cửa hàng tại 30 tỉnh thành phố cả nước, hệ thống tự tin mang đến cho khách hàng nơi mua sắm tin cậy và hàng hóa đa dạng, không chỉ smartphone tablet mà còn các phụ kiện ốp lưng bao da, tai nghe, đồng hồ thuộc hệ sinh thái Samsung.
iPhone 15 series được CellphoneS giảm đến 1,2 triệu đồng, giá bán iPhone 15 Pro Max hấp dẫn chỉ còn 30 triệu đồng khi thu cũ lên đời.
iPhone 14 Plus được đánh giá sẽ thu hút người dùng, khi chỉ 18 triệu đồng.
Trong khi đó, iPhone 13 giảm còn 14,59 triệu đồng.
Các sản phẩm iPad, Macbook và Apple Watch cũng giảm đến 30%.
Cụ thể Macbook Air M1 còn hơn 18 triệu, iPad Gen 9 giá chỉ từ 7 triệu đồng, Apple Watch SE bản 2023 giảm còn 5,6 triệu đồng.
Khách hàng vẫn được áp dụng Trợ giá đến 2,5 triệu đồng khi thu cũ lên đời, giảm đến 1 triệu đồng khi thanh toán qua thẻ, giảm 1% cho thành viên Smember.
Hệ thống mong muốn mang đến nhiều lựa chọn mua sắm dễ dàng để sở hữu các sản phẩm iPhone.
Quý khách có thể tiết kiệm hơn khi sửa chữa thiết bị điện thoại - máy tính tại 31 trung tâm sửa chữa Điện Thoại Vui và trung tâm Apple ủy quyền CareS.vn bảo hành, sửa chữa các sản phẩm Apple.
Với hơn 115 cửa hàng bán lẻ tại 30 tỉnh thành được trang bị quầy trải nghiệm sản phẩm công nghệ mới, khách hàng sẽ có cơ hội được trên tay để đưa ra các quyết định mua các sản phẩm phù hợp với nhu cầu.
Mua sắm trực tuyến là hoạt động lần đầu tiên được Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam đưa vào chương trình "Chợ tết công đoàn năm 2024", hợp tác cùng các sàn Thương mại điện tử (TMĐT) như Shopee và đối tác thanh toán để tạo dựng một xu thế mua sắm mới, theo kịp với tiến bộ công nghệ trong giao dịch.
Đặc biệt, từ ngày 15.1 đến hết ngày 7.2, hơn 200.000 đoàn viên công đoàn xuất sắc hoặc có hoàn cảnh khó khăn sẽ nhận được nhiều voucher và ưu đãi độc quyền khi mua sắm tại trang đích trên Shopee.
Chương trình hướng đến cung cấp hàng hóa chất lượng, được bảo đảm về nguồn gốc, xuất xứ khi tất cả các sản phẩm giới thiệu đến đoàn viên đều được bán bởi các gian hàng chính hãng thuộc Shopee Mall.
Qua đó, người lao động sẽ phần nào giảm bớt áp lực chi tiêu mùa tết, đồng thời tiếp cận rộng rãi các mặt hàng chất lượng cao.
Ngoài ra, khả năng cung ứng hàng hóa dồi dào và đa dạng của Shopee cũng sẽ giúp người dùng có thêm nhiều lựa chọn và mua sắm sản phẩm số lượng lớn với giá cả hợp lý trước thềm dịp Tết Giáp Thìn 2024.
Đến với "Chợ tết công Đoàn năm 2024" trên Shopee, người lao động còn được tận hưởng chuỗi ưu đãi hấp dẫn, giúp cho việc mua sắm trong dịp tết trở nên tiết kiệm và nhẹ nhàng hơn.
Ngoài ra, đoàn viên công đoàn là người dùng thân thiết của Shopee sẽ nhận được voucher mua sắm giảm 40.000 đồng và mã miễn phí vận chuyển lên tới 35.000 đồng.
Đối với đoàn viên công đoàn lần đầu tiên đăng ký tài khoản Shopee sẽ nhận được voucher giảm 50.000 đồng và mã miễn phí vận chuyển lên tới 300.000 đồng.
Được biết, ngoài chương trình lần này, chuỗi chiến dịch tết của Shopee diễn ra từ nay đến ngày 2.2 cũng mang đến các sản phẩm có giá khuyến mãi lên đến 90%, hưởng ứng chương trình Khuyến mãi Tập trung 30 ngày ngay trước Tết Nguyên đán 2024 (11.1.2024 - 12.2.2024).
Chưa hết, Shopee còn chiêu đãi người dùng trên toàn sàn vô vàn mã Freeship Xtra giảm đến 300.000 đồng có sẵn trong ví voucher.
Đặc biệt, từ ngày 1.1 đến 31.1.2024, người dùng có cơ hội săn thêm mã freeship đến 300.000 đồng và mã giảm giá đến 100.000 đồng mỗi ngày khi mua sắm các sản phẩm có gắn nhãn Freeship Xtra.
Chúng tôi cũng sẽ nỗ lực không ngừng để đa dạng hóa nguồn hàng, đưa các sản phẩm tiêu dùng đảm bảo nguồn gốc và xuất xứ rõ ràng đến đông đảo đoàn viên công đoàn, người lao động trong dịp tết năm nay".
Trong thời đại hiện nay, khi nhu cầu tiêu dùng ngày càng gia tăng, thị trường thu mua đồ cũ tại TP.HCM đang nổi lên như một ngành công nghiệp mới, mang đến nhiều lợi ích thiết thực cho cả người bán và cộng đồng.
Mặc dù TP.HCM đang nổi lên với nhiều đơn vị hoạt động trong lĩnh vực thu mua đồ cũ, tuy nhiên, để tìm được địa chỉ uy tín, việc tìm hiểu kỹ lưỡng vẫn là điều quan trọng để đảm bảo giao dịch an toàn với giá tốt nhất.
Thành lập với sứ mệnh phục vụ cộng đồng, Công ty thu mua đồ cũ Ánh Đại Nam là đối tác đáng tin cậy trong lĩnh vực thu mua và thanh lý đồ cũ tại TP.HCM mà bạn có thể tham khảo.
Đơn vị chuyên nhận thu mua đồ cũ với đa dạng các mặt hàng, từ đồ dùng khách sạn, nhà hàng, quán ăn đến đồ nội thất gia đình và đồ điện tử, đồ điện lạnh, đồ gỗ, cửa cũ và nhiều loại vật dụng khác.
Cam kết không chỉ là giá thu mua cao mà còn đảm bảo sự chuyên nghiệp, rõ ràng và nhanh chóng trong quá trình thu gom.
Ánh Đại Nam thu mua số lượng từ nhỏ đến lớn, tại TP.HCM và các tỉnh thành lân cận, cam kết thanh toán 100% trọn gói một lần.
Công ty thu mua đồ cũ Ánh Đại Nam tự hào là đối tác đáng tin cậy của rất nhiều gia đình, công ty, khách sạn, quán ăn, quán cà phê,...
trong việc thu mua đồ nội thất cũ tại TP.HCM.
Trong thị trường đầy cạnh tranh của ngành mua bán đồ cũ, Công ty thu mua đồ cũ Ánh Đại Nam vẫn là cái đơn vị đáng tin cậy hàng đầu của nhiều đơn vị, gia đình khi muốn thanh lý đồ cũ trong nhiều năm qua.
Quy trình làm việc được thiết kế tối giản để quá trình diễn ra thuận lợi và thời gian tiết kiệm nhất.
Thủ tục đơn giản, từ khi liên hệ cho đến khi nhận được tiền chỉ mất khoảng 30 phút.
Đội ngũ định giá sẽ tiến hành kiểm tra kỹ lưỡng, đảm bảo rằng khách hàng sẽ nhận được giá trị xứng đáng cho sản phẩm của mình.
Để tiện lợi nhất cho khách hàng, công ty sẽ tự đảm nhận trách nhiệm vận chuyển hàng về kho từ A-Z.
Bạn không cần phải lo lắng về vấn đề này, việc của khách hàng chỉ cần gọi Ánh Đại Nam và nhận tiền.
Với sự đa dạng trong danh sách sản phẩm thu mua, đơn vị tự hào là đối tác đa lĩnh vực và vẫn không ngừng mở rộng phạm vi để đáp ứng mọi nhu cầu của khách hàng.
Ngay sau khi thương lượng thành công, bạn sẽ nhận được thanh toán ngay lập tức, không hẹn lâu ngày.
Với cam kết định giá cao bậc nhất thị trường, dịch vụ nhanh chóng và đơn giản, Công Ty Thu Mua Đồ Cũ Ánh Đại Nam tự hào là lựa chọn hàng đầu cho mọi nhu cầu thu mua và tái chế đồ cũ tại TP.HCM.
Với quy trình trực tiếp, nhanh chóng, tiện lợi, thủ tục đơn giản, cùng hệ thống cửa hàng rộng khắp cả nước, Trade-in thu cũ đổi mới tại Di Động Việt giúp người dùng dễ dàng lựa chọn điểm đến an toàn, uy tín và tiết kiệm thời gian lên đời thiết bị mới.
Di Động Việt công bố toàn bộ thông tin về mức giá thu cũ của tất cả các dòng máy điện thoại, Macbook, máy tính bảng,...
và quy trình thu cũ đổi mới ngay trên Website didongviet.vn rõ ràng, chi tiết.
Người dùng có thể tự kiểm tra mức giá thu của bất kỳ dòng máy nào, cũng như khoản tiền sẽ phải bù thêm, các ưu đãi sẵn có, trước khi quyết định đến cửa hàng để lên đời máy mới, để tránh mất thời gian,...
Sau đó, người dùng mang thiết bị đến cửa hàng Di Động Việt để tiến hành thẩm định máy, được tư vấn khoản tiền sẽ bù thêm cũng như phương án trợ giá phù hợp khi lên đời thiết bị mới.
Toàn bộ quy trình diễn ra nhanh, gọn chỉ từ 10-15 phút.
Khi được sự cho phép, nhân viên Di Động Việt sẽ tiến hành thu cũ đổi mới và hỗ trợ sao lưu dữ liệu từ máy cũ sang máy mới.
Mọi dữ liệu của người dùng được bảo mật tuyệt đối, tránh trường hợp lộ thông tin người dùng.
Chương trình Trade-in tại Di Động Việt áp dụng cho nhiều ngành hàng khác nhau, người dùng có thể mang chiếc điện thoại cũ đến Trade-in để mua máy tính bảng, Macbook, đồng hồ thông minh,...
Không chỉ vậy, người dùng còn được trợ giá đến 2 triệu đồng khi thu cũ đổi mới áp dụng đa dạng sản phẩm công nghệ, từ điện thoại, MacBook, iPad cho đến đồng hồ thông minh… Cơ hội trúng vàng 9999 trị giá đến 50 triệu đồng khi lên đời sản phẩm mới.
Chẳng hạn, với người dùng lên đời iPhone 15 Pro Max 256GB từ iPhone 14 Pro Max 256GB sẽ chỉ cần bù từ 10 triệu đồng.
Trong đó, iPhone 15 Pro Max 256GB có giá 34,99 triệu đồng, giá thu cũ iPhone 14 Pro Max 256GB và ưu đãi trợ giá là 24,52 triệu đồng.
Hay khi lên đời iPhone 15 128GB với giá bán là 21,39 triệu đồng từ iPhone 14 Pro 256GB có giá thu lên tới 21,39 triệu đồng, người dùng sở hữu ngay mà không cần bù thêm tiền.
Đồng thời, để giảm gánh nặng tài chính, người dùng có thể lựa chọn quy đổi khoản chênh lệch thành trả góp 0% lãi suất trong vòng 6 tháng, 12 tháng hoặc 24 tháng.
Thấu hiểu nhu cầu của người dùng muốn tận dụng giá trị máy cũ và lên đời máy mới với chi phí tiết kiệm nhất, nên từ năm 2018, Di Động Việt đã tiên phong đưa ra hình thức thu cũ đổi mới.
Đến nay, hệ thống tự tin đem đến dịch vụ tốt, quy trình đơn giản, chuyên nghiệp, giá thu cao nhất thị trường và là lựa chọn hàng đầu khi nhắc tới "thu cũ đổi mới".
Mỗi năm Di Động Việt phục vụ hơn hàng trăm hàng người dùng mua sắm iPhone mới.
Trong đó, chiếm hơn 40% người dùng lựa chọn hình thức Trade-in, nhiều nghệ sĩ nổi tiếng cảm thấy an tâm khi Trade-in tại Di Động Việt.
Lượng người dùng chọn thu cũ đổi mới tại Di Động Việt đang ngày càng tăng cao.
So với cùng kỳ năm ngoái, lượng người thu cũ đổi mới tại Di Động Việt trong năm 2023 tăng khoảng 20 - 30%.
Chính những ưu điểm này, chương trình Trade-in thu cũ đổi mới tại Di Động Việt đã trở thành lựa chọn của hàng trăm ngàn người dùng và hàng trăm người nổi tiếng mỗi năm.
Di Động Việt là hệ thống bán lẻ di động và là đại lý ủy quyền chính thức của Apple tại Việt Nam (AAR), đối tác toàn diện của Samsung, Xiaomi, OPPO… Hệ thống hiện có hơn 50 cửa hàng trên toàn quốc, luôn đem tới các sản phẩm chính hãng, chính sách hậu mãi vượt trội và nhiều tích hợp ưu đãi hấp dẫn.
Tham khảo thêm tại website didongviet.vn hoặc gọi tổng đài miễn phí 1800 60 18.
Ngày 12.12 hằng năm là một dịp đặc biệt với Shopee bởi ngày số đôi này trùng khớp với sinh nhật của sàn TMĐT mang màu cam đặc trưng.
Để đánh dấu cột mốc lên 8 của mình và khuấy động không khí lễ hội mua sắm cuối năm, Shopee tưng bừng tổ chức sự kiện "12.12 Shopee Live Sale Sinh Nhật" kéo dài từ ngày 28.11 đến hết 14.12.
Truy cập ứng dụng Shopee trong thời gian này, người dùng sẽ có cơ hội săn được hàng loạt sản phẩm giảm sâu khi xem Shopee Live, đáng chú ý, sàn TMĐT này còn mang đến quà tặng 120 iPhone mới cùng rất nhiều chương trình giải trí đặc sắc với sự góp mặt của dàn sao hàng đầu.
Với những tín đồ Shopee "kỳ cựu", sáu khung giờ vàng 0H - 9H - 12H - 15H - 18H - 21H đã trở nên quá quen thuộc.
Điểm duy nhất có thể gây bất ngờ là quy mô ưu đãi từ Shopee ngày một lớn và đa dạng, đặc biệt lại đúng vào dịp sale sinh nhật 12.12 của sàn.
Shopee Live thôi mang đến vô số sản phẩm chính hãng giảm trực tiếp 50%.
Kế đến là khung 15H Giờ Vàng XTRA với hàng loạt voucher Xtra X4 ưu đãi; Top Deal Xu Hướng 18H mang đến nhiều bộ sưu tập đồng giá và cuối cùng nhưng không kém phần hấp dẫn là chương trình Gì cũng rẻ chỉ từ 9.000 đồng diễn ra vào lúc 21H.
Tại sự kiện "Bắt trend làm đẹp" thuộc khuôn khổ sự kiện 12.12 hôm nay, hàng loạt các nhãn hàng Thời trang và Gia dụng sẽ đồng loạt giảm giá đến 50%, tạo điều kiện để người dùng thay mới tủ đồ và tân trang nhà cửa nhằm chuẩn bị cho mùa lễ hội cuối năm.
Đáng chú ý, tại sự kiện "1.12 Tiệc Sale Mở Màn" sẽ diễn ra trong vài ngày tới, người mua sẽ tiếp tục được tận hưởng "mưa" ưu đãi miễn hết phí ship, mua 1 tặng 1 thời trang và mỹ phẩm cùng cơ hội săn được voucher mua sắm giảm đến 5 triệu đồng.
Nhiều sản phẩm chính hãng Xiaomi, Baseus đồng loạt giảm sâu tại sự kiện "Bắt trend làm đẹp".
Gian hàng đồ dùng gia đình Comet trên Shopee Mall cũng thuộc nhóm các thương hiệu có nhiều deal giảm sâu trong hôm nay.
Đáng chú ý, từ ngày 5.12 đến hết ngày 11.12, khi người dùng truy cập ứng dụng Shopee và tham gia vòng quay may mắn xuất hiện ngay tại trang chủ sẽ có cơ hội nhận được 1 chiếc điện thoại iPhone đời mới.
Riêng vào ngày 12.12, cơ hội sẽ được chia đều cho 120 khách hàng may mắn bởi tổng số quà tặng được tung ra vào ngày số đôi là 120 iPhone thời thượng mới nhất.
Mua sắm cùng Shopee 12.12, đừng bỏ qua chương trình "Miễn Hết Phí Ship" với nhiều ưu đãi hấp dẫn.
Nổi bật là mã Freeship Xtra đến 300.000 đồng cho đơn từ 100.000 đồng, và freeship 100.000 đồng cho đơn hỏa tốc từ 0 đồng có sẵn trong Kho Voucher mỗi ngày, đặc biệt là cơ hội săn được voucher mua sắm giảm đến 200.000 đồng vào ngày "Thứ 4 Siêu Sale Freeship" hàng tuần.
Mua sắm tại sự kiện Shopee 12.12, đừng bỏ qua các ưu đãi cộng dồn đến từ đối tác thanh toán.
Ví ShopeePay tặng người dùng mới voucher giảm 80.000 đồng, tặng người dùng hiện tại mã SPPGIAM25K11 giảm 25.000 đồng và cơ hội săn combo vé máy bay, vé xe khách giảm đến 90.000 đồng,...
cùng nhiều ưu đãi từ ShopeeFood và ứng dụng Be.
Ngoài ra, người dùng là chủ thẻ tín dụng Techcombank và Home Credit sẽ được giảm đến 250.000 đồng vào ngày 12.12, thương hiệu kem Dairy Queen giảm 30.000 đồng cho hóa đơn từ 100.000 đồng.
Vào ngày siêu sale, các nhãn hàng sẽ đạt doanh số cao nhất năm, bởi quy mô và mức độ đầu tư lớn từ "tứ đại ứng dụng mua sắm".
Theo báo cáo "Vietnam Mobile App Popularity 2023" của Q&Me, 4 ứng dụng mua sắm phổ biến nhất 2022 gồm 3 sàn thương mại điện tử (Shopee, Lazada, Tiki) và 1 nền tảng hoàn tiền (ShopBack).
11.11 năm ngoái, số lượt truy cập Shopee, Lazada từ ShopBack tăng 9 lần, số lượng đơn hàng ngày 11.11 tăng 11 lần so với ngày thường.
Trước thềm "bão đơn" 11.11 năm nay, thị trường mua sắm trực tuyến tất bật chuẩn bị cho mùa sale lớn nhất năm.
Ông Jacky Hà, Tổng Giám đốc ShopBack Việt Nam cho biết, nền tảng hoàn tiền đang tích cực hợp tác chiến lược với 3 sàn thương mại điện tử cùng hơn 400 đối tác thuộc đa dạng ngành hàng chuẩn bị chiến dịch Siêu Sale 11.11     .
"Siêu Hoàn Tiền 11.11 đã trở thành sự kiện thường niên được đông đảo người dùng trên 11 thị trường toàn cầu của ShopBack trông đợi.
ShopBack đặt mục tiêu gia tăng niềm vui mua sắm với đa dạng sản phẩm chất lượng, giá cả cạnh tranh đi kèm nhiều ưu đãi hấp dẫn giúp người dùng tiết kiệm tối đa", ông Hà chia sẻ.
Chiến dịch sẽ triển khai 11 ngày liên hoàn từ giai đoạn Teasing Day từ ngày 3-10.11, D-Day 11.11 đến Thank you Party từ ngày 12-14.11.
Người dùng hưởng lợi tối đa với giá thấp hơn và quà nhiều hơn từ thương hiệu, voucher giảm sâu và miễn phí vận chuyển từ sàn, hoàn tiền và thưởng thêm từ ShopBack.
Người dùng chỉ cần truy cập vào ứng dụng ShopBack và mở các gian hàng để chuyển sang các nền tảng mua hàng khác một cách liền mạch.
Sau khi chọn sản phẩm, áp các voucher giảm giá khả dụng, người dùng tiến hành thanh toán và nhận hoàn tiền về tài khoản ShopBack.
Siêu Sale 11.11 năm nay, ShopBack tung ra 11 chương trình ưu đãi hấp dẫn.
Kể cả không mua sắm, người dùng check-in các gian hàng cũng được thưởng 20.000 VNĐ mỗi ngày, lên 100.000 VNĐ      ngày 11.11.
Đối với các sàn thương mại điện tử, ShopBack hoàn tiền 30% cho thương hiệu hot và hoàn tiền cơ bản 6%.
Đặc biệt Tiki trở lại với mức hoàn tiền hấp dẫn 30% và nhiều ưu đãi toàn sàn.
Nền tảng cũng tăng mức hoàn tiền gấp 4-5 lần ngày thường cho loạt thương hiệu được yêu thích.
so với trước      chỉ 1-4%.
Đặc biệt, Tổng Giám đốc Jacky Hà cho biết, ShopBack tăng mạnh mức hoàn tiền cho ngành du lịch, nhằm đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng mùa thu đông của người Việt.
Tour, vé máy bay,      khách sạn trên Agoda, Traveloka, Booking.com, Klook… đồng loạt hoàn tiền 11-12% so với mức trước 5,5%           .
"Du lịch trong nước và quốc tế đã ngày càng dễ dàng khi có đến 55 quốc gia và vùng lãnh thổ miễn visa cho người Việt.
Mức hoàn tiền hấp dẫn hơn nhằm kích cầu tiêu dùng cho nền kinh tế, cũng như mang lại trải nghiệm du lịch tiết kiệm hơn cho người dùng", Tổng Giám đốc Jacky Hà cho biết.
ShopBack phối hợp      với các sàn thương mại điện tử để tung loạt ưu đãi theo khung giờ.
Để hành trình mua sắm online thêm hứng khởi và tiết kiệm, ShopBack thiết kế nhiều "Thử thách" thú vị trên ứng dụng với nhiều phần thưởng cho người dùng mua sắm đạt chỉ tiêu.
Nổi bật là Thử thách      "đơn to" kéo dài từ ngày 3-11.11, mọi khách hàng có đơn từ 5.000.000 VNĐ có cơ hội trúng thưởng 20.000.000 VNĐ.
Các gian hàng Agoda, Traveloka, Uniqlo có thêm Thử thách mua sắm vào khung giờ 12H-13H59 ngày 11.11, được hoàn tiền 15% (tối đa đến 300.000 VNĐ/giao dịch).
Tham gia Thử thách mua sắm đơn trên 1.000.000 VNĐ từ Shopee, Lazada, Tiki trên ShopBack ngày 11.11, người dùng được nhận thưởng 1.000.000 VNĐ tiền thật hoặc voucher mua sắm Shopee, Lazada 1.000.000 VNĐ.
Đặc biệt, người dùng tham gia Thử thách mời 4 bạn được thưởng thêm 1.000.000 VNĐ, kèm 5 voucher Starbucks cho mỗi 10 nhóm may mắn phát sinh đơn hằng ngày 11.11, khi người dùng gửi đường dẫn hoặc mã giới thiệu cho bạn bè.
ShopBack Group là nền tảng hoàn tiền hàng đầu tại châu Á - Thái Bình Dương, phục vụ hơn 40 triệu người mua sắm trên mười một thị trường.
Được thành lập vào năm 2014, nhân viên ShopBack trên toàn khu vực cùng thực hiện một sứ mệnh duy nhất, đó là mang đến hành trình mua sắm thú vị, tiết kiệm và tiện lợi đến tất cả mọi người.
Năm 2022, tập đoàn đạt tổng giá trị giao dịch hàng hóa hơn 3,7 tỉ USD, hỗ trợ đẩy mạnh doanh số cho hơn 20.000 đối tác trực tuyến và tại cửa hàng.
ShopBack cũng ra mắt ShopBack Pay và PayLater, mở rộng các dịch vụ của nền tảng sang các dịch vụ tài chính, cung cấp cho người mua sắm các tùy chọn thanh toán thuận tiện và nhanh chóng khi thanh toán.
ShopBack Việt Nam hiện đang hợp tác với hơn 400 đối tác với mức hoàn tiền đến 30% trên các ngành hàng đa dạng.
ShopBack mong muốn mang đến trải nghiệm mua sắm thông minh hơn với người dùng, đồng thời giúp các thương hiệu và nhà bán lẻ tăng khả năng tiếp cận người dùng mới và tăng doanh thu với chi phí hiệu quả.
Đến hẹn lại lên, đại tiệc ngày siêu sale số đôi 9.9 trên Shopee nằm trong khuôn khổ sự kiện "9.9 Shopee Live Thời Trang & Mỹ Phẩm - Miễn hết phí ship" chào đón người dùng bằng chuỗi ưu đãi giá trị.
Không chỉ được hưởng ưu đãi miễn phí ship cho toàn bộ các ngành hàng trên sàn và hàng loạt sản phẩm Thời trang & Mỹ phẩm giảm nửa giá trên livestream, mua sắm vào ngày số đôi 9.9 còn mang đến những giờ phút thư giãn, giải trí cùng dàn siêu sao.
Sự kiện 9.9 siêu sale của Shopee hứa hẹn bùng nổ với chuỗi chương trình mua sắm giải trí chất lượng.
Không khó để nhận ra tại sự kiện siêu sale 9.9 năm nay, Thời trang & Mỹ phẩm chính là 2 ngành hàng sáng giá bậc nhất.
Nếu như ở gian hàng Mỹ phẩm, hàng loạt các thương hiệu làm đẹp đình đám ở phạm vi trong nước và quốc tế đều góp mặt đông đủ thì ở hạng mục Thời trang, người dùng cũng được thỏa thích nâng cấp tủ đồ mà không phải lăn tăn về giá.
Chỉ cần lên Shopee Live "chốt đơn", các sản phẩm này đều đồng loạt giảm mạnh lên đến 50%, duy nhất trong hôm nay.
adidas, Min's Shoes, Focallure và Vaseline là 4 trong số những thương hiệu mang đến các sản phẩm có mức giảm ấn tượng trên Shopee Live.
Canh sale 9.9, đừng quên đặt lịch tham gia "check-in" vòng quay voucher trên app Shopee vào lúc để 0H, 12H và 21H mỗi ngày, từ hôm nay đến hết ngày 11.9 để nhận 3 lượt tham gia vòng quay may mắn miễn phí.
Đây là cơ hội để người dùng trở thành chủ nhân của những chiếc Samsung Galaxy Z Flip5 dáng gập thời thượng.
Đặc biệt, duy nhất trong ngày 9.9, người dùng sẽ có xác suất trúng cao hơn với 99 chiếc điện thoại Samsung Galaxy Z Flip5 trị giá hàng trăm triệu đồng.
Để mua sắm thỏa thích trong ngày đôi 9.9, người dùng còn có cơ hội săn được mã giảm giá 4 triệu đồng đến từ Shopee.
Cụ thể, với đơn hàng hợp lệ từ 5 triệu đồng, nhập mã 99SAN4TR1 để được giảm 15% tối đa 4 triệu đồng.
Tham gia mua sắm trên Shopee ngay hôm nếu không muốn bỏ lỡ loạt voucher hấp dẫn đã có sẵn trong ví.
Ngoài ra, chương trình "Miễn Hết Phí Ship" cũng mang đến hàng loạt mã Freeship Xtra đến 300.000 đồng cho đơn từ 100.000 đồng có sẵn trong Kho Voucher và hàng loạt mã miễn phí vận chuyển 0 đồng mở mới vào 6 khung giờ vàng trong ngày 9.9. Đặc biệt, bạn hoàn toàn có quyền đồng kiểm, tức kiểm tra hàng hóa trước khi nhận hàng để đảm bảo nhận đúng sản phẩm mong muốn.
Tại khung 15H hôm nay trên Shopee Live, khi theo dõi phiên livestream của KOL Lý Thành Cơ và Chảnh Beauty, người dùng ShopeePay có cơ hội săn voucher giảm đến 99.000 đồng cho đơn từ 199.000 đồng cùng hàng loạt voucher giảm 20.000 đồng cho đơn từ 100.000 đồng.
Đặc biệt, người dùng Shopee đừng bỏ qua buổi livestream "Review Idol" với khách mời đặc biệt ca sĩ Đức Phúc và gương mặt host quen thuộc Tina Thảo Thi, diễn ra vào 21H ngày 9.9 trên Shopee Live.
Ngoài các voucher nửa giá và freeship độc quyền, người dùng còn có cơ hội nhận mã giảm 50% đến 199.000 đồng, cùng loạt mã giảm 100% lên đến 300.000 đồng (kèm điều kiện) được tung liên tục xuyên suốt livestream trong ngày 9.9 cùng nhiều ưu đãi độc quyền.
Khi nhập mã SPP30K99 người dùng được giảm ngay 35.000 đồng cho đơn từ 150.000 đồng và tận hưởng ưu đãi nạp data Viettel vào các khung giờ 0H-9H-12H-15H-18H và 21H.
Xem thêm ưu đãi áp dụng cho nạp điện thoại, đặt món trên ShopeeFood và các đối tác ELSA Speak, CellphoneS, Cooky,...
Duy nhất trong ngày 9.9, chủ thẻ tín dụng Eximbank được giảm 100.000 đồng đơn từ 1.000.000 triệu và chủ thẻ tín dụng Standard Chartered được giảm 250.000 đồng đơn từ 2.000.000 đồng.
Ngoài ra, Shopee còn dành tặng ưu đãi giảm 50.000 đồng cho đơn từ 150.000 đồng đến từ The Pizza Company.
Ưu đãi đã sẵn sàng, truy cập ngay ứng dụng màu cam để tận hưởng ngày siêu sale 9.9 thật trọn vẹn cùng Shopee.
Các deal nửa giá trên sóng livestream từ lâu đã trở thành đặc sản trong mỗi mùa sale số đôi của Shopee.
Không cần đợi đến đúng ngày 9.9, ngay hôm nay trên Shopee Live, người dùng có cơ hội mua sắm sản phẩm thuộc mọi ngành hàng với giá giảm một nửa.
Converse và adidas là hai trong những thương hiệu được tín đồ thời trang đặc biệt yêu thích khi tìm kiếm những mẫu giày thể thao với thiết kế thời thượng và tính ứng dụng cao.
Trên Shopee Live hôm nay, những mẫu sneaker được săn đón của hai "ông lớn" ngành thời trang sẽ được lên sóng với ưu đãi nửa giá.
Nếu adidas Stan Smith là đôi giày mang tính biểu tượng suốt hơn 50 năm của thương hiệu, thì đôi Converse Run Star Motion Canvas Platform lại được xem là mẫu thiết kế đột phá được tung ra để thách thức các đối thủ trên đường đua thời trang.
Cả hai mẫu giày trên đều là sự kết hợp giữa tính tiện dụng, thoải mái và phong cách, đáp ứng đầy đủ nhu cầu của người mặc trong mọi tình huống khác nhau.
Trong thời tiết chuyển mùa như những ngày gần đây, việc nâng cấp hàng rào bảo vệ da trở nên cần thiết hơn bao giờ hết để hạn chế tối đa tác động của thời tiết và ô nhiễm.
Nếu đang tìm lời giải cho nhiều nhu cầu chống nắng khác nhau thì bộ 3 sản phẩm từ nhà Anessa có thể là lựa chọn hoàn hảo cho bạn.
Combo sản phẩm bao gồm sữa chống nắng dịu nhẹ cho da nhạy cảm, gel chống nắng dưỡng sáng nâng tông hiệu chỉnh sắc da, và xịt chống nắng dưỡng da đa năng, đều có chỉ số SPF50+ PA++++ giúp bảo vệ da toàn diện.
Để nâng cấp chu trình dưỡng da hằng ngày, đừng bỏ qua Tinh chất chống lão hóa AHC 365.
Với 100% chiết xuất hoa dâm bụt, vitamin B12 và enzym chống oxy hóa SOD, siêu phẩm serum nhà AHC giúp dưỡng sáng và làm mờ nếp nhăn hiệu quả.
Dịp sale 9.9 lần này chính là thời điểm vàng để người dùng thỏa sức chốt đơn các mặt hàng điện tử gia dụng cao cấp nhờ loạt ưu đãi nửa giá trên Shopee Live cùng nhiều voucher miễn phí vận chuyển.
Lên sóng trong khung 12 giờ và 21 giờ hôm nay là ba thiết bị không thể thiếu cho gian bếp và phòng khách của mỗi gia đình.
Mở màn loạt deal điện tử nửa giá trên Shopee Live vào lúc 12 giờ là TV UHD LG với thiết kế siêu mỏng và đường viền tối giản, giúp nâng tầm không gian nội thất trong tổ ấm của bạn.
Trong cùng khung giờ, lò chiên không dầu hấp nướng đối lưu Panasonic cũng được tung ra với ưu đãi giảm 50% cực kỳ giới hạn.
Nếu chưa kịp "chốt đơn" các thiết bị điện tử tại khung 12 giờ, bạn vẫn còn cơ hội chớp deal nồi lẩu điện đa năng Hawonkoo vào lúc 21 giờ trên livestream của Shopee.
Sở hữu đầy đủ các tính năng của một nồi lẩu điện cao cấp, Hawonkoo HEH-100 vừa góp phần làm đẹp không gian nhà bếp, vừa giúp nấu nướng nhanh gọn, tiện lợi.
Đối với người dùng mới khi kích hoạt thành công ví ShopeePay sẽ nhận ngay voucher giảm 80.000 đồng.
Người dùng hiện tại cũng nhận ưu đãi giảm 20.000 đồng cho đơn từ 150.000 đồng khi nhập mã SPP09TANG20, voucher giảm đến 40.000 đồng cho đơn từ 400.000 đồng có sẵn tại mục Shopee Voucher, cùng nhiều ưu đãi khi đặt vé xe khách, máy bay, nạp điện thoại,...
Riêng trong ngày 9.9, người dùng là chủ thẻ tín dụng hoặc ghi nợ PVcomBank còn được giảm 200.000 đồng khi mua sắm từ 1 triệu đồng, chủ thẻ Visa được giảm 100.000 đồng với đơn từ 1.5 triệu đồng.
Bên cạnh đó, ưu đãi làm đẹp từ 49.000 đồng tại ứng dụng Beauty X cũng đang được áp dụng cho người dùng Shopee.
Đếm ngược 2 ngày nữa để cùng dàn siêu sao chào đón sự kiện siêu sale "9.9 Shopee Live Thời Trang & Mỹ Phẩm - Miễn hết phí ship".
Xuyên suốt từ 26.8 đến 11.9, truy cập app Shopee để săn hàng loạt deal giảm nửa giá trên Shopee Live, cơ hội trúng 99 điện thoại Samsung Galaxy Z Flip5 cùng siêu voucher trị giá đến 4 triệu đồng.
Đón xem "Shopee Live 9.9 Siêu Nhạc Hội - Cặp Đôi Bí Ẩn" mùa 2 diễn ra từ 20 giờ 30 ngày 8.9.2023 trên các kênh VTV9, VTC7, Today TV,...
và livestream đồng thời trên ứng dụng Shopee.
Chương trình sẽ mang đến nhiều màn kết hợp bất ngờ giữa các ngôi sao đình đám như Tóc Tiên, Trung Quân, Phương Ly, Tăng Duy Tân, Anh Tú, Orange, Myra Trần,...
Tiếp tục đón xem chương trình livestream "Sao thoát được" với sự dẫn dắt của host Lê Dương Bảo Lâm và khách mời ca sĩ Bích Phương diễn ra lúc 22 giờ tối cùng ngày.
Tại đây, người dùng có cơ hội săn loạt deal nửa giá gồm laptop LG Gram 2023, máy chơi game PlayStation 5 và sản phẩm đến từ các thương hiệu đình đám như AHC, Marhen J, Tefal,...
Đặt hẹn xem tại đây.
Không phân biệt chuyên ngành, lĩnh vực theo học, máy tính xách tay gần như là trang bị bắt buộc mà hầu hết sinh viên phải có trong thời gian trên giảng đường.
Giáo viên thường không yêu cầu bắt buộc phải mua sắm sản phẩm này ở năm đầu đại học.
Tuy nhiên, theo kinh nghiệm của nhiều người, có laptop sớm là một lợi thế.
Ở các quốc gia phát triển, việc sử dụng laptop/tablet để thay thế sách vở đã được diễn ra trong nhiều năm.
Các ông lớn như Apple, Google thúc đẩy kế hoạch bằng những chương trình bán hàng đặc biệt dành cho học sinh, sinh viên.
Việc này cho thấy xu thế mới trên thế giới là các thiết bị điện tử được sử dụng trong giáo dục nhiều hơn.
Tại Việt Nam, nhu cầu học tập trực tuyến, ở cấp phổ thông, tăng nhanh sau thời gian dịch bệnh.
Trong các loại thiết bị hỗ trợ, laptop rõ ràng là sản phẩm tối ưu nhất cho nhu cầu này, với màn hình lớn, khả năng tương tác thông qua chuột, bàn phím, cùng tính năng đa nhiệm tốt hơn điện thoại/tablet.
Ngoài ra, đa phần ngành học hiện tại đều cần máy tính xách tay như một phương tiện hỗ trợ bắt buộc.
Bên cạnh mảng lập trình, bảo mật, phải làm việc xung quanh laptop, nhóm kỹ thuật, cơ khí cũng cần dùng đến phần mềm tính toán, bản vẽ, thiết kế.
Việc quen thuộc và tận dụng hiệu quả thiết bị từ sớm còn mở ra nhiều cơ hội kiếm tiền cho người dùng trẻ.
Với sự nổi lên của các nền tảng chia sẻ nội dung, có rất nhiều cơ hội kiếm thêm thu nhập bằng việc quay dựng, thiết kế.
Mảng kiếm tiền trực tuyến thông qua hình thức tiếp thị liên kết, bán hàng trực tuyến, drop-shipping cũng đang nở rộ.
Trong mùa tựu trường 2023, FPT Shop tiếp tục triển khai chương trình ưu đãi Back to School với khuyến mãi lớn dành cho đối tượng người dùng là học sinh, sinh viên.
Đây là một trong những đơn vị bán lẻ laptop lớn nhất tại Việt Nam, top đầu mảng máy tính chơi gaming - đồ họa trong nhiều năm.
Khi mua các loại laptop tại FPT Shop trong thời gian này, người dùng sẽ được giảm đến 15 triệu đồng, ưu đãi thêm 10% cho tân sinh viên và cam kết bảo hành đến 3 năm trên toàn quốc.
Với các tác vụ văn phòng, làm việc trực tuyến đơn giản, mẫu Acer Swift 3, đang giảm giá 5,5 triệu đồng tại FPT Shop là một trong những lựa chọn tối ưu nhất.
Sản phẩm sử dụng CPU Ryzen 5, cùng 16 GB RAM gắn sẵn, đáp ứng tốt nhu cầu đa nhiệm.
Màn hình 14 inch cũng là kích thước phổ biến để hiển thị và đảm bảo di động.
Để dựng phim hoặc thiết kế nhiều hơn, người dùng có thể tìm đến các mẫu laptop gaming.
Model Asus TUF Gaming F15 là một trong những lựa chọn tốt nhất ở tầm giá 17 triệu đồng, đang được giảm giá 4,5 triệu đồng.
Sản phẩm đủ sức xử lý video 4K hay Photoshop với nhiều layer.
Cho nhu cầu sử dụng lâu dài, mẫu laptop mới của thương hiệu HP tại thị trường Việt Nam - HP Pavilion Aero 13 sẽ là một đề cử sáng giá.
Đây là sản phẩm cao cấp và sở hữu chất lượng hoàn thiện chắc chắn với bộ vi xử lý AMD Ryzen 7 7735U và 16GB RAM.
Ryzen 7 7735U là con chip cực mạnh sản xuất trên kiến trúc Zen 3+, có tới 8 nhân 16 luồng, tốc độ tối đa lên đến 4.75GHz, tiến trình 6nm hiện đại.
Cùng với ngoại hình thanh lịch, mỏng nhẹ thiết bị có thể đồng hành cùng bạn sau 4 năm học tập trên giảng đường và đến với những công việc chính thức đầu tiên.
Đến ngay FPT Shop để nhận nhiều ưu đãi cho mùa tựu trường, khách hàng có thể chọn mua trực tiếp tại cửa hàng, mua online hoặc gọi hotline 18006601 để được tư vấn miễn phí.
Theo báo cáo tổng hợp của các hãng hàng không, tính tới thời điểm ngày 29.8, tỷ lệ lấp đầy trong giai đoạn dịp cao điểm nghỉ lễ 2.9 (31.8 - 5.9) trên các đường bay trục cũng như các đường bay du lịch có xu hướng tăng lên so với tuần trước.
Cụ thể, các đường bay du lịch có điểm khởi hành từ Hà Nội, TP.HCM, tỷ lệ lấp đầy ghế đa phần đều đã đạt trên 70% trong các ngày đầu của kỳ nghỉ lễ (31.8 và 1.9).
Các chặng từ Hà Nội - Đà Lạt, Quy Nhơn, Huế, Phú Quốc, Côn Đảo, Nha Trang trong ngày 31.8 có tỷ lệ lấp đầy đạt từ 73 - 97%.
Các chặng Hà Nội - Đồng Hới đã bán hết chỗ.
Các chặng khởi hành từ TP.HCM đi các điểm du lịch nêu trên cũng hầu hết đạt trên 70%.
Tuy nhiên, các chặng bay trục chính như Hà Nội - TP.HCM lượng ghế cung ứng còn lại vẫn đang còn nhiều, tỷ lệ lấp đầy chuyến bay trung bình mới đạt từ 52 - 64%.
Các chặng Hà Nội - Đà Nẵng, TP.HCM - Đà Nẵng và chiều ngược lại đã đạt từ 72 - 82% trong các ngày 31.8 và 4.9.
Trong các ngày cuối của kỳ nghỉ lễ, các chặng chiều về từ Đà Lạt, Quy Nhơn, Nha Trang, Phú Quốc, Tuy Hòa, Côn Đảo, Đồng Hới...
về lại Hà Nội và TP.HCM cũng đang tăng lên đáng kể so với tuần trước.
Một số đường bay trong ngày 4.9, tỷ lệ vé đã bán đã đạt trên 70% và dự báo sẽ tiếp tục tăng lên trong các ngày tới.
Do vậy, Cục Hàng không Việt Nam vẫn đang tiếp tục phối hợp với các hãng hàng không, theo dõi, đánh giá nhu cầu của thị trường để lên kế hoạch tăng chuyến, đáp ứng kịp thời nhu cầu đi lại của hành khách trong dịp nghỉ lễ 2.9.
Khách hàng mua điện thoại điện thoại OPPO Reno 10 5G tại CellphoneS có giá 10,99 triệu, 2 phiên bản màu Xám và Xanh, hỗ trợ trả góp 0% và giảm 1 triệu khi thu cũ lên đời.
Cùng chế độ bảo hành VIP 1 đổi 1 trong vòng 12 tháng.
Theo đại diện CellphoneS, việc mở thêm nhiều cửa hàng ở các khu vực tỉnh thành mới giúp cho doanh số OPPO tăng trưởng tốt.
Các cửa hàng CellphoneS ở tỉnh miền Tây và các tỉnh phía Đông, đang có sự tăng trưởng doanh số tốt, do đây chính là các đối tượng khách hàng mục tiêu của điện thoại OPPO.
CellphoneS cũng mở bán thêm máy tầm trung mới là OPPO A78 và A58, với giá ưu đãi 6,49 triệu và 4,69 triệu.
Trợ giá 500.000 đồng khi bán máy cũ lên đời và bảo hành 1 đổi 1 trong 12 tháng.
Ngoài ra CellphoneS đang có chương trình S-Camp Tựu trường bật deal đỉnh dành riêng cho sinh viên, đặc quyền giảm thêm 5%.
Không chỉ có mức giá hấp dẫn, khách hàng mua sản phẩm OPPO chính hãng tại CellphoneS an tâm về dịch vụ và chính sách bảo hành.
Khách hàng có thể đến mua sắm trực tiếp tại hơn 115 cửa hàng CellphoneS khắp 30 tỉnh thành trên toàn quốc, hoặc truy cập website.
CellphoneS hỗ trợ miễn phí giao hàng tận nơi, thanh toán khi nhận hàng hoặc thanh toán online.
Từ 24.8 - 13.9, đồng loạt 800 điểm bán của Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TP.HCM (Saigon Co.op) gồm Co.opmart, Co.opXtra, Co.op Food, Co.op Smile, Finelife, Cheers… chính thức bước vào tháng tôn vinh và khuyến mãi hàng Việt với tên gọi "Ngôi sao hàng Việt".
Chương trình kéo dài trong 21 ngày, bao gồm 21 chương trình giảm giá trực tiếp đến 50% cho 21.000 sản phẩm hàng Việt.
Các chương trình cụ thể như giảm giá mặt hàng thực phẩm tươi sống từ 15 - 40%; hàng thực phẩm công nghệ, siêu ưu đãi cuối tuần với hơn 65% cho khách hàng có hóa đơn trên 400.000 đồng.
Song song đó, hàng loạt mặt hàng đồ dùng gia đình cũng được giảm giá mạnh từ 25 - 49% trong các chương trình "Đón lễ lớn - Triệu deal trợ giá", "Tin dùng hàng Việt - Đồng giá ưu đãi".
Nhiều sản phẩm được bán đồng giá  29.000 đồng, 39.000 đồng, 49.000 đồng, 99.000 đồng, 199.000 đồng.
Hệ thống bán lẻ Saigon Co.op còn tung ra chương trình khuyến mãi trung thu "Tiệc trăng vàng - Deal rộn ràng" và "Lung linh trăng vàng - Quà tặng vui bé" chiết khấu lên 16% đến sản phẩm bánh trung thu của các thương hiệu Đại Phát, Kinh Đô.
Bên cạnh đó, bánh trung thu hàng nhãn riêng mang thương hiệu Co.op Bakery với thiết kế bắt mắt và giá thành rẻ hơn các sản phẩm cùng loại trên thị trường.
"Tự hào hàng Việt" là chương trình ủng hộ hàng Việt riêng của Saigon Co.op, đồng hành cùng quá trình hình thành và phát triển của Co.opmart - hệ thống siêu thị thuần Việt lâu đời nhất Việt Nam (do tổ chức kỷ lục VietKings xác nhận).
Thông qua chương trình khuyến mãi, Saigon Co.op mong muốn người tiêu dùng có cơ hội tiếp cận và mua được những sản phẩm Việt chất lượng tốt, vừa túi tiền; từ đó tạo động lực lớn để thúc đẩy lưu thông hàng hóa trong nước.
Trước ngưỡng cửa đại học, một trong những băn khoăn lớn của các tân sinh viên nhóm ngành kinh tế - xã hội là một thiết bị hỗ trợ công việc học tập.
Với các tác vụ tương đối cơ bản trong quá trình sử dụng, những người dùng này dễ dàng lạc trong "ma trận" thiết bị, khiến việc lựa chọn trở nên khó khăn.
Nếu mua sản phẩm sai với nhu cầu thực tế, các bạn sinh viên sẽ có trải nghiệm không tốt trong ít nhất 4-5 năm trên giảng đường.
Khả năng hiển thị của màn hình, bàn phím, hiệu năng và pin là những yếu tố mà người dùng tìm mua laptop, phục vụ học tập các chuyên ngành kinh tế - xã hội nên quan tâm.
Với tiêu chuẩn máy tính xách tay hiện đại, kích thước màn hình 14-16 inch, độ phân giải Full HD là trang bị cơ bản với hầu hết nhu cầu, gồm cả tin học văn phòng.
Mức này sẽ đáp ứng tốt khả năng hiển thị thông tin và cân bằng với tính di động.
Các dòng chip tiết kiệm điện của Intel, AMD với tiến trình mới là tương đối đủ dùng với những tác vụ cơ bản.
Tuy nhiên, khả năng nâng cấp RAM cùng SSD tốc độ cao rất cần thiết để có trải nghiệm mượt mà cùng hệ điều hành Windows.
Model Acer Swift 3 với cấu hình CPU AMD R5 cùng 16 GB RAM là một trong những "best choice" cho sinh viên nhóm ngành kinh tế, xã hội.
Sau khi áp dụng các ưu đãi mùa tựu trường cùng chương trình Back to School tại FPT Shop, thiết bị được giảm giá 5.5000.000 đồng, về phân khúc chỉ 15.000.000 đồng.
Chiếc máy dư sức đáp ứng việc dùng Word, Excel… Cùng với RAM lớn, mẫu Swift 3 này còn xử lý tốt những bảng tính lớn hay thiết kế đồ họa cơ bản.
Cũng dùng bộ xử lý Ryzen 5, HP 245 G9 cũng là một chiếc máy rất phù hợp với người dùng là sinh viên kinh tế.
Với kích thước 14 inch cùng độ phân giải Full HD, màn hình của model nói trên có độ nét tốt và độ sáng ổn, cho nhu cầu theo dõi số liệu, soạn thảo.
Máy có sẵn 8GB RAM và trống thêm một khe để nâng cấp về sau, nếu nhu cầu tăng thêm.
Với giá khoảng 10.000.000 đồng, sau khi áp thêm khuyến mãi 2.400.000 đồng trong sự kiện Back to School tại FPT Shop, đây là một trong những lựa chọn tốt nhất phân khúc.
Cùng kích thước 14 inch, Asus Vivobook E410FA cũng là model rất đáng cân nhắc trong đợt khuyến mãi này của FPT Shop.
Thiết bị có p/p (hiệu suất trên giá tiền) rất cao.
Tại phân khúc 14 triệu đồng, đây gần như là mẫu máy văn phòng có cấu hình tốt nhất với RAM 16 GB, bộ nhớ SSD 512 GB.
Đặc biệt, chip Ryzen 7250U là CPU mới ra mắt trong năm nay, sản xuất trên tiến trình nhỏ.
Điều này giúp mẫu laptop nói trên đảm bảo được khả năng xử lý tốc độ cao nhưng lại tiêu tốn ít điện năng hơn hẳn.
Chiếc máy hiện được giảm giá 1,5 triệu đồng trong chiến dịch Back to School năm nay.
Bên cạnh các ưu đãi, FPT Shop là hệ thống bán lẻ laptop được đông đảo khách hàng tin tưởng nhiều năm qua.
Ưu thế của đại lý nói trên là Đầy hàng - Đủ giá, ở nhiều phân khúc.
Các dòng máy cơ bản với CPU Intel Core i3, AMD Ryzen 3, tại FPT Shop hiện khởi điểm tại mốc 7.990.000 đồng, đang áp dụng ưu đãi giảm thêm 10% và bảo hành 3 năm cho các bạn tân sinh viên.
Lựa chọn chiếc laptop nào cho mục đích học tập, giải trí và cân bằng với khả năng chi tiêu là vấn đề mà nhiều phụ huynh, học sinh, sinh viên gặp phải trong giai đoạn tựu trường cận kề.
Trong đó, các dòng máy Gaming - Đồ họa nổi lên là sự lựa chọn được ưa chuộng trong 3 năm gần đây.
Đặc biệt, có giai đoạn sức mua những thiết bị này tăng gấp 3 lần tại Việt Nam.
FPT Shop nhiều năm qua luôn tự hào là đơn vị hàng đầu thị trường về laptop Gaming - Đồ họa, luôn cam kết giá tốt và cung cấp đa dạng các sản phẩm laptop chính hãng.
Trong chuỗi sự kiện Back to School mùa tựu trường 2023 lần này, FPT Shop bất ngờ tổ chức chương trình đặc biệt dành riêng cho khách hàng đang mong muốn sở hữu những mẫu laptop Gaming - Đồ họa mới nhất.
Các sản phẩm trong danh sách nhận được mức ưu đãi lớn từ FPT Shop, giảm và tặng thêm màn hình rời.
FPT Shop thấu hiểu với những khó khăn, lo lắng của người dùng trong giai đoạn kinh tế hiện tại.
Do vậy, chương trình khuyến mãi này là cách FPT Shop đồng hành cùng khách hàng, đặc biệt là các bạn học sinh, tân sinh viên nhằm giảm bớt nỗi lo, gánh nặng của các bậc phụ huynh trong mùa tựu trường 2023.
Cụ thể, chương trình được diễn ra duy nhất tại FPT Shop 45 Thái Hà, phường Trung Liệt, quận Đống Đa, Hà Nội.
Khách hàng mua sắm các mẫu laptop Gaming - Đồ họa trong danh sách khuyến mãi sẽ nhận ưu đãi giảm giá trực tiếp đến 15.000.000 đồng và tặng kèm thêm màn hình Gaming từ thương hiệu LG giá 3.690.000 đồng.
Đặc biệt, chương trình này còn áp dụng đồng thời với ưu đãi giảm đến 10% dành cho học sinh - sinh viên.
Nguyên nhân giúp laptop Gaming - Đồ họa nổi lên là nhờ tính đa dụng của thiết bị.
Dù được gắn mác "Gaming" nhưng ngoài giải trí, những mẫu máy tính này là thiết bị đáp ứng tốt nhất các yếu tố về hiệu suất, khả năng làm việc bền bỉ và giá thành dễ tiếp cận.
Những sản phẩm laptop Gaming - Đồ họa đời mới như Lenovo Legion 5, HP Victus 16 đều có thiết kế thanh lịch, ít các chi tiết lòe loẹt gây chú ý trên giảng đường.
Thiết bị cũng sở hữu chip set đời mới, card đồ họa NVIDIA hiệu suất cao để xử lý các tác vụ dựng hình, chỉnh sửa video cao cấp.
Ngoài lựa chọn máy tính chuyên game, làm việc đồ họa, người dùng chỉ còn các phiên bản workstation để cân nhắc.
Tuy nhiên, những dòng máy nói trên thường có ít lựa chọn và giá bán cao hơn nhiều các mẫu laptop Gaming - Đồ họa phổ thông.
Với mức đầu tư từ 18.000.000 - 30.000.000 đồng, người dùng có thể sở hữu được một thiết bị mạnh mẽ, đáp ứng tốt nhu cầu sử dụng trong thời gian học tập trên giảng đường đại học.
Đồng thời, với hệ thống tản nhiệt đồ sộ của các dòng máy Gaming - Đồ họa, thiết bị còn có độ bền cao hơn, đảm bảo sử dụng lâu dài, là hành trang cho những công việc.
Laptop Gaming - Đồ họa là sản phẩm mang tính đặc thù, phục vụ tập khách hàng có nhu cầu cao về trải nghiệm.
Để chinh phục những người dùng thích chơi game, hệ thống bán lẻ phải hội đủ nhiều yếu tố, bao gồm chất lượng dịch vụ, lượng thiết bị phân phối cùng chương trình hỗ trợ sau bán hàng.
Nhờ làm tốt các yếu tố này, FPT Shop hiện là hệ thống hàng đầu Việt Nam về thị phần kinh doanh laptop gaming, theo thống kê của hãng nghiên cứu GfK.
FPT Shop nhận được sự tin tưởng của đông đảo người dùng nhờ chính sách giá tốt và lượng thiết bị dồi dào.
Các mẫu laptop Gaming - Đồ họa luôn sẵn hàng tại hệ thống để người dùng thoải mái mua sắm, không cần chờ đợi.
Gạo là một trong 9 nhóm hàng được Saigon Co.op thực hiện bình ổn theo chương trình bình ổn thị trường các mặt hàng lương thực thực phẩm thiết yếu.
Saigon Co.op đã đăng ký bình ổn 2 mặt hàng gạo trắng thường và gạo trắng thơm.
Những ngày qua, giá gạo trên thị trường quốc tế liên tục tăng cao nhưng giá gạo tại thị trường trong nước khá ổn định.
Dịp này, các siêu thị Saigon Co.op sẽ bán gạo với giá khuyến mãi từ ngày 10.8 - 24.8.
Với kinh nghiệm nhiều năm tham gia chương trình bình ổn thị trường.
Saigon Co.op đã xây dựng kế hoạch tạo nguồn hàng, thu mua, dự trữ và luôn đảm bảo thực hiện đúng tiến độ, đúng kế hoạch.
Mỗi tháng Saigon Co.op thường dự trữ 1.270 tấn và tăng lên 1.800 tấn trong 3 tháng tết năm 2024.
Bên cạnh đó, gạo Co.op Happy (thuộc nhóm hàng nhãn riêng của SGC) tuy không nằm trong chương trình bình ổn nhưng có giá tốt tương đương.
Gạo được thu mua từ nguồn kết hợp thêm khai thác hiệu quả mạng lưới phân phối hơn 800 điểm bán trên toàn quốc nên giá gạo được giữ ổn định, không chịu biến động từ thị trường.
Các Co.opmart, Co.opXtra thường xuyên tổ chức chương trình bán hàng lưu động, đây cũng là hình thức phản ứng nhanh nếu thị trường có biến động sốt giá cục bộ.
Trong thời gian tới, Saigon Co.op vẫn sẽ tiếp tục trao đổi, gắn kết với các nhà cung cấp để đảm bảo trữ lượng nhất định, đảm bảo nguồn cung cấp cho người tiêu dùng trong cả nước và TP.HCM.
Trong thời gian tới, nếu có biến động về giá thì Saigon Co.op cũng chia sẻ quỹ bình ổn với các nhà cung cấp để duy trì một mức giá phù hợp nhất.
Việc ổn định giá này hoàn toàn khả thi vì Saigon Co.op có kinh nghiệm nhiều năm bình ổn giá cả, có nguồn dự trữ tốt và đặc biệt đã ký kết dài hạn với các nhà cung cấp gạo.
Ngày hội hàng nhập được siêu thị giới thiệu đến khách hàng với hơn 1.000 mặt hàng trái cây, thủy hải sản, thịt heo, thịt bò, đồ hộp, thịt nguội, rượu… nhập khẩu từ nhiều quốc gia trên thế giới như Mỹ, New Zealand, Na Uy, Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan...
Chương trình sẽ kéo dài đến ngày 23.8.
Cũng nhân sự kiện này, Finelife giới thiệu những dịch vụ độc đáo, mới ra mắt giúp khách hàng mua sắm tiện lợi, thoải mái nhất.
Khi đó, khách hàng sẽ được thưởng thức những món ăn Á - Âu độc lạ như bò dát vàng, ba rọi bò Mỹ, gầu bò Mỹ, thịt heo Iberico của Tây Ban Nha, thịt bò Okini Nhật Bản, lẩu tự chọn, thủy hải sản từ Canada, cocktail… từ những đầu bếp ngoại quốc thượng hạng.
Các ưu đãi dành cho khách hàng trong ngày hội hàng nhập khẩu tại Finelife Urban Hill như thịt bò dát vàng Tomahawk nhập khẩu từ Úc với giá chỉ 340.000 đồng/g áp dụng duy nhất ngày 5.8; thịt heo Iberico cao cấp từ Tây Ban Nha mua 2 tặng 1; thịt bò Okini Nhật Bản, thịt heo tuyết tặng kèm nước lẩu khi mua.
Song song đó, khách hàng có thẻ thành viên có hóa đơn mua sắm từ 1 triệu đồng trở lên nhận ngay 1 combo hải sản trị giá 200.000 đồng.
Theo ông Ngô Triều Dương - Giám đốc siêu thị Finelife - điểm khác biệt lớn nhất của Finelife so với những đơn vị bán lẻ khác thuộc Saigon Co.op (Co.opmart, Co.opXtra, Co.op Food, Cheers…) là hàng nhập khẩu chiếm đến hơn 40% trong cơ cấu ngành hàng.
Với đặc điểm này, Finelife tổ chức ngày hội nhập khẩu nhằm giới thiệu đến thị trường nội địa những mặt hàng ngoại nhập, từ đó kết nối với sản xuất trong nước.
Finelife là thương hiệu siêu thị phân khúc cao cấp do Saigon Co.op đầu tư.
Ra mắt siêu thị đầu tiên vào năm 2019 tại khu dân cư Hà Đô (quận 10, TP.HCM), đến nay, chuỗi Finelife đã mở được 4 siêu thị tại quận 7, quận 10 và huyện Bình Chánh.
Với định hướng trở thành thương hiệu hàng đầu trong mô hình kinh doanh siêu thị cao cấp tại Việt Nam cả về số lượng cửa hàng, chất lượng hàng hóa và dịch vụ trải nghiệm, siêu thị cao cấp Finelife kinh doanh lên đến 12.000 mặt hàng có tiêu chuẩn chất lượng, nguồn gốc rõ ràng và các mặt hàng cao cấp đủ các ngành hàng.
CellphoneS mở đặt trước Asus ROG Ally từ nay đến hết ngày 11.7, tặng kèm hộp đựng vải PU kháng nước kiêm giá đỡ.
Đồng thời hệ thống thu laptop, gaming phone cũ và trợ giá đến 2 triệu đồng khi lên đời.
Với giá 17.990.000 đồng tại Việt Nam, ROG Ally thu hút đông đảo cộng đồng game thủ.
Trong vòng 24 tiếng, CellphoneS ghi nhận gần 150 khách hàng đặt trước.
ROG Ally sở hữu cấu hình vượt trội với chip CPU AMD Z1 series, sản xuất riêng dành cho các thiết bị chơi game cầm tay.
Chia sẻ từ CellphoneS, hiện tại mảng Console game ở Việt Nam khá mới và ít các sản phẩm chính hãng.
Hệ thống đánh giá đây là bước tiến của Asus và CellphoneS vào mảng console game, bởi sản phẩm chính hãng cũng như mức giá cạnh tranh.
Máy hiện có khu vực bàn trải nghiệm tại 20 cửa hàng CellphoneS, cũng như các phụ kiện tay cầm chơi game, gaming gear trong thời gian tới.
Khách hàng quan tâm Asus ROG Ally có thể tham khảo chi tiết hơn về giá bán và ưu đãi tốt nhất tại website, hoặc liên hệ hotline để được tư vấn thông tin sản phẩm, giá bán qua tổng đài miễn phí 18002097 hoặc tới trực tiếp hơn 115 cửa hàng CellphoneS trên toàn quốc.
Thông tin mới nhất từ Hiệp hội Thép Việt Nam cho thấy, trong tháng 5, tiêu thụ thép xây dựng đạt hơn 2,3 triệu tấn, tăng 13,62% so với 4 và ngang bằng với cùng kỳ năm 2022.
Dù vậy, tính chung 5 tháng đầu năm nay, lượng tiêu thụ của các doanh nghiệp thành viên đạt hơn 10,4 triệu tấn, giảm 19,3% so với cùng kỳ năm 2022.
Tuy nhiên, kim ngạch xuất khẩu đạt 3,154 triệu tấn, tăng 2,6% so với cùng kỳ năm trước.
Giá nguyên vật liệu diễn biến phức tạp và vẫn theo chiều hướng giảm.
Chẳng hạn, giá quặng sắt loại 62% Fe ngày 8.6 giao dịch ở mức 116,85 USD/tấn CFR cảng Thiên Tân (Trung Quốc), giảm nhẹ khoảng 6 USD/tấn so với thời điểm đầu tháng 5; than mỡ luyện cốc xuất khẩu tại cảng Úc khoảng 233,91 USD/tấn FOB, giảm 7 USD so với đầu tháng 5 và giảm khoảng 62% so với giá than cốc cao nhất ghi nhận vào hồi cuối quý 1/2022.
Tương tự, thép phế liệu nội địa điều chỉnh giảm từ 100 đồng đến 200 đồng/kg,  giữ mức 8.600 - 9.100 đồng/kg; giá thép phế liệu giao dịch cảng Đông Á ở mức 399,86 USD/tấn, giảm 5 USD; cuộn cán nóng HRC ở mức 606,49 USD/tấn, ngang mức giá giao dịch đầu tháng 5...
Đáng chú ý, do nhu cầu tiêu thụ yếu nên các doanh nghiệp trong nước đã liên tục giảm giá bán từ đầu năm đến nay.
Ước tính giá thép đã có 10 lần giảm, dự kiến xu hướng này vẫn còn tiếp tục diễn ra trong thời gian tới, đưa giá thép cuộn xuống sát 14 triệu đồng/tấn và thép thanh vằn ở dưới sát 15 triệu đồng/tấn.
Nếu so với đầu tháng 3 khi giá thép tăng vượt ngưỡng 17 triệu đồng/tấn thì đến nay mỗi tấn thép đã giảm hơn 2 triệu đồng.
Theo Hiệp hội Thép Việt Nam, nhu cầu thép yếu tại hầu hết các khu vực trên thế giới và tâm lý tiêu cực đã tác động đến giá bán thép thành phẩm.
Xu hướng giảm giá thép trên phạm vi toàn cầu càng được củng cố thêm khi các doanh nghiệp thép Trung Quốc tìm cách đẩy mạnh xuất khẩu với tốc độ giá giảm nhanh để cạnh tranh...
Khách hàng nhận được quà đến 6,5 triệu đồng khi mua bộ đôi gaming phone.
Cụ thể ROG Phone 7 có giá 24.990.000 đồng, ROG Phone 7 Ultimate độc quyền tại CellphoneS có giá 29.990.000 đồng.
Cả hai thiết bị đều áp dụng trợ giá 2 triệu khi thu cũ lên đời tại CellphoneS.
Hệ thống đạt gần 400 khách hàng đặt trước Asus ROG Phone 7 series.
Phiên bản Ultimate hiện đang được đón nhận tại thị trường Việt Nam, chiếm đến 70% tổng số đơn hàng tại CellphoneS.
Asus và CellphoneS đã đồng hành đưa điện thoại ROG Phone chính hãng về Việt Nam qua 7 thế hệ.
Được đánh giá dành riêng game thủ, đem tới doanh số tốt và vẫn đang tăng trưởng.
Đại diện CellphoneS cho biết tính từ lúc khởi đầu tới giờ, doanh số của mảng này đã tăng trưởng gần 10 lần.
Không chỉ giá tốt, khách hàng mua sắm tại CellphoneS được hưởng chính sách bảo hành đổi mới trong 30 ngày tại các trung tâm bảo hành.
Cũng như đến hệ thống 30 trung tâm sửa chữa Điện Thoại Vui của CellphoneS để được hỗ trợ dịch vụ sửa chữa và thay thế linh kiện các thiết bị cũ sau thời gian sử dụng.
Khách hàng quan tâm các phiên bản Asus ROG Phone 7 series có thể tham khảo chi tiết hơn về giá bán và ưu đãi tốt nhất tại website, hoặc liên hệ hotline để được tư vấn thông tin, giá bán qua tổng đài miễn phí 18002097 hoặc tới trực tiếp hơn 115 cửa hàng CellphoneS trên toàn quốc.
Hội thảo do Công ty CP Xuất nhập khẩu Bến Tre (Betrimex) khởi xướng và phối hợp cùng Hiệp hội Dừa Việt Nam tổ chức tại tỉnh Bến Tre.
Phó chủ tịch Hiệp hội Dừa Thế giới, ông Nuwan Chinthaka cho biết, tính đến cuối năm 2023, ngành dừa thế giới có tổng giá trị lên đến trên 14 tỉ USD.
Trong số này, sản phẩm nước dừa chiếm giá trị 5,73 tỉ USD, tương đương tỷ lệ 46% và cơm dừa chiếm 5,2 tỉ USD, bằng 41%.
Tổng giá trị xuất khẩu ngành dừa đang tăng nhanh và có thể đạt tới con số vài chục tỉ USD trong những năm tiếp theo do nhu cầu tiêu thụ sản phẩm dừa của thế giới tăng cao.
So với một số nước trong khu vực, ngành dừa Việt Nam còn khá non trẻ và do đó có nhiều cơ hội để tiếp tục đầu tư, phát triển.
Theo các chuyên gia tham dự hội thảo, kim ngạch xuất khẩu ngành dừa chỉ đạt 280 triệu USD năm 2010, nay đang vươn lên để bước vào ngành hàng xuất khẩu tỉ USD.
Điều đặc biệt, so với những nước có diện tích trồng dừa lớn như Philippines, Indonesia với hơn 3 triệu ha thì ngành dừa của Việt Nam có diện tích chỉ khoảng 200.000ha.
DĐiều này cho thấy Việt Nam đã khai thác rất tốt chuỗi giá trị về giá để gia tăng kim ngạch trong khi diện tích và sản lượng còn hạn chế.
Tuy nhiên, nếu so với một số nước trong khu vực, như Thái Lan, đã phát triển một hệ sinh thái các doanh nghiệp ngành dừa thì việc đầu tư của Việt Nam cũng còn hạn chế và cần một định hướng chính sách hỗ trợ.
Đây cũng là cam kết chung của tất cả các bên liên quan trong chuỗi giá trị ngành dừa.
Ngành dừa Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới với ba trụ cột chính cần có là chiến lược để phát triển bền vững, đổi mới và công nghệ để nâng tầm chuỗi giá trị và đẩy mạnh phát triển kinh doanh chiếm lĩnh thị trường.
Theo ghi nhận, rất nhiều mặt hàng thực phẩm, tiêu dùng của các doanh nghiệp trong nước tham gia chương trình bình ổn giá, giảm giá sốc.
Chẳng hạn, một số mặt hàng rau cải xanh, bí xanh tại gian hàng của Công ty CP thực phẩm Bình Tây "mua 1 tặng 1".
Rau tươi, ngon, giá rẻ, thế nên, hơn 100 phần rau, củ gồm mồng tơi, cải, dưa leo baby, đậu bắp, bầu, bí… đã bán hết trong thời gian ngắn.
Tương tự, tại gian hàng bình ổn của siêu thị Co.opmart, nhiều mặt hàng nhu yếu phẩm như đường, gạo, gia vị… giảm giá tới 60%, quầy nước giặt "mua 1 tặng 1"...
thu hút rất nhiều khách mua.
Chương trình có sự tham gia của nhiều đơn vị bán lẻ, phân phối, kinh doanh hàng tiêu dùng cùng các đơn vị ví thanh toán điện tử, kéo dài từ ngày 10.12.2024 đến hết ngày 5.1.2025.
Tại mỗi nơi, chương trình diễn ra trong 3 ngày.
Từ nay đến Tết Ất Tỵ, chương trình bán hàng lưu động, giá bình ổn sẽ được tổ chức tại nhiều quận huyện trên địa bàn thành phố.
Ban tổ chức cho biết, điểm nhấn của chương trình lần này là sự tham gia của nhiều doanh nghiệp uy tín trong nước và quốc tế như Công ty TNHH Nước giải Khát Suntory Pepsico Việt Nam, Saigon Co.op, Công ty MM Mega Market Việt Nam, Công ty CP thực phẩm Bình Tây, Ba Huân, Trà Vinh Farm, P&G… Theo đó, chương trình sẽ giới thiệu, chưng bán rất nhiều mặt hàng thiết yếu như nước giải khát, nước giặt, sữa tắm, dầu gội, trứng gà tươi, yến sào, mì chay, bánh kẹo, nước uống dinh dưỡng, dầu nhớt xe máy, bếp ga… có giá bán bình ổn, giảm đến 60%.
Ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó giám đốc Sở Công thương TP.HCM, nhấn mạnh chương trình không chỉ hỗ trợ người lao động tiết kiệm chi tiêu, mà còn hưởng ứng chiến dịch khuyến mại tập trung "Mùa mua sắm - Shopping Season Tết Ất Tỵ 2025" của thành phố.
Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) vừa phát đi cảnh báo lừa đảo liên quan đến việc mua vé các chương trình ca nhạc.
Chẳng hạn, trước sức hút của hai chương trình âm nhạc lớn là "Anh trai vượt ngàn chông gai" và "Anh trai say hi" nhiều fan hâm mộ không thể đăng ký mua được vé khi ban tổ chức mở bán nên đã phải tìm mua lại vé trên mạng.
Việc này tiềm ẩn nhiều nguy cơ bị lừa đảo, khiến nhiều người bị mất tiền.
Cụ thể, mới đây, Công an quận Hai Bà Trưng (Hà Nội) đã thực hiện điều tra, xác minh vụ lừa đảo khi mua vé xem chương trình "Anh trai say hi".
Theo đó, nhóm chị N.
(trú tại Hai Bà Trưng, Hà Nội) có chuyển tiền cho một đối tượng, giới thiệu làm trong ban tổ chức bán vé xem chương trình "Anh trai say hi".
Nhưng sau khi chuyển tiền, đối tượng này đã không cung cấp được vé cho chị.
Bài đăng trên các hội nhóm mạng để rao bán vé chương trình cũng bị gỡ bỏ.
Nghi ngờ bị lừa đảo, nhóm chị N.
đã đến Công an phường Bạch Mai, quận Hai Bà Trưng, trình báo.
Tổng số tiền bị chiếm đoạt là hơn 50 triệu đồng.
Thủ đoạn của đối tượng lừa đảo thường là tạo những tài khoản mạng xã hội giả mạo, tham gia hoặc tạo những hội nhóm trao đổi, pass vé nhằm thu hút người dùng.
Ngoài ra, đối tượng còn tung ra nhiều "chiêu thức" như tạo ra vé giả với hình thức tương tự như vé thật và rao bán với giá thấp hơn so với giá thị trường, người mua thường không phát hiện ra cho đến khi đến cửa vào sự kiện.
Thậm chí, một số đối tượng lừa đảo sẽ yêu cầu người mua đặt cọc trước với lý do "đảm bảo vé", sau đó biến mất và không cung cấp vé.
Bên cạnh đó, một số đối tượng quảng cáo vé VIP hoặc các gói dịch vụ đặc biệt mà thực chất là không tồn tại, dụ dỗ người mua với các lợi ích, giá trị không có thật.
Do đó, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân cần tỉnh táo khi thực hiện mua hoặc mua lại vé xem chương trình ca nhạc, sự kiện.
Chỉ nên tuân thủ đúng quy định về mua bán vé theo kênh phân phối của ban tổ chức.
Trường hợp sang nhượng, trước khi giao dịch, người dân cần kiểm tra độ uy tín của người bán, không vội vàng chuyển tiền nếu chưa chắc chắn về tính xác thực của giao dịch; ưu tiên các hình thức thanh toán, giao dịch trực tiếp để có thể xác định được sự uy tín của tấm vé, tránh bị trục lợi.
Thực hiện theo dõi những thông tin trên kênh bán vé chính thống, không tin tưởng vào những thông tin thiếu tính xác thực được chia sẻ tràn lan trên mạng xã hội.
Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin và Truyền thông) vừa đưa ra khuyến cáo người tiêu dùng thận trọng với các chiêu trò lừa đảo nhân mùa lễ hội, mua sắm cuối năm.
Trong đó, cơ quan này đưa ra trường hợp lợi dụng thời điểm ngày hội mua sắm Black Friday cận kề, các đối tượng xấu sẽ chủ động tiếp cận nạn nhân thông qua tin nhắn email và các trang web giả mạo, dụ dỗ nạn nhân đặt mua các sản phẩm với mức giá ưu đãi nhằm chiếm đoạt thông tin và tài sản.
Cụ thể, ngày 12.11, lực lượng chức năng Nhật Bản đã tiến hành bắt giữ 1 người đàn ông Trung Quốc với cáo buộc lừa đảo một phụ nữ 71 tuổi với số tiền lên tới 809 triệu yen, tương đương 134 tỉ đồng.
Đây là vụ lừa đảo đầu tư trên mạng xã hội có số tiền lớn nhất từ trước đến nay ở Nhật Bản.
Việc này liên quan đến hình thức mua sắm hàng giảm giá.
Theo Cục An toàn thông tin, các đối tượng sẽ chủ động gửi tới nạn nhân những tin nhắn với địa chỉ giả mạo các sàn thương mại điện tử có tiếng như Shopee, Tiki, Lazada, Amazon...
mời chào mua sắm các mặt hàng phổ biến với mức giá vô cùng ưu đãi thông qua đường link dẫn tới trang web giả mạo.
Bên cạnh đó, lợi dụng tính năng phân tích dữ liệu người dùng của các nền tảng mạng xã hội, các đối tượng có thể dễ dàng tiếp cận nạn nhân thông qua các quảng cáo về những sản phẩm mà nạn nhân đang có nhu cầu mua và tìm hiểu.
Với sự giúp đỡ của trí tuệ nhân tạo, các đối tượng có thể dễ dàng tạo lập các trang web giả mạo, dụ dỗ nạn nhân truy cập và cung cấp các thông tin cá nhân, thậm chí là đặt mua các sản phẩm với phương thức thanh toán trả trước.
Đồng thời, cơ quan này cũng cho biết hiện có tình trạng lợi dụng hàng loạt các sự kiện và hoạt động diễn ra trong thời điểm cuối năm, một số trang Fanpage giả mạo những cuộc thi đã được lập ra.
Các đối tượng lừa đảo sao chép hình ảnh, nội dung, video… trên website chính thống của cuộc thi, sau đó đăng tải trên trang Fanpage giả mạo nhằm tạo lòng tin cho người dân và dẫn dắt chuyển sang dùng mạng xã hội Telegram để đăng ký, xét duyệt hồ sơ tham gia thi.
Trong quá trình đó, đối tượng sẽ yêu cầu người dân tiếp tục tham gia chương trình khảo sát, thực hiện nhiệm vụ đánh giá, mua trang phục bằng hình thức chuyển tiền vào tài khoản do đối tượng cung cấp.
Ban đầu, khi người dân hoàn thành nhiệm vụ với các đơn hàng có giá trị nhỏ, đối tượng sẽ trả lại toàn bộ số tiền mua hàng và tiền trích như đã hứa hẹn.
Đến khi nạn nhân hết tiền để chuyển khoản hoặc phát hiện bị lừa, các đối tượng sẽ chặn toàn bộ liên lạc..
Trước diễn biến của các hành vi lừa đảo, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân đề cao cảnh giác trong quá trình mua sắm trực tuyến.
Cẩn thận kiểm tra địa chỉ Email, đường dẫn URL, so sánh và đối chiếu thông qua các kênh thông tin uy tín và chính thống.
Thông thường, các đường dẫn hoặc địa chỉ giả mạo sẽ chứa đựng ký tự và tên miền lạ, không có chứng chỉ SSL hoặc trước khi truy cập sẽ có cảnh báo từ trình duyệt.
Bên cạnh đó, cần thận trọng khi tiếp nhận thông tin từ các trang Facebook về các cuộc thi hoặc chương trình trên mạng, đồng thời yêu cầu xác minh rõ ràng danh tính của đơn vị tổ chức trước khi tham gia...
Các chiêu trò lừa đảo mạo danh vẫn liên tục diễn ra và càng đến cuối năm, những vụ này càng dễ phát sinh.
Cục An toàn thông tin, Bộ Thông tin và Truyền thông mới đây đã cảnh báo về một loạt hành vi lừa đảo mạo danh OpenAI và Cục Đăng kiểm nhằm đánh vào lòng tin của người dùng.
Theo cảnh báo, những kẻ tấn công đã tạo ra các trang mạng xã hội giả mạo, đăng tải các sản phẩm với giá rẻ để thu hút người mua.
Khi có nạn nhân liên hệ, chúng yêu cầu đặt cọc, sau đó chặn liên lạc để chiếm đoạt tiền.
Trong đó, chiến dịch mạo danh OpenAI thường hướng đến đối tượng người dùng quan tâm đến công nghệ và trí tuệ nhân tạo (AI).
Kẻ tấn công giả mạo các dịch vụ, phần mềm của OpenAI hoặc tạo các chương trình khuyến mãi giả, thu hút người dùng bằng các gói dịch vụ AI giá rẻ hoặc các tính năng độc quyền nhằm chiếm đoạt tiền.
Còn với chiến dịch mạo danh Cục Đăng kiểm, các tác nhân đe dọa lại nhắm đến người dùng có nhu cầu đăng kiểm xe hoặc các dịch vụ bảo trì xe, bảo hiểm.
Kẻ gian lợi dụng lòng tin của người dân với các cơ quan nhà nước để thực hiện hành vi lừa đảo, yêu cầu người dùng thanh toán phí đăng ký, đặt chỗ đăng kiểm hoặc các gói bảo hiểm với chi phí thấp.
Đáng chú ý, các đối tượng còn tạo ra các fanpage giả mạo các chương trình giải trí, đưa ra số tài khoản ngân hàng của chúng và đánh lừa người dùng chuyển tiền.
Đây là các chiêu thức tinh vi, lợi dụng hình ảnh của các tổ chức có uy tín để đánh lừa người tiêu dùng thiếu cảnh giác.
Do đó, người dùng cần luôn kiểm tra kỹ nguồn gốc của các trang web và chỉ giao dịch thông qua các kênh chính thức của các tổ chức uy tín.
Bên cạnh đó, Ngân hàng SHB cũng liệt kê hai hình thức lừa đảo vẫn đang diễn ra.
Đó là nhiều cá nhân gọi điện cho khách hàng, tự xưng là nhân viên giao hàng (shipper) của một đơn vị vận chuyển uy tín, thông báo khách hàng có đơn hàng cần thanh toán và yêu cầu khách hàng chuyển khoản trước khi nhận hàng.
Sau khi khách hàng chuyển khoản, đối tượng gọi lại và thông báo khách hàng đã chuyển nhầm tiền vào tài khoản đăng ký thẻ hội viên của đơn vị giao hàng.
Đối tượng cho biết tài khoản này sẽ tự động trừ 3,5 triệu đồng mỗi tháng và yêu cầu khách hàng click vào đường link hoặc nhập thông tin để hủy kích hoạt gói cước hội viên.
Đồng thời, kẻ gian sẽ gửi tin nhắn chứa đường link để yêu cầu nhập thông tin cá nhân và tài khoản ngân hàng.
Nếu khách hàng bấm vào đường link này và nhập các thông tin cá nhân thì sẽ có nguy cơ điện thoại bị nhiễm mã độc, bị chiếm đoạt thông tin cá nhân và nhất là mất quyền kiểm soát điện thoại hoặc tài khoản ngân hàng.
Mã độc sẽ song song được tải về điện thoại, cho phép đối tượng truy cập vào thiết bị để hoạt động truy cập dữ liệu, chụp ảnh màn hình, đọc tin nhắn, đặc biệt là quyền trợ năng để chiếm quyền điều khiển điện thoại.
Sau khi chiếm quyền điều khiển điện thoại, các đối tượng lấy cắp thông tin đăng nhập (user, mật khẩu) ngân hàng điện tử, thực hiện các lệnh chuyển tiền, chiếm đoạt tài sản.
Dù bất kể thủ đoạn giả mạo là gì thì kẻ gian thường thúc giục khách hàng cung cấp các thông tin tài khoản, đặc biệt là truy cập vào link hoặc cài đặt ứng dụng lạ, điền thông tin/đăng nhập theo hướng dẫn để chiếm quyền điều khiển điện thoại của người dùng.
Ngày 7.11, ngân hàng UOB công bố kết quả nghiên cứu Tâm lý người tiêu dùng ASEAN (ACSS) năm 2024 của UOB.
Nghiên cứu trên cho thấy, hơn 70% người tiêu dùng Việt Nam bày tỏ sự tin tưởng vào triển vọng kinh tế của đất nước trong 6 đến 12 tháng tới.
Trong năm qua, người tiêu dùng Việt Nam cho biết đã tăng chi tiêu cho các mặt hàng thiết yếu.
Ba hạng mục hàng đầu mà người tiêu dùng Việt Nam cho biết họ đã chi nhiều hơn trong năm qua là giáo dục cho con cái với 42%, chăm sóc sức khỏe là 33% và các dịch vụ tiện ích cũng 33%.
Người tiêu dùng Việt Nam cũng chi nhiều hơn cho các trải nghiệm như kỳ nghỉ, ăn uống sang trọng, hòa nhạc và lễ hội so với người tiêu dùng trong khu vực.
Có đến 42% người khảo sát ở Việt Nam cho biết họ đã chi tiêu nhiều hơn cho những lĩnh vực này, cao hơn tỷ lệ trung bình của khu vực ASEAN là 35%.
Người tiêu dùng trẻ tuổi có xu hướng chi tiêu cho trải nghiệm nhiều hơn các nhóm khác, đặc biệt là Gen Z với 47% trong số họ cho biết đã chi nhiều hơn cho các hoạt động về trải nghiệm.
Trong nửa đầu năm nay, kinh tế Việt Nam đã tăng trưởng mạnh với GDP đạt 6,42%.
UOB cũng đã điều chỉnh tăng trưởng GDP cả năm của Việt Nam lên 6,4%, tăng từ mức dự báo 5,9% trước đó.
Với kết quả tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ từ đầu năm 2024, người tiêu dùng Việt Nam cũng tin tưởng lớn hơn vào sự ổn định kinh tế trong ngắn hạn của đất nước trong 6 - 12 tháng tới ở mức 70%, cao hơn bình quân chung của khu vực hơn 18 điểm phần trăm.
Người tiêu dùng Việt Nam cũng lạc quan nhất khu vực về vấn đề tài chính cá nhân, với 90% kỳ vọng sẽ có tình hình tài chính ổn định hoặc khá hơn vào tháng 6 năm 2025.
Đứng sau Việt Nam là Indonesia 89% và Thái Lan là 82%.
Lớn tuổi, đã về hưu và hiện ở nhà với con tại Q.7 (TP.HCM), thỉnh thoảng bà Lê lại có hẹn với một số người bạn ở trung tâm thành phố để hàn huyên và đều phải đi xe ôm.
Trước đại dịch Covid-19, với một chuyến xe ôm truyền thống bà phải trả khoảng 50.000 đồng để từ nhà ra Q.1 và ngược lại.
"Giờ đi xe công nghệ toàn thấy mấy em trẻ, nhanh nhẹn mà chỉ trả chưa đến 30.000 đồng một lần.
Nếu trời mưa đi ô tô cũng chỉ hơn gấp đôi.
Nhanh chóng tiện lợi, khỏi trả giá hay có lúc còn bị bắt chẹt như xe ôm truyền thống trước đây", bà Lê vui vẻ nhận xét.
Với thế hệ trẻ hơn, không chỉ quen thuộc với các app đặt xe công nghệ như Grab, Be, XanhSM…, chị Ngọc Anh (TP.HCM) trở thành khách hàng thường xuyên của các app đặt phòng trong và ngoài nước khi đi du lịch.
"Gia đình có cả người lớn và trẻ em ở nhiều độ tuổi khác nhau nên thích tự du lịch, khám phá hơn là di chuyển nhiều theo tour trọn gói như trước.
Nhiều căn hộ riêng hay một homestay nhỏ gọn cho phép khách tự nấu ăn nếu thích và giá cũng thấp hơn so với đặt phòng ở khách sạn.
Nói chung từ khi có các app đặt phòng, không chỉ chọn nơi ở phù hợp cho gia đình mà nhiều dịch vụ liên quan như thuê xe đưa đón, di chuyển cũng nhanh chóng, dễ dàng hơn.
Đây là những thay đổi rất lớn so với nhiều năm về trước mà nhờ đó mình và nhiều người bạn cũng siêng đi du lịch hơn", chị Ngọc Anh chia sẻ.
Nhiều người lao động, không hiểu về kinh tế chia sẻ là gì nhưng vẫn đang sử dụng dịch vụ này.
Chị Hà - một công nhân ở Q.Tân Phú (TP.HCM), kể có lần quá kẹt tiền mà không biết mượn ai, vay bên ngoài thì sợ, do được cảnh báo lãi vay cắt cổ.
Sau đó, có người quen chỉ chị lên một app vay tạm 10 triệu đồng trong vòng 1 tháng.
Ngay sau khi đăng ký, chị đã được một người gọi điện hỏi thông tin cụ thể và sau đó nhận được tiền ngay trong tài khoản.
Từ mô hình Airbnb, nhiều homestay ở Việt Nam phát triển góp phần tăng thu nhập của người dân.
"Các mô hình này đưa ra những giải pháp mới dựa trên ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số.
Từ đó tạo ra một nền kinh tế đổi mới sáng tạo.
Đây cũng là động lực mới cho tăng trưởng kinh tế của thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng", TS Nguyễn Quốc Việt nói.
Theo Báo cáo về tình hình và kết quả 4 năm triển khai Đề án thúc đẩy mô hình kinh tế chia sẻ của Bộ KH-ĐT, đến hết năm 2023, nhiều mô hình kinh tế chia sẻ đã xuất hiện tại Việt Nam.
Trong đó nổi lên 3 loại hình dịch vụ đang phát triển rất mạnh mẽ.
Đối với dịch vụ chia sẻ phương tiện giao thông, từ chỗ chỉ có 2 công ty với vài trăm lái xe vào năm 2014, đến nay thị trường gọi xe công nghệ đã phát triển rất nhanh và lớn mạnh với hàng trăm nghìn phương tiện, lái xe của các hãng xe công nghệ như Grab, Be, Dichung...
Phạm vi cũng mở rộng ra các tỉnh, thành phố lớn trong cả nước.
Hiện có khoảng gần 70.000 xe ô tô vận tải hành khách theo hợp đồng dịch vụ trực tuyến.
Trong đó, ngoài việc sử dụng phương tiện, tài sản nhàn rỗi để đưa vào kinh doanh, có một tỷ lệ đáng kể phương tiện, tài sản được đầu tư mới cho mục đích kinh doanh theo mô hình kinh tế này.
Trong lĩnh vực dịch vụ lưu trú, du lịch, mô hình Airbnb (dịch vụ chia sẻ nhà ở cho người đi du lịch) du nhập vào Việt Nam năm 2014 và đến nay, các thành phố lớn như Hà Nội, TP.HCM cùng một số tỉnh, thành phố đã tham gia mạng lưới Airbnb với số lượng phòng ngủ, nhà cho thuê tăng mạnh, đạt hơn 40.800 cơ sở vào cuối năm 2019.
Ngoài ra, còn có mô hình Triip.me, Travelmob… đăng tải thông tin cho thuê nhà, phòng ở trong thời gian ngắn.
Cũng đã xuất hiện những nhà đầu tư bỏ vốn kinh doanh theo mô hình thông qua việc thuê lại căn hộ, phòng trống để đầu tư trang bị cơ sở vật chất, qua đó tạo sự cạnh tranh với dịch vụ lưu trú truyền thống.
Đối với loại hình dịch vụ cho vay ngang hàng (P2P Lending) - chủ yếu tập trung vào các doanh nghiệp công nghệ tài chính (Fintech).
Loại hình Fintech đang thu hút sự quan tâm đặc biệt của các doanh nghiệp công nghệ lớn như FPT, Viettel, VNPT thông qua các hoạt động trực tiếp và gián tiếp như đầu tư hình thành các công ty, thành lập các quỹ đầu tư, vườn ươm hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp.
Sự phát triển như vũ bão của công nghệ, trí tuệ nhân tạo… đã khiến nỗi lo mất việc bao trùm nhiều lĩnh vực, ngành nghề.
Thế nhưng thực tế, kinh tế chia sẻ đã tạo ra hàng ngàn, hàng vạn, hàng triệu việc làm, mở ra cơ hội cho nhiều người, đặc biệt là giới trẻ.
Đơn cử Xanh SM (Công ty cổ phần Di chuyển xanh và thông minh - GSM, thuộc VinGroup) chỉ mới gia nhập thị trường vào tháng 4.2023.
Đến hết tháng 6 năm nay, hãng này sở hữu hơn 30.000 taxi điện, có mặt tại 45 tỉnh, thành phố, hợp tác với hơn 35 doanh nghiệp đối tác và thu hút hàng ngàn tài xế, phục vụ hàng chục triệu khách hàng.
Hay Be đầu năm nay công bố có mạng lưới 300.000 tài xế ô tô và xe máy trên nền tảng, phục vụ 9 triệu người dùng trên 40 tỉnh, thành phố tại Việt Nam.
Trong khi đó, "ông lớn" Grab sau 10 năm hoạt động ở Việt Nam ghi nhận mức doanh thu hơn 4.000 tỉ đồng… Chỉ lĩnh vực gọi xe công nghệ thôi đang tạo ra việc làm, thu nhập cho hàng triệu tài xế trên mọi miền đất nước.
Nhiều người dân đã đảm bảo được cuộc sống của gia đình, cho con cái hoàn thành quá trình học tập… nhờ các mô hình kinh tế chia sẻ.
Bà Thu, một phụ nữ hơn 50 tuổi đang tham gia chạy GrabBike tại TP.HCM, cho hay bà đã gắn bó với nghề này gần 4 năm.
Sau khi dịch Covid-19 diễn ra, công việc ở một quán ăn của bà không còn khi chủ nghỉ kinh doanh.
Sau vài lần xin việc không được, bà đã thử chạy "xe ôm" công nghệ.
Cứ như thế, gần 4 năm qua, nhờ việc này mà bà có tiền nuôi con trai vào đại học và sắp ra trường.
"Nhà chỉ có hai mẹ con, may mà mình quyết định chạy GrabBike nên thu nhập ổn định, không quá lo lắng như trước kia khi công việc bấp bênh.
Làm việc này nếu muốn có thu nhập cao thì siêng năng, khi nào mệt thì tạm nghỉ cũng không sao.
Vì thế, có lẽ tôi sẽ còn gắn bó với việc này lâu dài, đến khi không còn làm được nữa thì thôi chứ không có ý định đổi nghề", bà Thu chia sẻ.
Tương tự, nhờ mô hình chia sẻ chỗ ở Airbnb, dịch vụ homestay ở nhiều địa phương trên cả nước ra đời, góp phần giảm nghèo cho nhiều gia đình.
Ước tính, thu nhập bình quân các hộ làm dịch vụ du lịch homestay trung bình đạt 50 đến 70 triệu đồng/năm, trong đó có những hộ đạt doanh thu gần 200 triệu đồng/năm.
Trong các mùa lễ hội, mùa đón khách du lịch, người dân địa phương còn có cơ hội đẩy mạnh tiêu thụ các sản phẩm đặc thù, tăng thu nhập, cải thiện đời sống và góp phần làm phong phú thêm các loại hình du lịch của Việt Nam.
Dễ thấy nhất là lực lượng tham gia các dịch vụ như gọi xe công nghệ, làm du lịch cộng đồng ở nhiều địa phương ngày càng nhiều.
Đây chính là hiệu quả rõ ràng, thiết thực nhất.
Càng nhiều người dân có thu nhập gia tăng cũng đồng nghĩa kinh tế của cả nước phát triển.
Hơn nữa, các mô hình kinh tế này đều phát triển dựa trên nền tảng công nghệ số và việc ứng dụng, tham gia vào kinh tế số của người dân cũng tăng cao, phù hợp với xu hướng chuyển đổi số của cả quốc gia.
Theo PGS-TS Nguyễn Hữu Huân, các mô hình kinh tế chia sẻ ở Việt Nam đã phát triển nhưng vẫn còn nhỏ so với nhiều nước.
Ví dụ gọi xe công nghệ chưa phát triển được việc đi xe chung của các cá nhân như tại Mỹ mà chỉ tập trung vào kinh doanh dịch vụ taxi thông qua app.
Tương tự, việc cho vay ngang hàng ở Việt Nam chưa đúng hoàn toàn mô hình này là kết nối người có tiền nhàn rỗi với người đang có nhu cầu vì chưa thể thực hiện được điểm tín nhiệm của người đi vay cá nhân… "Trên thế giới, mô hình dựa trên nền tảng công nghệ và theo nguyên tắc của kinh tế chia sẻ còn rất nhiều.
Việt Nam vẫn đang thiếu hành lang pháp lý cho hoạt động này nên cần có cơ chế thử nghiệm (Sandbox) để thực hiện thí điểm cho các hoạt động mới để khuyến khích các cá nhân, doanh nghiệp chuyển đổi hoạt động, sáng tạo hơn để tìm ra các giải pháp hiệu quả cho những ngành nghề kinh doanh", ông Huân đề xuất.
Đặc biệt, phát triển kinh tế chia sẻ là phần không thể thiếu trong việc chuyển đổi số của cả đất nước, giúp Việt Nam thích ứng nhanh chóng với những đổi thay lớn đang diễn ra trong nền kinh tế toàn cầu; Thúc đẩy ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến; Phát huy mạnh mẽ sức sáng tạo cùng mọi nguồn lực để đất nước phát triển.
Tuy nhiên, khoảng trống pháp lý đang đặt ra nhiều thách thức.
Ngay trong lĩnh vực Fintech, mô hình kinh tế chia sẻ đã giúp thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt mà Việt Nam hướng đến nhưng cũng còn thiếu các quy định liên quan.
Vì vậy, Chính phủ cần nhanh chóng nghiên cứu và đưa ra khung pháp lý cho các hoạt động nói trên.
Trước mắt là mạnh dạn đưa ra những cơ chế thử nghiệm như Sandbox với thời gian thực hiện cụ thể.
Sau đó mở rộng dần quy mô cũng như khắc phục được những hạn chế hoặc có cơ chế ngăn chặn rủi ro cho người dùng.
Do chưa có quy định pháp luật cụ thể đối với hoạt động này nên các công ty chủ yếu đăng ký ngành nghề kinh doanh là dịch vụ cầm đồ, tư vấn tài chính, tư vấn đầu tư, môi giới tài chính… Từ đó cũng phát sinh nhiều hệ lụy.
Mỗi một mô hình kinh doanh mới đều có nhiều yếu tố không chắc chắn.
Hơn nữa, các hoạt động này đều dựa trên nền tảng công nghệ, trên không gian mạng nên sẽ ẩn chứa nhiều rủi ro, thậm chí dễ bị lợi dụng hay người dùng chưa hiểu chính xác cũng dễ bị trục lợi, lừa đảo.
Nếu chúng ta không có Sandbox cho phép thực hiện chính thức, không chấp nhận nhưng thực tế vẫn tồn tại thì sẽ không kiểm soát được, người tiêu dùng càng gặp rủi ro.
Vì vậy cần mở rộng tư duy, khuyến khích sáng tạo thông qua các khung pháp lý thử nghiệm cho các mô hình kinh tế mới, kinh tế chia sẻ.
Ngày 12.8.2019, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 999/QĐ-TTg phê duyệt Đề án thúc đẩy mô hình kinh tế chia sẻ với mục tiêu đảm bảo môi trường kinh doanh bình đẳng giữa các doanh nghiệp kinh doanh theo mô hình kinh tế chia sẻ và kinh tế truyền thống.
Theo nghiên cứu của Tập đoàn tư vấn Boston (The Boston Consulting Group), quy mô của nền kinh tế chia sẻ ước tính có giá trị 14 tỉ USD năm 2014 và sẽ tăng lên 335 tỉ USD vào năm 2025 chỉ riêng đối với hai dịch vụ của Uber và Airbnb.
Với hạn mức tối đa 10 triệu đồng/tháng, người dùng được miễn phí giao dịch thanh toán khi dùng MoMo quét mã VietQR (mã QR ngân hàng) và được hoàn tiền đến 10%.
Chương trình không giới hạn số lượt giao dịch và diễn ra đến hết tháng 8.
Tại Việt Nam, MoMo là siêu ứng dụng tiên phong triển khai thanh toán, chuyển trả tiền qua mã QR.
Cụ thể, khách hàng được miễn phí giao dịch chuyển tiền đến ngân hàng qua mã VietQR (mã QR ngân hàng) khi thanh toán tại quầy (quán cà phê, quán ăn, nhà hàng, siêu thị, cửa hàng tiện lợi…).
Người dùng cũng dễ dàng theo dõi "Hạn mức chuyển tiền bằng quét mã QR miễn phí còn lại" trong tháng ngay tại màn hình "Thanh toán an toàn" trước khi xác nhận chuyển tiền.
Việc hoàn tiền 10% áp dụng cho người dùng lần đầu tiên quét mã VietQR bằng ứng dụng MoMo. Chương trình diễn ra từ nay đến ngày 31.8. Việc sử dụng MoMo quét mã QR giúp người dùng thanh toán một cách nhanh chóng, dễ dàng, tiện lợi và chính xác.
Theo đó, người dùng không cần đăng nhập nhiều ứng dụng khác nhau, chỉ cần mở MoMo quét nhanh mã VietQR.
Bên cạnh đó, người dùng còn có thể chuyển khoản hay thanh toán bằng cách sử dụng tài khoản ngân hàng, thẻ ngân hàng bất kỳ liên kết trực tiếp mà không cần phải nạp sẵn tiền vào MoMo.
Ngày 18.5, Apple Store trực tuyến (cửa hàng trực tuyến của Apple) chính thức ra mắt tại Việt Nam.
Theo đó MoMo là một trong những phương thức thanh toán với các lựa chọn linh hoạt, bao gồm tính năng trả góp.
Như vậy từ nay, người dùng Việt sẽ có cơ hội mua các sản phẩm đột phá kèm với loạt phụ kiện đa dạng của Apple ngay trên cửa hàng trực tuyến và thanh toán online linh hoạt bằng ví điện tử MoMo.
Bên cạnh lựa chọn tính năng thanh toán một lần (One-time payment), người dùng có thể dùng tính năng 'MoMo trả góp sản phẩm Apple' (MoMo Instalments for Apple Store Online) để trả góp theo các kỳ hạn từ 6 - 24 tháng với lãi suất hàng tháng cạnh tranh và chỉ phải trả trước 20% giá trị sản phẩm.
Giờ đây, khi tích hợp trên Apple Store trực tuyến, chúng tôi vui mừng mang đến cho người dùng Việt những lựa chọn thanh toán linh hoạt để mua các sản phẩm Apple yêu thích và dễ dàng quản lý, cân đối tài chính của mình.
Trên thông tin chính thức của Apple Store trực tuyến cũng đã công bố có cung cấp nhiều phương án thanh toán, bao gồm hỗ trợ tài chính lên đến 24 tháng cho iPhone, máy Mac, iPad và Apple Watch với MoMo. Ngoài ra, học sinh, sinh viên có thể mua máy Mac hoặc iPad với mức giá đặc biệt và được giảm giá khi mua phụ kiện và chương trình AppleCare+.
Kéo dài trong 3 ngày từ 8.8 đến 10.8, ASEAN Online Sale Day 2024 không chỉ cung cấp cơ hội thúc đẩy doanh số và gia tăng nhận diện thương hiệu cho các doanh nghiệp địa phương, mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối và phát triển các nền kinh tế ASEAN qua nền tảng kỹ thuật số.
Theo Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, ASEAN Online Sale Day 2024 sẽ triển khai hai nhóm hoạt động chính gồm mua sắm trong nước và mua sắm xuyên biên giới.
Điều này không chỉ giúp người tiêu dùng trải nghiệm một không gian mua sắm phong phú mà còn mở ra cơ hội xuất khẩu cho các doanh nghiệp ASEAN thông qua các nền tảng TMĐT, trong đó có Shopee.
Tham dự Ngày mua sắm trực tuyến ASEAN 2024, Shopee tiếp tục đẩy mạnh quy mô chương trình Bán hàng Toàn cầu - Shopee International Platform (SIP) - một sáng kiến giúp các doanh nghiệp và nhà bán hàng Việt Nam mở rộng kinh doanh trực tuyến và tiếp cận nhiều khách hàng tiềm năng ở thị trường quốc tế.
Năm nay, các doanh nghiệp tham gia vào SIP sẽ được xuất hiện trên trang web chính thức của chương trình ASEAN Online Sale Day 2024 do Bộ Công thương quản lý, đồng thời có mặt trên trang chủ Shopee tại các thị trường Malaysia và Singapore.
Bên cạnh đó, doanh nghiệp còn có cơ hội tham gia chương trình khuyến mãi hấp dẫn với mã giảm giá độc quyền của Shopee, hiển thị trên các ấn phẩm truyền thông của chương trình và góp mặt trong bộ sưu tập sản phẩm nổi bật từ doanh nghiệp Việt trong chiến dịch mua sắm mang tầm khu vực.
Song song, người tiêu dùng trong nước và các nước ASEAN có thể mua sắm trên nền tảng TMĐT Shopee ở phạm vi toàn khu vực với những ưu đãi dành riêng cho sự kiện ASEAN Online Sale Day.
Cụ thể, Shopee Việt Nam giới thiệu đến đông đảo người dùng bộ sưu tập hàng Việt tinh hoa với rất nhiều ưu đãi đi kèm trong các ngày từ 8.8 đến hết 10.8.
Tại hội thảo "Đẩy mạnh xuất khẩu hàng hóa Việt Nam ra thị trường quốc tế thông qua hệ thống thương mại điện tử xuyên biên giới" diễn ra vào đầu tháng 6 vừa qua, đại diện Bộ Công Thương cho rằng, TMĐT xuyên biên giới đang ngày càng bùng nổ mạnh mẽ và được định vị là nhân tố cốt lõi của nền kinh tế toàn cầu, trở thành xu hướng tất yếu mà không một quốc gia nào có thể bỏ qua.
Trong bối cảnh Việt Nam ngày càng hội nhập sâu rộng với nền kinh tế thế giới, cùng với cơ hội từ các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới, việc tham gia vào hệ thống xuất nhập khẩu trực tuyến qua TMĐT hay chương trình Bán hàng toàn cầu cùng Shopee (SIP) là giải pháp hữu hiệu, mở ra nhiều cơ hội cho doanh nghiệp Việt.
SIP hỗ trợ việc vận hành của các cửa hàng tại thị trường nước ngoài, bao gồm việc đồng bộ tự động cửa hàng của người bán tại Việt Nam qua thị trường quốc tế, làm thủ tục xuất nhập khẩu và lưu kho cho hàng hóa, tiếp nhận xử lý các câu hỏi hoặc khiếu nại của người mua nước ngoài, và hỗ trợ thanh toán quốc tế.
Đặc biệt, người bán không phải thanh toán thêm bất kỳ chi phí nào liên quan đến thủ tục xuất nhập khẩu, vận chuyển, lưu vận kho bãi tại quốc gia khác.
Tính đến thời điểm hiện tại, SIP đã thu hút hơn 300.000 người bán tham gia với hơn 15 triệu sản phẩm được đăng bán tại thị trường quốc tế, bao gồm Malaysia, Singapore, Philippines, Thái Lan và Đài Loan (Trung Quốc).
Hằng tháng, doanh số trung bình của các nhà bán hàng tham gia SIP tăng đều đặn từ 20-30%, phần lớn đến từ ngành hàng Thời trang & Tiêu dùng nhanh.
Với quy trình kiểm soát nghiêm ngặt từ phía Shopee, người dùng ở các quốc gia khác được tiếp cận với những sản phẩm chất lượng đến từ nhà bán hàng Việt Nam với mức giá hợp lý đi kèm nhiều ưu đãi hấp dẫn.
Trong năm 2024 và xa hơn, Shopee sẽ tiếp tục đồng hành cùng các Bộ, Ban, Ngành mở rộng quy mô chương trình SIP nhằm thực hiện cam kết hỗ trợ doanh nghiệp vươn tầm khu vực.
Gần nhất là thông qua sự kiện ASEAN Online Sale Day, nơi tạo động lực mạnh mẽ cho sự phát triển của TMĐT trong khu vực, đóng góp vào tăng trưởng kinh tế và sự hợp tác bền vững giữa các quốc gia thành viên ASEAN.
Với các tín đồ yêu thích dịch vụ gọi món màu cam chắc hẳn không còn quá xa lạ với dịch vụ ShopeeFood Mart.
Bên cạnh sự tiện lợi khi mang đến dịch vụ giao hàng tận nhà, ShopeeFood Mart còn giúp người dùng dễ dàng sở hữu cả "thế giới" thực phẩm từ tươi sống cho đến các loại thực phẩm chế biến sẵn, đáng chú ý chính là liên tục tung ra nhiều ưu đãi giảm giá hấp dẫn cho người dùng.
Điển hình tại ngày sale chính "6.7 Chợ Live Tươi Ngon - ShopeeFood Mart Giảm 50%" tới đây, bên cạnh tận hưởng ưu đãi giảm đến 50%, freeship 0 đồng và voucher giảm đến 99.000 đồng, người dùng còn có cơ hội sở hữu loạt deal đến từ các thương hiệu uy tín như Farmers Market, Cooky Market, Vinamilk,...
Các tín đồ trái cây chắc chắn không thể bỏ lỡ cơ hội mua những loại hoa quả nhập khẩu cao cấp với giá cực "bình dân".
Duy nhất ngày 6.7 trên ShopeeFood Mart, bạn sẽ được hưởng trọn ưu đãi giảm độc quyền 50% để thỏa thích mua cherry đỏ Mỹ, kiwi vàng New Zealand, nho đỏ Úc,...
mà không lo "đau ví".
Cuối tuần quây quần cùng gia đình, bạn bè mà "bí" ý tưởng khi vào bếp thì hãy tìm ngay "bộ đôi trợ thủ" Cooky Market và ShopeeFood Mart.
Không chỉ giúp bạn tiết kiệm hầu bao một nửa khi mua loạt món ngon "ứa nước miếng" như Gà ta sốt lá chanh, Lẩu Thái chua cay, Bò nhúng giấm,...
với giá giảm sâu mà còn tặng thêm voucher MARTCM80 giảm thêm 80.000 đồng cho hóa đơn từ 160.000 đồng (số lượng có hạn).
Vinamilk "bắt tay" cùng ShopeeFood Mart tung deal "thần sầu", giảm giá đến 50% cho các loại sữa, thức uống ngon "đỉnh cao".
Chỉ cần mở ứng dụng ShopeeFood, vào mục "ShopeeFood Mart - 50%", bạn đã có thể chốt đơn sữa chua uống hương Việt Quất Bạc Hà Yomilk với ưu đãi giảm 50%, với sản phẩm nước Vfresh lựu táo, kiwi,...
Với ShopeeFood Mart, "hội yêu bếp" vừa được trải nghiệm mua sắm trực tuyến tiện lợi, chỉ cần ngồi tại nhà đã có ngay loạt món ngon giao tận cửa vừa tiết kiệm "hầu bao" với loạt ưu đãi xịn sò.
Đặc biệt, nếu là "fan trung thành" của các chuỗi cửa hàng như Ministop và FamilyMart, đừng bỏ qua những voucher giảm giá siêu hời.
Cụ thể, nhập ngay mã MNS80 để được giảm 40.000 đồng cho hóa đơn 80.000 đồng và mã MARTCVS25 để được giảm 25.000 đồng cho đơn từ 100.000 đồng (số lượng có hạn).
Còn gì tuyệt vời hơn khi chỉ cần ngồi ở nhà mà vẫn có thể thưởng thức những món "signature" của cửa hàng tiện lợi như lẩu ly, mì trộn, trà tắc,...
Đáng chú ý, dịch vụ gọi món màu cam sẽ tung thêm loạt voucher "đỉnh chóp" tại phiên livestream "Chợ Live Tươi Ngon - ShopeeFood Mart Giảm 50%" vào lúc 11 giờ ngày 6.7 trên ứng dụng Shopee.
Hứa hẹn mang đến cho bạn một không gian "họp chợ online" đặc sắc chưa từng có với nhiều hoạt động giải trí vui nhộn, thú vị cùng cơ hội vàng để bạn săn loạt voucher giảm sâu lên đến 300.000 đồng (số lượng có hạn).
Cụ thể CellphoneS mở bán Galaxy A55 5G và Galaxy A33 5G, giá ưu đãi lần lượt 9.690.000 đồng và 7.990.000 đồng.
Trợ giá tới 500.000 đồng khi thu cũ lên đời, gói bảo hành Samsung Care+ 6 tháng.
Dành riêng cho học sinh - sinh viên giảm thêm 5% trên giá ưu đãi.
Đồng thời áp dụng chương trình Trả góp 3 Không tại CellphoneS, khách hàng có thể sở hữu mà không cần trả trước, không phụ phí chuyển đổi và không lãi suất.
Samsung A55 và A35 thiết kế khung viền Key Island mới, kèm mặt lưng kính và màu sắc trẻ trung.
Màn hình Super AMOLED kích thước 6.6 inch FullHD+ và tần số quét 120Hz mượt mà.
Cả hai đều bền bỉ khi kháng bụi nước chuẩn IP67 và pin 5.000mAh dùng cả ngày.
Hướng đến nhiếp ảnh, Samsung A 2024 có hệ thống 3 camera sau được cải tiến, bao gồm cảm biến chính hỗ trợ OIS, máy ảnh siêu rộng 8MP - 12MP và camera macro 5MP.
Cùng với hệ thống chuỗi 25 trung tâm bảo hành sửa chữa Điện Thoại Vui, khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm lựa chọn mua các sản phẩm của nhà Samsung tại CellphoneS.
Với gần 120 cửa hàng tại 30 tỉnh thành phố cả nước, hệ thống tự tin mang đến cho khách hàng nơi mua sắm tin cậy và hàng hóa đa dạng, không chỉ smartphone tablet mà còn các phụ kiện ốp lưng bao da, tai nghe, đồng hồ thuộc hệ sinh thái Samsung.
Chưa đến 6 giờ sáng 30 tết, khu vực chợ Tân Quy (quận 7, TP.HCM) đã nhộn nhịp người mua người bán.
Từ rau quả đến các loại thịt, cá, hoa, trái cây được bày đầy ắp ở các kệ hàng, trên hàng loạt xe đẩy.
Không chỉ các loại rau xanh vẫn như ngày thường mà giá trái cây để cúng, bày mâm ngũ quả cũng bất ngờ đứng yên so với ngày 29 tết.
Chỉ có 1 - 2 loại trái cây tăng giá so với ngày thường nhưng ngược lại cũng có loại lại giảm giá, bán "sale", bán "xổ".
Chưa đến 6 giờ sáng, người mua bán đã nhộn nhịp.
Các loại trái cây phổ biến được người miền Nam mua cúng ông bà dịp tết cũng như chưng bàn thời gồm có dưa hấu, thanh long, đu đủ, mãng cầu, xoài, phật thủ, trái dừa...
Trong đó, hầu như gia đình nào cũng sẽ chưng mâm ngũ quả theo câu nói vừa vui vừa truyền thống "cầu dừa đủ xoài".
Vì vậy, 4 loại trái cây gồm đu đủ, trái dừa tươi, mãng cầu (lại mãng cầu dai hay mãng cầu xiêm) và xoài là không thể thiếu cho những ngày Tết Giáp Thìn 2024 này.
Đu đủ xanh - loại trái cây không thể thiếu để chưng mâm ngũ quả của người miền Nam có giá 10.000 đồng/kg, không tăng so với giá ngày thường.
Xoài cũng vậy, là loại trái cây không thể thiếu trong mâm ngũ quả của người miền Nam.
Phổ biến có xoài cát Hòa Lộc giá 50.000 đồng/kg trong khi xoài keo giá 30.000 đồng/kg.
Mãng cầu dai cũng là loại trái cây chính trong mâm ngũ quả ngày tết.
Loại trái đẹp sáng 30 tết có giá lên 130.000 - 140.000 đồng/kg, cao hơn gấp đôi ngày thường.
Sáng 30 Tết Giáp Thìn 2024, hầu như ở bất kỳ ngôi chợ nào ở TP.HCM cũng tràn ngập những trái dừa được gọt vỏ sẵn sàng, kết nơ đỏ để chưng mâm ngũ quả cùng với hàng loạt quầy dừa còn nguyên cuống, vỏ.
Một trái dừa có kết nơ giá 20.000 đồng.
Giá này cao hơn gần gấp đôi ngày thường nhưng so với những tết trước đây thì ngang nhau.
Dưa hấu không phải là trái cây thuộc loại "cầu, dừa, đủ, xài" nhưng cũng không thể thiếu trong mâm ngũ quả hay chưng bàn thờ ngày tết.
Thế nhưng năm nay, dưa hấu tràn chợ.
Một người bán cho hay dưa tròn to chở từ Đồng Tháp lên mấy ngày qua nhưng đến sáng 30 tết vẫn còn quá nhiều.
Do vậy nên bán "xổ" chỉ còn 5.000 đồng/kg thay vì 10.000 đồng/kg như mấy ngày trước.
Dưa hấu tròn chưng tết sáng 30 tết được "xổ" chỉ còn 5.000 đồng/kg hoặc có nơi giảm còn 30.000 đồng/trái.
Người bán chỉ mong bán hết để về quê ăn tết.
Thành lập từ năm 1976, Vinamilk đến nay vẫn đứng vững và phát triển mạnh mẽ sau gần nửa thế kỷ có mặt trên thị trường.
Thương hiệu được xếp vào hàng quốc dân nhờ những dấu ấn nổi bật về chất lượng sản phẩm, quy trình công nghệ cải tiến và phổ biến đến mức gần như mọi gia đình Việt đều có ít nhất một sản phẩm Vinamilk trong nhà.
Theo thời gian, thị trường xuất hiện ngày càng nhiều đối thủ và nhu cầu mua sắm của người dùng chuyển hướng sang online, thương hiệu 48 năm tuổi chủ động tìm kiếm những kênh bán trực tuyến có thể tiếp cận người dùng nhanh nhất.
"Câu trả lời là TMĐT.
Đây là một trong những kênh chiến lược để cung cấp cho người dùng đa dạng kênh mua sắm, giúp Vinamilk thuận tiện nghiên cứu hành vi và thị hiếu đại chúng để đáp ứng kịp thời", đại diện thương hiệu cho biết.
Tệp khách hàng TMĐT có đặc điểm trẻ và ngày càng chuộng thực phẩm lành mạnh nên các sản phẩm nguồn gốc tự nhiên của thương hiệu giành được nhiều sự quan tâm.
Tại siêu hội mua sắm độc thân 11.11 vừa qua, lượng đơn Vinamilk bán qua Shopee tăng gấp 18 lần so với ngày thường.
Cùng ngày, các phiên livestream của thương hiệu trên Shopee Live đạt đến 140.000 mắt xem, giúp doanh thu tăng gấp 10 ngày thường.
Kết quả này cũng giúp Vinamilk lọt top 5 thương hiệu nổi bật nhất tại sự kiện 11.11 của Shopee, đồng thời là một trong hai thương hiệu Việt góp mặt trong bảng xếp hạng, cùng với Cocoon.
Nhìn tổng quan, hiệu quả kinh doanh của Vinamilk trên Shopee năm 2024 so với 2023 tăng trưởng vượt bậc, gấp 6 lần doanh số và gấp 7 lần về số lượng đơn hàng.
Các sản phẩm dành cho mẹ, bé và Gen Z cũng đang tăng trưởng mạnh mẽ, đúng với định hướng của Vinamilk và khớp với tập khách hàng trẻ chủ lực trên Shopee.
Theo đại diện Vinamilk, các tính năng mới về video và livestream của sàn cam phục vụ rất tốt cho việc truyền tải câu chuyện thương hiệu và sản phẩm đến người tiêu dùng.
Thương hiệu hơn 40 năm tuổi gia nhập TMĐT từ năm 2018.
Thời điểm đó, sự phát triển vũ bão của thị trường trực tuyến, đặc biệt sau Covid-19 đã tạo nên thói quen tiêu dùng mới.
Chín tháng đầu năm 2024, các gian hàng chính hãng của Thiên Long trên nhiều sàn TMĐT đều đạt doanh số vượt 200% so với cùng kỳ năm trước.
Thương hiệu cũng đứng đầu bảng xếp hạng bán chạy của ngành Sách và Văn phòng phẩm trên Shopee dịp 11.11 vừa qua.
Riêng ngày 11.11, đơn vị bán ra 10.000 đơn hàng, tăng trưởng hơn 350% so với ngày thường.
Các sản phẩm bán chạy nhất bao gồm giấy, bút bi, bút gel, máy tính học sinh.
Kết quả này đến từ các chương trình giảm giá hấp dẫn và livestream hiệu quả.
Thương hiệu thường xuyên tham gia các gói ưu đãi Shopee Live, Freeship Xtra và nhận về nhiều quyền lợi hiển thị cũng như voucher.
"Đây là hai gói hỗ trợ rất phù hợp với nhu cầu mua sắm của khách hàng Thiên Long và đóng góp lớn vào việc hoàn thành mục tiêu doanh số", đại diện Thiên Long cho biết.
Hiện tại, thương hiệu đang đẩy mạnh các sản phẩm phục vụ cho mùa tri ân 20.11, tung combo giảm giá sâu cho các sản phẩm bán chạy từ nay đến ngày nhà giáo.
Xa hơn, Thiên Long có kế hoạch đầu tư mạnh vào hệ thống sản xuất video clip và livestream tự vận hành nhằm tăng độ phủ của thương hiệu trên Shopee Live & Shopee Video, song song là chiến lược phát triển các dòng sản phẩm và combo "Made in Vietnam" phù hợp với nhu cầu ngày càng đa dạng của khách hàng.
Thiên Long là tuổi thơ của nhiều thế hệ người tiêu dùng.
Coolmate mở bán trên sàn TMĐT Shopee từ năm 2019 và đến nay đây vẫn là kênh bán chủ lực của thương hiệu.
Dù chỉ mới thành lập được 5 năm nhưng Coolmate đã tạo dựng được chỗ đứng vững chắc trên thị trường, liên tục giữ vị trí dẫn đầu trong bảng xếp hạng các thương hiệu bán chạy nhất trên Shopee trong ngạch thời trang nam.
Tại sự kiện sale độc thân trên Shopee vừa qua, số sản phẩm Coolmate bán ra trong ngày 11.11 tăng gấp 12 lần so với ngày thường.
Thương hiệu cũng đạt kỷ lục doanh số tỉ đồng sau phiên livestream 20 tiếng cùng ngày.
Trong đó, dòng sản phẩm bán chạy nhất vẫn là Underwear với hơn 20.000 chiếc quần lót đã được bán ra.
Bên cạnh chiến lược kinh doanh bài bản và trợ lực lớn từ sàn TMĐT, lợi thế lớn nhất của Coolmate chính là khả năng nội địa hóa toàn bộ quá trình sản xuất, từ vải, chỉ, đến cúc áo…, tối ưu giá thành sản phẩm và giúp thương hiệu trở nên dễ tiếp cận hơn với đại đa số người dùng.
Đồng thời, việc cập nhật xu hướng thời trang liên tục, chủ động áp dụng công nghệ sản xuất hiện đại và thể nghiệm chất liệu mới càng biến Coolmate thành ví dụ điển hình cho khái niệm "hàng Việt Nam chất lượng cao".
"Mục tiêu của chúng tôi là thiết lập một chuỗi cung ứng hoàn toàn tại Việt Nam, tạo cảm giác tự hào cho người tiêu dùng, nâng cao uy tín và vị thế của thương hiệu trên thị trường.
Suốt hành trình này, TMĐT là mảnh ghép không thể thiếu", đại diện Coolmate tự tin chia sẻ.
Theo thống kê nội bộ của Shopee sau sự kiện 11.11 vừa qua, các nhà bán hàng trong nước ghi nhận lượng đơn hàng trong ngày 11.11 tăng gấp 10 lần so với trung bình ngày thường, chứng minh lợi thế "đòn bẩy" của TMĐT trong tiến trình tăng trưởng của doanh nghiệp.
Đối với người dân đảo Phú Quốc, nước mắm không chỉ là kế sinh nhai của nhiều hộ gia đình mà còn là niềm tự hào về một thức gia vị đậm đà, mặn mòi hương vị biển cả gắn liền với biết bao thế hệ.
Giữa muôn vàn loại nước mắm công nghiệp trên thị trường, vẫn có một thương hiệu miệt mài giữ lửa cho nghề làm nước mắm truyền thống trong suốt hơn 100 năm qua và mang lên bàn ăn của người Việt những giọt nước mắm đậm đà.
Bà Nguyễn Thị Tịnh, người sáng lập thương hiệu nước mắm Thanh Quốc, sinh ra và lớn lên trong một gia đình với truyền thống hơn 100 năm làm nước mắm tại vùng đảo ngọc.
Bà cũng chính là một trong những người góp phần đưa nước mắm Phú Quốc trở thành sản phẩm được Liên minh châu Âu bảo hộ tên gọi xuất xứ "nước mắm chỉ dẫn địa lý Phú Quốc" vào năm 2012.
Đây là một cột mốc quan trọng không chỉ cho doanh nghiệp này mà còn cho cả ngành nước mắm truyền thống của Phú Quốc, giúp kiểm soát được hàng nhái, hàng giả khi xuất khẩu sang thị trường quốc tế.
Dù đạt được những "thắng lợi" đầu tiên tại thị trường quốc tế, doanh nghiệp vẫn gặp phải nhiều khó khăn khi chinh phục người tiêu dùng trong nước.
Để giải quyết vấn đề này, nước mắm Thanh Quốc tập trung đẩy mạnh các hoạt động truyền thông và sản xuất ra các nội dung giúp người tiêu dùng phân biệt nước mắm thật - giả.
Đồng thời, thương hiệu cũng không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm để không chỉ giữ vững uy tín thương hiệu mà còn lan tỏa hình ảnh nước mắm Phú Quốc đến với đông đảo khách hàng trong và ngoài nước.
Ngoài việc giữ gìn và phát triển nghề làm nước mắm truyền thống, Thanh Quốc còn tạo ra nhiều cơ hội việc làm cho người dân địa phương tại Phú Quốc.
Hiện tại, cơ sở sản xuất của Thanh Quốc có khả năng cung cấp ra thị trường khoảng 1 triệu lít nước mắm mỗi năm, góp phần không nhỏ vào việc phát triển kinh tế địa phương.
Với mục tiêu đưa nước mắm truyền thống đến gần hơn với người tiêu dùng, Thanh Quốc đã chọn Shopee là kênh phân phối chiến lược, mở ra cánh cửa mới cho thương hiệu hơn 100 năm tuổi này.
Thương hiệu đầu tư vào việc xây dựng gian hàng online, cung cấp những sản phẩm "nước mắm chỉ dẫn địa lý Phú Quốc" như nước mắm Hạ Thổ - sản phẩm mang đậm thương hiệu Thanh Quốc sản xuất tại Phú Quốc.
Ngoài ra, các sản phẩm đặc sản như tiêu Phú Quốc và mắm ruốc ăn liền cũng được đông đảo người tiêu dùng ưa chuộng.
Bên cạnh việc tận dụng các công cụ hỗ trợ như Shopee Live, các chương trình khuyến mãi lớn của sàn, nước mắm Thanh Quốc còn đồng hành cùng Shopee trong chuỗi livestream "Tinh Hoa Việt Du Ký" được phát sóng vào ngày 15.11.
Thông qua chương trình, đại diện thương hiệu Thanh Quốc sẽ có cơ hội chia sẻ câu chuyện đầy cảm hứng về hành trình giữ gìn nghề làm nước mắm truyền thống và quảng bá rộng rãi những sản phẩm đặc sản của Phú Quốc.
Sản phẩm nước mắm của Thanh Quốc không chỉ là một loại gia vị, mà còn là cả một câu chuyện về làng nghề, về sự kiên trì và đam mê của những người con Phú Quốc với mong muốn lan tỏa giá trị ẩm thực Việt.
Với sự đồng hành của Shopee, Thanh Quốc có động lực để tiếp tục bước đi trên hành trình mang những sản phẩm chất lượng cao đến tay người tiêu dùng, góp phần nâng tầm giá trị sản vật địa phương.
Bên cạnh đó, Shopee cũng sẽ đồng hành cùng các doanh nghiệp từ An Giang và Kiên Giang hỗ trợ nông dân địa phương quảng bá sản vật từ vùng Đồng Bằng Sông Cửu Long trong livestream "Shopee - Tinh Hoa Việt Du Ký" lên sóng lúc 12h30 cùng ngày.
Đến hẹn lại lên, vào dịp cuối năm nhiều người trẻ ngày chạy deadline công ty, tối cày việc kiếm thêm chuẩn bị cho mùa lễ, tết.
Công việc tăng gấp 2 gấp 3 so với ngày thường, để chạy deadline hiệu quả nhiều bạn trẻ có những cách riêng để giảm căng thẳng.
Từ giữa tháng 10, mùa tết đã bắt đầu với Tuệ Lâm khi cô phải lên các thiết kế cho mùa Giáng sinh, năm mới từ sớm để kịp in ấn, chuẩn bị bao bì, hình ảnh cho mùa lễ hội cuối năm.
Tuy nhiên thiết kế hình ảnh bao bì chỉ là việc cô "ôm" thêm.
Công việc chính của Tuệ Lâm mỗi ngày là thiết kế đồ họa động (Motion Graphic) với các video, clip sáng tạo để quảng cáo cho thương hiệu trên mạng xã hội.
Ngoài việc công ty, Tuệ Lâm còn cộng tác với các studio để "ôm" thêm việc chỉnh sửa hậu kỳ video, hình ảnh cho các cặp đôi trong mùa cưới cuối năm.
"Mỗi ngày mình làm việc khoảng 14 - 15 tiếng, trong đó áp lực nhất nhưng cũng hào hứng nhất là chỉnh sửa các video, hình cưới bởi cặp đôi nào cũng rất đẹp, rất hạnh phúc.
Mình rất vui nhưng cũng áp lực khi góp phần tạo nên những khoảnh khắc đặc biệt nhất trong cuộc đời của họ", Tuệ Lâm nói.
Cũng quay cuồng với deadline, Trường An (28 tuổi), chuyên viên sáng tạo nội dung tại một công ty quảng cáo (quận 1, TP.HCM) cho biết anh đang tính toán để làm sao vừa đảm bảo deadline mà vẫn tận hưởng được không khí cuối năm mà anh đặc biệt yêu thích.
Phụ trách quản trị hàng loạt fanpage của các khách hàng, công việc chủ yếu là sáng tạo, biên tập các content cho fanpage.
Thời điểm cuối năm, có ngày anh nhận hàng chục yêu cầu gửi về với deadline gấp.
Để đảm bảo deadline, An cho biết anh hạn chế các buổi tụ tập cháy phố cùng nhóm bạn.
"Mình tranh thủ nghỉ ngơi khi có thời gian, thư giãn và giải nhiệt cuộc sống với Trà Xanh Không Độ mỗi ngày để giảm stress, tránh mệt mỏi, giữ sự tỉnh táo để làm việc, đảm bảo deadline mỗi ngày", An cho biết thêm.
Phải tự lo cho bản thân từ sớm và nuôi thêm em gái đang học đại học khiến Trương Đăng Thư (26 tuổi, mẫu ảnh kiêm MC tự do) đặt ra khá nhiều mục tiêu cho bản thân.
Cô gái trẻ cho biết đã không ít lần cảm thấy bị "ngộp" với áp lực công việc, mức độ căng thẳng càng gia tăng trong giai đoạn cuối năm.
Vừa làm mẫu ảnh, vừa là một MC tự do, về cuối năm áp lực càng tăng cao khi Thư phải sắp xếp lịch chụp hình quảng cáo cho các nhãn hàng trong mùa sale cao điểm cuối năm, vừa chạy show nhận dẫn các hội nghị, gala, đến tiệc mừng giáng sinh, năm mới và cả year end party cho các doanh nghiệp.
Có 1001 cách để giảm căng thẳng, xoa dịu tinh thần giúp giải nhiệt cuộc sống mùa deadline cuối năm.
Từ nghỉ ngơi, chơi thể thao, giải trí với âm nhạc, phim ảnh hay đơn giản chỉ là thưởng thức một loại đồ uống yêu thích vào đúng lúc, đúng thời điểm mệt mỏi.
Tuệ Lâm, chuyên viên thiết kế đồ họa vừa gọi video cho chủ studio ảnh cưới để trao đổi về màu sắc chủ đạo cho các album, video, vừa thưởng thức chai Trà Xanh Không Độ.
Việc ngồi máy tính liên tục từ sáng đến đêm khiến cô hoa mắt chóng mặt và mệt mỏi.
"Vừa làm việc, mình vừa nghe nhạc Giáng sinh, năm mới để thêm động lực cố gắng.
Khoảng 1 - 2 tiếng thì nghỉ vài phút, ra ban công tận hưởng không khí se lạnh buổi đêm, ngắm nhìn phố phường để thư giãn và uống chai Trà Xanh Không Độ để giảm stress", Tuệ Lâm kể.
Với Trường An, vì công việc trao đổi chủ yếu qua email, để thay đổi không khí, anh thường xin sếp cho phép làm việc linh hoạt.
Các quán café tại đường Ngô Thời Nhiệm quận 3 (TP.HCM) là địa điểm yêu thích được anh chọn làm văn phòng thường xuyên.
"Làm việc ở không gian mở, vừa sáng tạo nội dung vừa thưởng thức chai đồ uống yêu thích để giảm căng thẳng, ngắm không gian quán xá rộn ràng mùa cuối năm để cố gắng hơn là cách tốt nhất giúp mình chạy deadline hiệu quả", vừa khui chai Trà Xanh Không Độ, An vừa nói.
Đăng Thư sau khoảng thời gian stress, cô hiểu rằng để có sức khỏe chạy deadline đường dài cuối năm, không có cách nào khác phải tăng cường sức khỏe thể chất, giải nhiệt cuộc sống tinh thần để đạt được các mục tiêu đặt ra.
"Mỗi sáng mình tranh thủ dậy sớm chạy bộ 1 tiếng và bắt đầu ngày mới với suy nghĩ tích cực hôm nay phải tốt hơn hôm qua.
Khi làm việc, mình có những khoảng nghỉ để thư giãn, giảm căng thẳng bằng các loại trái cây hay đồ uống yêu thích như chai Trà Xanh Không Độ.
Nỗ lực từng chút mỗi ngày giúp mình nhận thấy công việc có ý nghĩa và hạnh phúc hơn", Thư tâm sự.
Sản phẩm trả góp của CIMB Việt Nam trên Zalopay cung cấp thêm cho người dùng hình thức thanh toán linh hoạt và dễ dàng, nhờ khả năng mở rộng cho các khoản thanh toán có giá trị thấp chỉ từ 500.000 đồng.
Sản phẩm cũng sở hữu mức lãi suất cạnh tranh và không yêu cầu trả trước, giúp khách hàng đáp ứng nhu cầu chi tiêu cấp thiết và giảm bớt áp lực tài chính.
Người dùng có thể linh hoạt lựa chọn các gói trả góp khác nhau với kỳ hạn 3, 6, 9 hoặc tối đa 12 tháng, tùy theo kế hoạch và khả năng tài chính cá nhân.
Người dùng Zalopay chỉ cần truy cập ứng dụng, chọn mục “Trả góp”, hoàn thành hồ sơ đăng ký theo mẫu và chờ phê duyệt từ Ngân hàng CIMB Việt Nam.
Sau khi hồ sơ được phê duyệt, người dùng có thể lựa chọn hình thức trả góp tại bước thanh toán khi sử dụng các dịch vụ, tiện ích trên ứng dụng.
"Đây là một phần trong chiến lược dài hạn của Zalopay nhằm phát triển hệ sinh thái tài chính toàn diện.
Chúng tôi tin rằng thông qua sản phẩm này, trải nghiệm về tài chính cá nhân của người dùng sẽ được cải thiện.
Mọi người không chỉ quản lý ngân sách hiệu quả hơn mà còn linh hoạt hơn, khi có thể chi trả cho các chi phí thiết yếu, từ thanh toán học phí, hóa đơn hàng tháng cho đến các hoạt động du lịch, đi lại” - bà Lê Lan Chi, Tổng giám đốc Zalopay nhấn mạnh.
Theo bà Lê Hiền Trang, Giám đốc Khối đối tác chiến lược và Tiếp thị Ngân hàng CIMB Việt Nam cho hay, CIMB xác định chiến lược trọng tâm là phát triển hoạt động kinh doanh của mình dựa trên nền tảng chiến lược mô hình đối tác mới với tinh thần khát vọng mang đến cho khách hàng những dịch vụ ngân hàng số tốt nhất.
Hợp tác với Zalopay là bước đi chiến lược nhằm mở rộng các sản phẩm tài chính kỹ thuật số tại Việt Nam.
Trước đó, hai sản phẩm "Tài khoản trả sau" và "Gửi tiết kiệm" do Zalopay và CIMB Việt Nam phối hợp triển khai cũng nhận được sự ủng hộ tích cực từ người dùng.
Làm trong ngành tổ chức sự kiện, Kiều Anh (27 tuổi) cho biết từ cách đây vài tháng, cô đã cảm nhận bản thân thường xuyên nóng trong người.
Nguyên nhân đến từ áp lực công việc, thức đêm dậy sớm setup các sự kiện lớn cho khách hàng.
"Sau mỗi sự kiện, nhóm mình còn hay tụ tập "cháy phố" tại các quán Rooftop Bar từ Gò Vấp, Phú Nhuận sang quận 1.
Thiếu ngủ cộng thêm việc hay cụng ly với các món ăn cay nóng khiến mình thường xuyên thấy bức bối, khó chịu bởi nóng trong người", Kiều Anh kể thêm.
Với quyết tâm F5 bản thân, "tút" lại thần thái, Kiều Anh quyết định cho bản thân nghỉ ngơi sau gần 1 năm cày liên tục.
"Mình chọn cách bỏ phố về quê ít bữa để nghỉ ngơi, thanh lọc cơ thể giúp bản thân tươi mát, dễ chịu hơn trước khi quay trở lại với các lễ hội, chương trình Year end party dồn dập cuối năm", nữ quản lý sự kiện nói.
Những ngày nghỉ ở quê với Kiều Anh, ngoài ăn uống healthy, cắm trại giữa thiên nhiên bao la, cô cùng nhóm bạn còn có dịp "tám" về những drama mới nổi hay dự định phải thực hiện trước cuối năm.
Trong đó chủ đề làm đẹp, ăn uống gì để thanh lọc cơ thể giúp tươi mát mỗi ngày được quan tâm đặc biệt.
"Dạo trước khi chạy sự kiện, mình hay đặt nước mát, sâm bông cúc, atiso để cả nhóm sử dụng.
Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng order được nên Team mình chuyển hẳn sang Trà Dr Thanh để thanh lọc, làm mát cơ thể hằng ngày.
Đồ uống từ thảo mộc tự nhiên này giúp mình thấy tươi mát, dễ chịu và làm việc hiệu quả hơn hẳn", Kiều Anh cho hay.
"Challenge me - Hãy thách thức tôi" là dòng cover trên facebook của Phan Mai Ngân (26 tuổi), một chuyên viên mua hàng để thôi thúc cô quyết tâm thực hành eat clean và thanh lọc, làm mới bản thân trước khi công việc cuối năm dồn dập đổ về.
"Thanh lọc cơ thể, F5 bản thân là ưu tiên hàng đầu của mình trong to do list cuối năm bên cạnh chạy deadline, KPI để vừa tươi mát, xinh đẹp, vừa có tiền thưởng mua sắm, ăn Tết", Ngân tươi cười nói.
Nói là làm, sau khi hoàn thành đơn hàng nguyên vật liệu để kịp tiến độ sản xuất cho mùa Tết, Ngân cùng đồng nghiệp xin nghỉ hẳn 1 tuần về quê Đắk Lắk xả hơi.
Hằng ngày, cô cùng bạn tận hưởng thiên nhiên trong lành, xanh mát, ăn rau rừng, uống Trà Dr Thanh để "chữa lành" bản thân khỏi nóng trong người giữa kỳ nghỉ ngơi hiếm có.
Làm trong lĩnh vực mua hàng, Ngân cho biết cuộc sống của cô là một chuỗi ngày dài chỉ biết đến deadline.
"Công việc của mình hết chạy tiến độ, deadline đến chạy việc phát sinh gấp.
Mình không nhớ lần nghỉ ngơi gần nhất là khi nào, bởi vậy tranh thủ dịp này bỏ phố về quê để trút bỏ mọi nóng nực, bức bối trước khi về lại với công việc", Ngân tâm sự.
Khoảng 1 tháng nay, mỗi cuối tuần Cao Cường (28 tuổi) đều chạy xe từ quận 7 về Gò Công (Tiền Giang) để nghỉ ngơi và làm việc, tránh các buổi tụ tập "lai rai" cùng bạn bè.
Là một nhà thiết kế nội thất, công việc của Cao Cường đòi hỏi sức sáng tạo, tuy nhiên, anh thường xuyên khó chịu do nóng trong người bởi ảnh hưởng từ những lần "lai rai" cùng đồng nghiệp, đối tác thi công, thậm chí cả chủ đầu tư.
Tiệc tùng nhiều khiến công việc của Cao Cường bị ảnh hưởng ít nhiều trong khi đây là thời điểm các công trình đi vào hoàn thiện nội thất để kịp đón tết.
Để đảm bảo tiến độ công việc cho khách hàng, Cường chọn cách về quê 2 ngày cuối tuần để nghỉ ngơi và tranh thủ làm việc.
"Vừa thưởng thức chai Trà Dr Thanh để thanh lọc cơ thể, vừa tận hưởng không gian đồng ruộng yên bình giúp bản thân mình tươi mát hơn mỗi ngày, hiệu suất làm việc từ đó cũng tăng lên đáng kể so với những khi bức bối, nóng trong người vì tiệc tùng dạo trước", Cao Cường nói.
Công việc kiệt sức, cuộc sống đơn điệu kèm theo tình trạng bức bối, nóng trong người do thức khuya, thiếu ngủ hay ảnh hưởng từ những buổi tiệc tùng ngày càng thúc đẩy người trẻ ở các thành phố lớn tìm đến trải nghiệm khác.
Trong đó xu hướng tranh thủ bỏ phố về quê để nghỉ ngơi, tận hưởng thiên nhiên xanh mát, thanh lọc cơ thể giúp bản thân tươi mát mỗi ngày đang được nhiều người trẻ lựa chọn để lấy lại năng lượng, sức khỏe và tinh thần trước khi bắt đầu chạy deadline dồn dập cuối năm.
Tại Công ty Unilever Việt Nam, "gã khổng lồ" trong lĩnh vực hàng tiêu dùng đã bắt đầu chuyển đổi số từ năm 2019.
Theo đó, công ty hiện thực số hóa toàn bộ chuỗi sản xuất và cung ứng.
Hệ thống kết nối vạn vật (IoT - Internet of Things), trí tuệ nhân tạo (AI) và siêu ứng dụng giúp kết nối mọi hoạt động trên cùng một nền tảng.
Điều này cho phép tăng tốc độ hoạt động trong toàn chuỗi lên 10 lần, xử lý khối lượng lớn dữ liệu và công việc.
Các nhà máy của Unilever không dừng ở việc tự động hóa dây chuyền sản xuất mà còn hướng đến mô hình nhà máy thông minh và robot hóa.
Đại diện Unilever Việt Nam cho biết việc nhanh chóng ứng dụng AI, Big Data và IoT vào chuỗi vận hành hệ thống, chuyển đổi công nghệ đã giúp tối ưu hóa các quy trình, tiết kiệm năng lượng, tăng hiệu suất và giảm phát thải thông qua sử dụng nhiên liệu xanh như biomass, năng lượng mặt trời..., cũng như tiếp tục đồng hành và hỗ trợ các đối tác trong chuỗi giá trị xây dựng năng lực để thực hiện các hoạt động đưa phát thải carbon về 0.
Cơ hội lớn nhất cho các doanh nghiệp Việt Nam trong kỷ nguyên này là tìm được một mô hình AI phù hợp, áp dụng vào hệ thống của mình để tăng giá trị cạnh tranh, giảm chi phí vận hành.
Những chuyển dịch về chuỗi cung ứng toàn cầu đang mang đến cho Việt Nam nhiều cơ hội mới.
"Chúng tôi sẽ tiếp tục phát triển và đẩy mạnh hơn nữa hành trình số hóa, ứng dụng công nghệ thông minh để góp phần vào chương trình giảm phát thải khí nhà kính theo chiến lược quốc gia", ông Phạm Mạnh Trí cho biết.
Từ năm 1992, Samsung đã đưa ra cam kết giảm khí thải.
Đến nay, tất cả ngành hàng của Samsung đều có KPI về chiến lược xanh.
Chẳng hạn, giai đoạn 2022 - 2030, mảng điện thoại sẽ phải thực hiện giảm khí thải, sử dụng vật liệu bền vững và tăng cường công nghệ.
Mảng máy lạnh sẽ giảm khí thải carbon, sử dụng công nghệ tiết kiệm năng lượng, tăng cường AI và sử dụng vật liệu bền vững.
Đến nay, Samsung là một trong những doanh nghiệp ứng dụng sâu rộng nhất công nghệ AI, IoT, Big Data trong hầu hết các hoạt động cũng như trong sản phẩm điện máy của mình.
Với Samsung, bài học thực tiễn là dùng đổi mới sáng tạo rút ngắn chuyển đổi xanh.
Đó là cái được.
Còn "mất" là chi phí chuyển đổi xanh rất tốn kém.
Thị trường hiện nay đang cạnh tranh khốc liệt về giá bán.
Vì vậy, việc thực hiện chuyển đổi xanh rất khó khăn khi phải dành một khoản ngân sách nhất định.
"Tuy nhiên, để doanh nghiệp "xanh" thật sự thì đừng quá quan trọng doanh thu ngắn hạn, bởi nó là đầu tư cho tương lai dài hạn.
Nên có một tầm nhìn xa hơn", ông Thanh nêu quan điểm.
Theo PGS-TS Nguyễn Đình Thọ (Viện Chiến lược, chính sách tài nguyên và môi trường), đo lường và báo cáo lượng phát thải khí nhà kính là yêu cầu bắt buộc để các doanh nghiệp gắn quá trình chuyển đổi xanh với chuyển đổi số.
Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp nhỏ và vừa, gặp khó khăn trong việc đo lường lượng phát thải khí nhà kính do thiếu công nghệ và kiến thức chuyên môn.
Việc thu thập, phân tích và báo cáo dữ liệu về phát thải tốn kém cả về thời gian và chi phí.
Sự phức tạp của các quy định quốc tế và trong nước khiến doanh nghiệp khó khăn trong việc tuân thủ đầy đủ và chính xác.
Trên thực tế, nhiều quốc gia đã ứng dụng công nghệ số, AI và IoT nhằm tối ưu hóa quy trình sản xuất, gia tăng năng suất làm việc và bảo vệ môi trường.
Đơn cử, các cảm biến và hệ thống giám sát đang được sử dụng rộng rãi trong nông nghiệp tại Mỹ, giúp thu thập dữ liệu về độ ẩm, nhiệt độ, độ pH, lượng nước và các chỉ số khác của đất đai và môi trường nuôi trồng.
Dữ liệu này được phân tích bằng trí tuệ nhân tạo (AI) để đưa ra dự đoán và quản lý tốt hơn việc chăm sóc cây trồng và gia súc, từ đó tối ưu hóa năng suất và giảm thiểu lãng phí tài nguyên.
Tại Việt Nam, không ít địa phương cũng đã thí điểm công nghệ 4.0 vào sản xuất một số lĩnh vực, đặc biệt là sản xuất nông nghiệp và bước đầu đạt hiệu quả kinh tế cao.
Những ứng dụng thông minh này giúp giảm một nửa chi phí sản xuất và công sức lao động, giảm 50% lượng khí thải nhà kính, tăng năng suất 30%, từ đó giúp tăng thu nhập cho người nông dân.
Nổi bật nhất là ở Công ty sữa Vinamilk, doanh nghiệp này đã ứng dụng IoT vào việc giám sát chăn nuôi, từ chế độ ăn đến mọi khâu chăm sóc đều được theo dõi cẩn thận theo chuẩn nông nghiệp thông minh.
Nhờ đó, khối lượng sữa thu được lên tới 23 lít/con/ngày.
Cụ thể, tại siêu nhà máy sữa của Vinamilk ở Bình Dương, dựa trên công nghệ tự động hóa và điều khiển tích hợp trong hệ thống máy tính trung tâm, các robot tự hành (LGV) điều khiển toàn bộ quá trình từ nguyên liệu dùng để bao gói tới thành phẩm, giúp kiểm soát tối ưu về chất lượng và đảm bảo hiệu quả về chi phí.
Hơn nữa, các robot LGV vận hành tự động sẽ chuyển pallet thành phẩm đến khu vực kho thông minh, vận chuyển các cuộn bao bì và vật liệu bao gói đến các máy một cách tự động và tự sạc pin mà không cần sự can thiệp của con người.
Mỗi khâu trong quá trình sản xuất được giám sát, mọi thông số đều được theo dõi, bảo đảm khả năng truy xuất tức thì đối với bất kỳ sản phẩm nào.
Với công suất 800 triệu lít sữa/năm, cơ sở sản xuất này còn được biết đến với tên gọi siêu nhà máy ở.
Theo thống kê năm 2023, "siêu nhà máy" Bình Dương ghi nhận mức tiêu thụ năng lượng 2.891 tấn dầu tương đương, đồng thời là minh chứng cho nỗ lực giảm phát thải của Vinamilk dựa trên ứng dụng robot.
Cũng vì thế, doanh nghiệp này đã mạnh dạn đặt mục tiêu giảm 15% khí nhà kính vào năm 2027, 55% khí nhà kính vào năm 2035 và trung hòa carbon vào năm 2050.
Ông Trần Phúc Hồng, Phó chủ tịch Liên minh Công nghệ số Việt Nam (VNITO), thừa nhận trong khi việc áp dụng AI đang là xu hướng của các doanh nghiệp trên toàn thế giới để tạo ra các sản phẩm và dịch vụ đột phá, tăng năng suất, hiệu quả làm việc, đặc biệt là giảm phát thải và giảm chi phí… thì hiện nay tại Việt Nam rất nhiều doanh nghiệp muốn triển khai AI, thực hiện chuyển đổi số nhưng đa phần chưa biết bắt đầu từ đâu.
Những khó khăn mà các doanh nghiệp này gặp phải đến từ các yếu tố như nguồn vốn, nguồn nhân lực...
"Cứ nhắc đến AI là nhiều doanh nghiệp nghĩ ngay đến chi phí cao.
Nếu đầu tư, họ lo ngại hiệu quả mang lại không cao và đòi hỏi công cụ này phải đáp ứng nhu cầu khá lớn của doanh nghiệp, trong khi AI cũng cần phải mất thời gian đào tạo để hiểu dữ liệu của doanh nghiệp", ông Phạm Tuấn Anh nhận định.
Các thiết bị IoT thường phải tích hợp cảm biến, vi xử lý, kết nối mạng ổn định và tốc độ cao.
Phần mềm và ứng dụng IoT phải được phát triển và tùy chỉnh cho mỗi dự án cụ thể… Tất cả đã tạo nên một khoản chi phí đầu tư lớn.
Không chỉ triển khai trong một quốc gia hay một khu vực mà IoT hoạt động trên toàn cầu.
Công nghệ IoT là một lĩnh vực đa dạng, với nhiều phần mềm, phần cứng và giao thức khác nhau nhưng phải tuân thủ các tiêu chuẩn chung để đảm bảo tính tương thích, bảo mật và khả năng hoạt động trơn tru của các thiết bị và ứng dụng hệ thống IoT.
Đây chính là khó khăn chung của các nhà phát triển IoT trên toàn thế giới.
Ngoài ra, tại Việt Nam các cơ sở hạ tầng phát triển chung của hệ thống IoT vẫn chưa phù hợp.
Điều này khiến khả năng truyền dữ liệu bị trễ, không cung cấp kịp thời.
Hệ thống IoT sẽ được kết nối rất nhiều các thiết bị khác nhau tạo ra một hệ sinh thái rộng lớn.
Chính điều này đã tạo nên lỗ hổng bảo mật, nhiều trường hợp tin tặc tấn công và lấy đi dữ liệu hoặc kiểm soát toàn bộ dữ liệu.
Vì vậy, doanh nghiệp cũng cần tốn thêm nhiều chi phí để bảo mật IoT, phòng tránh những gây hại ảnh hưởng đến các hoạt động sản xuất kinh doanh.
Những chuyển dịch về chuỗi cung ứng toàn cầu đang mang đến cho Việt Nam nhiều cơ hội mới.
Trong kỷ nguyên AI, cạnh tranh xoay quanh việc tạo ra trí tuệ tốt nhất.
Đây cũng là một cuộc chạy đua với thời gian, vì các doanh nghiệp không kịp áp dụng công nghệ mới sẽ có nguy cơ tụt hậu.
Việt Nam, với niềm đam mê mạnh mẽ về công nghệ, dường như đã sẵn sàng chấp nhận AI".
Nhưng các dự án IoT thường có tiềm năng tiết kiệm chi phí và tối ưu hóa hoạt động sau này.
Chẳng hạn, IoT giúp tăng năng suất, giảm thất thoát năng lượng, cải thiện quản lý chuỗi cung ứng".
Cùng với xu hướng xanh, nông nghiệp cũng không nằm ngoài xu hướng chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ AI để nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm.
Ứng dụng AI trong nông nghiệp hỗ trợ các quy trình sản xuất tự động hóa và tối ưu hóa, giúp nông dân tăng cường năng suất và giảm chi phí sản xuất.
AI giúp nông dân dự đoán và phòng tránh các rủi ro từ khí hậu đến dịch bệnh, đồng nghĩa với việc giảm thiểu thuốc phân bón và thuốc trừ sâu, giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường.
Một nền nông nghiệp thịnh vượng, hiện đại và bền vững là ước mơ lớn của thế giới và Việt Nam.
Việt Nam đã tham gia ký kết nhiều thỏa thuận thương mại tự do thế hệ mới, yêu cầu phải tuân thủ các quy định về phát triển bền vững và phát triển bao trùm.
Nghị định thư Kyoto yêu cầu các nước phải giảm phát thải khí nhà kính và thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường.
Hiệp định Paris yêu cầu cam kết giảm phát thải khí nhà kính để giữ mức tăng nhiệt độ toàn cầu dưới 2 độ C và nỗ lực giữ dưới 1,5 độ C so với mức tiền công nghiệp.
Luật Bảo vệ môi trường, Nghị định 06/2022/NĐ-CP, Quyết định 01/2022/QĐ-TTg yêu cầu doanh nghiệp tuân thủ việc kiểm kê, báo cáo phát thải khí nhà kính trước ngày 31.3.2025 nhằm tăng cường trách nhiệm của các doanh nghiệp trong việc bảo vệ môi trường và giảm phát thải.
Với hơn 28 năm hoạt động, Masan đã xây dựng nền tảng tiêu dùng với các thương hiệu mạnh trong lĩnh vực FMCG (ngành hàng tiêu dùng nhanh) với quy mô thị trường đầu ra trong nước lên đến gần 24 tỉ USD.
Cùng tầm nhìn phục vụ 8 tỉ người tiêu dùng trên thế giới và chiến lược "Go Global", Masan ước tính giá trị thị trường có thể gia tăng 131 lần.
Năm 2024, lần đầu tiên tạp chí Fortune công bố top Fortune Southeast Asia 500 - bảng xếp hạng 500 công ty hàng đầu Đông Nam Á tính theo doanh thu.
Fortune đánh giá cao tầm quan trọng của khu vực Đông Nam Á khi ngày càng có nhiều thành tựu đáng chú ý trong nền kinh tế toàn cầu nhờ vào sự dịch chuyển của chuỗi cung ứng và tốc độ phát triển kinh tế cao.
Việt Nam, một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất khu vực, có 70 công ty nằm trong danh sách này.
Ở lĩnh vực sản xuất hàng tiêu dùng và bán lẻ, Tập đoàn Masan (Masan) là đơn vị đứng đầu danh sách với doanh thu năm 2023 đạt hơn 3,2 tỉ USD, lợi nhuận ròng sau thuế xấp xỉ 18 triệu USD.
Kết quả này không quá bất ngờ bởi trên thực tế, Masan đã xây dựng nền tảng tiêu dùng với các thương hiệu mạnh trong lĩnh vực FMCG với quy mô thị trường đầu ra trong nước lên đến gần 24 tỉ USD.
Đặc biệt, với tầm nhìn phục vụ 8 tỉ người tiêu dùng trên thế giới và chiến lược "Go Global", Masan ước tính giá trị thị trường có thể gia tăng 131 lần.
Hiện tại, mảng tiêu dùng bán lẻ với 2 công ty con là Masan Consumer và WinCommerce chiếm hơn 80% doanh thu của tập đoàn này.
Các sản phẩm của Masan Consumer đã thân thuộc với người tiêu dùng Việt ở nhiều không gian sống khác nhau, từ góc bếp đến phòng khách, phòng tắm...
Có 5 nhãn hiệu lớn doanh thu 150 - 250 triệu USD cho mỗi nhãn là CHIN-SU, Nam Ngư, Omachi, Kokomi, Cafe Wakeup 247.
Ở mảng bán lẻ, WinCommerce sở hữu chuỗi WinMart/WinMart+/WiN với gần 3.700 điểm bán, là chuỗi bán lẻ hiện đại có quy mô lớn nhất cả nước.
Doanh thu của WinCommerce đạt 30.000 tỉ đồng năm 2023 và dự kiến tăng lên 33.000 tỉ đồng trong năm 2024, mở mới 400 - 1.000 cửa hàng trong năm nay.
Không chỉ được nhắc tới với vị thế doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực tiêu dùng bán lẻ có vốn hóa tỉ USD, Masan còn là đơn vị tiên phong đưa chiến lược ESG (các yếu tố về môi trường, xã hội và quản trị doanh nghiệp) vào các hoạt động sản xuất kinh doanh.
Là doanh nghiệp có khả năng ảnh hưởng sâu rộng và định hướng tiêu dùng đến hơn 100 triệu người Việt, các sáng kiến phát triển bền vững của Masan đặt trọng tâm vào việc mang lại giá trị cho nền kinh tế và đời sống xã hội.
Cam kết "xanh" với môi trường, Masan đầu tư bài bản vào hệ thống xử lý nước thải tiên tiến, áp dụng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt để giám sát ảnh hưởng của hoạt động sản xuất đến môi trường xung quanh.
Điển hình, Masan Consumer đã xây dựng hệ thống xử lý nước thải hiện đại do đối tác Hà Lan thiết kế tại các nhà máy ở Bình Dương, Hải Dương và Nghệ An. Trang trại chăn nuôi heo kỹ thuật cao của Masan MEATLife tại Nghệ An cũng được đầu tư hệ thống xử lý nước thải hiện đại.
Nỗ lực thực hiện mục tiêu khử carbon vào năm 2030, Masan tập trung vào việc sử dụng nguồn nhiên liệu tái tạo để cung cấp năng lượng cho các hoạt động.
Hiện tại, hơn 50% tổng năng lượng tiêu thụ của Masan và cơ sở của các công ty con là các nguồn tái tạo như sinh khối và nhiên liệu sinh học.
Masan Consumer đã thành công đưa năng lượng sinh khối trở thành một nguồn năng lượng chính phục vụ hoạt động kinh doanh, với tỷ lệ sử dụng trung bình là 87% tại các cơ sở khác nhau.
Chú trọng thực hiện trách nhiệm xã hội, Masan đã đóng góp hơn 4.421 tỉ đồng thuế vào ngân sách nhà nước năm 2023.
Ngoài việc trở thành một trong những doanh nghiệp đóng thuế nhiều nhất tại các tỉnh có cơ sở sản xuất hoạt động, Masan còn góp phần tạo công ăn việc làm và cải thiện đời sống của người dân địa phương.
Phát triển xã hội, bảo vệ môi trường song hành cùng quản trị doanh nghiệp là những trụ cột mà Masan luôn ưu tiên cùng với hoạt động kinh doanh.
Việc áp dụng chuẩn mực ESG cao càng thể hiện doanh nghiệp có tầm nhìn dài hạn và có giá trị nội tại cao.
Trên chặng đường phát triển, Masan cùng các đơn vị thành viên đều chung mục tiêu, theo đuổi lý tưởng trở thành niềm tự hào của Việt Nam với sự tin yêu của người tiêu dùng.
Để thực hiện mục tiêu này, tập đoàn nhận thức được tầm quan trọng của việc phát triển đội ngũ nhân tài, luôn đầu tư vào chiến lược nhân sự bài bản.
Vừa qua, Masan thành lập Growth Center, Trung tâm Phát triển Nhân tài với mong muốn đưa Masan trở thành nơi phát huy tiềm năng nhân sự và là điểm đến cho những tài năng sẵn sàng cho tương lai.
Trung tâm đã tổ chức hơn 1.700 buổi đào tạo và hội thảo về nhiều chủ đề về kỹ năng lãnh đạo, giải quyết vấn đề, ra quyết định… Các lớp học thu hút hơn 33.214 lượt nhân viên tham gia đào tạo.
Song song đó, Growth Center cũng triển khai các chương trình như Mentoring, Leadership Assessment, 360 độ Feedback dành cho nhân tài và quản lý cấp cao nhằm nâng cao kỹ năng lãnh đạo và năng lực quản lý đội nhóm.
Năm 2024, Masan Group được vinh danh là "Nơi làm việc tốt nhất châu Á", chiến thắng hạng mục giải thưởng đặc biệt "Doanh nghiệp có môi trường làm việc đa dạng, bình đẳng và hòa nhập" và "Doanh nghiệp có môi trường làm việc bền vững" do Tạp chí uy tín hàng đầu về nhân sự tại châu Á - HR Asia trao tặng.
Theo một báo cáo của HSBC, Masan Consumer có tỷ suất lợi nhuận cao, tăng trưởng doanh thu ổn định và vượt xa đáng kể so với các công ty cùng ngành trong lĩnh vực FMCG và thực phẩm đóng gói trong khu vực.
Kể từ năm 2017 đến năm 2023, Masan Consumer tăng trưởng với tốc độ gấp 2,2 lần tốc độ thị trường chung.
Trong năm 2023, công ty thiết lập mức lợi nhuận kỷ lục mới khi ghi nhận mức lãi sau thuế 7.195 tỉ đồng, tăng trưởng 30% so với năm 2022.
Năm 2024, lãnh đạo tập đoàn cho biết sẽ tập trung vào phát triển Masan Consumer, thực hiện chiến lược Go Global để trở thành đại sứ ẩm thực đến với 8 tỉ người tiêu dùng thế giới với các thương hiệu mạnh, gia tăng định giá lên mức tỉ USD, đồng thời hướng đến 10 - 20% doanh thu từ thị trường toàn cầu.
Nghiên cứu của Masan cho thấy, hiện thị trường FMCG Việt Nam có quy mô 32 tỉ USD, song Masan Consumer mới phục vụ khoảng 8 tỉ USD, tức chỉ chiếm 25%, tiềm năng thị trường còn rất lớn.
Vì thế, chiến lược của Masan Consumer là nâng số "Big Brand" lên 6, thực hiện "Go Global" và trở thành công ty hàng đầu Đông Nam Á.
Những thành công ban đầu của hành trình "Go Global" gồm Chin-su đạt vị trí top 1 sản phẩm bán chạy trên sàn thương mại điện tử Coupang của Hàn Quốc, vị trí top 10 "best-seller" trên Amazon vào năm 2023.
Các vị trí này đều tính theo ngành hàng tương ớt.
Omachi từ năm 2017 đến năm 2023 đã tăng gấp đôi số sản phẩm được tiêu thụ.
Ban lãnh đạo Masan Consumer cũng chia sẻ lộ trình đưa Omachi trở thành thương hiệu tỉ USD.
Theo đó, Omachi sẽ mở rộng thị trường mục tiêu, từ 1 tỉ USD của ngành hàng mì ăn liền lên 17 tỉ USD của ngành hàng thay thế bữa ăn tại nhà hàng (RMR).
Mục tiêu này đã được hiện thực hóa bằng việc ra mắt sản phẩm lẩu tự sôi năm 2023, và thời gian tới là cơm tự chín Omachi.
Tiền thân là một nhà máy sản xuất gia vị tại TP.HCM, Masan Group đã phát triển thành tập đoàn tiêu dùng, bán lẻ hàng đầu tại Việt Nam với gần 30 nhà máy, hơn 3.600 điểm bán lẻ WinMart/WinMart+/WiN trên khắp cả nước.
Không chỉ vào bảng xếp hạng 500 công ty hàng đầu Đông Nam Á năm 2024 của tạp chí Fortune lần đầu tiên công bố, Masan cũng là một trong những doanh nghiệp dẫn đầu về thu hút nguồn vốn ngoại, đặc biệt trong giai đoạn thị trường vốn quốc tế tắc nghẽn.
Cụ thể, năm 2023, tập đoàn đã thu hút gói tín dụng hợp vốn lên đến 650 triệu USD từ Ngân hàng BNP Paribas, Credit Suisse, HSBC, Standard Chartered và Ngân hàng United Overseas.
Tháng 4.2024, Bain Capital (quỹ đầu tư tư nhân có trụ sở tại Mỹ) cũng đã hoàn tất giao dịch đầu tư 250 triệu USD vốn cổ phần vào Masan Group.
Việc rót hàng trăm triệu USD đầu tư vào Masan đã khẳng định sự tin tưởng của các tổ chức tài chính ngoại vào "năng lực kép" của tập đoàn.
Đó là năng lực thực thi kinh doanh, mang lại hiệu quả cao và chiến lược phát triển bền vững.
Những năm gần đây, bên cạnh kết quả kinh doanh, thực hành ESG, tăng trưởng xanh và phát triển bền vững là các tiêu chí được nhà đầu tư quốc tế quan tâm khi đánh giá quyết định đầu tư vào một doanh nghiệp.
Tập đoàn đã triển khai tích hợp ESG vào hoạt động sản xuất kinh doanh bằng cách xác định các chủ đề trọng yếu đối với hoạt động của doanh nghiệp cũng như chuỗi giá trị sản xuất.
Trong năm 2024, tập đoàn tiếp tục lồng ghép ESG vào các hoạt động và quyết định kinh doanh, hướng đến tầm nhìn năm 2030 thực thi các sáng kiến đổi mới để đảm bảo phù hợp với ESG và xu hướng khí hậu.
Ngày phụ nữ Việt Nam 20.10 là dịp để phái mạnh bày tỏ tình cảm yêu thương đến những người phụ nữ quan trọng trong cuộc sống.
Trong số nhiều lựa chọn quà tặng, trang sức luôn được ưu tiên hàng đầu, bởi món quà lấp lánh ấy không chỉ tôn thêm nhan sắc lung linh cho những cô gái, mà còn ẩn chứa nhiều lời bày tỏ sâu sắc.
Dù sở thích của phụ nữ rất đa dạng, trang sức luôn được coi là đáp án đúng khi tìm kiếm quà tặng cho các nàng.
Không chỉ phong phú về kiểu dáng phù hợp với phong cách riêng của mỗi cô gái, trang sức được ưa chuộng vì vừa là sản phẩm làm đẹp, hợp thời trang; vừa là món quà mang ý nghĩa sâu sắc, có thể sử dụng lâu dài.
Chào đón ngày 20.10, DOJI và Thế Giới Kim Cương giới thiệu các bộ sưu tập trang sức kim cương tự nhiên và sản phẩm Charm quý cô - trang sức Vàng 24K đầy tinh tế.
Bộ sưu tập trang sức Fire on Flames, đính kim cương siêu lý tưởng 8 Hearts & 8 Arrows, được lấy cảm hứng từ ngọn lửa rực cháy trong tâm hồn mỗi người phụ nữ, gửi gắm thông điệp về tình yêu mê say và hạnh phúc.
Fire on Flames giống như tuyệt tác nghệ thuật được tạo nên từ sự kết hợp hoàn hảo giữa đôi bàn tay tài hoa của các nghệ nhân và công nghệ chế tác tiên tiến.
Đặc biệt, ổ đá phay CNC sắc cạnh đã tạo nên một hiệu ứng thị giác vô cùng độc đáo, khiến cho viên đá chủ dù có kích thước khiêm tốn vẫn tỏa sáng rực rỡ, lấp lánh như muôn vạn vì sao.
Tuyên ngôn "Yêu nàng - Chiều đúng điệu", DOJI và Thế Giới Kim Cương cũng "bắt trúng" tâm lý các quý cô khi đem đến không gian sống ảo ngập sắc hoa mang tên "mùa hoa đẹp nhất" tại các trung tâm trang sức, cùng những ưu đãi vô cùng hấp dẫn từ ngày 10 - 20.10.
Với hóa đơn mua trang sức cao cấp, quà tặng Vàng Kim Bảo Phúc, đồng hồ trị giá từ 15 triệu đồng; hóa đơn mua trang sức vàng 24K trị giá từ 20 triệu đồng; khách hàng sẽ nhận ngay quà tặng mỹ phẩm cao cấp thương hiệu quốc tế.
Đặc biệt, với mỗi hóa đơn mua sắm từ 100 triệu đồng, khách hàng sẽ sở hữu ngay viên kim cương 4 ly - biểu tượng của sự vĩnh cửu và tình yêu bất diệt.
Ngoài ra, khi mua kim cương viên hoặc bộ trang sức vàng 24K, khách hàng sẽ được tặng ngay 1 chỉ vàng 999.9 - món quà quý giá gắn với thông điệp về sự phồn thịnh và may mắn.
Theo dữ liệu từ NielsenIQ (NIQ) vào năm 2024, chân dung người tiêu dùng số tại Việt Nam đã được phác họa với độ tuổi trung bình là 31.
Trong đó 73% là những người đã kết hôn, 58% là phụ nữ.
Nhân viên văn phòng chiếm đa số (72%) trong tệp người mua sắm online.
Về thu nhập, khoảng 64% gia đình có thu nhập hàng tháng từ 15 triệu đồng trở lên.
Tại các thành phố lớn, mỗi gia đình chi khoảng 3-4 triệu đồng mỗi tháng cho mua sắm online, trong đó có 50% dành cho các mặt hàng thiết yếu.
Đáng chú ý, tỷ lệ mua sắm trực tuyến trên các nền tảng thương mại điện tử (TMĐT) tiếp tục gia tăng vì người dùng bị thu hút bởi sự tiện lợi, tiết kiệm của mô hình này đi kèm hình thức thanh toán không tiền mặt.
Người Việt cũng ngày càng khó tính và nhạy cảm về giá, song họ sẵn sàng chi trả nhiều hơn cho các thương hiệu uy tín và sản phẩm chất lượng cao.
Lấy Shopee làm ví dụ trực quan, trong năm 2023, nền tảng TMĐT này ghi nhận lượng người dùng Shopee Mall - địa chỉ mua sắm hàng chính hãng, tăng đến 45%.
Ngoài ra, giá trị trung bình của giỏ hàng trên Mall cũng tăng bật đến 76%, phản ánh độ "chịu chi" của người dùng khi họ được thuyết phục rằng sản phẩm mình mua có nhãn hiệu và được đảm bảo chất lượng.
Đáng chú ý, tỷ trọng người dùng ngoài đô thị mua sắm trên Shopee Mall chiếm phần lớn (64%).
Đại diện phòng Thông tin chiến lược toàn cầu, nhánh Công nghệ và Hàng bền bỉ của NIQ cho biết, có một sự giao thoa thú vị đang diễn ra trong cộng đồng người tiêu dùng.
"Mọi người kỳ vọng cao hơn về chất lượng của những gì họ mua, nhưng đồng thời cũng hướng đến các lựa chọn giảm giá.
Điều này không có nghĩa là người mua hàng không muốn chi tiêu nhiều hơn, mà đúng hơn là nhãn hàng sẽ phải chứng minh cho khách hàng thấy điểm vượt trội của sản phẩm và liệu chúng có phù hợp với nhu cầu của khách hay không.
Người tiêu dùng có chủ đích ngày nay sẽ cần nhiều lớp lý do để ra quyết định mua sắm", đại diện này cho biết.
Dịp cuối năm nay, người dùng có xu hướng chi tiêu cẩn trọng hơn để đảm bảo cân đối "ví tiền", nhưng mặt khác vẫn ưu tiên tăng chất lượng cuộc sống trong mức chi cho phép.
Các mặt hàng được dự đoán có nhu cầu tăng cao trong giai đoạn này là sản phẩm làm đẹp, thời trang, thực phẩm và điện gia dụng được gắn mác "chính chủ".
Đáp ứng xu thế này, Shopee thường xuyên mang đến các chương trình ưu đãi dành riêng cho hàng chính hãng trên Shopee Mall vào những ngày sale số đôi trong năm.
Sàn TMĐT này cũng chọn tháng 10 là cột mốc thường niên để tôn vinh các thương hiệu Việt Nam và Quốc tế, đồng thời tạo cơ hội để người dùng tiếp cận nhiều thương hiệu mới với chất lượng tốt và giá cả phù hợp.
Việc Shopee cho phép thanh toán linh hoạt qua ví điện tử, thẻ ngân hàng, thẻ tín dụng hoàn tiền hoặc mua trước trả sau tiện lợi cũng giúp người dùng giảm tải áp lực chi tiêu.
Riêng tại sự kiện "10.10 Đại Tiệc Thương Hiệu" năm nay, Shopee tiếp tục mang đến cho người dùng đa dạng sự lựa chọn đến từ hàng trăm thương hiệu chính hãng uy tín thuộc mọi ngành hàng.
Sàn cũng phối hợp chặt chẽ với nhãn hàng để tung thêm các ưu đãi hấp dẫn cho người dùng như voucher Shopee Mall trị giá đến 5 triệu đồng, hoàn xu thành viên đến 2 triệu xu, lướt xem Shopee Video để nhận voucher giảm đến 50% cùng rất nhiều các khuyến mại độc quyền khi mua hàng qua Shopee Live.
Bên cạnh đó, ưu đãi freeship lên đến 500.000 đồng cũng là một điểm cộng lớn khiến người dùng có thêm lý do để chốt đơn.
Bên cạnh yếu tố ưu đãi, việc mua sắm trên Shopee Mall cũng đảm bảo người dùng có được chính sách hậu mãi và chăm sóc khách hàng toàn diện hơn.
Nhiều nhãn hàng Mall hiện đang triển khai rộng rãi chương trình Khách hàng thân thiết với các quyền lợi nổi bật như voucher độc quyền và chính sách đổi điểm để lấy quà hoặc mã giảm giá.
Ngoài ra, một số thương hiệu trên Shopee Premium hiện đang triển khai chương trình "Sản phẩm dùng thử" để giúp người dùng mới của thương hiệu có cơ hội trải nghiệm sản phẩm có phù hợp với mình không trước khi chốt đơn.
Song song đó, Shopee vẫn tiếp tục duy trì chương trình chương trình Shopee Rewards với rất nhiều các ưu đãi giảm giá, freeship độc quyền dành cho các thứ hạng tương ứng với Bạc, Vàng, Kim Cương.
Trao đổi với chương trình, chị Hiền cho biết chị quê tại xã Phổ Cường, huyện Đức Phổ, Quảng Ngãi.
31 năm trước, chị rời quê vào nam mưu sinh với nhiều nghề, rồi sau đó gắn với nghề bán hủ tiếu đến giờ.
"Thấy nhiều người cùng quê vào nam làm ăn nên tôi cũng bám theo chứ lúc đó còn nhỏ, chưa biết sẽ làm gì nơi đất khách", chị Hiền nhớ lại.
"Ở quê khổ quá, làm quần quật cũng không đủ cơm no.
Tôi nhắm mắt đưa chân vào nam rồi tới đâu tính tới đó.
Lúc nhỏ thì bán vé số, phụ quán ăn, lớn lên làm công nhân, bán tạp hóa để sống đắp đổi qua ngày.
Sau nhiều năm trôi nổi, cuối cùng tôi chọn nghề bán hủ tiếu để mưu sinh.
Lúc đầu đẩy xe bán ở vỉa hè, đến giờ thì gia đình tôi đã thuê được mặt bằng để bán.
Quán chỉ bán từ chiều đến khuya", chị Hiền kể.
Kể về hành trình trúng thưởng 9 miếng vàng SJC 999.9, chị Hiền cho biết do hay thức đêm, thiếu ngủ nên từ nhiều năm nay, chị thường chọn Trà Dr Thanh để giải khát, thanh lọc cơ thể khỏi nóng trong người.
"Ngày trước bán tạp hóa, tôi bán Trà Dr Thanh rất chạy vì nhiều người lao động thường mua Trà Dr Thanh để uống, tôi cũng khá bất ngờ và uống thử thì thấy loại nước giải khát này giúp cơ thể mát mẻ, dễ chịu hơn.
Từ đó đến nay, dù không còn bán tạp hóa nữa nhưng tôi và gia đình vẫn thường xuyên uống Trà Dr Thanh", chị Hiền nói.
Trước chị Hiền, chương trình cũng đã trao 2 Giải Nhất, mỗi giải là set 9 thiết bị gia dụng giúp thanh lọc không gian sống trị giá 46 triệu đồng cho 2 khách hàng và trao 14 Giải Nhì, mỗi giải trị giá 9 triệu đồng tiền mặt cho các khách hàng may mắn trong hè năm nay.
Cách đây khoảng chục ngày, chị Hiền bất ngờ nhận được tin nhắn thông báo trúng 9 miếng vàng SJC 999.9 từ tổng đài của chương trình.
Chị không tin nổi và sợ bị lừa bởi chỉ uống chai nước giải khát mà trúng tới 9 miếng vàng SJC.
Hôm sau, ban tổ chức gọi điện thông báo, chỉ cho chị cách kiểm tra thông tin trúng thưởng trên fanpage của chương trình và trên báo chí, còn cho cả địa chỉ công ty.
Lúc đó chị Hiền mới biết đây là công ty Number 1 bên Thuận An (Bình Dương), nơi chị thường xuyên đi qua hàng tuần, lúc đó chị mới tin và làm hồ sơ nhận thưởng.
Từ lúc biết mình trúng thưởng lớn tới 9 miếng vàng SJC đến giờ, tôi và ông xã cùng 2 đứa con rất vui.
Tôi mừng đến nỗi không ngủ nổi.
Cả đời tôi vất vả bao nhiêu năm, làm đủ nghề chỉ mong đủ sống, không bao giờ nghĩ tới có chuyện dư vàng, đến giờ lại trúng tới 9 miếng vàng SJC 999.9 nên tôi vui sướng, hạnh phúc lắm.
"Tôi tin ở hiền thì gặp lành, trong lúc kinh tế, buôn bán khó khăn như hiện nay thì ông trời cho trúng thưởng lớn.
Tôi đang chờ ngày tới công ty Number 1 để trực tiếp nhận 9 miếng vàng SJC.
Số tiền từ giải thưởng này, tôi để dành đóng tiền học cho con cái khi 2 đứa bắt đầu vào năm học mới, phần còn lại tôi để dành trang trải cho gia đình", chị Hiền háo hức kể.
Chương trình đang tiến hành các thủ tục để trao thưởng Giải Đặc Biệt trị giá 9 miếng vàng SJC 999.9, mỗi miếng 5 chỉ cho chị Võ Thị Thúy Hiền và 1 khách hàng trúng Giải Nhất, 3 khách hàng may mắn trúng Giải Nhì nhờ thanh lọc cơ thể với Trà Dr Thanh trong lần quay số vừa qua.
Trong suốt 2 tháng diễn ra chương trình "Xé nhãn Trà Dr Thanh, 1 lần trúng x9 lần quà" hơn 75 ngàn giải thưởng giá trị được chương trình trao đi đã mang đến cho hàng chục ngàn khách hàng những cung bậc cảm xúc đặc biệt.
Đó là niềm vui vừa thanh lọc cơ thể giúp bản thân tươi mát mỗi ngày lại vừa trúng được những card điện thoại trị giá từ 10 ngàn đến 500 ngàn đồng được nạp trực tiếp vào điện thoại để "có được đồng nào, tốt đồng đó" giúp tiện liên lạc, kết nối với gia đình, người thân khi đi làm ăn xa.
14 Giải Nhì, mỗi giải 9 triệu đồng tiền mặt trị giá bằng cả tháng lương cũng đã được trao đi đã giúp những người công nhân như anh Nguyễn Mạnh Hà (Thường Tín, Hà Nội) hay anh Nguyễn Văn Thiết (Hà Tĩnh) có thêm tiền để trang trải cuộc sống, mua sắm đồ cho con bước vào năm học mới hay đặc biệt là niềm vui của anh Nguyễn Văn Trọng (TP.HCM), khách hàng trúng Giải Nhất với phần thưởng trị giá 46 triệu đồng nhờ giải khát, thanh lọc cơ thể khỏi nóng trong người với Trà Dr Thanh giúp anh có thêm tiền để trang trải cuộc sống trong lúc khó khăn như hiện nay.
Chương trình khuyến mãi "Xé nhãn Trà Dr Thanh, 1 lần trúng x9 lần quà" để tri ân người tiêu dùng cả nước đã khép lại nhưng hành trình giúp thanh lọc cơ thể để tươi mát mỗi ngày cho hàng triệu khách hàng của Trà Dr Thanh sẽ vẫn được tiếp nối bằng nhiều hoạt động ý nghĩa hơn trong thời gian tới đây.
Có thể nói, sự ủng hộ của hàng vạn khách hàng cùng niềm vui của mọi người khi nhận hơn 75 ngàn giải thưởng sau khi thanh lọc cơ thể với Trà Dr Thanh là điều góp phần tạo nên sự thành công đặc biệt của chương trình "Xé nhãn Trà Dr Thanh, 1 lần trúng x9 lần quà".
Chương trình đã lan tỏa một thông điệp ý nghĩa khi không chỉ giúp người chơi được giải khát, thanh lọc làm mát cơ thể mà còn nhận được những phần quà giá trị để làm niềm vui bất ngờ cho hàng ngàn người mỗi ngày.
Cục An toàn thông tin (Bộ Thông tin - Truyền thông) cảnh báo lợi dụng sự quan tâm của người dân và lòng thương cảm của người dân đối với đồng bào vùng lũ lụt miền Bắc, một số fanpage giả được lập lên để kêu gọi ủng hộ từ thiện.
Đối tượng giả mạo cơ quan nhà nước hoặc các tổ chức uy tín đưa ra các thông tin sai lệch về tình hình bão lũ tại các tỉnh miền Bắc, từ đó kêu gọi quyên góp, ủng hộ cho các gia đình bị ảnh hưởng bởi thiên tai.
Các đối tượng lừa đảo sử dụng hình ảnh, thông tin giống các trang chính thống để kêu gọi những người hảo tâm quyên góp, chuyển tiền vào tài khoản cá nhân để lừa đảo, chiếm đoạt.
Mới đây, Viettel Telecom lên tiếng phủ nhận sau khi nhiều tài khoản lan truyền thông tin về cách soạn tin nhắn để sử dụng Internet miễn phí.
Một số bài viết còn tăng thêm tính thuyết phục bằng cách chèn thêm từ khóa như "hỗ trợ bão lũ", "chỉ thuê bao ở vùng bão lũ mới đăng ký được", nhận hàng nghìn lượt tương tác và chia sẻ.
Đây là tin giả mạo không có thật.
Hay ngày 7.9 vừa qua, trang Facebook của Hội Chữ thập đỏ tỉnh Quảng Ninh đăng cảnh báo về tình trạng fanpage lừa đảo, mạo danh để kêu gọi ủng hộ người dân bị ảnh hưởng bởi bão số 3.
Một trường hợp khác, đối tượng tạo lập trang Fanpage giả mạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc huyện Lâm Thao (tỉnh Phú Thọ) để lừa đảo, bằng cách kêu gọi quyên góp, ủng hộ cho các gia đình bị ảnh hưởng bởi sự cố sập cầu Phong Châu.
Cục An toàn thông tin lưu ý người dân cần kiểm tra kỹ thông tin trước khi chia sẻ và nâng cao khả năng tự bảo vệ khỏi những thông tin sai lệch.
Chỉ nên theo dõi các trang thông tin từ chính phủ, cơ quan báo chí có uy tín để cập nhật tin tức chính xác nhằm hạn chế những rủi ro về lừa đảo trực tuyến hoặc trở thành nạn nhân của đối tượng xấu trên mạng.
Song song đó, người dân nêu cao tinh thần cảnh giác, không gửi tiền quyên góp, ủng hộ đồng bào bị thiệt hại vào các tài khoản không rõ nguồn gốc.
Tuyệt đối không chuyển tiền cho các cá nhân hoặc tổ chức tự phát không có danh tính rõ ràng.
Chỉ thực hiện quyên góp thông qua các tài khoản chính thống thuộc cơ quan nhà nước hoặc tổ chức hay cá nhân uy tín.
Chia sẻ tại Diễn đàn Xu hướng tiêu dùng Việt Nam tháng 6 vừa qua, đại diện NielsenIQ Việt Nam cho biết, người tiêu dùng khu vực châu Á - Thái Bình Dương đang gặp áp lực về việc chi phí sinh hoạt tăng, dẫn tới việc cắt giảm chi tiêu các mặt hàng tùy ý để cân bằng chi tiêu cho các mặt hàng thiết yếu, đồng thời đưa ra những quyết định mua sắm cẩn trọng hơn.
Cụ thể, 89% người tiêu dùng tìm kiếm mức giá thấp hơn, 72% giảm tổng chi tiêu.
Cùng góp mặt tại Diễn đàn Xu hướng tiêu dùng Việt Nam, đại diện khối kinh doanh Kantar Việt Nam nhận định rằng, người tiêu dùng Việt ngày càng xem việc tìm kiếm ưu đãi trực tuyến là một trong các giải pháp tối ưu để tiết kiệm hiệu quả, nhất là với các mặt hàng thiết yếu và sử dụng hằng ngày.
"Mình vẫn mua sắm trên sàn TMĐT cho gia đình và bản thân, chỉ là cách mua khác đi", Thanh Huyền (26 tuổi) trả lời về vấn đề chi tiêu thận trọng.
Thay vì mua sắm theo cảm xúc, 9X học cách viết thứ cần mua ra giấy, ưu tiên đồ cần thiết như tã bỉm, đồ gia dụng, sản phẩm vệ sinh nhà cửa và chọn thời điểm sale mạnh nhất để chốt đơn tiết kiệm.
Huyền cũng nhấn mạnh rằng, cô ưu tiên lựa chọn sàn TMĐT đáng tin cậy để mua sắm.
Quý 2 năm nay, Kantar Profiles phối hợp với Shopee thực hiện khảo sát hành vi mua sắm của Gen Z tại Việt Nam, trong đó có 2/3 Gen Z xem các nền tảng TMĐT là điểm khởi đầu cho hành trình mua sắm và họ dành ít nhất 5 ngày để tìm hiểu về sản phẩm trước khi mua, bao gồm đọc đánh giá (26%), xem video giới thiệu sản phẩm (20%) và tìm thông tin giá cả.
Đặc biệt, 4/5 người cho biết giá cả thấp khuyến khích họ thêm sản phẩm vào giỏ hàng.
"Vì thế, doanh nghiệp cần quan tâm và khai thác hiệu quả kênh TMĐT để gia tăng doanh số", đại diện Kantar nhấn mạnh.
Đầu tháng 9, nhiều sàn TMĐT bước vào chu kỳ khuyến mãi quen thuộc.
Nhiều nơi quảng cáo giảm giá lên tới 50% và mang đến nhiều quà tặng bất ngờ cho khách hàng.
Đơn cử tại sự kiện "9.9 Ngày Siêu Mua Sắm" đang diễn ra trên Shopee, bên cạnh các bộ sưu tập sản phẩm hàng hiệu giảm giá sâu, sàn tiếp tục đầu tư mạnh cho ưu đãi miễn phí vận chuyển 0 đồng, nổi bật là các mã freeship đến 500.000 đồng được tung ra hằng ngày để hỗ trợ người mua sắm sản phẩm nặng, cồng kềnh và khoảng cách xa.
Ngoài ra, người dùng còn có cơ hội săn thêm các mã giảm giá đến 50% khi lướt xem Shopee Video, tham gia vòng quay may mắn để nhận quà tặng 99 iPhone trị giá hàng tỉ đồng.
Mặc dù vậy, theo các chuyên gia, việc chỉ chú trọng vào kích cầu giảm giá trong bối cảnh người dùng chi tiêu dè sẻn là chưa đủ mạnh để thúc đẩy tăng trưởng hiệu quả.
Giữa thị trường TMĐT đầy tính cạnh tranh, việc tạo ra các giá trị vượt trội về mặt chính sách, dịch vụ và hướng đến trải nghiệm mua sắm hoàn thiện cho người dùng là điều cần thiết để tạo ra sự khác biệt.
Bản chất là nền tảng mua sắm, nhưng sàn TMĐT có thị phần top đầu  Việt Nam không hề "hụt hơi" mà ngược lại tỏ ra vượt trội trên đường đua mang lại trải nghiệm giải trí thú vị cho người dùng.
Đặc biệt từ giai đoạn ảnh hưởng bởi Covid-19 đến nay, càng ngày yếu tố giải trí qua livestream, game tương tác… càng được sàn đầu tư trọng điểm.
"Rất khó để giữ chân người dùng ở lại lâu trên nền tảng nếu trải nghiệm mua hàng đơn điệu hoặc nhàm chán.
Mục tiêu của chúng tôi là tạo nên trải nghiệm mua sắm vui vẻ, liền mạch và mang đến nhiều lợi ích nhất cho tất cả các bên tham gia TMĐT", đại diện Shopee cho hay.
Tại siêu sale 9.9 năm nay, người dùng Shopee sẽ được thưởng thức các chương trình mua sắm kết hợp giải trí qua Shopee Live, Shopee Video với tần suất liên tục.
Nổi bật là như "Shopee Live 9.9 Siêu Nhạc Hội - Cặp Đôi Bí Ẩn", "Sao thoát được", "Chuyện Đại Gia Đình Sốp Pi 9.9"...với sự góp mặt của nhiều gương mặt đình đám trong showbiz Việt.
Theo sau là việc cải tổ hàng loạt chính sách nhằm nâng cấp dịch vụ và trải nghiệm mua sắm.
Từ đầu năm đến nay, Shopee là đơn vị hàng đầu trong ngành TMĐT khi nhắc đến khía cạnh ban hành chính sách, trong đó có Trả hàng hoàn tiền 15 ngày, Trả hàng đổi ý, Giao nhanh đúng hẹn… được lòng đông đảo người dùng.
Song song, sàn cũng điều chỉnh nhẹ một số biểu phí nhằm nâng cao chất lượng kinh doanh toàn sàn và hướng đến xây dựng môi trường TMĐT chuyên nghiệp cho cộng đồng người bán.
Nhận định về điều này, một chuyên gia kinh tế nổi tiếng cho biết, những quy định này tưởng như làm khó người bán, nhưng thực chất giúp người mua mạnh dạn mua sắm trên sàn hơn bởi người tiêu dùng biết rằng họ được bảo vệ.
Thực tế, việc sàn thay đổi chính sách chắc chắn tạo ra nhiều làn sóng ý kiến trái chiều nhưng là điều cần thiết để định hình sân chơi TMĐT chuyên nghiệp về lâu về dài.
Làm quen được với sự thay đổi này, doanh nghiệp càng dễ đối diện và tìm ra giải pháp trước các bất ổn về kinh tế hay sự biến đổi trong thói quen tiêu dùng.
Khi các nhà mạng trong nước tắt sóng 2G, người dùng điện thoại chỉ hỗ trợ mạng 2G sẽ không thể đăng nhập mạng dẫn đến gián đoạn liên lạc nếu không nâng cấp điện thoại.
Tuy nhiên, nhiều người vẫn chưa biết chính xác điện thoại của mình đã đáp ứng quy định mới hay chưa.
Bởi thực tế, không chỉ các điện thoại "cục gạch", một số loại điện thoại được sản xuất gần đây cũng có thể là thiết bị chỉ hỗ trợ mạng 2G.
Vì vậy, nếu đang sử dụng một chiếc điện thoại đời cũ, nhà mạng khuyến nghị người dân nên kiểm tra ngay để có biện pháp chuyển đổi kịp thời.
Người dùng có thể tự kiểm tra điện thoại đang hỗ trợ công nghệ 2G hay 3G, 4G...
Chẳng hạn, nhà mạng VinaPhone đã cung cấp cách kiểm tra nhanh và đơn giản nhất để khách hàng có thể kiểm tra điện thoại có phải là loại chỉ hỗ trợ mạng 2G hay hỗ trợ cả các công nghệ khác (3G/4G/5G).
Theo đó, khách hàng VinaPhone chỉ cần soạn tin nhắn với cú pháp 2G hoặc TC2G gửi đến số 888 (tin nhắn miễn phí).
Nhà mạng sẽ trả về kết quả thông báo cho biết thông tin về loại điện thoại khách hàng đang sử dụng đồng thời thông báo yêu cầu nâng cấp máy điện thoại trong trường hợp máy đang chỉ hỗ trợ 2G.
Ngoài các thiết bị smartphone 4G, VinaPhone cũng cung cấp các máy 4G cơ bản (Feature Phone) với giá 0 đồng để khách hàng chỉ có nhu cầu sử dụng các dịch vụ cơ bản trên mạng 4G (gọi điện, nhắn tin) dễ dàng sử dụng máy, đảm bảo liên lạc thông suốt.
Khách hàng có thể lựa chọn các gói cước khác nhau phù hợp với nhu cầu và các dòng điện thoại khác nhau.
Hiện nay VinaPhone đang cung cấp miễn phí 5 dòng máy điện thoại 4G cho khách hàng, cùng với các gói cước hấp dẫn chỉ từ 57.500 đồng/tháng (trong 6 tháng).
Ngoài ra, người dùng có thể kiểm tra bằng IMEI đối với các loại điện thoại di động đang sử dụng để biết điện thoại có hỗ trợ 4G hay không.
Xong, nhấn nút gọi để xem IMEI và dãy số IMEI của máy sẽ tự động xuất hiện trên màn hình.
Truy cập vào trang web imei.info rồi nhập dãy số IMEI trên điện thoại của bạn vào ô enter IMEI, sau đó ấn vào ô "Tôi không phải là người máy" (đối với những chiếc điện thoại có 2 SIM thì sẽ có 2 số IMEI, hãy nhập dãy số IMEI đầu tiên).
Cuối cùng là bấm check để kiểm tra.
Hàng loạt những thông số trên điện thoại sẽ hiện ra.
Nếu điện thoại có hỗ trợ 4G thì ở mục LTE sẽ có dấu tích màu xanh xuất hiện...
Theo Cục An toàn thông tin, lợi dụng chính sách tắt sóng 2G và nhu cầu đổi điện thoại 2G sang 4G sử dụng của một bộ phận người dân, đa số là người cao tuổi có nhu cầu sử dụng máy phím bấm 4G, một số đối tượng đã lừa đảo người dân mua máy 2G nhưng "đội lốt" 4G với giá 400.000 - 500.0000 đồng/máy.
Cụ thể, các đối tượng sử dụng mạng xã hội hoặc thông qua bán trực tiếp để tiếp cận, lừa đảo bán điện thoại giả 4G cho người dùng.
Tại đây, đối tượng đăng tải những bài đăng với nội dung rao bán điện thoại di động 4G giá rẻ.
Không chỉ vậy, một số đối tượng còn rao bán những loại smartphone 3G đã qua sửa chữa với lời rao “3G hay 4G đều xài thoải mái” với giá chưa đến 1 triệu đồng.
Sau khi bán sản phẩm, các đối tượng sẽ xóa tài khoản bán hàng hoặc chặn tài khoản của người mua trên mạng xã hội.
Người mua đến khi nhận máy, lắp SIM mới phát hiện mua phải điện thoại 2G.
Hay smartphone 3G cũng nằm trong diện không sử dụng được khi chuyển lên sóng 4G sắp tới.
Do người tiêu dùng sẽ rất khó để phân biệt được đâu là điện thoại cơ bản nhưng có kết nối 4G, Cục An toàn thông tin khuyến cáo người dân nên lựa chọn các địa chỉ mua hàng uy tín, không mua những mặt hàng trôi nổi trên mạng xã hội.
Người tiêu dùng nên chọn mua tại các hệ thống cửa hàng uy tín như FPT Shop, Viettel Store, Thế Giới Di động, Di Động Việt...
để yên tâm 100% hàng hóa chính hãng, đúng như yêu cầu.
Trên thực tế, chỉ cần tìm với từ khóa như "điện thoại 4G" trên mạng sẽ ra nhiều bài đăng của các cá nhân, hoặc trong những hội nhóm đang rao bán.
Trong đó là rất nhiều điện thoại thương hiệu lạ, không được phân phối chính thức tại Việt Nam.
Theo quy định, các nhà mạng sẽ tắt sóng 2G từ ngày 16.9 và những người đang sử dụng điện thoại "cục gạch" cũ sẽ không được nên phải đổi sang điện thoại di động 4G.
Bên cạnh đó, cơ quan này cũng cảnh báo thời gian gần đây, xuất hiện hàng loạt các đối tượng giả danh nhân viên giao hàng (shipper) của các thương hiệu uy tín để chiếm đoạt tài sản của người tiêu dùng.
Thủ đoạn của các đối tượng là gọi điện thoại cho người dân tự xưng là nhân viên giao hàng thông báo có đơn cần giao và yêu cầu chuyển khoản để thanh toán tiền COD (thanh toán khi nhận hàng).
Sau khi người dân chuyển khoản thành công, các đối tượng liền thông báo do nhầm lẫn nên số tài khoản trên là số đăng ký thẻ hội viên shipper, khi chuyển tiền vào đó trung tâm sẽ kích hoạt gói cước hội viên, mỗi tháng tự động bị trừ 3,5 triệu đồng từ tài khoản đồng thời gửi cho người dân đường link trang Facebook và số điện thoại giả mạo trung tâm vận chuyển để người dân liên hệ hủy đăng ký hội viên.
Khi người dẫn bấm vào đường link giả mạo và nhập các thông tin cá nhân sẽ có nguy cơ bị đánh cắp tiền trong tài khoản ngân hàng.
Do đó người tiêu dùng nâng cao ý thức cảnh giác khi thanh toán nhận hàng online.
Luôn thực hiện xác minh thông tin liên quan đến các dịch vụ hoặc chương trình khuyến mãi trực tiếp với đơn vị cung cấp qua số điện thoại hoặc địa chỉ chính thức.
Đảm bảo rằng bạn đang giao dịch với các đơn vị chính thức và uy tín.
Không chuyển tiền cho bất kỳ ai yêu cầu bạn thanh toán trước khi nhận hàng hoặc trước khi đăng ký dịch vụ.
Tuyệt đối không truy cập vào các đường dẫn được đối tượng lạ gửi đến.
BST trang sức kim cương Fire on Flames là sự kết hợp giữa thiết kế tinh xảo cùng nghệ thuật chế tác đỉnh cao khi lấy hình tượng ngọn lửa đam mê làm ngôn ngữ thiết kế, sử dụng viên kim cương siêu lý tưởng 8 Hearts & 8 Arrows làm đá chủ.
Đồng thời, ổ đá chính được chế tác sắc cạnh với công nghệ CNC, cùng thiết kế chấu bao ngoài ổ phay tạo chiều sâu cho viên kim cương, mang đến hiệu ứng lấp lánh gấp đôi, giúp quý cô tỏa sáng trong diện mạo mới thời thượng, quý phái.
Trang sức không chỉ là phụ kiện thời trang mà còn là biểu tượng của phong cách và sự tinh tế.
Đối với các quý cô, những món trang sức kim cương nhỏ nhắn luôn trở thành lựa chọn hoàn hảo trong mỗi dịp đi làm hay đi chơi.
Để trang sức kim cương thực sự tỏa sáng và tôn lên vẻ đẹp của người đeo, việc phối hợp hài hòa với trang phục vô cùng quan trọng.
Các sản phẩm vòng cổ, nhẫn hay bông tai trong BST Fire on Flames của DOJI có thiết kế nhỏ nhắn với viên kim cương kích thước từ 2.5 - 3.6 mm, chế tác bởi 58 giác cắt tạo nên hiệu ứng 8 mũi tên và 8 trái tim rực lửa.
Bên cạnh đó, kim cương được đặt trên ổ được phay CNC tạo nên chiều sâu và hiệu ứng viên chủ lớn hơn.
Nhờ công nghệ chế tác tiên tiến, BST trang sức Fire on Flames đem lại sự linh hoạt, có thể kết hợp với nhiều kiểu dáng trang phục, hay bảng màu khác nhau.
Tuy nhiên, để món phụ kiện thực sự tỏa sáng, bạn nên chọn trang phục màu tối hoặc trung tính.
Những gam màu này không chỉ tôn lên vẻ đẹp của kim cương mà còn tạo nên sự tương phản thú vị, giúp trang sức thêm phần lấp lánh và cuốn hút.
Bên cạnh đó, trang sức kim cương sẽ đẹp nhất khi đi cùng những "bộ cánh" có chất liệu cao cấp như lụa, satin hay len cashmere.
Kiểu dáng trang phục cũng nên đơn giản, không quá phức tạp để trang sức có thể tỏa sáng một cách tự nhiên.
Trang sức không chỉ là những món phụ kiện riêng lẻ mà còn có thể kết hợp với nhau để tạo nên những bản phối độc đáo và ấn tượng, thể hiện gu thẩm mỹ và phong cách cá nhân.
Với 6 bộ sản phẩm thiết kế theo phong cách minimalism, đa dạng kiểu dáng từ tròn kinh điển đến hoa 8 cánh điệu đà, BST trang sức kim cương Fire on Flames có thể linh hoạt kết hợp với nhiều phụ kiện trong tủ đồ của bất kỳ cô gái nào.
Cách phổ biến để tạo điểm nhấn là layering vòng cổ kim cương Fire on Flames với 1 - 2 dây đeo có độ dài khác nhau, tạo nên các tầng trang sức ấn tượng.
Ngoài ra, kết hợp vòng tay, nhẫn với đồng hồ cũng là một phương án mang lại sự sang trọng và thanh lịch cho những buổi hẹn hò cuối tuần.
Cuối cùng, hãy luôn nhớ rằng, phụ nữ đẹp nhất khi tự tin là chính mình.
Khi phong cách cá nhân và gu thẩm mỹ độc đáo của riêng bạn tỏa sáng, bạn sẽ luôn nổi bật và cuốn hút trong mắt những người xung quanh.
Theo Vietcombank, thời gian vừa qua, đã xuất hiện hình thức lừa đảo khách hàng phát hành thẻ, đánh cắp thông tin thẻ để liên kết ví điện tử và chiếm đoạt tiền.
Thủ đoạn là kẻ gian gọi điện, gửi tin nhắn điện thoại (SMS), Zalo… nhằm thuyết phục khách hàng chủ động mở thẻ ghi nợ phi vật lý hoặc làm hồ sơ phát hành thẻ tín dụng tại ngân hàng.
Kẻ gian yêu cầu khách hàng cung cấp thông tin thẻ và mã OTP được gửi tới số điện thoại của khách hàng để liên kết thẻ đó với một số ví điện tử.
Thực chất, kẻ gian liên kết thẻ của khách hàng với ví điện tử của chúng, từ đó chiếm đoạt tiền của khách hàng bằng cách sử dụng ví để mua hàng hóa, dịch vụ.
Để đảm bảo an toàn khi giao dịch thẻ, Vietcombank khuyến cáo khách hàng không cung cấp thông tin thẻ, không chia sẻ mã OTP cho bất kỳ ai.
Vietcombank không gọi điện hay gửi tin nhắn qua các kênh mạng xã hội yêu cầu khách hàng cung cấp thông tin bảo mật dịch vụ dưới mọi hình thức.
Khách hàng có thể liên hệ trực tiếp và nhận thông tin qua các kênh của ngân hàng khi cần.
Ngoài thủ đoạn trên, kẻ gian còn mạo danh Vietcombank gửi email thông báo tuyển dụng và mời phỏng vấn và yêu cầu ứng viên chuyển khoản một khoản tiền phí hoặc yêu cầu ứng viên tham gia vòng sơ tuyển online bằng cách tải ứng dụng/nhấn vào đường link… Lập nick giả mạo chuyên viên tuyển dụng Vietcombank và đề nghị ứng viên vào group Zalo, Telegram, sau đó dẫn dắt, hướng dẫn tải app, nhấn vào đường link/bình chọn ảnh/trải nghiệm và đánh giá sản phẩm/tham gia dự án/thực hiện nhiệm vụ… Cũng như tạo các trang fanpage/website giả mạo tuyển dụng của Vietcombank, kêu gọi ứng tuyển Vietcombank bằng cách nhấn vào đường link có mã độc virus nhằm đánh cắp thông tin cá nhân, chiếm quyền kiểm soát điện thoại...
Vietcombank khẳng định không thu bất kỳ khoản phí nào trong suốt quá trình tuyển dụng ứng viên dưới mọi hình thức.
Chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp là một trong những vấn đề được phái đẹp quan tâm, bởi sở hữu một vóc dáng đẹp bên ngoài và khỏe mạnh bên trong giúp chị em tự tin tỏa sáng.
Bên cạnh việc sử dụng các sản phẩm "skincare" dặm bên ngoài, xu hướng chăm sóc sắc đẹp từ sâu bên trong dần chiếm ưu thế và trở thành lựa chọn của nhiều chị em phụ nữ hiện đại.
Dù bận rộn với nhiều vai trò khác nhau trong gia đình và ngoài xã hội, nhưng phụ nữ hiện đại vẫn ý thức rõ sự quan trọng của việc làm đẹp.
Việc chăm sóc sức khỏe bên trong và vẻ đẹp bên ngoài giúp họ tạo nên khí chất riêng, tự tin tỏa sáng và ngày càng thành công hơn trong cuộc sống.
5h00 sáng mỗi ngày, chị Nguyễn Hoài thức dậy để tham gia lớp học Zumba.
Chị Hoài cho biết, chị đăng ký lớp học này đã 2 năm và duy trì đều đặn thói quen tập luyện.
Theo chị Hoài, chăm sóc sức khỏe là cách tốt nhất để bản thân cảm thấy tự tin và yêu đời.
"Tôi nghĩ đã là phụ nữ thì ai cũng thích và có nhu cầu làm đẹp.
Bên cạnh việc chăm sóc sắc đẹp bên ngoài thì vẻ đẹp bên trong cũng cần được chú trọng.
Với tôi, việc tập luyện thể dục, thể thao kết hợp với một chế độ ăn uống lành mạnh sẽ là giải pháp hiệu quả để có vẻ đẹp toàn diện từ bên trong lẫn bên ngoài", chị Nguyễn Hoài chia sẻ.
Được biết, chị Hoài là người khá nguyên tắc trong việc chăm sóc sức khỏe.
Chị luôn chú trọng chọn lựa những thực phẩm có nguồn gốc từ thực vật như sữa đậu nành, rau củ quả, bổ sung vào thực đơn chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp, từ đó kiểm soát cân nặng hiệu quả.
Bên cạnh việc sử dụng các thực phẩm tự nhiên, chị Hoài ưu ái lựa chọn các sản phẩm hỗ trợ chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp toàn diện như sữa đậu nành Soya Canxi, để tự tin "dặm vẻ đẹp bên trong, long lanh bên ngoài" kể cả khi bận rộn.
Chi Hoài tâm sự, từ khi sữa đậu nành Soya Canxi ra mắt, chị đã tin tưởng lựa chọn để bổ sung dinh dưỡng cho cả gia đình.
Sau này khi thực hiện kế hoạch chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp theo xu hướng khỏe từ bên trong, chị càng tin dùng Soya Canxi hơn nữa.
"Ngoài việc đầu tư các sản phẩm skincare bên ngoài, tôi bổ sung thêm Soya Canxi để khỏe đẹp từ bên trong.
Mỗi sáng sau khi kết thúc buổi tập, tôi sẽ sử dụng Soya để thanh mát cơ thể, giúp làn da tươi trẻ và trắng mịn tự nhiên.
Với tôi, Soya Canxi là người bạn đồng hành đáng tin cậy trên hành trình chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp từ sâu bên trong", chị Hoài nói.
Chính thức ra mắt thị trường từ cuối năm 2021, theo thời gian sữa đậu nành Soya Canxi đã từng bước chứng minh sức hút của mình khi trở thành sản phẩm không chỉ đáp ứng tiêu chí về mặt dinh dưỡng mà còn phù hợp với xu hướng chăm sóc sức khỏe bên trong và sắc đẹp bên ngoài mà người phụ nữ hiện đại đang theo đuổi.
Trong suốt hành trình chinh phục người tiêu dùng, Soya Canxi hiểu rằng một vẻ ngoài xinh đẹp rạng rỡ cùng sự khỏe khoắn từ sâu bên trong sẽ giúp phái đẹp tự tin trong công việc cũng như cuộc sống.
Không chỉ riêng chị Nguyễn Hoài mà nhiều chị em phụ nữ khác đều thừa nhận, Soya Canxi hỗ trợ họ chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp một cách tiện lợi giữa sự bận rộn của guồng quay công việc và chăm sóc gia đình, con cái.
Đó cũng là lý do Number 1 Soya mang đến một thông điệp hoàn toàn mới "Bữa dặm cho sắc đẹp - Dặm vẻ bên trong, long lanh bên ngoài" hướng đến phái đẹp, thể hiện sự quan tâm và mong muốn mang đến giải pháp chăm sóc sắc đẹp từ sâu bên trong với nguồn dinh dưỡng dồi dào từ đậu nành nguyên chất.
Soya Canxi hy vọng sản phẩm không chỉ cung cấp dinh dưỡng để chắc khỏe xương mà còn hỗ trợ chăm sóc làn da, mái tóc và vóc dáng giúp người phụ nữ rạng rỡ, tự tin và khỏe đẹp từ sâu bên trong.
Dù hiện diện trong bất cứ phiên bản nào, sữa đậu nành Soya Canxi vẫn sẽ luôn là người bạn đồng hành đáng tin cậy của hàng triệu phụ nữ Việt.
Để giữ trọn vẹn giá trị dinh dưỡng và hương vị từ hạt đậu nành nguyên chất, Soya Canxi được sản xuất trên dây chuyền công nghệ hiện đại, trong đó nổi bật là công nghệ chiết lạnh vô trùng Aseptic của Đức và công nghệ tách vỏ Nhật Bản.
Ưu điểm đột phá của hai công nghệ này là sản phẩm được thanh trùng tuyệt đối, đáp ứng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt về thời gian, nhiệt độ và chất lượng nước, từ đó sản phẩm được chuyển hóa nguyên vẹn các dưỡng chất, màu sắc cũng như hương vị thơm ngon, tự nhiên của hạt đậu nành.
Phiên bản mới còn bổ sung thêm canxi giúp phát triển xương chắc khỏe từ bên trong.
Việc kết hợp thói quen skincare bên ngoài với bổ sung dinh dưỡng từ sâu bên trong sẽ là giải pháp hiệu quả giúp chị em phụ nữ có một vóc dáng khỏe khoắn, vẻ đẹp rạng rỡ "long lanh bên ngoài" và một thể chất luôn trong trạng thái tốt nhất.
Từ đó giúp họ sẵn sàng thực hiện tốt bất cứ vai trò nào và tự tin chinh phục mọi đam mê của bản thân.
Nguyên liệu của Number 1 Soya Canxi từ hạt đậu nành nguyên chất, bổ sung thêm canxi.
Sản phẩm nói không với chất bảo quản, giữ trọn hương vị và giá trị dinh dưỡng của sữa đậu nành, an toàn cho sức khỏe người tiêu dùng.
Phiên bản mới mang đến sự tiện dụng giúp người dùng có thể bổ sung dinh dưỡng mọi lúc mọi nơi.
Thông điệp "Bữa dặm cho sắc đẹp - Dặm vẻ bên trong, long lanh bên ngoài" chính là lời khẳng định của Nhãn hàng, sẵn sàng đồng hành cùng hàng triệu người tiêu dùng là nữ giới trên hành trình chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp từ sâu bên trong.
Thông tin liên hệ tại Website và Fanpage của nhãn hàng Number 1 Soya Canxi.
Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TP.HCM (Saigon Co.op) tổ chức chương trình “Cơm nhà nồng nàn - hương vị ngập tràn” tại 800 điểm bán trên toàn quốc gồm Co.opmart, Co.opXtra, Co.op Food, Co.op Smile, Cheers, Finelife, Sense City...
Tiếp tục mục đích giữ giá bình ổn, góp phần không để xảy ra tình trạng “lương tăng giá tăng”, Saigon Co.op phối hợp với các đối tác kinh doanh xây dựng kế hoạch dài hạn về nguồn cung ứng, về sản lượng hàng hóa dồi dào để có thể tổ chức các lễ hội theo từng ngành hàng, từng sản phẩm, từng vụ mùa.
Cụ thể, các siêu thị Co.opmart, Co.opXtra...
sẽ tổ chức “Lễ hội nấm” lần đầu tiên tại khu vực TP.HCM diễn ra từ 19 - 20.7 với hơn 50 loại nấm tươi, khô giảm giá đến 31%; “Lễ hội rau Đà Lạt” diễn ra từ 22 - 28.7 tại TP.HCM với 200 mặt hàng rau củ quả từ vùng nguyên liệu Đà Lạt giảm giá kịch trần 33%; “Lễ hội bia hòa nhịp Olympic” khuyến mãi nhóm đồ uống có cồn, nước giải khát, bánh ngọt, thức ăn nhanh.
Hay chương trình “Cơm nhà nồng nàn - Hương vị ngập tràn" áp dụng mức giá chỉ từ 15.000 đồng đến 59.900 đồng cho các loại gia vị thiết yếu như tiêu đen cối xay, wasabi, sa tế, sốt kim chi Hàn Quốc, muối tiêu, muối ớt xanh, muối chấm hoa quả, nước chấm tỏi ớt, đường mía, sốt mayonnaise các loại, đường thốt nốt.
Ngoài ra, còn có chương trình “Siêu ưu đãi” áp dụng từ ngày 19 - 21.7 dành cho khách hàng có hóa đơn mua sắm trên 300.000 đồng khách hàng được mua nhiều sản phẩm sữa tắm, dầu gội, nước xả, nước giặt với mức giá ưu đãi chỉ từ 127.000 đồng - 190.900 đồng...
"Lương 5 triệu" là một cụm từ phổ biến trên mạng xã hội, dùng để nói về các bạn trẻ mới ra trường đi làm có mức lương khởi đầu còn khiêm tốn.
Với "lương 5 triệu", mỗi khoản chi tiêu đều cần được cân nhắc kỹ lưỡng.
Tuy nhiên, điều đó không đồng nghĩa với việc các cô gái duy mỹ không thể có được những lựa chọn trang sức vừa đẹp, vừa tiết kiệm.
Trên thực tế, có nhiều cách để dễ dàng sở hữu những món trang sức xinh đẹp giá hợp lý.
Trang sức ECZ là tên gọi dành cho dòng sản phẩm trang sức vàng tây kết hợp với đá Excellent Cubic Zirconia (ECZ).
Được ví như "kim cương nhân tạo", đá ECZ sở hữu vẻ đẹp lấp lánh và độ cứng gần như tương đương với kim cương tự nhiên.
Nhờ áp dụng công nghệ tiên tiến, đá ECZ được tạo ra với độ tinh khiết cao, mang đến khả năng tán sắc rực rỡ.
Đá ECZ có giá thành "mềm mại" hơn kim cương tự nhiên, giúp trang sức gắn đá ECZ có mức giá hợp lý, phù hợp với đại đa số người tiêu dùng, đặc biệt là những người mới đi làm với mức thu nhập vừa phải.
Sự đa dạng trong tuổi vàng từ 10K, 14K đến 18K cũng góp phần mang lại nhiều lựa chọn trang sức làm đẹp cho các cô nàng mới bước vào môi trường làm việc.
Các mẫu vòng cổ, bông tai, hay lắc tay đều có thiết kế tinh tế, thanh lịch với giá cả phải chăng, từ 2 - 3 triệu đồng.
Rạng chất mới" từ ngày 16 - 31.7.
Theo chương trình ưu đãi, khách hàng sẽ được tặng đến 3 triệu đồng khi mua trang sức vàng 24K và trang sức kim cương, trong đó có các sản phẩm trang sức ECZ tại hệ thống DOJI.
Trong tháng 7, khách hàng mua sắm trang sức tại DOJI sẽ được tặng ngay voucher Quà tặng vàng Kim Bảo Phúc ưu đãi tới 5 triệu đồng.
Ngoài ra, DOJI còn mang đến ưu đãi tới 30% cho các thương hiệu đồng hồ cao cấp.
Bộ Công an vừa đưa ra cẩm nang nhận biết và phòng tránh tin nhắn giả mạo SMS Brandname.
Theo đó, tình trạng tin nhắn SMS Brandname giả mạo phần lớn xuất phát từ việc các đối tượng sử dụng trạm phát sóng BTS giả mạo để gửi hàng loạt tin nhắn lừa đảo tới người dùng với mục đích nhằm chiếm đoạt tài sản.
Các điện thoại với tính năng tự động kết nối vào các trạm BTS có cường độ sóng mạnh.
Do cơ chế này nên các máy điện thoại tự động kết nối vào trạm BTS giả đang phát sóng ở gần.
Các đối tượng đem thiết bị lên ô tô hoặc xe máy để di chuyển đến những nơi đông người, phát tán tin nhắn tới những thuê bao kết nối vào trạm BTS giả.
Ngoài ra, các đối tượng có thể sử dụng các phần mềm spam tin nhắn iMessage để phát tán tin nhắn giả mạo thương hiệu đến người dùng sử dụng thiết bị có hệ điều hành IOS.
Bên cạnh đó, do tính năng tự động nhận diện thương hiệu trên điện thoại nên các tin nhắn giả mạo nhận được giống những tin nhắn chính thống đã nhận được trước đó.
nhưng kèm theo đường link giả mạo, đề nghị người dân truy cập, nhập thông tin tài khoản.
Bên cạnh đó, các trang web giả mạo thường chứa mã độc hoặc giả mạo trang web chính thống của cơ quan, tổ chức và yêu cầu đăng nhập tài khoản, nhập mã OTP.
Theo Bộ Công an, biện pháp phòng tránh lừa đảo tin nhắn giả mạo là kiểm tra kỹ nội dung, đặc biệt là tin nhắn gây chú ý như trúng thưởng, khuyến mãi.
Không mở các đường link có dấu hiệu nghi ngờ, kiểm tra kỹ tên miền trang web trước khi truy cập và đăng nhập thông tin tài khoản.
Đồng thời, người dùng tuyệt đối không chia sẻ thông tin cá nhân, tài khoản ngân hàng, mã OTP với bất kỳ ai.
Biện pháp cuối cùng là khi nhận được tin nhắn SMS Brandname có dấu hiệu bất thường, nên liên hệ ngay đến tổ chức, cơ quan liên quan để xác thực lại.
Trường hợp nghi ngờ bản thân đang bị lừa đảo thì người dùng nên tìm kiếm sự hỗ trợ từ bạn bè, người thân và cơ quan công an gần nhất; Lưu lại tất cả thông tin như lịch sử trò chuyện, các số điện thoại đã liên lạc, tài khoản mạng xã hội liên quan để cung cấp cho công an; Cài đặt lại mật khẩu các tài khoản cá nhân khi bị đánh cắp thông tin...
Việc Ủy ban Cạnh tranh và Người tiêu dùng Singapore (CCCS) gần đây lên tiếng chỉ trích Loft Home Furnishing cho thấy chuyện đánh giá giả mạo (fake review) là khá phổ biến.
Thời đại kỹ thuật số đã thay đổi cục diện của những quy định về quảng cáo; vấn đề tiếp thị hiện được phân tán giữa nhiều thực thể khác nhau sử dụng công nghệ.
Chủ doanh nghiệp có thể là gương mặt đại diện của thương hiệu, nhất là khi họ đã hiện diện mạnh mẽ trên mạng xã hội.
Nhưng cũng có nhiều doanh nghiệp thuê các công ty quảng cáo hoặc tiếp thị kỹ thuật số để quản lý hồ sơ trực tuyến cho mình.
Các mạng xã hội đang gia tăng ảnh hưởng, nhất là các nền tảng như Facebook, Instagram, TikTok hay X.
Và chúng đã làm mờ đi ranh giới giữa chứng thực thiệt với chứng thực dàn dựng, tức ba xạo.
Theo CNA, các đánh giá trực tuyến được cư dân mạng tìm đến khá nhiều.
Một báo cáo của GlobalData được Amazon thuê làm cho thấy có đến 57% người tiêu dùng ở Singapore hay tham khảo các đánh giá trực tuyến trước khi mua một món hàng nào đó.
Một nghiên cứu của BrightLocal cũng phát hiện có không ít hơn 50% người tiêu dùng ở Singapore tin tưởng đánh giá trực tuyến, xem đó như những lời khuyên mang tính cá nhân, tức đáng tin.
Vì các lẽ trên, việc đánh giá đã trở thành trụ cột của chiến lược tiếp thị, và cũng khiến các doanh nghiệp bị áp lực trong việc duy trì danh tiếng trực tuyến.
Đánh giá giả mạo xuất hiện dưới nhiều hình thức.
Có thể do những con người không có thật viết ra.
Trong trường hợp của Loft House Furnishing thì đánh giá được gán cho khách hàng thật, nhưng họ không hề viết chữ nào cả.
Một số chứng thực là do những người nổi tiếng hay nhân vật của công chúng "viết", nhưng họ không hề cho phép làm thế.
Chưa kể đến việc phát ngôn của một số người còn bị bóp méo, qua đó, truyền đi những thông điệp gây hiểu lầm.
Theo CNA, cư dân mạng có thể đụng phải những đánh giá trên các nền tảng được cho là độc lập, được dựng lên sao cho trông có vẻ đáng tin cậy (nhưng sự thật nào phải thế).
Bên cạnh đó, còn có những đánh giá giả tiêu cực (giả đò), những đánh giá được tài trợ nhưng không tiết lộ, rồi cả việc kiểm duyệt có chọn lọc các phản hồi xấu thiệt.
Tất cả làm cho nhận thức của người tiêu dùng bị lệch đi.
Đánh giá giả mạo đang lan tràn, không giới hạn trong bất kỳ thị trường nào.
Nhóm nghiên cứu Lợi ích công cộng Mỹ (US Public Interest Research Group) ước tính có đến 30 - 40% các đánh giá trực tuyến là gian lận.
Trong khi đó, Ủy ban Thương mại Liên bang Mỹ (FTC)  đang xem xét việc đưa ra các hình phạt nghiêm ngặt, bao gồm tiền phạt lên đến 50.000 USD cho mỗi đánh giá giả mạo.
Cơ quan Tiêu chuẩn Quảng cáo của Anh thì dùng trí tuệ nhân tạo để nhận diện và giải quyết các hành vi lừa đảo qua mạng.
Tại Singapore, các đánh giá giả mạo được coi là một hành vi thương mại không công bằng theo Đạo luật Bảo vệ Người tiêu dùng, cung cấp biện pháp khắc phục cho cả người tiêu dùng lẫn các cơ quan quản lý.
Trên thực tế, theo nhận xét của CAN, trước khi viện đến luật, nên biết về lòng tin.
Một người có ảnh hưởng trên mạng (KOL), khi bị phát giác là đã thúc đẩy số lượng người theo dõi nhờ các phương tiện đáng ngờ, uy tín của người này sẽ bị tổn hại.
Ngành công nghiệp game cho thấy có ví dụ tương tự.
Những người chơi sử dụng mã gian lận để tiến bộ có thể đạt được thành công trong ngắn hạn.
Nhưng khi bị phát hiện gian lận rồi, họ sẽ nhanh chóng mất hết người theo dõi.
Một khi bị mất rồi, lòng tin rất khó để mà lấy lại.
Singapore đã ban hành một số luật để củng cố lòng tin, bao gồm Đạo luật Bảo vệ dữ liệu cá nhân và Đạo luật Tội phạm trực tuyến.
Các hướng dẫn của Cơ quan Tiêu chuẩn quảng cáo Singapore (ASAS) cũng là nhằm để thúc đẩy sự minh bạch, trung thực trong quảng cáo.
Các nền tảng mạng xã hội cũng phải duy trì lòng tin, theo CNA.
Việc lưu trữ các đánh giá giả mạo không chỉ làm nản lòng người tiêu dùng mà còn ngăn cản các doanh nghiệp uy tín đến với mạng xã hội nào đó.
Vậy nên hầu hết các nền tảng đều có dùng một số biện pháp để nhận diện, loại bỏ nội dung không trung thực nhưng chắc chắn không thể loại bỏ hết, chẳng hạn đối với một số ngôn ngữ.
Thật ra, cảnh giác của người tiêu dùng vẫn là điều quan trọng nhất.
Trong mắt nhiều khách du lịch, Paris (Pháp) được mệnh danh là nơi đắt đỏ xa hoa, nhất là đại lộ Champ Elysées với vô vàn hàng hiệu xa xỉ với giá hàng ngàn, thậm chí hàng chục ngàn euro.
Vì vậy, không ít người ngạc nhiên khi ở chợ trời, nhiều hàng hóa chỉ từ 1 euro (khoảng 28.000 đồng) và thậm chí là 0,5 euro (khoảng 14.000 đồng).
Chẳng hạn, chợ trời ở vùng Sevran (một quận của Paris) mở cửa vào thứ năm và thứ bảy hàng tuần.
Trên một bãi đất trống, bên cạnh rừng cây xanh mát, các gian hàng được nằm dưới những cây dù che hoặc thậm chí chỉ bày ra trên một chiếc bàn như ở các ngôi chợ vùng quê xa xôi của Việt Nam.
Chợ trời vùng Sevran mở cửa vào thứ năm và thứ bảy hàng tuần.
Nhiều nhất vẫn là các quầy bán quần áo, từ đồ ngủ đến đồ lót tràn ngập màu sắc hay giày dép, túi xách.
Người mua hàng ở khu chợ này cũng thỏa mái trả giá.
Người bán giới thiệu chiếc túi xách 20 euro, người mua đang trả chỉ 10 euro...
Hầu hết hàng hóa ở khu chợ trời là do những người dân gốc Phi hay Trung Đông bày bán và có xuất xứ từ một số nước châu Phi hay Tây Ban Nha, Ba Lan...
Đó là những mẫu hàng nhái các thương hiệu lớn, những sản phẩm không tên tuổi.
Khách mua hàng ở chợ trời hầu hết cũng là người dân gốc Phi, Trung Đông...
Càng về trưa, người mua người bán càng nhộn nhịp.
Và nếu cần mua hàng rẻ, cứ đến các khu chợ trời dù đang sống giữa Paris hoa lệ.
Hội thảo do Công ty CP Xuất nhập khẩu Bến Tre (Betrimex) khởi xướng và phối hợp cùng Hiệp hội Dừa Việt Nam tổ chức tại tỉnh Bến Tre.
Phó chủ tịch Hiệp hội Dừa Thế giới, ông Nuwan Chinthaka cho biết, tính đến cuối năm 2023, ngành dừa thế giới có tổng giá trị lên đến trên 14 tỉ USD.
Trong số này, sản phẩm nước dừa chiếm giá trị 5,73 tỉ USD, tương đương tỷ lệ 46% và cơm dừa chiếm 5,2 tỉ USD, bằng 41%.
Tổng giá trị xuất khẩu ngành dừa đang tăng nhanh và có thể đạt tới con số vài chục tỉ USD trong những năm tiếp theo do nhu cầu tiêu thụ sản phẩm dừa của thế giới tăng cao.
So với một số nước trong khu vực, ngành dừa Việt Nam còn khá non trẻ và do đó có nhiều cơ hội để tiếp tục đầu tư, phát triển.
Theo các chuyên gia tham dự hội thảo, kim ngạch xuất khẩu ngành dừa chỉ đạt 280 triệu USD năm 2010, nay đang vươn lên để bước vào ngành hàng xuất khẩu tỉ USD.
Điều đặc biệt, so với những nước có diện tích trồng dừa lớn như Philippines, Indonesia với hơn 3 triệu ha thì ngành dừa của Việt Nam có diện tích chỉ khoảng 200.000ha.
DĐiều này cho thấy Việt Nam đã khai thác rất tốt chuỗi giá trị về giá để gia tăng kim ngạch trong khi diện tích và sản lượng còn hạn chế.
Tuy nhiên, nếu so với một số nước trong khu vực, như Thái Lan, đã phát triển một hệ sinh thái các doanh nghiệp ngành dừa thì việc đầu tư của Việt Nam cũng còn hạn chế và cần một định hướng chính sách hỗ trợ.
Đây cũng là cam kết chung của tất cả các bên liên quan trong chuỗi giá trị ngành dừa.
Ngành dừa Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên mới với ba trụ cột chính cần có là chiến lược để phát triển bền vững, đổi mới và công nghệ để nâng tầm chuỗi giá trị và đẩy mạnh phát triển kinh doanh chiếm lĩnh thị trường.
